*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 12 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 12)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians,
Volume 12, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 12

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson

Posting Date: November 17, 2011 [EBook #9929]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS, VOL 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lazar Liveanu ve PG
Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

Not:
İtalik: _
Kalın: %

%BÜYÜK OLAYLAR%

Ünlü

Tarihçiler

TARAFINDAN DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI.
EN ÖNEMLİ

OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN
ANA SÖZCÜKLERİYLE
EKSİKSİZ
TARAFSIZ-BÖLÜMSEL-OLMAYAN
PLAN ÜZERİNDEN AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN
BİLİM İNSANLARINDAN TOPLANAN FİKİR BİRLİĞİNDEN GELİŞEN. KISA GİRİŞLER DAHİL OLMAK ÜZERE, ÜNLÜ ANLATILARI BİRBİRİNE BAĞLAMAK VE AÇIKLAMAK İÇİN UZMANLAR TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

KRONOLOJİK OLARAK. AYRINTILI İNDEKSLERLE. BİBLİYOGRAFİLERLE. KRONOLOJİLERLE. VE
OKUMA DERSLERİ

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D. JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman bir kadroyla CİLT XII_

%The National Alumni% 1905

%CONTENTS%

CİLT XII

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_
CHARLES F. HORNE

_XIV. Louis Mutlak Monarşiyi Kuruyor (M.S. 1661)_
JAMES COTTER MORISON

_New York İngilizler Tarafından Alınıyor (M.S. 1664)_
JOHN R. BRODHEAD

_Londra'daki Büyük Veba (M.S. 1665)_
DANIEL DEFOE

_Londra'daki Büyük Yangın (M.S. 1666)_
JOHN EVELYN

_Yerçekiminin Keşfi (M.S. 1666)_
SIR DAVID BREWSTER

_Korsan Morgan, Panama'yı Yağmalıyor (M.S. 1671)_
JOHANN W. VON ARCHENHOLZ

_Hollandalıların Fransa ve İngiltere'ye karşı mücadelesi (M.S. 1672)_
C.M. DAVIES.

_Mississippi'nin Keşfi
La Salle Louisiana'yı Adlandırıyor (M.S. 1673-1682)_
FRANCOIS XAVIER GARNEAU

_Kral Philip'in Savaşı (M.S. 1675)_
RICHARD HILDRETH

_Büyük Seçmen Altında Prusya'nın Büyümesi
Fehrbellin'deki Zaferi (M.S. 1675)_
THOMAS CARLYLE

_William Penn Pensilvanya Hibesi Alıyor
Philadelphia'nın Kuruluşu (M.S. 1681)_
GEORGE E. ELLIS

_Avrupa'nın Son Türk İstilası Sobieski Viyana'yı Kurtarıyor (M.S. 1683)_
SUTHERLAND MENZIES

_Monmouth İsyanı (M.S. 1685)_
GILBERT BURNET

_Fransız Fermanı'nın İptali Nantes (M.S. 1685)_
BON LOUIS HENRI MARTIN

_İngiliz Devrimi
II. James'in Kaçışı (M.S. 1688)_
GILBERT BURNET
H.D. İZ

_Büyük Petro Rusya'yı Modernleştiriyor
Streltsi'nin Bastırılması (M.S. 1689)_
ALFRED RAMBAUD

_Yeni İngiltere'de Andros Tiranlığı
Kansız Devrim (M.S. 1689)_
CHARLES WYLLYS ELLIOTT

_Lachine Katliamı (M.S. 1689)_
FRANCOIS XAVIER GARNEAU

_Londonderry Kuşatması ve Boyne Muharebesi (M.S. 1689-1690)_
TOBIAS GEORGE SMOLLETT

_Salem Cadılık Mahkemeleri (M.S. 1692)_
RICHARD HILDRETH

_İngiltere Bankası'nın Kurulması (M.S. 1694)_
JOHN FRANCIS

_Louisiana'nın Kolonileştirilmesi (M.S. 1699)_
CHARLES E.T. GAYARRE

_Prusya Bir Krallık İlan Etti (M.S. 1701)_
LEOPOLD VON RANKE

_St. Petersburg'un Kuruluşu (M.S. 1703)_
K. WALISZEWSKI

_Blenheim Muharebesi (M.S. 1704)
XIV. Louis'in Dizginlenmesi_,
SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

_İngiltere ve İskoçya Birliği (M.S. 1707)_
JOHN HILL BURTON

_XII. Charles'ın Poltava'da Düşüşü (M.S. 1709)
Rusya'nın Zaferi_
K. WALISZEWSKI

_Port Royal'in Ele Geçirilmesi (M.S. 1710)
Fransa, Nova Scotia'yı İngiltere'ye Teslim Etti_
DUNCAN CAMPBELL

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1661-1715)_
JOHN RUDD

RESİMLER

XII. CİLT

_Mareşal Tallard'ın Blenheim Muharebesi'nde Teslim Olması_, R.
Caton Woodville'in Resmi.

_Monmouth Dükü Kral II. James'in Önünde Kendini Küçük Düşürüyor_, J. Pettie'nin Resmi, A.R.A.

_XII. Charles Poltava Muharebesi'nde Bir Sedye Taşıyor_, W. Hauschild'in Resmi.

%ANAHATLARLA BİR ANLATI%

BÜYÜK OLAYLARIN

(XIV. Louis Çağı) Nedenlerini, Bağlantılarını ve Sonuçlarını Kısaca İzliyoruz

CHARLES F. HORNE

1661'de, büyük
Kardinal Mazarin'in ölümünün ertesi günü, Devletin çeşitli yetkililerinin genç
Kralları XIV. Louis'e yaklaştığı anlatılır. "Şimdi emirler için kime gideceğiz Majesteleri?" "Bana," diye cevapladı Louis ve o tarihten 1715'teki ölümüne kadar başka bir efendileri olmadı. Hikayeyi gerçek bir gerçek olarak mı yoksa sadece bir gerçeği görselleştirmenin canlı Fransız yolu olarak mı kabul edelim, burada elli yılı aşkın Avrupa tarihinin merkezi noktasını buluyoruz. İki ünlü kardinal, Richelieu ve Mazarin, güçleri ve bilgelikleriyle Fransa'yı Avrupa'nın
en güçlü devleti
yapmışlardı. Dahası, Fransız soylularının, din adamlarının ve mahkemelerin otoritesini o kadar azaltmışlardı ki
tüm hükümet üzerindeki kontrolleri neredeyse mutlak ve sınırsız hale gelmişti. Şimdi, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, Fransa ve Avrupa üzerindeki bu muazzam gücün tamamı yirmi üç yaşında genç bir adam tarafından üstlenilmişti. "Ben devletim," demişti Louis kariyerinin daha sonraki bir döneminde. Neredeyse, "Ben Avrupa'yım," demiş olabilirdi, sadece egemen olan, kendinden zevk alan ve hayatı sürekli bir ihtişam şöleni haline getiren Avrupa'ya bakıyordu. Bağımsız Avrupa, kendi kendine düşünme hakkını talep eden, açlıktan ölen ve çaresizce kanlarını
akan köylülerin acı çeken Avrupa'sı - bunlar neredeyse en başından beri Louis'e karşıydı ve giderek daha fazla ona karşıydı.

İlk başta genç hükümdar etrafında hayatı çok parlak buldu. Saray mensupları ona "yükselen güneş" diyorlardı ve onun hırsı, unvanını haklı çıkarmak, muazzam serveti ve otoritesiyle
zor olmayan
Büyük Hükümdar olmaktı. Nedensiz bir savaşa girdi ve zayıf komşularından, bitkin Almanya'dan ve çürüyen İspanya'dan eyaletleri kaptı. Sınırları boyunca devasa kaleler ve topraklarının bir ucundan diğerine askeri yollar inşa etti. Sarayı, muhteşem eğlencelerin sürekli bir turuydu. Edebiyatı teşvik etti veya en azından emekli yazarları ve onları Fransızların gelişimlerinin Augustan Çağı olarak adlandırdığı
dönemde etrafında kümelendirdi.[1]

[Dipnot 1: _XIV. Louis Mutlak Monarşiyi Kuruyor_, sayfa 1'e bakın.]

Ren'in küçük Alman prensleri, her biri küçük bir devletin pratik olarak bağımsız hükümdarıydı, elbette Louis ile rekabet edemezdi
veya ona meydan okuyamazlardı. Bir süre de bunu denemediler. Onun ihtişamı onları büyüledi.
Taklit etmekle yetindiler ve her küçük prens edebiyatın hamisi, eğlenceler veren veya topraklarına ve gelirlerine göre saçma bir şekilde orantısız devasa kaleler inşa eden biri oldu. Almanya, yerinde bir şekilde söylenmiştir, Fransız uçurtmasının kuyruğu haline geldi, liderleri Louis'in uçtuğu yerden
zayıfça sürükleniyordu. Avrupa'nın sıradan insanları
veya hatta soylular kendi işlerinde hiç bu kadar az söz sahibi olmamıştı. Bu, mutlak kraliyet gücünün, despotizmin olduğu bir çağdı.

Cromwell döneminde Avrupa'da önde gelen bir yer edinmeyi ummuş olan İngiltere, II. Charles döneminde önemsizleşti. Kargaşadan bıkmış olan halkı, her şeyden daha çok barış istiyordu; zorluklarda deneyimli ve Fransa ve Hollanda'da uzun süredir evsiz bir gezgin olan Kralı, hayatta tek bir sağlam ilkeye sahipmiş gibi görünüyordu. Ne olursa olsun, kendisinin de ifade ettiği gibi, tekrar "seyahatlerine" çıkmayı planlamıyordu. Tüm Stuart'lar gibi, İngiliz Parlamentosu'ndan korkuyor ve nefret ediyordu; ve babası gibi, onu toplamaktan kaçınıyordu. Yardımı olmadan para elde etmek için Fransız Kralı'ndan bir emekli maaşı kabul etti. Böylece İngiltere de Louis'in hizmetkarı oldu. Charles'ın şekillendirebildiği kadarıyla politikası, Fransa'nın politikasıydı. O dönemin İngiliz tarihindeki olayları ararsak, bunları iç olaylarda, 1665'te Londra'yı harap eden korkunç veba,[1] vebayı kontrol eden ancak şehri neredeyse yok eden ertesi yılki yangında bulmalıyız.[2] Bilimin ilerlemesi için 1660'ta Kraliyet Cemiyeti'nin kurulmasını not etmeliyiz veya en ünlü üyesi olan Newton'a, Woolsthorpe bahçesinde yerçekimi teorisini çözmeye başlamasına bakmalıyız.[3]

[Dipnot 1: _Londra'da Büyük Veba_, sayfa 29'a bakın.]

[Dipnot 2: _Londra'da Büyük Yangın_, sayfa 45'e bakın.]

[Dipnot 3: _Yerçekiminin Keşfi_, sayfa 51'e bakın. ]

KITA SAVAŞLARI

Louis'in ilk gerçek rakibi sağlam Hollanda'ydı. Onun filoları ve
İngiltere'nin filoları Cromwell zamanında birbirleriyle savaşmayı öğrenmişti ve
denizlerin hakimiyeti için mücadele etmeye devam ettiler. Birçok
çaresiz deniz savaşı oldu. 1664'te bir İngiliz filosu okyanusu geçerek
New Amsterdam'ın Hollanda kolonisini ele geçirdi ve New York oldu.[4] 1667'de
bir Hollanda filosu Thames'e doğru yelken açtı ve gemileri yaktı, neredeyse Londra'ya ulaştı.

[Dipnot 4: _New York Taken by the English_, sayfa 19'a bakın.]

Yine de elleri bu tür çekişmelerle dolu gibi görünse de,
Hollanda Louis'in "doğan güneşinin" saldırganlığına karşı koymaktan çekinmedi. Krallığının ilk patlamasında, Hollanda'nın İspanyol eyaletlerini ele geçirip yetkisini Hollanda sınırına kadar genişlettiğinde, ilerlemesinden korkan halk İngiltere ile barış yaptı ve ona karşı bir ittifaka katıldı. Louis geri çekildi; ve Hollandalılar, Hollanda'nın yükselen güneşi kontrol ettiğini tasvir eden bir
madalya yetkisi verdi. Louis onları asla affetmedi
ve 1672'de, Alman tarafsızlığını ve İngiliz ittifakını sağladıktan sonra, aniden tüm kuvvetleriyle Hollanda'ya saldırdı.[5]

[Dipnot 5: _Hollandalıların Fransa ve İngiltere'ye Karşı Mücadelesi_, sayfa
86'ya bakın.]

Küçük cumhuriyet bir an için çaresiz göründü. Donanması, Fransız ve İngiliz gemilerinin birleşik saldırılarına gerçekten de dayandı, ancak Fransız orduları neredeyse tüm topraklarını ele geçirdi. İşte o zaman halkı gemilerine binip birlikte yelken açmaktan, uluslarını Louis'in ulaşamayacağı bir koloniye
taşımaktan bahsetti. O zaman Amsterdam, diğer bölgelerin kahramanca izlediği örneği verdi: setlerini açtı ve okyanusun toprakları sular altında bırakarak Fransızları kovdu. Cumhuriyetin liderleri bir hizip çatışmasında öldürüldü ve Hollandalıları II. Philip'e karşı yöneten Sessiz William'ın soyundan gelen Orange'lı genç Prens III. William, fiilen ülkenin diktatörü yapıldı. Daha sonra İngiltere Kralı III. William olan bu genç Prens William, Louis'e karşı çıkan ve sonunda tüm Avrupa'yı ona karşı birleştiren ve gücünü yok eden düşmandı.

Küçük Hollanda'nın düşmanlarına karşı gösterdiği muhteşem direnişi
gördükten sonra, Almanya'nın geri kalanı cesaretlendi; müttefikler Hollandalılara geldi. Brandenburg, Avusturya ve İspanya, Louis'i kendi sınırına geri çekilmeye zorladı, ancak büyük generali Turenne'nin kararlı mücadelesiyle.

Genç William'ın yanında, Louis en ısrarcı rakibini Brandenburg ve Prusya'nın "Büyük Seçmeni" Frederick William'da buldu, şüphesiz
çağın en yetenekli Alman hükümdarı ve Prusya'nın modern öneminin kurucusu. 1640'ta Otuz Yıl Savaşları'nda tamamen harap ve bitkin bir haldeyken miras yoluyla elde ettiği topraklara
başlamıştı;
ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca 1688'e kadar hüküm sürdü ve bu süre boyunca tüm dış düşmanlara karşı Almanya'nın sürekli ve güçlü bir şekilde şampiyonu oldu. O, o günün zayıf Almanya'sında tek başına Fransız etkisine, Fransız tavırlarına ve Fransız saldırganlığına direndi.

Almanların ve müttefiklerinin Louis'e karşı verdiği bu ilk genel savaşta, Frederick William liderlerinden ciddi şekilde korkulan tek kişi olduğunu kanıtladı. Louis, İsveç ile bir ittifak kurdu ve İsveçlileri, hükümdarının yokluğunda Ren Nehri'ndeki kuvvetleriyle Brandenburg'u ele geçirmeye ikna etti. Fakat Büyük Seçmen kendini evinde o kadar sağlam bir şekilde kurmuştu ki, o kadar seviliyordu ki, köylüler bile ona yardım etmek için ayağa kalktı. "Biz sadece köylüyüz," diyordu bayrakları, "ama efendimiz için ölebiliriz." Acınası bir haykırış!
Ortakların en ufak bir nezakete bile ne kadar alışılmamış olduğunun, ne kadar
hevesli bir şekilde karşılık verdiğinin acınası bir kanıtı! Frederick William, Ren'den bir kasırga gibi
geldi, ordusu boşuna yetişmek için geride kalmıştı.
Önde gelen birlikleriyle İsveçlilere doğru
sıçradı ve meşhur Fehrbellin savaşını
kazandı. Şaşkın düşmanlarını kuzey yarımadalarına geri
sürükledi. Brandenburg kuzey Almanya'nın başlıca gücü oldu.[1]

[Dipnot 1: Bkz. _Büyük Seçmen Altında Prusya'nın Büyümesi: Fehrbellin'deki Zaferi_, sayfa 138.]

1679'da Ryswick Barışı genel savaşı sona erdirdi ve Hollanda'yı fethedilmemiş halde bıraktı, ancak Fransız sınırı Ren'e kadar uzanıyordu ve Louis
gücünün zirvesindeyken Avrupa işlerinin kabul edilmiş başıydı.
Avusturya, 1657'den 1705'e kadar Almanya İmparatoru olan Leopold I'in yönetimi altındaydı; onun gururu ve yetersizliği, onu Habsburgların şefi olarak doğal olarak yapacağı şey olmaktan, muhalefetin lideri olmaktan, tüm Avrupa'nın Louis'in toprak açgözlülüğüne karşı koymak için etrafında toplanabileceği merkez olmaktan tamamen alıkoydu. Leopold, Louis'den nefret ediyordu, ama aynı zamanda
yükselen Protestan "Brandenburger"dan da nefret ediyordu, "tüccar" Hollandalılardan nefret ediyordu,
kısacası üstünlüğünün kadim düzenine müdahale etmeye cesaret eden,
zayıf otoritesini tanımayı reddeden herkesten nefret ediyordu. Bu yüzden
Louis'in kendisi hariç tüm rakiplerini ezmesini memnuniyetle görecekti,
tüm bu yeni güçlerin birbirlerini yok ettiğini görmek gerçekten hoş bir intikam olacaktı.

Üstelik Avusturya, Türklerle tekrar umutsuz bir mücadeleye girmişti.
Bunlar, Avrupa'yı fethetme çabalarının son patlamasıydı.
Artık Macaristan'la yetinmeyip, Leopold'un saltanatı sırasında iki kez Viyana'ya saldırmak için ilerlediler. İki kez de Macar ve Avusturya'nın cesaretiyle püskürtüldüler.
Son kuşatma 1683'teydi. Yaklaşık iki yüz bin kişilik büyük bir kalabalık, sadık şehre doğru yürüdü. Leopold ve aristokrasinin çoğu, savunmasından umutsuzluğa kapılarak kaçtı. Sadece kaçamayan sıradan insanlar kaldı ve umutsuzluğun verdiği kararlılıkla Müslümanların tekrarlanan saldırılarını püskürttüler.[2]

[Dipnot 2: Bkz. _Avrupa'nın Son Türk İstilası: Sobieski Viyana'yı Kurtarıyor_,
sayfa 164.]

Onlar, Polonya'yı nadir görülen ihtişamlı dönemlerinden birine
getiren bir kral olan John Sobieski tarafından kurtarıldılar. Küçük ama cesur Polonya ordusuyla Hristiyanlığın yardımına geldi, büyük Türk ordusuna öfkeyle saldırdı ve onları tamamen kaçarak savaş alanından süpürdü. Türk gücünün gelgiti sonsuza dek geri çekildi; bu, Viyana surlarının önünde kırılan son büyük dalgasıydı. Tüm Macaristan, esas olarak Avusturya'nın en büyük generali Savoy Prensi Eugene'nin çabalarıyla geri alındı. Yüzyıllarca süren çekişmenin merkezi, Hunyady'nin zamanındaki yerine, Viyana'dan, karşıt güçler tarafından alınıp geri alınan güçlü sınır kalesi Belgrad'a kaydı.

XIV. LOUIS'İN SONRAKİ ÇABALARI

XIV. Louis'in daha önceki kariyeri, esas olarak kişisel şöhret tutkusundan etkilenmiş gibi görünüyor; ancak her zaman ciddi bir Katolik olmuştu ve
sonraki yaşamında dine olan ilgisi, dünyasında en önemli
faktör haline geldi. Fransa'daki Protestanlar, en azından ismen Katolik olan IV. Henry tarafından verilen ve mesleği Katolik olan Kardinal Richelieu tarafından onaylanan Nantes Fermanı tarafından korunan inançlarını neredeyse bir asırdır rahatsız edilmeden korumuşlardı. Kaçakları eski Kilise'ye geri kazanmak için ikna edici önlemler gerçekten de sık sık kullanılmıştı; ancak
şimdi Louis'in yönetimi altında daha sert bir yol denendi. Ünlü "dragonades" Protestan yerleşim yerlerinde, Protestan ev sahiplerinin evlerinde, ev sahiplerine karşı saldırgan olmaları için özel emirlerle vahşi ve ahlaksız bir askerlik konuşlandırdı. Bu kasvetli cesaret kırıcı tutum altında, Protestanlık Fransa'dan yok olmaya yüz tutmuş gibi görünüyordu ve sonunda, 1685'te, Louis, başarıdan cesaret alarak son adımı attı ve Nantes Fermanı'nı iptal etti, tüm tebaasına Katolikliği kabul etmelerini emretti, aynı zamanda da ülkeyi terk etmelerini yasakladı. Kaçmaya çalışan Huguenotlar yakalandı; birçoğu öldürüldü. En azından dışarıdan bakıldığında, reform edilmiş din Fransa'dan kayboldu.[1]

[Dipnot 1: _Nantes Fermanı'nın İptali_, sayfa 180'e bakın. ]

Elbette, onları kısıtlayan fermana rağmen, mezhebin en ciddi ve en güçlüleri olan birçok Huguenot kaçarak kaçtı; ve Fransa'nın en yetenekli vatandaşlarından yaklaşık yüz binlercesi böylece sonsuza dek onun için kaybedildi. Çok sayıda kişi komşu Hollanda'da hoş karşılandı; Büyük Seçmen öne çıktı ve sürgünlerin dolaşan ordusuna ev verdi. İngiltere onlardan koloniler aldı; hatta uzaklardaki Amerika bile daha özgür kıyılarını arayan bu sayıdan faydalandı. Tüm dünyada Fransa'nın hiçbir düşmanı yoktu ama ona karşı gücüne hoş bir şekilde katıldı.

Protestan Avrupa'nın dini zulmün canlanan hayaleti tarafından saldırıya uğradığı ve dehşete düşürüldüğü aynı yıl, İngiltere Kralı II. Charles öldü
ve kardeşi II. James onun yerine geçti. Charles özünde Katolik olabilirdi, ancak en azından ismen İngiliz dinini korumuştu. James açıkça Katolikti. Yeğeni Monmouth tarafından kendisine karşı başlatılan aceleci bir isyan
parçalandı;[1] ve Monmouth'u idam eden ve takipçilerine yönelik acımasız bir zulmü onaylayan James, tüm ülkeyi eski inanca geri döndürmek için ciddi adımlar atmaya başladı.

[Dipnot 1: _Monmouth'un İsyanı_'na bakın, sayfa 172.]

İşte burada eski dini hoşgörüsüzlüğe yardım eden kraliyet mutlakıyetçiliği vardı. Ancak İngiliz halkı, özgürlüklerini savunmak için
bir kralı öldürmüştü; ve James'e karşı kararlı muhalefetleri, bir başkasını daha öldürebileceklerini ima etmeye başladı. Önde gelen soyluların çoğu, yardım için
gizlice Orange'lı William'a başvurdu. William, dediğimiz gibi, Louis'e karşı muhalefetin merkeziydi ve bu, Katoliklik için de aynı şey anlamına gelmeye başladı. Ayrıca William, Kral James'in bir kızıyla evlenmişti ve bu nedenle aile topraklarına müdahale etme
hakkına sahipti. Ve en önemlisi, Hollanda'nın baş yöneticisi olarak William'ın komuta ettiği bir ordu vardı. Bu ordunun bir kısmıyla 1688'in sonlarında yelken açtı ve İngiltere'ye çıktı. Her rütbeden İngiliz ona katılmak için akın etti. Kral James Fransa'ya kaçtı ve 1689'da aceleyle toplanan bir Parlamento, onu artık kral ilan etti ve William ile karısı Mary'yi ortak yöneticiler olarak tahta çıkardı.[2] Böylece William, Louis'e karşı yaşam boyu süren çabasında kendisine yardımcı olacak bir ülke yerine iki ülkeye sahip oldu.

[Dipnot 2: _The English Revolution: Flight of James II_, sayfa 200'e bakın.]

Louis, düşmanının tahta çıkmasını bir savaş tehdidi olarak kabul etti ve kaçak James'in davasını üstlenerek onu Fransız birlikleriyle birlikte İrlanda'ya gönderdi; burada Katolik inancı halkın büyük kısmını sadık taraftarları haline getirdi. Ancak Protestan İrlandalılar da vardı ve bunlar James'e meydan okuyarak Londonderry kuşatmasında birliklerini oyaladılar, Kral William ise bir orduyla İrlanda'ya doğru acele etti. Kayınpeder ve damadı Boyne Muharebesi'nde karşılaştılar ve James diplomaside olduğu gibi savaşta da yenildi. Fransa'ya geri kaçtı ve Katolik taraftarlarını William'a karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bıraktı. Katolik kalesi Limerick iki kez kuşatıldı ve ancak tam din özgürlüğü garanti altına alındığında teslim oldu. İrlandalılar bugün bile burayı acı bir şekilde "ihlal edilen antlaşmanın şehri" olarak adlandırıyorlar.[1]

[Dipnot 1: _Londonderry Kuşatması ve Boyne Muharebesi_, sayfa 258'e bakın.]

Bu arada Louis ve William arasındaki çekişme başka bir genel Avrupa savaşına dönüşmüştü. William yeni krallığında zorluklarla karşılaşıyordu. Halkı onun Kıtasal amaçlarını pek umursamıyordu ve ona hizmet konusunda pek sadakat göstermiyordu. Aslında, kamu görevlileri arasındaki zimmetine para geçirme o kadar yaygındı ki, büyük miktarda para harcanmasına rağmen, İngiltere'nin sahada yalnızca
çok zayıf, etkisiz bir ordusu vardı ve William yeni tebaasına karşı
çok büyük bir iğrenme duyuyordu. İngiltere Bankası'nın 1694'te kurulmasının nedeni kısmen Hükümetin mali sıkıntılarına yardımcı olmaktı.[2]

[Dipnot 2: Bkz. _İngiltere Bankası'nın Kuruluşu_, sayfa 286.]

Yine de Louis'in sıkıntıları daha büyüktü ve daha derin köklere sahipti. Katolik Avusturya ve hatta Papa'nın kendisi bile, "Büyük Hükümdar"ın kibrine boyun eğemeyerek bu savaşta ona karşı yer aldı. Bu nedenle artık dini bir mücadele olarak kabul edilemez. Louis'in servetindeki dönüm noktasını işaret ediyor. Sınırsız savurganlığı sonunda Fransa'yı tüketmişti. Hem zenginlik hem de nüfus olarak Fransa tükenmeye başlamıştı. Fransız generaller tekrar tekrar zaferler kazandılar, ancak daha fazla sayıda düşmanları karşısında yavaş yavaş geri vermek zorunda kaldılar; ve 1697'de Louis, toprak ve nezaket konusunda tavizler vererek barışı satın aldı. Bu barış, bir ateşkesten biraz daha fazlasıydı. Neredeyse yarım yüzyıldır Avrupa hükümdarları, İspanya Kralı II. Charles'ın ölmesini bekliyordu. O, ırkının sonuncusuydu, İmparator Charles V'den gelen İspanyol Habsburgların sonuncusuydu ve o kadar güçsüz ve zayıftı ki, hayatının titrek mumunun her geçen rüzgarla birlikte sönmesi gerekiyordu. Onun yerine kim geçecekti? Mazarin zamanında, o kurnaz bakan ödülün Fransa'ya gitmesi için plan yapmıştı ve genç Louis XIV'ü bir İspanyol prensesiyle evlendirmişti. Avusturyalı Habsburglar tabii ki burayı kendilerine istiyordu, ancak İspanyol akrabalarıyla ortak bir soy kurmak için bir buçuk asırdan fazla bir süre geriye, Ferdinand ve Isabella'ya dönmeleri gerekiyordu. Ancak güçlü adamlar yaşlandı ve öldü, sakat Charles II ise hala sendeleyen tahtına tutunuyordu. Louis burayı kendisi işgal etmeyi ummaktan vazgeçti ve burayı oğlu, sonra da torunu Philip için talep etti. Charles, yaklaşık kırk yıllık bir
saltanatın ardından, 1700'e kadar değersiz oyundan vazgeçip
ölmedi. Philip'i varisi ilan etti ve yaşlı Louis genci İspanya'ya "Git; artık Pireneler yok." diye hevesli bir övünmeyle gönderdi. Yani Fransa ve İspanya tek olacaktı, güçlü bir Bourbon imparatorluğu.

Louis'in vicdansız saldırganlığında deneyim kazanan Avrupa'nın izin vermeye cesaret edemediği şey tam da buydu.
Bu yüzden, başında Hollanda ve İngiltere'den William'ın olduğu, Philip'i yeni tahtından indirip yerine bir Habsburg'u getirmek için başka bir genel ittifak kuruldu. William savaş iyice başlamadan önce öldü, ancak İngiliz halkı artık onun amaçlarını anladı ve onları destekledi. Bir kez daha kendilerini Avrupa'da Protestanlığın şampiyonları olarak hissettiler. Tahttan indirilen Kral James'in ikinci kızı olan Anne kraliçe olarak seçildi; ve onun altında İngiltere ve İskoçya krallıkları sonunda Birlik Yasası (1707) ile tek bir Parlamento ile birleşti.[1]

[Dipnot 1: _İngiltere ve İskoçya Birliği_, sayfa 341'e bakın.]

Bu arada Marlborough, güçlü bir İngiliz ordusuyla Ren'e gönderildi.
Prens Eugene Türklerle savaşmayı bıraktı ve Avusturya ve
Alman birlikleriyle ona katıldı. Birlikte, Fransızları ünlü Blenheim savaşında (1704) yendiler[2] ve sonraki yıllarda Oudenarde ve
Malplaquet ile bunu takip ettiler. Louis yenildi. Fransa tükenmişti. Büyük Hükümdar
neredeyse her koşulda barış için yalvardı.

[Dipnot 2: _Blenheim Muharebesi: XIV. Louis'in Engellenmesi_, sayfa 327'ye bakın.]

Yine de torunu İspanyol tahtında kaldı. Bir sebepten dolayı,
İspanyollar onu destekledi ve onun için savaştı. Bir diğer yandan, müttefiklerin Avusturyalı adayı Almanya İmparatoru oldu ve onu İspanya'nın da hükümdarı yapmak, Bourbonlar yerine Habsburg iktidarını pekiştirmek olurdu. Kötülükler arasındaki bu denge yüzünden kuşkulu hale gelen Avrupa, savaşı terk etti. Yani sonuçta iki Bourbon krallığı vardı - ama ikisi de tehlikeli olmak için fazla yorgundu. Louis gerçekten de ününü yitirmişti. Tüm komşularının muhalefetini uyandırmış ve Fransa'yı büyüklüğünü sürdürme çabasıyla mahvetmişti. Daha önceki yıllarının övgüleri ve pohpohlamaları artık ona sadece birkaç kararlı saray mensubunun dudaklarından ulaşıyordu. Halkı ondan nefret ediyordu ve 1715'te ölümünü bir kurtuluş olarak kutladı. Üst ve alt kademedeki Fransızlar, müthiş Devrimleriyle sonuçlanan kariyerlerine başlamışlardı. Kasvetli ölüm yatağında yatan Büyük Hükümdar, "ölmesinin bu kadar uzun sürmesi" nedeniyle özür diledi. "Belki de o, yeni çağın gelmesini geciktirdiğini hissetti.
Kariyerinin yaptığı şey, tüm Avrupa'ya yeni bir kültür ve
incelik yaymak, üst sınıflar arasında yeni bir ihtişam ve pervasızlık uyandırmak ve zengin ile fakir, krallar ile avam arasındaki uçurumu neredeyse geri dönülmez şekilde genişletmekti. Parlamenter hükümetin İngiltere'de en üst seviyeye ulaştığı yıllarda, mutlakiyetçilik Kıta'da kendini kurdu.

KUZEY AVRUPA'DAKİ DEĞİŞİKLİKLER

Bu çağın sonuna doğru, Kuzey Avrupa'daki güç dengesi, daha güneyde olduğu kadar belirgin bir şekilde değişti. Alman seçmen prenslerinden üçü kral oldu. Saksonya Seçmeni, Polonya Kralı olarak seçildi ve böylece gücüne büyük bir katkıda bulundu. Hannover Seçmeni George, Kraliçe Anne'nin ölümü üzerine İngiltere Kralı oldu. Ve Büyük Seçmenin oğlu olan Brandenburg Seçmeni, 1701'deki savaşta Fransa
ve İspanya dağıldı, ancak Alman İmparatoru'nun ona Brandenburg'un değil, imparatorluğun dışında kalan diğer ve daha küçük bölgesi Prusya'nın kralı unvanını da üstlenmesi için yetki vermesi koşuluyla Avrupa koalisyonuna yardım etti. Avrupa hükümdarlarının çoğu, hakimiyet değişikliği olmadan bu boş unvan değişikliğine gülümsedi; ancak
Brandenburg veya Prusya böylece daha birleşik, daha sağlam hale getirildi ve
kısa sürede Kuzey Almanya'nın lideri oldu. Yeni bir aile, Hohenzollernler, Habsburglar ve Burbonlar ile Avrupa üstünlüğüne karşı çıktı.[1]

[Dipnot 1: _Prusya Bir Krallık İlan Etti_, sayfa 310'a bakın.]

Daha da önemlisi İsveç ve Rusya arasındaki çekişmeydi. İsveç, Gustavus Adolphus tarafından Kuzey'in baş gücü, Richelieu ve Mazarin'in seçilmiş müttefiki olarak yetiştirilmişti. Askerleri zamanın en iyileri olarak görülüyordu. İsveçlilerin itibarı, Büyük Seçmen'in onları Fehrbellin'de ve başka yerlerde tamamen yendiği
günlerde, şüphesiz, biraz zarar görmüştü. Ancak XIV. Louis müttefikleri olarak onların yanında durmuş ve onları herhangi bir toprak kaybından kurtarmıştı, böylece 1700'de İsveç hala sadece İskandinav yarımadasını değil, Baltık'ın doğusundaki tüm toprakları, St. Petersburg'un şu an bulunduğu yere kadar ve Alman kıyılarının çoğunu güneye doğru elinde tutuyordu. Böylece Baltık, 1697'de yeni bir savaşçı kral olan XII. Charles ırkının savaşçı üstünlüğünü yeniden iddia etmek için
yükseldiğinde neredeyse bir İsveç gölüydü. Tahta çıktığında henüz on beş yaşındaydı; ve
Danimarka, Polonya ve Rusya topraklarını elinden almaya çalıştı. Danimarkalılarla savaştı ve onları yendi. Polonya kralı olan Sakson Seçmeniyle savaştı. Kısa süre sonra hem Polonya hem de Saksonya, o zamanlar ona "Kuzeyin Aslanı" dedikleri kişinin ayakları dibinde ezildi - "Kuzeyin Deli Adamı", büyük tasarımları başarısız olduktan sonra. Ona karşı koyacak sadece Rusya kalmıştı - Avrupa'da henüz neredeyse hiç bilinmeyen, yarı barbar bir sınır ülkesi olan Rusya, medeniyetin gücü ve kaynaklarına karşı çaresiz olduğu varsayılıyordu. Rusya, ani bir devrimin sancıları içindeydi. Onun iradesi dışında, çarlarının en ünlüsü olan Büyük Petro tarafından aniden ve keskin bir şekilde modernleştiriliyordu. Ülkeyi gerçekten yöneten çalkantılı milisleri devirmiş ve kendi mutlak gücünü kurmak için kanlı infazlar denizinde ilerlemişti.[1] Kılık değiştirerek yurtdışına seyahat etmiş, Hollanda'da gemi yapımı, İngiltere'de hükümet sanatı ve bir öğretmen bulabildiği her yerde tahkimat ve savaş eğitimi almıştı. Moskova'nın eski, muhafazakar başkentinden ayrılarak, İsveç'e meydan okuyarak, hükümetini sınırına yerleştirdi ve St. Petersburg şehrinin, uzak kuzeydeki ıssız, buzlu bir bataklıktan sanki sihirle yükselmiş gibi ortaya çıkmasına neden oldu.[2]

[Dipnot 1: _Büyük Petro Rusya'yı Modernize Ediyor: Streltsi'nin Bastırılması_, sayfa 223'e bakın.]

[Dipnot 2: _St. Petersburg'un Kuruluşu_, sayfa 319'a bakın.]

İsveçli Charles onu küçümsedi ve meydan okudu. 1700'de Narva'da, Charles ünlü birliklerinden oluşan küçük bir kuvvetle Peter'ı Ruslardan oluşan büyük bir orduyla utanç verici bir şekilde
kaçırdı. "Onları yenmeyi bize öğretecekler," dedi Peter felsefi olarak; ve gerçekte yenilgiden yenilgiye bilgi topladı, ta ki 1709'da Poltava'da masaları tamamen
döndürene, Charles'ı devirene ve gücünü öyle ezene kadar Rusya
İsveç'in yerini aşırı Kuzey'in hükümdarı olarak aldı, o zamandan beri bu rütbeyi
korudu.[1]

[Dipnot 1: _Poltava'da Charles XII'nin Çöküşü: Rusya'nın Zaferi_,
sayfa 352'ye bakın.]

AMERİKA'NIN BÜYÜMESİ

Bu çağda Avrupa'da yaşanan büyük siyasi ve sosyal değişimler Yeni Dünya'da yankı buldu. İspanya'nın çöküşü, Amerikan kolonilerini
zayıflığa ve çürümeye terk etti. Karayip Denizi adaları, İspanyol gemilerine saldıran tüm ulusların korsanlarının, haydutlarının, çaresizlerinin meskeni haline geldi ve güçleri arttıkça, yağmalarını kuzeye doğru, Amerikan kıyıları boyunca genişlettiler. Bu korsanlar o kadar önemli hale geldiler ki, kendi aralarında düzenli hükümetler kurdular. Liderlerinin en ünlüsü, İngiltere tarafından Sir Henry Morgan olarak şövalye ilan edildi; ve en ünlü başarısı, İspanyol hazine şehri Panama'nın ele geçirilmesiydi.[2]

[Dipnot 2: _Morgan, the Buccaneer, Sacks Panama_, sayfa 66'ya bakın.]

İspanya Amerika'da zayıflarken, Fransa güçlendi. Kanada kolonilerinden, büyük gölleri ve Mississippi vadisini keşfeden cesur misyonerler ve tüccarlar gönderdi.[3] Kızılderililerle arkadaş oldular; Louisiana'yı kurdular.[4] Kıtanın tüm kuzeyi ve batısı onların eline geçti.

[Dipnot 3: _Mississippi'nin Keşfi_, sayfa 108'e bakın.]

[Dipnot 4: _Louisiana'nın Kolonizasyonu_, sayfa 297'ye bakın.]

Ancak, sayıları hiçbir zaman Atlantik kıyısı boyunca İngiliz kolonistlerin sayısına yaklaşmadı. Hem Massachusetts hem de Virginia, İngiltere'den neredeyse bağımsız ve etraflarında yükselen daha zayıf yerleşimleri destekleyebilecek kadar önemli topluluklar haline geldi. Charles I'in baskısından kaçmak için New England'a büyük Püriten göçünden sonra, Cromwell'in zamanındaki Püriten tiranlığından kaçmak için Virginia'ya bir Kraliyetçi göçü geldi. Çok sayıda Katolik Maryland'e kaçtı. Huguenot'lar Carolinas'ta ve başka yerlerde kendilerini kurdular. Sonra Penn, Delaware boyunca dağılmış Hollanda yerleşimleri arasında büyük bir Quaker devleti kurmak için geldi.[1]
Amerikan kıyıları, her türden despotizme boyun eğmeyi reddeden her adamın sığınağı haline geldi.

[Dipnot 1: Bkz. _William Penn Pennsylvania'nın Hibesini Aldı: Philadelphia'nın Kuruluşu_, sayfa 153.]

Bu tür yerleşimciler altında İngiliz Amerikası kısa sürede Avrupa'nın basit bir uzantısı olmaktan çıktı. Kendi başına bir dünya haline geldi; halkı yeni bir ırka dönüştü.
Kendi eylem kaynakları, Avrupa'dakilerden farklı, daha basit ve yoğun, Salem cadılık heyecanında gösterildiği gibi veya Bacon'ın Virginia isyanında ortaya çıktığı gibi daha kararlı ve gelişmiş düşünce biçimleri vardı.[2]

[Dipnot 2: Bkz. _Salem Cadılık Davaları_, sayfa 268.]

Yerli sakinler, Kızılderililer, kendilerini kıyıdan giderek daha fazla geriye doğru sıkıştırılmış buldular. Direndiler ve 1675'te Yeni İngiltere'de Kral Philip'in savaşı başladı ve bu savaş en azından o kesim için Kızılderili sorununu sonsuza dek çözdü. Yeni İngiltere'nin kızılderilileri neredeyse yok edildi.[3] New York'lular, İrokualar daha şanslıydı veya daha kurnazdı. Vahşi doğanın derinliklerinde yaşadılar ve Kanada'daki Fransızlar ile güneydeki İngilizler arasında bir tampon devlet oluşturdular, bazen birinden bazen diğerinden yardım aldılar.

[Dipnot 3: _King Philip's War_, sayfa 125'e bakın.]

İngiltere ile Louis XIV arasındaki her savaş, rakip kolonileri arasındaki çekişmelerle yankılandı. Kral William 1688'de James'in yerini aldığında Amerika'da da "kansız bir devrim" yaşandı.[4] James'in kolonilerdeki kendi sert tiranlığını taklit etmesi için gönderdiği Vali Andros yakalandı ve İngiltere'ye geri gönderildi. William kral ilan edildi. Fransa ile yaşanan çekişme, Amerika'nın en kanlı Kızılderili katliamlarıyla damgalandı. İrokualar aniden Kanada'ya saldırdı; başkenti Montreal'in banliyöleri yakıldı ve binden fazla şüphesiz yerleşimci işkence gördü veya daha merhametli bir şekilde doğrudan öldürüldü.[5]

[Dipnot 4: _Tyranny of Andros in New England: The Bloodless
Revolution_, sayfa 241'e bakın.]

[Dipnot 5: _Massacre of Lachine_, sayfa 248'e bakın.]

İspanyol tahtı için yapılan sonraki savaşta İngiltere, Fransız Kanada kıyısının güney ucu olan Nova Scotia'yı ele geçirdi; ve XIV. Louis'in barış için ödediği bedelin bir kısmı bu koloniyi İngiltere'nin elinde bırakmaktı.[1] Amerikan gücünün ölçeği belirgin bir şekilde onun lehine dönmeye başladı. Dünyanın her yerinde, on sekizinci yüzyıl ilerledikçe, İngiltere
parlamenter hükümetiyle Fransa ve mutlakiyetçilik pahasına iktidara yükseliyordu.

[Dipnot 1: Bkz. _Port Royal'in Ele Geçirilmesi: Fransa Nova Scotia'yı İngiltere'ye Teslim Ediyor_, sayfa 373.]

[Dipnot: BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN XIII. CİLT'E BAKINIZ.]

%XIV. LOUIS MUTLAK MONARŞİYİ KURDU%

MS 1661

JAMES COTTER MORISON

XIV. Louis'in saltanatı yalnızca dünya tarihindeki en uzun saltanatlardan biri olmakla kalmadı, aynı zamanda Batılı uluslar arasında saf monarşik ilkenin en yüksek gelişimini de işaret etti. Louis'in annesinin vesayeti ve bakanı Kardinal Mazarin'in denetimi altında hüküm sürdüğü dönem de dahil olmak üzere, saltanat yetmiş yıldan fazla sürdü (1643-1715).

"Ben devletim" ("_l'Etat c'est moi_") diyebilen ve tebaasının neredeyse Asya'ya özgü bir alçakgönüllülükle boyun eğdiğini, Avrupa'nın ise hayranlık ve korkuyla baktığını görebilen hükümdarın, modern zamanlar için mutlakiyetçiliğin özünü temsil ettiği söylenebilir.

Yerli ve yabancı her şeyin, Büyük Monarque'nin egemenlik varsayımına pratik bir etki kazandırmak için uyum içinde olduğu, isminin döneminin tüm tarihine hükmetmesi gerçeğiyle gösterilir.

Saltanatı yalnızca "Fransa'nın Augustan Çağı" değildi; Fransa'nın Avrupa'daki yükselişini işaret ediyordu.

Böyle bir saltanat hakkında, kalabalık olaylarının en sadık anlatısını bile okuyarak yeterli bir izlenim edinilemez. Ancak Louis'in saltanatı ve kişiliği Morison'un pitoresk ve ayrımcı muamelesiyle bizim için net bir perspektife oturtulmuştur.

XIV. Louis'in saltanatı, Fransız monarşisinin tarihindeki doruk noktasıydı. Perikles'in çağı Atina demokrasisinin tarihinde, Scipios'un çağı Roma Cumhuriyeti'nin tarihinde neyse, eski Fransa monarşisinin tarihinde XIV. Louis'in saltanatı da oydu. Bu monarşinin temsil ettiği siyasi yapı türü, dayandığı veya devreye soktuğu hükümet ilkeleri bu
saltanatta en üst düzeyde ifade ve gelişimlerini elde ettiler. XIV. Louis'den önce Fransız monarşisi açıkça tam boyutuna ulaşmamıştı; devletteki diğer güçler tarafından engellenmiş ve sınırlandırılmıştı. Ondan sonra, dışarıdan karşı konulmasa da, içeriden çürüme belirtileri gösteriyordu. Hızla azalır ve ölümünden yetmiş yedi yıl sonra tamamen ortadan kaybolur.

Ancak bu sadece Fransa tarihinin en göze çarpan saltanatı değil, aynı zamanda genel olarak monarşi tarihinin en göze çarpan saltanatıdır. Tarihin bahsettiği, monarşik ilkeyi yüceltmeye çabalayan çok sayıda kraldan hiçbiri onunla uzaktan yakından kıyaslanabilecek bir başarı elde edemedi. Kraliyet hırsındaki iki büyük selefi, Charles V ve Philip II, bu konuda ondan çok geride kaldılar. Daha geniş topraklara hükmetmiş olabilirler, ancak onun yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca sahip olduğu olağanüstü güç ve prestij konumuna asla ulaşamadılar. Yurt içinde asla bu kadar itaatkar bir şekilde itaat edilmediler ve yurtdışında bu kadar korkulmadı ve hatta saygı görmediler. Çünkü Louis XIV, tam başarının son ödülünü aldı, bir süreliğine kıskançlığı bile susturdu ve onu hayranlığa dönüştürdü. Bu Fransız monarşisinin yapısını ve bileşimini soğukkanlı bir incelemeyle inceleyebilen; içindeki pirinç ve kilin altını ne kadar aştığını algılayabilen; daha sonra yankılanan bir yıkımla nasıl yıkıldığını, son yankılarının henüz ölmediğini bilen bizler, ilk kuruluşuna tanıklık eden çağdaşları üzerinde yarattığı büyülenmeyi fark etmekte zorluk çekiyoruz.

XIV. Louis'in saltanatı, sıradan büyüklüğün, dışsal ihtişamın ve başarının zaferiydi; insanlık arasındaki sıradan insanların en iyi ve en içten şekilde takdir edebileceği türden. Büyük ve derin bir hükümdar olsaydı, Fransa'nın gerçek çıkarlarını özverili bir şekilde düşünseydi, Avrupa'nın geleceğinin ilerlemeye mahkum olduğu uzak ilerleme çizgilerini akıllıca bir anlayışla ayırt edip izleseydi,
yaşadığı süre boyunca yanlış anlaşılması ve ölümünden sonra iftiraya uğraması çok olasıdır.

Louis XIV böyle bir yanlış anlamaya maruz kalmamıştı. Nitelikleri yüzeydeydi, herkes tarafından görülebilir ve anlaşılabilirdi; ve hiçbiri parlak olmasa da, yüce bir konumda sergilendiğinde özellikle etkileyici bir etkiye sahip olan birkaç tanesi vardı. Yorulmak bilmez bir şekilde çalışkandı; elli dört yıl boyunca günde ortalama sekiz saat çalıştı; büyük bir irade azmi vardı; beynin yavaşlığından kaynaklanan o tür sağlam bir yargıya ve en görkemli bir duruşa ve büyük bir görgüye sahipti. Ayrıca, çok büyük birinin sahip olabileceği kadar doğal bir nezakete sahipti; öfkesi sıkı bir şekilde kontrol altındaydı; ve en azından ilk yıllarında, zekasının sınırlarının bir kişiyi beklemeye yöneltebileceğinden daha büyük bir ahlaki endişeye sahipti. Moliere'e karşı davranışı baştan sona gerçekten asilceydi ve daha da önemlisi, Moliere'in gerçek büyüklüğünü asla entelektüel olarak takdir etmedi. Ama büyük bir orijinal incelik göstermiş olmalı ki, sonunda övgü ve tütsüyle neredeyse
söndü. Sarayı olağanüstü bir
yaratımdı ve başardığı en büyük şeydi. Onu Fransa'daki en parlak ve en belirgin olan her şeyin mikrokozmosu yaptı. Her liyakat
düzeni oraya davet edildi ve nazik bir şekilde karşılandı. Hiçbir koşula
kalıcı popülaritesini bu kadar borçlu değildi. Bu sayede, sakin ve dingin parlaklıkları sonsuza dek varoluş dönemini aydınlatacak olan Fransa'nın ilk ve son klasik yazarları olan büyük yazarlar galaksisini hizmetine aldı. Hatta bu parlaklıktaki payının, bazı kral düşmanlarının varsaydığı gibi
kazara ve hak edilmemiş olmadığı bile kabul edilebilir.

O incelikli eleştirmen, M. Sainte-Beuve, XIV. Louis'in saray mensubu olduğu andan itibaren Bossuet'nin tarzında bile belirgin bir yükseliş izleyebileceğini düşünüyor. Kral adamları bir araya getirdi, yeteneklerini odak noktasına getirmeye teşvik edildikleri ve teşvik edildikleri bir konuma yerleştirdi. Sarayı
sırayla yüksek rütbeli bir gala ve görkemli bir üniversiteydi. Onun hayatını selefi ve halefinin hayatlarıyla, Louis XIII'ün kasvetli yaşamıyla ve Louis XV'in iğrenç hayat boyu süren sefahatiyle karşılaştırırsak, Louis XIV'ün hiçbir ortak derecede ayırt edilmediğinin farkına varırız; ve evinin büyük bir kısmının ve tüm dış politikasının Fransa'nın ulusal ruhunu en derin öz sevgisiyle övmek için tam olarak uyarlandığını daha fazla düşündüğümüzde, şöhretinin uzun süredir devam eden yankısını anlamak pek de imkansız olmayacaktır.

Ancak Louis XIV'ün saltanatı, saray mensuplarının övgülerinden ve zeki ve şairlerin övgülerinden daha iyi unvanlara sahiptir. İnsanlık tarihindeki en unutulmaz dönemlerden birini işaret eder. Büyük bir dağ sırası gibi tarihin her yerine uzanır, antik Fransa'yı modern zamanların Fransa'sından ayırır. Daha ilerideki yamaçta Katoliklik ve feodalizm çeşitli ihtişam ve çöküş aşamalarındadır - haçlı seferleri ve şövalyelik Fransası, St. Louis ve Bayard. Bu tarafta özgür düşünce, endüstri ve merkezileşme var - Voltaire, Turgot ve Condorcet'nin Fransası.

Louis tahta çıktığında Otuz Yıl Savaşları'nın bitmesine henüz altı yıl vardı ve teolojik çekişmenin ateşi en yoğun halindeydi.
O öldüğünde dinsel sıcaklık neredeyse donma noktasına kadar düşmüştü ve
dünyaya yeni bir bilim ve pozitif araştırma bitki örtüsü yayılmıştı. Bu, onun saltanatının insan zihninin bugüne kadar geçirdiği en büyük zihinsel geçiş dönemini kapsadığı anlamına geliyor,
şu anda tanık olduğumuz geçiş hariç.
Louis XIV'ün saltanatı sırasında ortaya çıkan yazarların ve düşünürlerin isimlerini hatırlamamız ve onların öncü fikirlerini yayına dökmemiz, hem doğum hem de çöküşün ne kadar dolu bir dönem olduğunu, eskinin yok oluşunu ve yeni düşünce biçimlerinin yükselişini fark etmemiz için yeterli.

Sadece en büyüklerinden bahsetmek gerekirse; Aşağıdakiler, XIV. Louis döneminde Avrupa'nın zihinsel yapısını dönüştürmeye yardımcı olan şefler arasındadır:
Descartes, Newton, Leibnitz, Locke, Boyle. Bu liderler altında, teolojinin loş alacakaranlığından pozitif ve gösterici bilimin açık şafağına doğru ilk kesin geri döndürülemez ilerleme kaydedildi.

Modern bilginin bu kurucularından daha aşağı seviyede olan, ancak
çağın zihinsel faaliyetine katkıda bulunanlar olarak yüksek bir rütbeye sahip olanlar Pascal, Malebranche, Spinoza ve Bayle'dir. Onların çabalarının sonucu, insan zihninin tarihinde benzeri olmayan bir ilerlemeydi. Bunun en ilginç ve önemli kanıtlarından biri, İngiliz rasyonalizm tarihçisinin çok akıllıca belirttiği gibi, Avrupa'nın kültürlü sınıfları arasında büyücülüğe olan inancın kendiliğinden yok olmasıydı. Batıl inanç
çok fazla saldırıya uğramadı ve şiddetle savunuldu, ancak
dünyanın değişen ahlaki iklimi nedeniyle doğal ve sessiz bir şekilde öldü.

Ancak XIV. Louis'in saltanatının tarih öğrencisine sunduğu başlıca ilgi henüz belirtilmedi. Fransız halkının tarihindeki büyük dönüm noktasıydı. Monarşik ilkenin zaferi onun altında o kadar tamamlandı ki, bağımsızlık ve öz güven hem yerelliklerde hem de bireylerde o kadar etkili bir şekilde
ezildi ki, ulusal zihne kalıcı bir eğilim verildi - tüm eylem ve girişimler için hükümete bakma alışkanlığı.

XIV. Louis'in saltanatından önce, ülkenin yöneticileriyle hükümet çalışmaları ve suistimallerin
ıslahı konusunda işbirliği yapıp yapamayacağı, isteyip istemediği oldukça kararsız olarak değerlendirilebilecek bir soruydu. Birden fazla durumda böyle bir işbirliği tamamen imkansız veya olasılık dışı görünmüyordu. Tiers-Etat'ın 1614'teki States-General'de gösterdiği takdire şayan bilgelik ve ılımlılık, Paris Parlamentosu'nun aşırı harcamaları kontrol altına almak için yaptığı çeşitli çabalar, eyalet meclislerinin yerel özgürlüklerinin bir kısmını korumak için verdiği güçlü mücadeleler, Fransa'nın monarşinin liderliği altında ilerlemeye devam edeceğine, ancak yine de büyük ölçüde eski Galya'nın, Rabelais, Montaigne ve Joinville'in Galyası'nın parlak, özgür ve bağımsız ruhunu koruyacağına dair bir vaat gibi görünüyordu. XIV. Louis'in saltanatından sonra, yönetici ve yönetilenlerin böyle bir işbirliği yapması imkansız hale geldi. Fransa hükümeti, tek bir yayın hareketine bağlı bir makineye dönüşmüştü. Nüfusun genelindeki kendiliğindenlik ortadan kalkmıştı ve yapılacak her şey merkezi otorite tarafından yapılmalıydı. Hükümet suistimalleri düzeltebildiği sürece sorun yoktu; bu göreve
uygun olmaktan çıkarsa, düzeltilmeden devam edeceklerdi. Sonunda laik ve devasa suistimallerin reformu buyurgan bir aciliyetle kendini gösterdiğinde, monarşinin önündeki alternatif, reformu ya yüksek bir el ile yürütmek ya da bunu başaramayarak yok olmaktı. Başarısızlığın ne kadar belirgin olduğunu ve koşullar altında bundan kaçınamayacağını biliyoruz; ve monarşiyi bu alternatifler arasına yerleştirdiğimiz için, Louis XIV'ün "Büyük Devrim"in en doğrudan atalarından biri olduğunu söylemek bir paradoks değildir.

Sadece Avrupa ve Fransa'nın siyasetindeki özel koşullar, Louis XIV'ün saltanatının bu tekil önemini ve önemini açıklayabilir.
Ve hem Fransa'nın hem de Avrupa'nın, Louis tahta çıktığında gerçekten de istisnai bir konumda olduğunu görüyoruz. Avrupa Kıtası, bir uçtan diğer uca, genç Louis'in on altıncı yaşında, Reims'te kral olarak meshedildiği Otuz Yıl Savaşları'nın etkisinden hala kanıyor ve bitkin durumdaydı. Fransa o korkunç mücadelede çok acı çekmiş olsa da, muhtemelen İsveç hariç, savaşanlardan herhangi birinden daha az acı çekmişti.

Tam da bu anda, Avrupa'nın durumu, Fransa'nın saldırgan politikasına komşuları tarafından ancak zorlukla karşı konulabilecek kadar belirginken, Fransız tacının gücü ve ayrıcalıkları ülkenin önceki tarihinde hiç sahip olmadığı bir genişleme ve üstünlüğe ulaştı. Philip the Fair'in, Louis XI'in, Henry IV'ün ve Richelieu'nun planları ve umutları sonunda gerçekleşti; ve büyük feodal lordların küstah baskısını
atma çabaları tam bir başarıyla taçlandırıldı. Monarşi, Fronde'da karşılaştığı başarısız direniş ve düşmanlık olmasa, ne kadar güçlendiğini tahmin edemezdi.

Çatallı ve tehditkar bir şekilde yükselen ayaklanmanın alevleri, dört nesil boyunca
için için yanarak yeraltına geri düştü. Kraliyet gücü, tek ve yüce bir şekilde, yere serilmiş düşmanlarının üzerinde yükseldi. XIV. Louis otoriteye karşı herhangi bir yetenek veya eğilim göstermeden çok önce, bir Roma imparatoruna sunulan en ürkek övgünün hedefi olmuştu. Rheims'deki kutsamasından döndüğünde, Paris Üniversitesi rektörü, profesör kadrosunun başında, genç Kral'a şu sözlerle hitap etti: "Majestelerini çevreleyen yeni ihtişam karşısında o kadar büyülendik ki, bu kadar parlak ve olağanüstü bir ışığın görünümü karşısında şaşkın görünmekten utanmıyoruz"; ve aynı tarihteki bir gravürün dibinde, birçok kelimeyle yarı tanrı olarak adlandırılıyor.

Avamın büyük bir saltanat olarak gördüğü şey için bol miktarda malzeme hazırlandığı açıktır. Avrupa'nın durumu nedeniyle küstah ve saldırgan bir dış politika için bol fırsat. Fransa'nın durumu nedeniyle evde
itiraz veya kontrolden korunma. Tapınak
tanrı için hazır; rahipler, dumanı tüten sunakta kurbanlar sunmaya hazır bekliyor; tütsü, onun gelişini bekleyerek yanıyor. Mazarin'in 1661'deki ölümü üzerine, kendi
kendisine girdi.

XIV. Louis, Fronde'un sıkıntıları sırasında kendisinin ve annesinin maruz kaldığı denemeleri ve aşağılanmaları asla unutmadı. Mor renkte doğan yöneticilerin, gençliklerinde istisnai ve yapay denemelere maruz kalmadıkları sürece nadiren çok fazla verimlilik gösterdikleri sıklıkla belirtilir. Louis'in saltanatının ilk on bir yılında -ki bu onun için kıyaslanamayacak kadar en itibarlı olanıdır-
o kaygı ve yenilgi döneminde edinilen bilgeliğin ve deneyimin etkisini açıkça görebiliriz. Daha sonra paranın değerini ve dolu bir hazinenin en büyük faydalarını öğrendi. Ayrıca, bakanlara ve gözdelere tabi olma konusunda derin bir korku edindi - o kadar derin bir korku ki, o tarafta olası bir zayıflık bilincini ima ediyordu. Hayatına devam ettikçe, bu değerli derslerin ikisini de büyük ölçüde unuttu, ancak bunların etkisi
tamamen silinmedi. Saraylıların ve hatta annesinin şaşkınlığına rağmen, bağımsız olarak yönetme ve her şeyle kendi başına ilgilenme niyetini açıkladı. Onun azminden açıkça şüphe ediyorlardı.
"Onu tanımıyorsunuz," dedi Mazarin. "Oldukça geç başlayacak, ama
çoğundan daha ileri gidecek. İçinde dört kral ve ayrıca dürüst bir adam yaratacak kadar malzeme var."

İlk önlemleri büyük bir inisiyatif enerjisinden çok
mutlak zorunluluktan kaynaklanıyordu. Maliye öyle bir işgüzarlık ve karmaşa kaosuna düşmüştü ki
hükümetin varlığı bile
hızlı ve keskin bir reforma bağlıydı. Louis'in yanında
yaşamış en yetenekli ve en güçlü yöneticilerden biri olan Colbert'i bulması nadir bir şanstı. O çağda hiç de azımsanmayacak bir meziyete sahipti; bu büyük bakanın
en cüretkar ve faydalı reform önlemlerini icat etmesine ve uygulamasına izin verdi ve bunun tüm itibarını kendisine ait olduğunu düşünüyordu. İlk adım, Fouquet'nin önderliğinde, devletin gelirlerinin büyük kısmını zimmete geçiren mali yağmacılar çetesine karşı güçlü bir saldırıydı. Tefeciler, kredileri için yalnızca en yüksek faizi elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda ulusal vergilendirmenin en üretken kaynaklarını ipotek altında tuttular: ve bununla yetinmeyip, nominal değerlerinin %10'u üzerinden, Fronde döneminde hükümet tarafından ihraç edilen, hazineyi eşdeğerde ödemeye zorladıkları muazzam miktarda itibarsızlaştırılmış senet satın aldılar; ve bu, hükümete hemen önce avans olarak verdikleri parayla yapıldı.

Böylesine apaçık yağmalara tahammül edilemezdi ve Colbert buna tahammül eden son kişiydi. O, yalnızca zimmete para geçirmeyi bastırmakla kalmadı, aynı zamanda dağıtımda ve özellikle vergileri toplama biçiminde bir dizi pratik iyileştirme getirdi. İkinciyle ilgili düzenlemeler o kadar
eksikti ki, halk tarafından ödenen seksen dört milyondan sadece otuz iki milyonunun devletin kasasına girdiği tahmin ediliyordu. Colbert'in önlemlerinin neredeyse anında görülen etkileri - kocaman açığın iki yıldan daha kısa bir sürede kırk beş milyonluk bir fazlaya dönüşmesi - öncesindeki kötü niyetli davranışın ne kadar büyük ve apaçık olduğunu gösteriyordu.

Yapıcı devlet adamlığı açısından çok daha zor ve çok daha asil olanı, Fransa'yı imalatçılarla, ticari ve savaşçı bir donanmayla, kolonilerle donatma yönündeki geniş planlarıydı; ayrıca Fransa'nın komşu eyaletleri arasındaki tarifeler ve gümrükler; Languedoc kanalının büyük çalışması; aslında hükümetin her yerinde ve eyaletinde. Başarısı çeşitliydi,
ama bazı durumlarda gerçekten muazzamdı. Bir donanma yaratması neredeyse
inanılmazdı. 1661'de, ilk kez hareket özgürlüğüne kavuştuğunda, Fransa
her boyutta sadece otuz savaş gemisine sahipti. 1678'de Nimwegen barışında, yüz yirmi gemilik bir filo edinmişti ve 1683'te yüz yetmiş altı gemilik bir filoya kavuşmuştu; ve
artış, bireysel gemilerin sayısında olduğu kadar, boyutlarında ve silahlarında da büyüktü.

Yönetimde mükemmel bir dev olan Colbert, enerjisi için hiçbir işin fazla büyük olmadığını gördü ve yirmi iki yıl boyunca günde on altı saat yorulmak bilmeyen bir enerjiyle çalıştı. Tüm bu emeğin neredeyse boşa gittiğini ve güçlü adamın nankör bir egoist için boşuna çalıştığını çok net bir şekilde görerek
mezarına kadar kalbi kırık bir şekilde gittiğini eklemek üzücü. Zenginlik ve memnuniyette artan müreffeh bir Fransa hakkındaki büyük vizyonları
karalandı; ve gözlerini, ülkeye ilk günlerinde mücadele ettiği mali soygundan daha zararlı olan tedbirsizlik ve israf sahnelerine
kapattı. Hükümet, daha önce olduğu gibi
talan edilmedi, fakat kendisi halkın yoksullaşmasıyla
zenginliğin kaynaklarını tüketiyordu.

Boisguillebert, 1698'de, Colbert'in ölümünden sadece on beş yıl sonra,
Fransa'nın üretici güçlerinin önceki otuz yılda yarı yarıya azaldığını tahmin etti. Gerçekten de, Colbert'in erken reformlarının neredeyse büyülü hızı ve etkisinin Louis XIV'ün kafasını döndürdüğü ve aynı sonucu elde etmek için bunları yenilemenin sadece kendi iyi niyetine bağlı olduğuna ikna olduğu muhtemel görünüyor. Asla başka bir Colbert bulamadı, çünkü asla bulmayı hak etmiyordu; ve felaketli sonuna doğru daha da derin bir yıkıma doğru tökezledi. Kamuoyunun güvenini ilk kez ihlal etmesi, karısı Kraliçe'nin -İnfanta Marie Therese- bazı sahte hakları bahanesiyle İspanyol Hollanda'sına saldırmasıydı; ancak evliliğinde onun adına olan tüm haklarından vazgeçmişti. Bu saldırganlığı, Franche-Comte'un on beş günde istila edilip fethedildiği Aşağı Ülkeler'deki ünlü seferi izledi. Kariyerinin ortasında ünlü üçlü ittifak tarafından durduruldu. Henüz
başarı ve kibirle sarhoş olmamıştı; Colbert'in her zaman barıştan yana olan etkisi zirvedeydi, Hollanda, İngiltere ve İsveç'in tehditkar tutumu onu korkuttu ve geri çekildi. Gururu derinden incinmişti ve derin ve vahşi intikam planları yapıyordu. İngiltere'ye değil, istediği zaman satın alabileceğini bildiği o aşağılık hükümdara değil, muzaffer yoluna çıkmaya cesaret eden kahramanca küçük cumhuriyete. Hollanda'ya karşı duyduğu karışık küçümseme ve öfke gerçekten içgüdüsel, kendiliğinden ve şeylerin doğasında vardı. Hollanda, en çok nefret ettiği iki şeyin yaşayan, muzaffer bir örneğiydi: siyasette özgürlük ilkesi ve dinde özgür araştırma ilkesi. Aceleciliğe veya dikkatsizliğe tahammül edemeyecek kadar derin bir tutkuyla hazırlıklarını yaptı. Ordu tamamen yeniden örgütlenmeye tabi tutuldu. Piyade silahlarında, bizimkinde namludan doldurulan tüfeğin tanıtılması kadar önemli olan bir değişiklik yapıldı. Eski etkisiz çakmaklı tüfek çakmaklı tüfekle değiştirildi ve ateşin hızı ve kesinliği büyük ölçüde arttı. Alay ve bölüklere komuta eden subayların disiplinsiz bağımsızlığı, adı Fransa'nın yanı sıra diğer ordularda da titiz titizliğin eşanlamlısı olarak kalan titiz ve metodik Albay Martinet tarafından bastırıldı. Saldırı araçları böylece güvence altına alındıktan sonra, bir sonraki adım Louis'in planlarının önünde duran siyasi zorlukları ortadan kaldırmaktı; yani Sir W. Temple'ın diplomatik şaheseri olan üçlü ittifakı dağıtmaktı. Kadınsı Charles II, büyük bir miktar para ve güzel bir Fransız metresin hediyesiyle satın alındı. İsveç de bir sübvansiyon aldı ve kıta Almanya'sındaki genişleme planları teşvik edildi. Bu arada Hollanda'yı yöneten seçkin adam, iyi insanların genellikle vicdansız ve kötü insanların yanında yaptığı türden bir zayıflık gösterdi. John de Witt, Louis'in
alçakgönüllü tasarımlarının gerçekliğine ikna edilemedi. Fransa, Hollanda'nın her zaman en iyi dostu olmuştu ve Henry IV'ün, Richelieu ve Mazarin'in politikasının genç Fransa Kralı tarafından
birdenbire tersine çevrileceğine inanamadı. Louis'in amacına uygun olduğu sürece onu eğlendiren
müzakereleri denedi. Sonunda, Kral'ın hazırlıkları tamamlandığında, maskesini çıkardı ve
Hollandalılara hakaret ederek, onlar gibi dolandırıcıların ve
kendilerinin değil otorite gaspçılarının böylesine önemli meselelere karışmasının uygun olmadığını söyledi.

Sonra, ulusal kahramanlık tarihinin en parlak sayfalarından biri başladı.
İlk başta Hollandalılar bunalmıştı; kasaba kasaba, tek bir darbe bile almadan teslim oldu. Birleşik Eyaletler, Franche-Comte'un beş yıl önce olduğu gibi, bastırılacakmış gibi görünüyordu. Ancak XIV. Louis, askeri konularda
eğer varsa,
herhangi bir kafa berraklığını koruyamayacak kadar
düşüşten önce gelen o gururla sarhoş olmuştu. Saldırıya yönelik keskin bakışıyla büyük Conde, komutanlar arasında eşi benzeri olmayan
kaplan yaylarından birini hemen ima etti. Hollandalıların
hayal kırıklığını görünce, Amsterdam'a altı bin atla hızlı bir hücum önerdi. Bu tavsiyeye uyulsaydı, Avrupa için çok değerli olan küçük devlet yok olurdu;
ve kahramanca bir umutsuzluktan doğan, Versay'ın Sardanapalus'u tarafından eski evinde mahvedilen özgürlük ve cesaret hazinesini
"yeni yıldızların altında ve garip bir bitki örtüsünün ortasında" Batavia'ya taşıma planı
uygulanabilirdi. Ama bu gerçekleşmedi.

Louis hazırlık yaparken ne kadar dikkatli olsa da, şimdi uygulamada o kadar dikkatsiz veya beceriksiz görünüyordu. Sadece en iyi generalinin tavsiyesini ihmal etmekle ve zaman kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda rakiplerini umutsuzluğa ve umutsuzluğun getirdiği direnişe sürüklemek için elinden geleni yaptı. Onlara, "Majestelerinin güçlerine setleri açarak veya başka bir şekilde direnmeye çalışan kasabaların en büyük şiddetle cezalandırılacağı; donun her yöne yollar açması durumunda ise Majestelerinin söz konusu kasabaların sakinlerine hiçbir şekilde hoşgörü göstermeyeceği, ancak mallarının yağmalanması ve evlerinin yakılması emrini vereceği" bildirilmişti.

Ünlü Grotius'un oğlu De Groot başkanlığındaki Hollandalı elçiler, Kral'ın kampına, hangi şartlarda barış yapacağını öğrenmek için geldiler. Tiyatro savaşçısı tarafından kendilerine görüşme izni verilmedi ve kendisine dikte edebileceği herhangi bir tavizi vermek için tam yetkilerle silahlanmadıkları sürece geri dönmemeleri söylendi. Sonra Amsterdam'ın "sahtekârları", "dünyanın en yüce geleneklerinden" biri olan cüretkar bir eylemde bulunmaya karar verdiler. Su kanallarını açtılar ve tüm ülkeyi su altında bıraktılar. Yine de, kış donlarının istilacıya sağlam bir dayanak noktası sağlaması neredeyse kesin olduğundan, konumları neredeyse umutsuzdu. Maestricht, Ren kaleleri, Brabant'ın tamamı, Hollanda Flanders'ının tamamı ve on milyonluk bir tazminat teklif ederek tekrar barış için yalvarmaya geldiler. Bu, IV. Henry, Richelieu veya Mazarin'in umduğundan daha fazlasını teklif ediyordu. Bu şartlar reddedildi ve bu ret, Fransız topraklarıyla çevrili olduğunda hemen kabul edilmesi kaçınılmaz olan Belçika'nın reddi anlamına geliyordu. Ancak Louis bu teklifleri bir Attila ruhuyla karşıladı. Güney Gueldres ve Bommel adasının imtiyazında, yirmi dört milyonluk
tazminat, Katolik dininin bağışlanması ve Majestelerine Hollandalıların özgürlüklerini korumak için ona nasıl borçlu olduklarını ortaya koyan
bir altın madalya sunmakla görevli olağanüstü bir yıllık elçilik konusunda ısrar etti. Böylesi kindar bir zulüm, zihni ileriye doğru koşturur ve tatmin olmuş bir adaletin
ışığıyla, gelecekte, hala otuz yıl sonra, kibirli ve acımasız zalimi toza boğacak olan misilleme ve intikamın acı günlerinde durmasını sağlar; o zaman Blenheim, Ramillies ve Oudenarde'nin kibirli galiplerinin ayaklarının dibinde yalvaran ve boşuna yalvaran biri olacaktır.

Ancak Louis'in çılgın zafer kariyeri yavaş yavaş sona eriyordu. Önünde sadece su israfı değil, aynı zamanda genç Orange Prensi'nin demir iradesi ve yenilmez azmi vardı, "ne cesaret etmesi için umuda ne de sebat etmesi için başarıya ihtiyacı vardı." Yavaş yavaş, Fransa'nın tehdit altındaki komşuları bir araya geldi ve Kralına karşı çıktı.
Charles II, 1674'te Parlamentosu tarafından Fransız ittifakından çekilmeye zorlandı. Askeri katliam, Almanya ve Hollanda'da birkaç yıl daha devam etti; ancak Hollanda Cumhuriyeti kurtarıldı ve barış Nimwegen antlaşmasıyla onaylandı.

Hollanda Savaşı'nın sona ermesinden sonra XIV. Louis'in saltanatı belirgin bir gerileme dönemine girdi. Savaşın maliyeti muazzamdı.
1677'de harcama yüz on milyondu ve Colbert bunu seksen bir milyonluk net bir gelirle karşılamak zorundaydı. Ülkenin ticareti ve ticareti de savaş sırasında çok zarar görmüştü. Büyük bakan, acı bir kederle, daha önceki günlerinin hayırsever politikasını tersine çevirmek, tuz vergisini artırmak, _taille_'nin sürekli ezici yükünü artırmak, hükümette üç yüz milyonluk kalıtsal istihdamlar yaratmak, gereksiz memurlardan oluşan devasa orduyu büyütmek ve son olarak sadece yüksek faizle borç almak zorunda kaldı. Yeni kesintiler, savaş sona ermeden önce eyaletlerde yaygın bir sefalet yaratmıştı. 1675'te Dauphine Valisi, Colbert'e, bölgesinde ticaretin tamamen durduğunu ve insanların büyük bir kısmının kış boyunca meşe palamudu ve köklerden yapılan ekmekle yaşadığını ve yazdığı sırada tarlaların otlarını ve ağaç kabuklarını yediklerini gördüğünü söyleyen bir mektup yazmıştı. Uzun süredir devam eden ıstırap sonunda umutsuzluğa ve isyana yol açtı. Bordeaux'da kalabalık tarafından büyük aşırılıklar yapıldı ve bunlar şiddetle cezalandırıldı. Altı bin asker kasabaya yerleştirildi ve en iyi ailelerin göç etmesine ve ticaretin uzun süre sekteye uğramasına neden olacak kadar büyük karışıklıklara sebep oldular. Ancak Bretanya daha da kötü kötülüklere tanık oldu. Orada da vergilerin aşırı baskısı nedeniyle isyanlar ve karışıklıklar çıktı. Eyalete beş bin kişilik bir ordu gönderildi ve halka öyle bir terör estirdi ki, zavallı köylüler askerleri gördüklerinde yalvarır gibi dizlerinin üzerine çöktüler ve "_Mea culpa_" diye bağırdılar. Canlı Madame de Sevigne, mahkeme skandalının azaldığı ve Madame de Montespan'ın cesurca eylemlerinin geçici olarak kesintiye uğradığı aralıklarda bu olaylarla ilgili bize bazı ilginç ayrıntılar veriyor. "İster misin," dedi şefkatli kadın kızına, "Rennes'ten haber almak ister misin? Burada hala beş bin asker var, çünkü Nantes'tan daha fazlası geldi. Vatandaşlara yüz bin kronluk bir vergi konuldu ve para yirmi dört saat içinde gelmezse vergi iki katına çıkarılıp askerler tarafından tahsil edilecek. Geniş bir sokağın tüm sakinleri çoktan kovuldu ve sürgüne gönderildi ve kimse onları ölüm tehdidiyle kabul
edemeyecek; böylece tüm bu zavallılar, yaşlı adamlar, yeni doğurmuş kadınlar ve çocuklar, kasabadan ayrılırken gözyaşları içinde dolaşırken görüldüler, nereye gideceklerini, nerede uyuyacaklarını veya ne yiyeceklerini bilmiyorlardı. Dünden önceki gün isyanın liderlerinden biri tekerlekte diri diri kırıldı. Altmış vatandaş yakalandı ve yarın asılma başlayacak." Diğer mektuplarında onuncu adamın tekerlekte kırıldığını ve onun sonuncusu olacağını ve asılarak
yakında bırakılacağını düşündüğünü yazıyor.

Büyük Louis'in sonraki otuz beş yıl boyunca sistematik olarak
kemiğine kadar didiklediği zayıflamış Fransa böyleydi. Uzun zamandır büyük Colbert'in vatansever bilgeliği tarafından yönlendirilmeyi bırakmıştı. Onun kötü dehası artık kibirli ve pervasız Louvois'ti; Colbert'in efendisine yönelttiği ve saraydaki etkisini kaybetmesine neden olan aşırı harcamalara karşı asil ve cüretkar itirazları taklit etmekten dikkatlice kaçınıyordu.
Yine de, gerçekten kahramanca bir özveriyle Colbert, Kral'dan harcamalarını azaltmasını rica etti, teşvik etti, yakardı. Halkın sefaletini temsil ediyordu. "İllerden gelen tüm mektuplar, ister 
indantlardan, ister genel alıcılardan ve hatta piskoposlardan olsun, bundan bahsediyor," diye yazdı Kral'a. Taille'nin beş veya altı milyon azaltılmasında ısrar etti; ve kesinlikle toplanmasının az önce anlatılan sahnelere yol açmasının zamanı gelmişti. Boşunaydı. Kral gözlerini merhamete ve akla kapattı. Barış geldiğinde devasa savaş harcamaları sadece kısmen azaltıldı. Çünkü, gerçekten de, hala savaş halindeydi, ama doğayla ve kendi yarattığı zorluklarla. Versay'ı inşa ediyordu: kurak kumlarına uzak ormanların derinliklerinden tam yetişmiş ağaçlardan oluşan
bütün koruları naklediyordu ve su temini için
maliyetli ve fantastik Marli harikasını inşa ediyordu. Louis'in
inşaatları, ilk ve son olarak, yaklaşık
yirmi milyon pounda denk gelen bir meblağa mal olmuştu. Emeklilik maaşlarına harcanan miktar da çok
büyüktü. Büyük Colbert'in günleri sona eriyordu ve çok
üzgündü. Bir arkadaşının bir keresinde onu, Sceau şatosunun bir penceresinden dışarı bakarken, düşüncelere dalmış ve görünüşe göre kendi malikanesinin iyi işlenmiş tarlalarına bakarken
şaşırttığı anlatılır. Dalgınlığından
çıktığında arkadaşı ona düşüncelerini sormuş. "Bu verimli tarlalara baktığımda," dedi, "başka yerlerde gördüklerimi hatırlamadan edemiyorum. Fransa ne kadar zengin bir ülke! Kralın düşmanları ona barışın tadını çıkarmalarına izin verselerdi, insanlara büyük
Henry'nin onlara vaat ettiği rahatlama ve huzuru sağlamak mümkün olurdu. Projelerimin mutlu bir sonu olmasını, krallıkta bolluk hüküm sürmesini, herkesin bundan memnun olmasını ve
iş veya onur olmadan, saraydan ve işten uzakta,
çiftliğimde otların yeşerdiğini görmeyi isterdim."

Sadık, yorulmak bilmez işçi çöküyor, gücünü kaybediyor,
cesaretini kaybediyordu, ama yine de sonuna kadar erkekçe mücadele ediyordu. İşine kederli, umutsuz bir bakışla oturduğu ve her zamanki gibi,
çaba harcama beklentisiyle ellerini ovuşturup, neredeyse insanüstü çalışma kapasitesiyle
övünmediği fark edildi. Çok iyi hizmet ettiği
Kralın nankörlüğü ona son darbeyi indirdi. Louis,
sert bir küstahlıkla, Versay'ın "korkunç masrafları"yla onu suçladı.
Sanki bunlar Colbert'in suçuymuş gibi.
Louvre'un tamamlanması ve Versay'ın ortadan kaldırılması için her zaman ısrar eden Colbert.

Sonunda, kaybolan dev ölmek üzere uzandı. Geciken bir duygu dokunuşu
Louis'i ona bir mektup yazmaya yöneltti. Mektup okumayacaktı. "Kral hakkında daha fazla bir şey
duymayacağım," dedi; "en azından huzur içinde ölmeme izin versin. Şimdi işim kralların Kralı ile. Eğer," diye devam etti,
bilinçsizce, emin olabiliriz ki, Wolsey'den alıntı yaparak, "Tanrı için o adam için yaptığımı yapsaydım, kurtuluşum on kat daha güvenli olurdu;
ve şimdi başıma ne geleceğini bilmiyorum."

Bu, açgözlü saraylılar tarafından
bu kadar kolay sertlikle suçlanan güçlü adamda kesinlikle şefkatli ve dokunaklı bir tatlılık kanıtıydı. Halkın cahil nankörlüğü, belki de Kral'ın kasıtlı nankörlüğünden daha hüzünlüydü. Büyük Colbert, kalıntılarının kalabalık tarafından hakarete uğramaması için gece gömülmeliydi.
Halkın acı ızdırabı için yüreği kanayan o, bu ızdırabın sebebi olarak aceleyle varsayıldı. Bu, büyük bir hayatın üzücü bir sonuydu.
Ama yaşasaydı daha da üzücü günler görecekti.

Şık, kendini şımartan Louis'in sağlığı, kırkıncı yaşını geçtikten sonra mantıklı bir şekilde
geriledi. Güçlü görünümüne rağmen
asla gerçekten güçlü olmamıştı. Gevşek, lenfatik yapısı çok fazla destek ve yönetim gerektiriyordu. Ama alışkanlık olarak kendini aşırı yiyordu. Gerçekten de
iri ve açgözlü bir oburdu. "Kral'ın," diyor Orleans Düşesi, "dört tabak çeşitli çorba, bir bütün sülün, bir keklik, büyük bir tabak salata, sarımsaklı haşlanmış koyun eti, iki güzel
dilim jambon, bir tabak hamur işi ve ardından meyve ve şekerleme yediğini sık sık gördüm." Sonuç, vücudun en
sağlıksız alışkanlığıydı.

Üst çenesinde oluşan bir apse damağın delinmesine neden oldu ve bu da onu içerken çok dikkatli olmaya zorladı, çünkü sıvı açıklıktan geçip burun deliklerinden dışarı çıkmaya eğilimliydi. Kendini zayıf ve depresif hissetti ve "kurtuluşunu sağlama" konusunda ciddi şekilde düşünmeye başladı.
Saray rahipleri ve itirafçıları ona hiçbir zaman iki görevden başka bir görev vermemişlerdi: iffet ve dinsel hoşgörüsüzlük.
Ve o da her ikisinde de çok ihmalkâr davranmıştı. Artık aceleyle telafi etmeye karar verdi. Kibirli Montespan'ın bol cazibesi artık onu büyülemiyordu. Yeni bir metres denedi ama o iyi olmadı. Madame de Fontanges genç ve son derece güzeldi ama sersem, küstah bir aptaldı. Üstelik kısa bir süre sonra öldü. Kurtuluşunu gerçekleştirmeye her zamankinden daha fazla meyilliydi - yani bedenin günahlarından vazgeçmek ve Tanrı'dan korkan tebaası Protestanları zulmetmek. Tarihin kaydettiği en büyük suçlardan ve çılgınlıklardan biri olan Nantes Fermanı'nın iptali, ne kadar kötü veya ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir adama yüklenemeyecek kadar büyük bir suçtu. Bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, Louis koşulların temsilcisi, yaratmak için hiçbir şey yapmadığı koşulların görünür temsilcisiydi. Tıpkı monarşinin egemenliğine katkıda bulunmadan Fransa'nın sahip olduğu en güçlü kral olduğu gibi, Nantes Fermanı'nın İptali'ne yol açan kör ve zalim hoşgörüsüzlük politikasında, kendisinden bağımsız olarak var olan güçlerin temsilcisi ve aracıydı. Hiç şüphesiz istekli bir araç; uğursuz güçlerin temsilcisi; sadece eylemsizlik iyi olanı seçmekle eşdeğerken kötü tarafı seçen biri. Yine de, Fransa'nın mevcut durumu tarafından desteklenmemiş olsaydı, sonunda getirdiği kötülüğü gerçekleştiremeyeceğini belirtmek tarihi doğruluk gereğidir. Louis'in saltanatı, Nantes Fermanı'nın İptali'nden otuz yıl sonra da devam etti; özellikle askeri tarihçiler için olaylarla dolu yıllar, ancak bu sefer ayrıntılarına girmeyeceğiz. Parlak saltanat, son döneminde dayanılmaz derecede yorucu hale geliyor. Aynı hataların ve aynı suçların - savurganca savurganlık, iğrenç zulüm ve sendeleyen yetersizlik - tekdüze tekrarı, öğretici olmadığı kadar yorucudur. Louis, görgü kurallarına göre mumyalanmış bir mumya, kadınlarının ve tıraşlarının kuklası haline geldi. Eyaletlerdeki sefalet hızla arttı, ancak hiçbir rahatsızlık yoktu: Fransa inlemeye bile
yeterince bitkin düşmüştü.

1712'de harcama iki yüz kırk milyona, gelir ise yüz on üç milyona ulaştı; ancak bundan hükümetin üstlendiği çeşitli yükümlülükler için en az yetmiş altı milyon düşüldü ve geriye sadece otuz yedi milyonluk bir net gelir kaldı - yani harcama, gelirin altı katından fazlaydı.

Ordulara ne ödeme yapıldı ne de beslendi, subaylara "yemek biletleri" (_billets de subsistance_) verildi ve bunlar %80 indirimle nakde çevrildi. Hükümet, kasabalardan elde edeceği geliri on yıl önceden tahmin etmişti. Yine de, Fransa'nın bu soluk cesedinin, kendilerini tekrar Louis XIV'ün zihninin tam efendileri haline getiren amansız Cizvitleri memnun etmek için yeniden kanatılması gerekiyordu. İtirafçısı Pere la Chaise'i (1709'da öldü) kaybetmiş ve onun yerine, korkunç bir şaşılığa ve darağacına uygun bir yüze sahip, kör ve vahşi bir fanatik olan iğrenç Letellier'i getirmişti. Saint-Simon, ormanın köşesinde onunla karşılaşan herkesi korkutacağını söylüyor. Bu iğrenç şahsiyet Protestanlara yönelik zulmü her zamankinden daha şiddetli bir sıcaklığa taşıdı ve ölmekte olan Kral'dan, yetkin yargıçlar tarafından din adamlarının adaletsizliği ve zulmünün açık bir başyapıtı olarak kabul edilen 8 Mart 1715 tarihli fermanı aldı. Beş ay sonra XIV. Louis, merak uyandıran karısı, sevgili piçi (Due de Maine) ve korkulan rahibi tarafından terk edilerek öldü.

Fransız monarşisi, XIV. Louis'in uzun ve yorucu saltanatı sırasında maruz kaldığı gerginlikten asla kurtulamadı. Zamanında çağrılan büyük bir devlet adamının elinde toparlanıp toparlanamayacağı merak uyandırıcı bir sorudur. Büyük Frederick, Louis XIV'ün halefi olsaydı onu kurtarabilir miydi? 1789'daki büyük felaketi erteleyeceğini, hatta önleyeceğini pek de kuşkuyla karşılayamayız. Ancak, Fransa'nın düştüğü böyle bir despotluğun ayrılmaz kazalarından biri de, onu yıkımdan kurtarabilecek tek şeyin kusursuz bir deha olmasıdır;
ve böylesi koşullarda tahta bir dehanın çıkması
fizyolojik olarak imkansızdır.

Bourbon hanedanı, on altıncı yüzyılda Valois hanedanı kadar güçsüzleşmişti; Merovenjler ve Karolenjler'in önceki bir çağda olduğu kadar güçsüzleşmişti; ancak güçlü kalıtsal hak zinciri, büyük bir imparatorluğun kaderini Louis XV'in zayıf beyni ve hayvani içgüdüleriyle birleştiriyor. Bu, devletin tüm aktif gücünün önceden belirlenmiş, yerinden edilemez bir insanda toplanmasının sonucuydu. Bu, Philip Augustus, Güzel Philip, Louis XI, Henry IV ve Richelieu'nun çalışmalarının mantıksal ve gerekli sonucuydu. Monarşiyi çölün ortasında yalnız bir dikilitaş gibi
yükseltmişlerdi; ancak tek başına ayakta kalmalı ya da yıkılmalıydı; onu yıkacak kimse olmadığı gibi ona yardım edecek kimse de yoktu.
Bu düşünce, daha yüksek ve daha sakin bir düşünce düzenine geçmemizi, bireysel yetersizliğin kısır suçlamasını bırakmamızı ve daha geniş bir soruya yükselmemizi ve bu yetersizliğin neden ve nasıl kötülük için bu kadar ölümcül bir güçle
donatıldığını sormamızı sağlar. İyi belirtildiği gibi, bir savaşın kaybı bir devletin kaybına yol açabilir; ancak o zaman, bir savaşın kaybının bir devletin kaybına yol açmasını açıklayan daha derin nedenler nelerdir? Louis XIV'ün tedbirsiz ve tutkulu bir hükümdar, Louis XV'in ise sıkıcı ve iğrenç bir şehvet düşkünü olduğunu söylemek yeterli değildir.
Sorun daha çok şudur: İki adamdaki tedbirsizlik, tutku ve sefahat, dünyanın gördüğü en büyük monarşilerden birini tamamen yıkmayı nasıl başardı?
Başka bir deyişle, Fransız monarşisinin
tam bir başarısızlığa, eşi benzeri görülmemiş çöküşe uğramasının nedeni neydi?

Bunu bireysel hükümdarların kişisel yetersizliği açıklayamaz; ve ayrıca, Fransız monarşisi defalarca hayranlık uyandıran hükümdarların
hizmetlerinden vazgeçti. Tarih, Louis le
Gros, Philip Augustus, Philip le Bel, Louis XI ve Henry IV'ten daha yetenekli birkaç kral; Sully, Richelieu, Colbert ve Turgot'dan daha yetenekli birkaç bakan kaydetmiştir. Yine de, tüm bu seçkin adamların çabaları, ulusu insanlık tarihindeki en şaşırtıcı felakete doğru sürükledi. Devrime dair hangi bakış açısını benimsersek benimseyelim, onu bir lütuf veya bir lanet olarak görsek de, bunun en şiddetli türden bir tepki olduğunu kabul etmeliyiz - önceki eyleme zıt bir tepki. Eski monarşi, Devrimi ancak onu kışkırtmış olma anlamında üretmiş olduğunu iddia edebilir; çünkü ölçüsüzlüğün ölçülülüğü, savurganlığın ise cimriliği ürettiği bilinmektedir. Eğer _eski rejim_ modern çağa ani bir geçişe yol açtıysa, bunun tek nedeni eski çağı insanlık için o kadar iğrenç hale getirmiş olmasıydı ki, bir uçurumdan atlasa bile herhangi bir yöne kaçış bir rahatlama gibi görünüyordu. %NEW YORK İNGİLİZLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞTİR%

M.S. 1664

JOHN R. BRODHEAD

Yarım yüzyıl boyunca New York'taki Hollanda kolonisi, o zamanlar Yeni
Hollanda olarak adlandırılıyordu, çeşitli yönetimler altında gelişti, sonra İngiliz fethi onu başka bir hakimiyet altına aldı. Hükümetin bu transferi, koloninin ve büyüdüğü büyük devletin tüm geleceğini etkiledi, ancak orijinal Hollanda etkisi karakterinden ve tarihinden asla kaybolmadı.

Son Hollanda Valisi (1647-1664) Peter Stuyvesant yönetiminde, koloni büyük bir ilerleme kaydetti. Kızılderilileri uzlaştırdı, Connecticut, Hartford'daki İngiliz kolonicilerle bir sınır çizgisi üzerinde anlaştı ve Delaware'deki Yeni İsveç kolonisini ele geçirdi. Bu arada Kuzey Amerika'nın farklı bölgelerindeki İngiliz sömürgeciler New Amsterdam'da (New York şehri) Hollandalılarla yasadışı ticaret yapıyorlardı. Hollanda'nın büyüyen ticaretinden zaten kıskanan İngiliz hükümeti, gelir kaybından rahatsız oldu ve 1663'te New Netherlands'ı fethetmeye karar verdi. New York tarihçisi Brodhead, bu fethin adımlarını rakip güçleri ve onların ajanlarını açıkça önümüze getiren bir şekilde anlatıyor. İngiltere şimdi Hollanda'yı Amerikan eyaletinden soymaya kararlıydı. Kral II. Charles, York Dükü ve Albany'ye Amerika'da Long Island ve çevresindeki adaları kapsayan geniş bir bölge veren bir patenti mühürledi - Lord Stirling'in unvanını verdiği - ve Connecticut Nehri'nin batı yakasından Delaware Körfezi'nin doğu yakasına kadar tüm toprakları ve nehirleri kapsıyordu. Bu kapsamlı hibe, Yeni Hollanda'nın tamamını ve Charles'ın iki yıl önce Winthrop ve ortaklarına onayladığı Connecticut topraklarının bir kısmını içeriyordu. York Dükü patentini yürürlüğe koymakta vakit kaybetmedi. Lord yüksek amiral olarak filoyu yönetti. Dört gemi, otuz altı toplu Guinea; otuzlu Elias; on altılı Martin; ve onlu William ve Nicholas, Yeni Hollanda'ya karşı hizmet için ayrıldı ve subaylarıyla birlikte yaklaşık dört yüz elli düzenli asker gemiye bindirildi. Seferin komutası, James ile birlikte Turenne'de görev yapmış ve yatak odasının beyefendilerinden biri yapılmış sadık bir Kraliyetçi olan Albay Richard Nicolls'a emanet edildi. Nicolls ayrıca Hollanda mülkleri azaltıldıktan sonra Dük'ün yardımcı valisi olarak atandı. Nicolls'la birlikte Sir Robert Carr, Albay George Cartwright ve Samuel Maverick, New England'daki çeşitli kolonileri ziyaret etmek üzere kraliyet komisyon üyeleri olarak görev aldılar. Bu komisyon üyelerine ayrıntılı talimatlar verildi ve New England hükümetleri, Hollandalıları boyunduruk altına almak için "kendilerine katılmaları ve şiddetle yardım etmeleri" için kraliyet mektuplarıyla görevlendirildi. Filonun ayrılmasından bir ay sonra York Dükü, Lord Berkeley ve Sir George Carteret'e Cape May'den kuzeye 41 derece 40' enlemine kadar Hudson ve Delaware nehirleri arasındaki tüm toprakları ve oradan 41 derece enlemdeki Hudson'a kadar olan bölgeyi iletti, "bundan sonra Nova Caesarea veya New Jersey adı veya adları ile anılacak." Boston'dan gelen, Portsmouth'dan New Netherlands'a karşı bir İngiliz seferi düzenlendiğine dair istihbarat, kısa süre sonra Kaptan Thomas Willett tarafından Stuyvesant'a iletildi; ve New Amsterdam'ın belediye başkanları ve _schepens_ konseye tavsiyelerinde yardımcı olmak üzere çağrıldı. Başkentin
savunma durumuna getirilmesi, muhafızların tutulması ve _schippers_'ın uyarılması emredildi. Fort Amsterdam'da çok az barut olduğu için New Amstel'den bir tedarik
talep edildi ve Rensselaerswyck'ten beş veya altı bin guldenlik bir borç
istendi. Curacao'ya yelken açmak üzere olan gemiler
durduruldu; ajanlar New Haven'dan erzak satın almak için gönderildi; ve düşmanın Long Island Sound'dan yaklaşması beklendiğinden, West Chester ve Milford'da istihbarat elde etmek için
casuslar gönderildi.

Ancak hiçbir önlemin gevşetilmemesi gereken bir anda, Londra'dan gelen tavsiyelerle yanıltmış gibi görünen Batı Hindistan yöneticilerinden gelen bir bildiri, İngiliz seferinden hiçbir tehlikenin endişelenilmemesi gerektiğini, çünkü bu seferin Kral tarafından yalnızca kolonilerinin işlerini halletmek ve piskoposluk kurmak için gönderildiğini ve bunun Yeni Hollanda'daki şirketin çıkarlarına daha çok fayda sağlayacağını duyurdu. Willett şimdi önceki ifadelerini geri çekerken, tehlikeli bir güven geri döndü. Curacao gemilerinin yelken açmasına izin verildi; ve konseyinin isteğine boyun eğen Stuyvesant, Fort Orange'daki işleri halletmek için nehrin yukarısına gitti. İngiliz filosuna Gardiner Adası'nda toplanma emri verilmişti. Ancak, sisli bir havada ayrılan Guinea, Nicolls ve Cartwright ile birlikte Cape Cod'a ulaştı ve Boston'a doğru yola çıktı, diğer gemiler ise Piscataway'e yanaştı. Komisyon üyeleri derhal Massachusetts'ten yardım istediler, ancak belki de Kral'ın Hollandalıları azaltmadaki başarısının, New England'daki düşmanlarını daha iyi bastırmasını sağlayacağından korkan Körfez halkı bahanelerle doluydu. Ancak Connecticut yeterli çevikliği gösterdi; ve Winthrop'un filoyla Long Island'ın batı ucunda buluşması istendi, filo oraya ilk uygun rüzgarla gidecekti. Willett'in istihbaratının doğruluğu doğrulandığında, konsey Stuyvesant'ı Fort Orange'dan geri çağırmak için bir ekspres gönderdi. Başkente geri dönen endişeli müdür, kaybedilen zamanı telafi etmeye çalıştı. Belediye yetkilileri, istisnasız olarak, sakinlerin üçte birinin her üç günde bir tahkimatlarda çalışmasını emretti; kalıcı bir muhafız örgütledi; bira üreticilerinin tahıl maltlamasını yasakladı; ve eyalet hükümetinden top ve mühimmat istedi. Daha önce tahsis edilen on dört parçaya ek olarak altı parça ve bin pound barut şehre verildi. Fort Orange etrafındaki koloniciler, vahşilerden kaynaklanan kendi tehlikelerini bahane ederek yardım edemediler; ancak Esopus askerlerine Ronduit'te küçük bir garnizon bıraktıktan sonra aşağı inmeleri emredildi. Bu arada İngiliz filosu, Narrows'un hemen altında, New Utrecht ile Coney Adası arasındaki Nyack Koyu'nda demirlemişti. Nehrin ağzı kapatıldı; Long Island ile Manhattan, Bergen ve Achter Cul arasındaki iletişim kesildi; South River'a giden birkaç yat ele geçirildi; ve Staten Adası'nın karşı kıyısındaki blokhouse ele geçirildi. Stuyvesant şimdi Danışman de Decker, Belediye Başkanı Van der Grist ve iki domines Megapolensis'i İngiliz komutanlara bir mektupla gönderdi. Neden geldiklerini ve neden haber vermeden Nyack'ta kalmaya devam ettiklerini sordu. Ertesi sabah, yani cumartesi günü, Nicolls Albay Cartwright, Yüzbaşı Needham, Yüzbaşı Groves ve Bay Thomas Delavall'ı "adada bulunan ve genel olarak Manhatoes adıyla bilinen kasabanın ve ona ait tüm kalelerin" teslimi için bir celp ile Fort Amsterdam'a gönderdi. Bu celbe, Majestelerinin hükümetine boyun eğen herkesin "Majestelerinin yasaları ve adaleti" tarafından korunacağını ve mülklerinin huzur içinde tadını çıkaracağını bildiren bir bildiri eşlik etti. Stuyvesant
hemen konseyi ve belediye başkanlarını bir araya çağırdı, ancak Nicolls'un teklif ettiği şartların halka iletilmesine izin vermedi, aksi takdirde teslim olmaya
da ısrar edebilirlerdi. Kısa bir süre sonra birkaç kasabalı
ve şehir görevlisi Stadt-Huys'da toplandı. Düşmanın kasabayı
şaşırtmasını önlemek kararlaştırıldı; ancak, genel görüş uzun süreli direnişe karşı olduğundan, müdürden İngilizce
tebliğin bir kopyası istendi. Ertesi pazartesi günü belediye başkanları, vatandaşlardan oluşan bir toplantıya Nicolls'un teklif ettiği şartları açıkladı. Ancak bu yeterli olmayacaktı; belgenin kendisinin bir kopyası gösterilmelidir. Stuyvesant daha sonra toplantıya
kişisel olarak gitti. "Böyle bir yol," dedi, "Anavatan'da onaylanmayacaktır - halkı cesaretini kıracaktır." Ancak tüm çabaları
boşa gitti; ve yönetmen, "felaket sonuçlardan" sorumlu tutulmaması gerektiğini protesto ederek, halkın iradesine boyun eğmek zorunda kaldı.

Nicolls şimdi, New England'dan diğer komisyon üyeleriyle birlikte filoya katılan Winthrop'a bir mektup gönderdi ve ona, Manhattan Kral'a teslim edilirse, Stuyvesant'a "Hollanda'dan herhangi bir kişinin oraya veya yakınlarına serbestçe gelip yerleşebileceği; ve kendi ülkelerinden gelen bu tür gemilerin oraya serbestçe gelebileceği ve herhangi birinin kendi ülkelerinden gelen gemilerle serbestçe eve dönebileceği" konusunda güvence verme yetkisi verdi. "Şehri bir ateşkes bayrağı altında ziyaret eden Winthrop bunu Stuyvesant'a
kalenin dışında teslim etti ve teslim olması için ısrar etti. Müdür reddetti; ve,
kaleye döndüğünde, Nicolls'un mektubunu konsey ve belediye başkanlarının önünde açtı, onlar da mektubun iletilmesini istediler, çünkü "kamu yararına olan her şey kamuya açıklanmalıydı." Buna karşı, Stuyvesant hararetle itiraz etti ve belediye başkanlarının kararlı bir şekilde devam ettiğini görünce, bir öfke nöbeti içinde "mektubu parçalara ayırdı." Vatandaşlar, palisadlardaki çalışmalarını aniden durdurarak, Stadt-Huys'a koştular ve üç kişiyi kaleye göndererek mektubu talep ettiler.

Müdür, kasabalıları sakinleştirmek ve tahkimatlara devam etmeleri için onları teşvik etmek için boşuna acele etti. Her yerde "şikayetler ve küfürler" dile getirildi taraflar
şirketin kötü yönetimine karşı; direnişin boş olduğu ilan edildi;
"Mektup! "mektup!" genel haykırıştı. Bir isyanı önlemek için Stuyvesant pes etti ve toplanan parçalardan yapılmış bir kopya belediye başkanlarına verildi. Ancak Nicolls'un çağrısına yanıt olarak Hollanda unvanının uzun bir gerekçesini sundu; ancak Kral ile Eyaletler Genel Kurulu arasındaki herhangi bir barış ihlaline karşı protesto ederken, "sadece bu bölgelerde değil, Avrupa'da da tüm anlaşmazlıkların ve masum kanların dökülmesinin engellenmesi ve önlenmesi için" tedavi teklifinde bulundu. "Long Island gitti ve kayboldu;" başkent "uzun süre dayanamaz", müdürü o gece "sessizce Cehennem Kapısı'ndan" gönderdiği Yeni Hollanda'nın "Lord Majors"ına son mesajdı.

Stuyvesant'ın teslim olma konusundaki isteksizliğini gözlemleyen Nicolls, filoya komuta eden Yüzbaşı Hyde'a kaleyi ele geçirmesini emretti. Gemilerden ikisi buna göre birliklerini tam Breuckelen'in (Brooklyn) aşağısında, New England ve Long Island köylerinden gönüllülerin çoktan kamp kurduğu yer. Diğer ikisi, yelkenlerini tamamen açarak Amsterdam Kalesi'nin önünden geçtiler ve onunla Nutten Adası arasında demir attılar. Kalenin köşelerinden birinde duran -yanında yanan bir kibrit olan bir topçu- müdür onların yaklaşmasını izledi. Bu sırada iki domin
Megapolensis, düşmanlıklara başlamaması için ona yalvararak Stuyvesant'ı surdan çıkardılar ve o da garnizondan yüzlerce kişiyle birlikte İngilizlerin karaya çıkmasına karşı koymak için şehre girdi. Umutsuzluğa rağmen umutla ilerleyen müdür, şimdi Danışman de Decker, Sekreter Van Ruyven, Belediye Başkanı Steenwyck ve "Schepen" Cousseau'yu Nicolls'e bir mektupla gönderdi ve "fırtınaya dayanmak" zorunda hissettiği için mümkünse konaklama ayarlamak istediğini söyledi. Fakat İngiliz komutan sadece, "Yarın Manhattan'da sizinle konuşacağım." dedi.

"Dostlar," diye cevap verdi, "dostça bir şekilde gelirlerse hoş karşılanırlar."

"Gemilerle ve askerlerle geleceğim," diye cevapladı Nicolls; "kalede beyaz barış bayrağını çekin, o zaman bir şeyler düşünülebilir."

Bu buyurgan mesaj duyulunca, erkekler, kadınlar ve çocuklar müdüre akın edip, ona boyun eğmesini rica ettiler. Onun tek cevabı, "Ölü olarak taşınmayı tercih ederim." oldu. Ertesi gün, şehir yetkilileri, din adamları ve burgher muhafız subayları, Domine Megapolensis'in önerisiyle, Stadt-Huys'da toplanarak, müdüre, her tarafı "düşmanlar tarafından kuşatılmış ve kuşatılmış" olan Yeni Amsterdam'ın umutsuz durumunu gösteren ve Tanrı'nın iradesine karşı daha fazla muhalefete karşı çıkan bir protestoda bulundular. _Schout_, belediye başkanları ve schepens'in yanı sıra, itiraz Wilmerdonck ve aralarında Stuyvesant'ın oğlu Balthazar'ın da bulunduğu başlıca sakinlerden seksen beş kişi tarafından imzalandı.

Sonunda müdür teslim olmak zorunda kaldı. New Amsterdam'da artık bin beş yüz kişi olmasına rağmen, yüz elli düzenli askerin dışında silah taşıyabilen iki yüz elliden fazla adam yoktu. Halk sonunda çağrılmayı reddetti ve düzenli birliklerin "ganimetin nerede bulunacağı ve altın zincir takan genç kadınların nerede yaşadığı" hakkında konuştukları duyuldu. Her iki nehir boyunca tamamen açık olan şehir, kuzey tarafında bir siper ve palisadlarla kapatılmıştı. Bu, vahşileri uzak tutmaya yeterli olsa da, askeri bir kuşatmaya karşı hiçbir savunma sağlamıyordu. Depoda ancak altı yüz poundluk kullanılabilir barut vardı. Bir savaş konseyi, yirmi dört topla donatılmış olmasına rağmen, tek toprak duvarı on fitten daha yüksek ve dört fit kalınlığında olmasına rağmen, etrafında kümelenmiş özel konutlara neredeyse değecek kadar yakındı ve kuzeydeki tepeler tarafından, "Heereweg" veya Broadway'in üzerinden geçtiği bir tabanca atışıyla kontrol ediliyordu. Nicolls'un şehri ve kaleyi "bu eyaletin sınırlarının farklılığı İngiltere Majesteleri ve yüce ve kudretli Eyaletler Genel Kurulu arasında kararlaştırılırsa" geri verme vaadine olan inanç üzerine, Stuyvesant şimdi Danışman John de Decker, Yüzbaşı Nicholas Varlett, Dr. Samuel Megapolensis, Belediye Başkanı Cornelius Steenwyck, eski Belediye Başkanı Oloff Stevenson van Cortlandt ve eski Schepen Jacques Cousseau'yu İngiliz komutan veya temsilcileriyle maddeler üzerinde anlaşmaya varmaları için görevlendirdi. Nicolls, kendi adına Sir Robert Carr ve Albay George Cartwright, Connecticut'tan John Winthrop ve Samuel Willys ile Massachusetts'ten Thomas Clarke ve John Pynchon'ı atadı. "Boston ve Connecticut'takilerin katılmasının sebebi," diye açıkladı kraliyet komutanı, "eğer Hollandalılar kendi güçlerine aşırı güvenmişlerse, bu iki koloninin bizimle daha fazla meşgul olmalarıydı." 

Ertesi sabah saat sekizde, yani cumartesi günü, her iki taraftaki komisyon üyeleri Stuyvesant'ın "bouwery"sinde buluştular ve teslim koşullarını belirlediler. Ortaya çıkan tek fark, İngilizlerin Hollanda'ya geri göndermeyi reddettiği Hollandalı askerlerle ilgiliydi. Teslim maddeleri, Hollandalılara mülklerinde güvenlik, miras gelenekleri, vicdan özgürlüğü ve kilise disiplini vaat ediyordu. Manhattan'daki belediye memurları şimdilik değişmeden devam edecekti ve kasabanın "tüm kamu işlerinde özgürce söz hakkı" olan vekilleri seçmesine izin verilecekti. Fort Orange'daki mülk sahipleri, isterlerse "oradaki tahkimatları küçümseyebilir" ve "kale olmayan yerlerdeki insanların yaptığı gibi" evlerinin tadını çıkarabilirlerdi. 

Altı ay boyunca Hollanda ile serbest ilişkiler olacaktı. Kamu kayıtlarına saygı gösterilecekti. Nicolls tarafından onaylanan maddeler, Stuyvesant tarafından ertesi pazartesi sabahı saat sekizde onaylanacaktı ve bundan iki saat sonra, "Manhatoes Adası'ndaki New Amsterdam adlı kale ve kasaba" teslim edilecek ve askeri subaylar ve askerler "silahları, davulları çalarak, bayrakları dalgalandırarak ve kibritleri yakarak" yürüyeceklerdi. Ertesi pazartesi sabahı saat sekizde, Stuyvesant garnizonun başında, tüm savaş onurlarıyla Fort Amsterdam'dan yürüdü ve askerlerini Beaver Lane'den aşağı Hollanda'ya doğru yola çıktıkları su kenarına götürdü. Aynı anda bir İngiliz onbaşının muhafızı kaleyi ele geçirdi; ve Nicolls ve Carr, yaklaşık yüz yetmiş kişilik iki bölükleriyle şehre girerken, Cartwright kapıları ve Stadt-Huys'u ele geçirdi. Ancak, New England ve Long Island gönüllüleri, vatandaşların en çok onlar tarafından yağmalanmaktan korktuğu için, Breuckelen feribotunda ihtiyatlı bir şekilde tutuldu. İngiliz bayrağı, adı hemen "Fort James" olarak değiştirilen Fort Amsterdam'a çekildi. Nicolls, belediye başkanı tarafından York Dükü için vali yardımcısı ilan edildi ve ona iltifat olarak New Amsterdam şehrinin bundan sonra "New York" olarak bilinmesini emretti. "

Nicolls'un Avrupalı ​​gözüne, toprak kalesi,
bir yel değirmeni ve yüksek bayrak direği, bir hapishane ve bir vali evi,
ve üzerinde kare bir kulenin yükseldiği çift çatılı bir kilise,
nehrin kıyısında darağacı ve kırbaç direği ve kaleyi
saran sıra sıra evleri ile Hollanda metropolü yalnızca bayağı bir görüntü sunuyordu. Yine de çok geçmeden
Dük'e burayı "Amerika'daki majestelerinin tüm kasabalarının en iyisi" olarak tanımladı ve
kraliyet majestelerine, uygun bir yönetimle
"beş yıl içinde
Amerika'nın temel gıdasının buraya taşınacağı ve Boston'daki kardeşlerin buna çok duyarlı olduğu" konusunda güvence verdi.

Sonra Hollanda sınır karakolları düşünüldü. Albay Cartwright,
Yüzbaşılar Thomas Willett, John Manning, Thomas Breedon ve Daniel Brodhead ile
en kısa sürede Nicolls'un bir mektubuyla
Fort Orange'a gönderildi. La Montagne ve yargıçlar ve sakinler, majestelerinin çıkarlarını barışçıl bir teslimiyete karşı çıkan herkese karşı savunmak için yardım etmek üzere. Aynı zamanda Van Rensselaer'in patentini ve belgelerini yeni valiye getirmesi ve aynı şekilde Cartwright'ın talimatlarını izlemesi isteniyordu. Ancak, İngiliz komisyon üyelerinden önce Fort George'a giden Danışman de Decker, sakinleri muhalefete teşvik etmek için boşuna çabaladı; ve davranışları imzaladığı teslimiyetin ruhuna aykırı olduğu yargısına varıldığından, kısa süre sonra Nicolls'un hükümetinden çıkarılması emredildi. Garnizon sessizce teslim oldu ve Fort Orange'ın adı York Dükü'nün ikinci unvanı olan "Fort Albany" olarak değiştirildi. Cartwright ile İrokuaların sachem'leri arasında hemen bir anlaşma imzalandı ve onlara "Hollandalılardan bugüne kadar aldıklarıyla aynı avantajlar" vaat edildi; ve böylece yenilenen ittifak Amerikan Devrimi'nin başlangıcına kadar kesintisiz devam etti.

Geriye sadece Güney Nehri'ni daraltmak kalmıştı; Sir Robert Carr, Gine, William ve Nicholas ve "kalede olmayan tüm askerlerle" oraya gönderildi. Hollandalılara tüm ayrıcalıklarını, "sadece efendilerini değiştirmeleri" için söz vermesi talimatı verildi. İsveçlilere "monarşik bir hükümet altında mutlu dönüşlerini" protesto edecekti. Lord Baltimore'un Maryland'deki memurlarına, iddia edilen haklarının şüpheli bir durum olduğu için "majesteleri aksi yönde bilgilendirilip tatmin olana kadar mülkiyetin korunacağını" söyleyecekti.

Sıkıcı bir yolculuk keşif seferini New Amstel'e getirdi. Kasabalılar ve plantasyon sahipleri, "neredeyse üç günlük bir görüşmeden sonra" Carr'ın taleplerini kabul etti ve Ffob Oothout, beş kişiyle birlikte büyük ayrıcalıklar vaat eden teslimiyet belgelerini imzaladı. Ancak Vali ve askerler İngilizlerin önerilerini reddedince, kaleye baskın düzenlendi ve yağmalandı, üç Hollandalı öldürüldü ve on kişi yaralandı. Carr, verdiği sözleri ihlal ederek şimdi en utanç verici açgözlülüğü sergiledi; çiftlikleri kendisine, kardeşine ve Kaptanlar Hyde ve Morely'ye tahsis etti, sakinleri soyup soğana çevirdi ve Hollandalı askerleri köle olarak satılmak üzere Virginia'ya gönderdi. İşi tamamlamak için, şehrin Horekill'deki kolonisine bir tekne gönderildi, tekne ele geçirildi ve tüm eşyaları yağmalandı ve yağmacı grup "Plockhoy Quacking Society'ye ait olanı" bile aldı. Yeni Hollanda'nın küçülmesi artık tamamlanmıştı. Yapılabilecek tek şey ismini değiştirmekti; ve İngiliz tarihinin en bağnaz prenslerinden birini yüceltmek için kraliyet eyaletinin "New York" olarak adlandırılması emredildi. James'in New Jersey'i Berkeley ve Carteret'e bağışlamasından habersiz olan Nicolls, Hudson'ın batısındaki bölgeye "Arnavutluk" adını, Long Island'a ise "Yorkshire" adını verdi, böylece York Dükü'nün tüm unvanları anlaşılabilir hale geldi. İngiltere bayrağı sonunda zaferle sergilendi, yarım yüzyıl boyunca Hollanda bayrağı haklı olarak dalgalandı; ve Virginia'dan Kanada'ya kadar Büyük Britanya Kralı egemen olarak kabul edildi. Tüm yönleriyle ele alındığında, o ülkenin tamamına bağlılık birliği sağlayan ve kötü yönetilen bir halkın gönül rahatlığıyla boyun eğdiği olay, kaçınılmaz olduğu kadar önemliydi de. Ancak, nihai sonuçları ne olursa olsun, şüphesiz bir müttefikin topraklarının ve mallarının bu hain ve vahşice ele geçirilmesi, kamu inancının ihlali kadar özel adaletin de ihlaliydi.

Kraliyetin nankörlüğünün tasarlayıp gerçekleştirdiği tüm bencil ihanet eylemleri arasında, daha karakteristik ve daha aşağılık olan çok azının olduğu söylenebilir.

%LONDRA'DA BÜYÜK VEBA%

M.S. 1665

DANIEL DEFOE

Tarihsel dönemlerde Avrupa'yı etkileyen büyük hastalık salgınlarının hiçbiri İngiltere'yi tamamen esirgememiştir. Ancak "Kara Ölüm" (1349) zamanından itibaren ülke, 1665'te Londra'ya düşen salgın kadar büyük bir acı yaşamadı. O yıl "Büyük Veba"nın İngiltere'nin başkentinde yaklaşık yüz bin kişinin hayatını mahvettiği söyleniyor. Veba daha önce uygun sanitasyon eksikliğinden dolayı birkaç yılda bir orada ortaya çıkıyordu. Bu salgın sırasında şehrin su kaynağının kirli olduğu biliniyordu. 1665'te sıcaklık alışılmadık derecede şiddetliydi. Pepys o yılın 7 Haziran'ının şimdiye kadar gördüğü en sıcak gün olduğunu söyledi.

Ancak 1665'teki vebanın, birkaç yıldır için için yandığı Hollanda'dan doğrudan mallarla getirildiği söyleniyor.
Londra'daki tahribatı sıklıkla anlatıldı ve Defoe bu felaketi tarih üzerine özel bir hikaye için konu olarak buldu. Muhtemelen veba ortaya çıktığında altı yaşından büyük değildi; ancak dönemin saygın ve dindar bir ev sahibi gibi davranıyor. Tüm kendi
anıları, dönemin tüm efsaneleri ve kilise kayıtları tek bir resim oluşturmak için ustaca bir şekilde gruplandırılmıştır. Anlatı, "gerçekliğin şaheseri" olarak tanımlanmıştır.

İlk olarak, vebadan birkaç ay önce parlayan bir yıldız veya kuyruklu yıldız belirdi, tıpkı büyük yangından hemen önce, bir yıl sonra olduğu gibi; yaşlı kadınlar ve diğer cinsiyetin zayıf fikirli kısmı, ki ben onlara neredeyse yaşlı kadın diyebilirim, özellikle daha sonra, ancak bu iki yargı da sona erene kadar, o iki kuyruklu yıldızın doğrudan şehrin üzerinden geçtiğini ve evlere o kadar yakın olduğunu, sadece şehre özgü bir şey getirdiklerini fark ettiler; vebadan önceki kuyrukluyıldızın soluk, donuk, durgun bir renge sahip olduğunu ve hareketinin çok ağır, ciddi ve yavaş olduğunu; ancak ateşten önceki kuyrukluyıldızın parlak ve
parıldayan, ya da diğerlerinin dediği gibi, alev alev olduğunu ve hareketinin hızlı ve öfkeli olduğunu;
ve buna göre, birinin veba gibi ağır bir yargıyı, yavaş ama şiddetli,
korkunç ve ürkütücüyü; ancak diğerinin yangın gibi
ani, hızlı ve ateşli bir darbeyi önceden haber verdiğini. Hatta, bazı insanlar o kadar özeldi ki, yangından önceki kuyrukluyıldıza baktıklarında, sadece hızla ve şiddetle geçtiğini görmekle kalmayıp,
hareketini gözle algılayabildiklerini, hatta duyduklarını bile hayal ettiler; hızla akan, güçlü bir ses çıkardığını, şiddetli ve korkunç olduğunu, ancak uzaktan ve
ancak algılanabilir olduğunu.

Bu iki yıldızı da gördüm ve itiraf etmeliyim ki, kafamda bu tür şeylerin yaygın fikrinden o kadar çok vardı ki, bunları Tanrı'nın yargılarının habercisi ve uyarısı olarak görmeye meyilliydim; ve özellikle, ilkini veba takip ettikten sonra, benzer türden bir tane daha gördüğümde, Tanrı'nın şehri henüz yeterince kırbaçlamadığını söylemekten kendimi alamadım. Ama ben aynı zamanda bu şeyleri başkalarının yaptığı kadar yükseğe taşıyamazdım, çünkü astronomlar tarafından bu tür şeyler için doğal nedenler belirlendiğini ve hareketlerinin ve hatta evrimlerinin hesaplandığını veya hesaplanmış gibi gösterildiğini biliyordum; bu yüzden bu tür şeylerin öncüleri veya habercileri olarak adlandırılmaları, veba, savaş, yangın ve benzeri olayların başlatıcıları olmaları çok daha az mümkün.

Ama benim düşüncelerim ve filozofların düşünceleri ne olursa olsun, bu şeyler sıradan insanların zihinleri üzerinde olağandışı bir etkiye sahipti ve neredeyse evrensel olarak şehrin başına korkunç bir felaket ve yargı geleceğine dair melankolik endişeler taşıyorlardı; ve bu özellikle bu kuyruklu yıldızın görülmesinden ve Aralık ayında St. Giles'da ölen iki kişinin verdiği küçük alarmdan kaynaklanıyordu.

İnsanların endişeleri de zamanın yanlışları yüzünden garip bir şekilde artmıştı; ki, insanların, hangi ilkelerden dolayı
hayal bile edemediğim, kehanetlere, astrolojik
sihirlere, rüyalara ve kocakarı masallarına daha önce veya
sonra hiç olmadıkları kadar bağımlı olduklarını düşünüyorum. Bu mutsuz ruh halinin başlangıçta, bundan para kazanan bazı insanların
aptallıklarından mı kaynaklandığını bilmiyorum; yani, tahminler ve kehanetler
basmak suretiyle mi; ama kitapların onları
çok korkuttuğu kesin; _Lilly'nin Takvimi, Gadbury'nin Mantıksal Tahminleri,
Zavallı Robin'in Takvimi_ ve benzerleri gibi; ayrıca birkaç sahte dini
kitap -- _Halkım, ondan çık, yoksa onun vebalarına
katılırsın_ başlıklı; bir diğeri _Adil Uyarı_; bir diğeri _Britain's
Remembrancer_; ve birçoğu, hepsi veya çoğu doğrudan veya gizlice şehrin yıkımını önceden haber verdi: hatta bazıları o kadar coşkulu bir şekilde cüretkardı ki, sözlü kehanetleriyle sokaklarda koşturuyorlardı, şehre vaaz vermek için gönderilmiş gibi görünüyorlardı; ve özellikle biri, Yunus'un Ninova'ya yaptığı gibi, sokaklarda "Kırk gün daha ve Londra yıkılacak." diye bağırıyordu. "Kırk gün daha" mı yoksa "birkaç gün daha" mı dediğinden emin değilim.

Bir diğeri, belinde bir don dışında çıplak bir şekilde etrafta koşuyor, gece gündüz ağlıyordu. Josephus'un bahsettiği, şehrin yıkımından kısa bir süre önce "Kudüs'e yazıklar olsun!" diye bağıran bir adam gibi, bu zavallı çıplak yaratık da "Ey büyük ve korkunç Tanrı!" diye bağırıyordu ve daha fazla bir şey söylemedi, ancak bu kelimeleri sürekli olarak, dehşet dolu bir sesle ve yüz ifadesiyle, hızlı bir tempoyla tekrarladı; ve hiç kimse onu durup dinlenebileceği veya
en azından duyabildiğim kadarıyla
bir yiyecek alabileceği bir yer bulamadı. Bu zavallı yaratıkla sokaklarda birkaç kez karşılaştım ve onunla konuşmak istedim, ama o
benimle veya başka biriyle sohbete girmedi, fakat sürekli olarak
kederli çığlıklarını sürdürdü. Bu şeyler insanları son derece korkuttu; ve özellikle de daha önce de belirttiğim gibi, iki veya üç kez, St. Giles'da vebadan ölmüş bir veya iki kişiyi bulduklarında.

Middlesex'teki sulh hakimleri, eyalet sekreterinin talimatıyla, St. Giles-in-the-Fields, St. Martin's, St. Clement Danes vb. mahallelerindeki evleri kapatmaya başlamıştı ve bu
oldukça başarılıydı; çünkü vebanın çıktığı birçok sokakta, enfekte olan evleri sıkı bir şekilde koruduktan ve öldükleri bilindikten hemen sonra ölenleri gömmeye özen gösterdikten sonra, veba o sokaklarda sona erdi. Ayrıca, vebanın bu mahallelerde, ayrıntılı olarak ziyaret edildikten sonra, Bishopsgate, Shoreditch, Aldgate, Whitechapel, Stepney ve diğer mahallelere göre daha erken azaldığı gözlemlendi; bu şekilde erken dönemde gösterilen özen, buna karşı büyük bir kontrol sağladı. Evlerin kapatılması, anladığım kadarıyla, ilk olarak 1603'te Kral James I'in tahta çıkmasıyla gerçekleşen veba salgınında uygulanan bir yöntemdi; ve insanları kendi evlerine kapatma yetkisi "Vebaya yakalanmış kişilere yardım ve düzenleme yasası" başlıklı bir Parlamento yasasıyla verildi. Bu Parlamento yasasıyla, Londra şehrinin belediye başkanı ve meclis üyeleri, Haziran 1665'te, şehirdeki enfekte olanların sayısı çok azken, doksan iki mahalle için son yasa tasarısı sadece dörtken, bu dönemde çıkardıkları emri kurdular. Bu sayede, haftada yaklaşık bin kişi öldüğünde, şehirdeki sayı sadece yirmi sekizdi; ve şehir, enfeksiyonun olduğu her yerdekinden daha sağlıklıydı.

Lord belediye başkanımın bu emirleri, dediğim gibi, Haziran ayının sonuna doğru yayınlandı. Bunlar 1 Temmuz'dan itibaren yürürlüğe girdi ve şu şekildeydi:

"Londra şehrinin belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından vebanın bulaşmasıyla ilgili olarak
tasarlanıp yayınlanan emirler_,
1665.

"Oysa, rahmetli hükümdarımız Kral James'in, mutlu anılarıyla,
vebaya yakalanmış kişilere yardım ve emir verilmesi için bir yasa çıkarıldı; bu yasayla sulh yargıçlarına,
belediye başkanlarına, icra memurlarına ve diğer baş memurlara, kendi sınırları içinde enfekte olmuş kişiler ve yerler için muayene memurları, araştırmacılar, bekçiler, cerrahlar ve hemşireler ve
gömücüler atama ve görevlerinin yerine getirilmesi için onlara yemin etme yetkisi verildi. Ve aynı yasa, şu anki ihtiyaç için kendi takdirlerine göre uygun gördükleri başka talimatların verilmesine de yetki verdi. Şimdi, hastalık bulaşmasını önlemek ve önlemek için (eğer Yüce Tanrı'nın izniyle) bu memurların atanması ve bundan sonra bu emirlerin gerektiği gibi yerine getirilmesi çok uygun olduğu düşünülen özel bir değerlendirme üzerindedir." 

Ardından, bu memurlara ayrıntılı talimatlar veren ve çeşitli görevlerinin kapsamını ve sınırlarını belirten emirler gelir. Sonra, "_Enfekte evler ve vebadan hasta olan kişilerle ilgili emirler._" Bunlar, "hastalığın bildirilmesi", "hastaların tecrit edilmesi", "eşyaların havalandırılması", "evin kapatılması", "ölülerin gömülmesi", "enfekte eşyaların satılmasının ve enfekte evlerden çıkan kişilerin yasaklanması", "enfekte evlerin işaretlenmesi" ve "enfekte kişileri taşımak için kullanılan kiralık arabaların düzenlenmesi" ile ilgiliydi. 

Son olarak, "_Sokakların ve evlerin temizlenmesi ve güzel tutulması için emirler_" ve "_serbest kişiler ve aylaklar ile ilgili emirler meclisler_"
"dilenciler", "oyunlar", "ziyafetler" ve "içki evleri" gibi.

"(İmza) SIR JOHN LAWRENCE, _Lord Belediye Başkanı_. SIR GEORGE WATERMAN,
SIR CHARLES DOE,
_Şerifler_."

Bu emirlerin yalnızca belediye başkanının yetki alanındaki
yerleri kapsadığını söylememe gerek yok; bu nedenle, bu mahallelerdeki ve köyler ve dış mahalleler olarak adlandırılan yerlerdeki
sulh hakimlerinin aynı yöntemi benimsediğini gözlemlemek gerekir: hatırladığım kadarıyla, evlerin kapatılmasına ilişkin emirler bizim tarafımızda bu kadar erken gerçekleşmedi, çünkü,
daha önce de söylediğim gibi, veba şehrin doğu kısımlarına ulaşmadı,
en azından Ağustos ayının başına kadar çok şiddetli olmaya başlamadı.

Şimdi, gerçekten de, tekrar geliyordu; çünkü aynı haftaki cenazeler bitişikteki mahallelerde şöyleydi:

Bir sonraki hafta
muazzam bir şekilde 1'ine
arttı, Ağustos böyle

St. Leonard's, Shoreditch ... 64 84 110
St. Botolph, Bishopsgate .... 65 105 116
St. Giles, Sakatlık....... 213 421 554
--- --- ---
342 610 780

Evlerin kapatılması ilk başta çok zalimce ve Hıristiyanlık dışı bir şey olarak görüldü ve bu şekilde hapsedilen zavallı insanlar acı
sız ağıtlar yaktılar; ayrıca, sebepsiz yere -ve bazıları kötü niyetle-- kapatılan evlerle ilgili şikayetler her gün lord belediye başkanıma iletiliyordu. Söyleyemem ama, soruşturma sonucunda, bu kadar yüksek sesle şikayette bulunanların çoğunun devam ettirilebilecek durumda olduğu görüldü; ve yine hasta kişi üzerinde yapılan incelemede, veba evine götürülmeye razı olan diğerleri serbest bırakıldı.

Gerçekten de, bu sefil hapishanelerde birçok insan öldü; veba evde olmasına rağmen, özgür olsalardı, hastalıklı olmayacaklarına inanmak makuldür; insanların
ilk başta çok gürültücü ve huzursuz olduğu ve evleri bu şekilde kapatacak olan adamlara karşı birkaç şiddet eyleminin yapıldığı; ayrıca
birçok yerde birkaç kişinin zorla kaçtığı, birazdan göreceğim gibi; yine de özel zararı haklı çıkaran kamu yararıydı;
ve yargıçlara herhangi bir başvuruda bulunarak en ufak bir hafifletme elde edilemedi. Bu, insanları mümkünse
çıkmak için her türlü stratejiye yöneltti; ve bu tür evlerde çalışan insanların, gözcülerin gözlerini kapatmak, onları aldatmak ve kaçmak veya kaçmak için kullandıkları
sanatları yazmak küçük bir cilt doldurur. Bu konuda birkaç olay ilginç olabilir.

Bir sabah saat sekiz civarında Houndsditch'te yürürken büyük bir
gürültü vardı; doğru, gerçekten de çok kalabalık yoktu, çünkü insanlar
bir araya gelmek veya uzun süre bir arada kalmak için pek özgür değillerdi; ancak haykırışlar
merakımı uyandıracak kadar yüksekti ve pencereden dışarı bakan birine seslendim ve sorunun ne olduğunu sordum.

Görünüşe göre, enfekte olmuş veya enfekte olduğu söylenen ve kapalı olan bir evin kapısında nöbet tutmak için bir bekçi görevlendirilmişti; hikayesini anlattığına göre, iki gece boyunca oradaydı ve gündüz bekçisi bir gün oradaydı ve şimdi onu görevlendirmek için gelmişti; tüm bu süre boyunca evde hiçbir ses duyulmamış, hiçbir ışık görülmemişti;
hiçbir şey çağırmadılar, ona hiçbir iş göndermediler, ki bu bekçinin başlıca işiydi; ayrıca, pazartesi öğleden sonra evde büyük bir ağlama ve çığlık duyduğundan beri, tahminine göre, tam o sırada aileden birinin ölmesinden kaynaklandığını
söylediği gibi, ona hiçbir rahatsızlık
vermemişlerdi. Görünüşe göre bir önceki gece, ölü arabası denilen şey orada durdurulmuş ve bir hizmetçi kız ölü olarak kapıya getirilmiş ve gömü görevlileri veya taşıyıcılar, dedikleri gibi, onu sadece yeşil bir halıya sarılmış bir şekilde arabaya koyup götürmüşler.

Bekçi, yukarıdaki gibi o sesi ve ağlamayı duyduğunda kapıyı çalmış gibi görünüyor ve uzun süre kimse cevap vermemiş; ama sonunda biri dışarı bakıp öfkeli, hızlı bir tonla, "Ne istiyorsun, böyle bir
çarpma yapıyorsun?" diye sormuş. Cevap vermiş: "Ben bekçiyim! Nasılsın?
Ne oldu?" Adam cevap vermiş: "Sana ne? Ölü arabasını durdur." Görünüşe göre saat bir civarıymış; Kısa bir süre sonra, adamın dediği gibi, ölü arabasını durdurdu ve tekrar çaldı, ancak kimse
cevap vermedi: çalmaya devam etti ve kapıcı birkaç kez seslendi,
"Ölülerinizi dışarı çıkarın!" ancak kimse cevap vermedi, ta ki arabayı süren adam, diğer evlere çağrıldığı için daha fazla kalmayıp uzaklaştı.

Bekçi bütün bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu, bu yüzden onları yalnız bıraktı, ta ki gündüz bekçisi gelip onu rahatlatana ve ona ayrıntıları anlatana kadar. Kapıyı uzun süre çaldılar, ancak kimse cevap vermedi;
ve kişinin dışarı baktığı pencerenin veya pencere pervazının iki çift merdivenle açık kaldığını gördüler. Bunun üzerine iki adam meraklarını gidermek için uzun bir merdiven aldılar ve içlerinden biri pencereye gidip odaya baktı ve orada yerde cansız bir şekilde yatan, üzerinde sadece gömleği olan bir kadın gördü. Yüksek sesle bağırmasına ve uzun bastonuyla sertçe yere vurmasına rağmen kimse kıpırdamadı veya cevap vermedi; evde hiçbir ses duymuyordu. Bunun üzerine tekrar aşağı indi ve yukarı çıkan arkadaşına durumu anlattı ve durumu yukarıdaki gibi bulduklarında, ya belediye başkanına ya da başka bir yargıca bildirmeye karar verdiler. Yargıç, iki adamın verdiği bilgi üzerine, evin açılmasını emretti, bir polis memuru ve başka kişiler hazır bulunduruldu, böylece hiçbir şey yağmalanmayacaktı; ve buna göre de öyle yapıldı, evde enfekte olmuş ve iyileşmesi geçmiş olan o genç kadından başka kimse
bulunmayınca, geri kalanlar onu kendi başına ölüme terk ettiler. Herkes gitmişti, bekçiyi kandırmanın ve kapıyı açmanın veya
arka kapıdan veya evlerin tepelerinden dışarı çıkmanın bir yolunu bulmuşlardı, böylece bekçi hiçbir şey bilmiyordu; ve bekçinin duyduğu o çığlıklar ve feryatlara gelince, bunların ailenin acı ayrılıktaki tutkulu çığlıkları olduğu varsayılıyordu, ki bu, evin hanımının kız kardeşi olduğu için, hepsi için geçerliydi.

Enfekte evlerden bu tür birçok kaçış gerçekleşmişti, özellikle bekçiye bir görev gönderildiğinde, yani yiyecek ve ilaç gibi temel ihtiyaçlar için, eğer gelirlerse doktorları veya cerrahları veya hemşireleri çağırmak veya ölü arabasını sipariş etmek vb. Şimdi, gittiğinde evin dış kapısını kilitlemek ve anahtarı yanında götürmek onun göreviydi; Ancak bundan kaçınmak ve bekçiyi kandırmak için, insanlar kilitlerine iki veya üç anahtar yaptırdılar veya kilitleri söküp kapıyı açıp istedikleri gibi dışarı çıkmanın yollarını buldular. Bu kaçış yolu ortaya çıkınca, memurlar daha sonra kapıları dışarıdan asma kilitle kapatma ve uygun gördükleri şekilde sürgü takma emri aldılar.

Aldgate yakınlarındaki sokaktaki başka bir evde, bana bildirildiğine göre, hizmetçi hasta olduğu için bütün bir aile içeri kapatıldı ve kilitlendi: Evin sahibi, arkadaşları aracılığıyla, bir sonraki belediye meclisi üyesine ve belediye başkanına şikayette bulunmuş ve hizmetçinin veba evine taşınmasına izin vermiş ancak bu isteği reddedilmiş, bu yüzden kapı kırmızı bir çarpı işaretiyle işaretlenmiş, dışarıda bir asma kilit ve kamu düzenine göre kapıyı korumak üzere bir bekçi görevlendirilmişti.

Evin sahibi, kendisinin, karısının ve çocuklarının bu zavallı hasta hizmetçiyle birlikte kilit altında tutulacağından başka çare olmadığını anladıktan sonra, bekçiyi çağırdı ve ona gidip bu zavallı kıza bakmaları için bir dadı getirmesi gerektiğini söyledi, çünkü onları onu emzirmeye zorlamak
hepsinin kesin ölümü anlamına gelecekti; ve eğer bunu yapmazsa hizmetçi ya hastalıktan ölecekti ya da yiyecek eksikliğinden açlıktan ölecekti, çünkü ailesinden hiç kimsenin ona yaklaşmaması gerektiğine karar vermişti ve o, dört kat yüksekliğindeki çatı katında yatıyordu, orada bağırıp çağıramıyordu.

Bekçi gidip kendisine verilen görevi yaptı ve aynı akşam onu ​​onlara getirdi; Bu arada evin sahibi, dükkanında büyük bir delik açma fırsatını değerlendirdi,
eskiden bir kunduracının dükkanının önünde veya altında oturduğu bir tezgaha, ancak kiracının, tahmin edilebileceği gibi, o kadar kötü bir zamanda ölmüş veya
gönderilmiş olması ve böylece anahtarı kendisinde tutması.
Bu tezgaha girdikten sonra, eğer adam kapıda olsaydı bunu yapamazdı - çıkarmak zorunda olduğu ses, bekçiyi
tedirgin edecek türdendi - diyorum ki, bu tezgaha girdikten sonra, bekçi dadı ile dönene kadar ve ertesi gün boyunca hareketsiz oturdu. Fakat ertesi gece, bekçiye önemsiz bir iş daha göndermeyi başararak, kendisini ve tüm ailesini evden dışarı çıkardı ve dadıyı ve bekçiyi zavallı kadını gömmeye, yani onu arabaya atmaya ve eve bakmaya bıraktı.

Uzun yıllar boyunca karşılaştığım, yani duyduğum ve kesinlikle doğru veya gerçeğe çok yakın olan bu tür birçok hikaye anlatabilirim; yani, genel olarak doğru, çünkü böyle bir zamanda hiçbir insan tüm ayrıntıları öğrenemezdi. Benzer şekilde, birçok yerde bekçilere karşı şiddet kullanıldığı bildirildi;
ve ziyaretin başından sonuna kadar en az on sekiz veya yirmi kişinin öldürüldüğüne veya ölü olarak kabul edilecek kadar ağır yaralandığına inanıyorum; Bunun,
kapalı olan ve dışarı çıkmaya çalıştıkları
ve karşı çıktıkları
enfekte evlerdeki insanlar tarafından yapıldığı varsayıldı.

Örneğin, Coleman Caddesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde bir bekçiyi
barutla havaya uçurdular ve zavallı adamı korkunç bir şekilde yaktılar; ve o korkunç
bağırışlar yaparken ve kimse ona yardım etmek için yaklaşmaya cesaret edemezken,
hareket edebilen tüm aile bir kat yüksekliğindeki pencerelerden dışarı çıktı, ikisi hasta kaldı ve yardım çağırdı. İkincilere
bakmaları için hemşireler verilmesine dikkat edildi, ancak kaçaklar veba geçtikten sonra geri dönene kadar bulunamadı; ancak hiçbir şey kanıtlanamadığı için,
onlara hiçbir şey yapılamadı.

Ayrıca, bunların parmaklıksız veya sürgüsüz hapishaneler olduğu ve bizim ortak hapishanelerimizin bunlarla donatılmış olduğu da dikkate alınmalıdır, bu nedenle insanlar bekçinin yüzüne bile, ellerinde kılıçlar veya tabancalarla pencerelerinden aşağı iner ve zavallı adam kıpırdanırsa veya yardım çağırırsa onu vuracakları tehdidinde bulunurlardı.

Diğer durumlarda bazılarının komşularıyla aralarında bahçeleri ve duvarları veya çitleri vardı; veya avluları ve arka evleri vardı; ve bunlar, dostluk ve yalvarışlarla, o duvarları veya çitleri aşmak için izin alır ve böylece komşularının kapılarına giderlerdi veya hizmetçilerine para vererek, gece içeri girmelerine izin verirlerdi; böylece, kısacası, evlerin kapatılmasına hiçbir şekilde güvenilemezdi. Hiçbir şekilde amaca hizmet etmedi; insanları çaresiz hale getirmeye ve kaçma girişimlerinde onları şiddetli uçlara sürüklemeye daha çok hizmet etti.

Fakat daha da kötüsü, bu şekilde salgın yapanlar, üzerlerinde hastalıkla dolaşarak enfeksiyonu yaydılar; ve bunu yapanların birçoğu korkunç zorluklara ve uç noktalara sürüklendi ve sokaklarda veya tarlalarda öldüler veya üzerlerindeki ateşin azgın şiddetiyle yere yığıldılar. Diğerleri kırsala doğru yürüdüler ve umutsuzluklarının onları yönlendirdiği her yöne doğru ilerlediler, nereye gittiklerini veya gideceklerini bilmeden, bitkin ve yorgun olana kadar; yoldaki evler ve köyler, enfekte olsun veya olmasın, onları konaklamaya kabul etmeyi reddetti, yol kenarında öldüler.

Öte yandan, veba ilk başta bir aileyi ele geçirdiğinde, yani aileden biri dışarı çıktığında ve dikkatsizce veya başka bir şekilde hastalığı kaptığında ve eve getirdiğinde, hasta olduklarını duyduklarında tüm hasta kişilerin koşullarını incelemekle görevli memurlar bunu bilmeden önce, aile tarafından kesinlikle biliniyordu.

Hatırlıyorum ve bu hikayeyi yazarken çığlıkları duyduğumu düşünüyorum, belli bir hanımın tek bir kızı vardı, yaklaşık on dokuz yaşında genç bir kızdı ve çok büyük bir servete sahipti. Genç kadın, annesi ve hizmetçi bir amaç için dışarı çıkmışlardı, çünkü ev kapalı değildi; ancak eve geldikten yaklaşık iki saat sonra genç hanım iyi olmadığından şikayet etti; çeyrek saat sonra kustu ve başında şiddetli bir ağrı vardı. "Tanrı'ya dua et," dedi annesi, korkunç bir korkuyla, "çocuğumda veba hastalığı olmasın!" Başındaki ağrı giderek artarken, annesi yatağın ısıtılmasını emretti ve onu yatağa yatırmaya karar verdi ve veba hastalığının ilk endişeleri başladığında alınması gereken olağan çare olan terletmesi için ona bir şeyler vermeye hazırlandı.

Yatak havalandırılırken, anne genç kadını soydu ve bir mumla vücuduna baktığında, hemen ölümcül işaretleri keşfetti. Annesi, kendini tutamayarak, mumunu yere attı ve o kadar korkunç bir şekilde çığlık attı ki, dünyadaki en cesur kalbi bile dehşete düşürmeye yetti. Korkudan yenik düşen kadın, önce bayıldı, sonra kendine geldi, sonra evin her yerine, merdivenlerden yukarı
ve aşağı koştu, sanki dikkati dağılmış biri gibi. Böylece birkaç saat boyunca çığlık atmaya ve ağlamaya devam etti, tüm duyularından yoksundu veya en azından duyularını kontrol edemiyordu ve bana söylendiğine göre, bir daha asla tam olarak kendine gelemedi. Genç kıza gelince, o andan itibaren ölmüştü; çünkü kangren lekeleri tüm vücuduna yayılmıştı ve iki saatten daha kısa bir sürede öldü: ancak anne, öldükten birkaç saat sonra bile çocuğu hakkında daha fazla bir şey bilmeden ağlamaya devam etti.

İlk zamanın tamamında sokaklarda serbestçe dolaştım, ancak Aldgate cemaatimizin kilise avlusuna büyük bir çukur kazdıkları zaman hariç, kendimi belirgin bir tehlikeye atacak kadar serbestçe değil. Korkunç bir çukurdu ve gidip görme merakına karşı koyamadım.
Yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yaklaşık on beş veya on altı fit genişliğindeydi ve ilk baktığımda yaklaşık dokuz fit derinliğindeydi; Ancak daha sonra, su için daha derine inemedikleri için, yaklaşık yirmi fit derinlikte kazdıkları söylendi.

Bizim mahallede hastalık yayılmaya başladığında ve özellikle de ölü arabaları dolaşmaya başladığında, ki bizim mahallede bu durum Ağustos ayının başına kadar gerçekleşmedi. Bu çukurlara her birine belki elli veya altmış ceset koymuşlardı; sonra daha büyük çukurlar açtılar ve arabanın bir haftada getirdiği her şeyi gömdüler, bu da Ağustos ayının ortasından sonuna kadar haftada iki yüz ila dört yüz arasındaydı. Daha büyük kazamadılar çünkü yargıçların yüzeyden altı fit mesafede ceset bırakmamalarını emretti. Ayrıca, su yaklaşık on yedi veya on sekiz fitten geliyordu, bir çukura daha fazla koyamazlardı. Ancak şimdi Eylül ayının başında, veba zirvedeyken ve cemaatimizdeki cenaze sayısı Londra civarındaki herhangi bir cemaatte daha önce hiç gömülmemiş olandan daha fazla artmışken, bu korkunç uçurumun kazılmasını emrettiler, çünkü bu bir çukurdan ziyade böyleydi.

Bu çukuru kazdıklarında, bir ay veya daha fazla yeteceğini düşünmüşlerdi ve bazıları kilise muhafızlarını böylesine korkunç bir şey çektikleri için suçladı, onlara tüm cemaati gömmek için hazırlık yaptıklarını ve benzerlerini söylediler; ancak zaman, kilise muhafızlarının cemaatin durumunu kendilerinden daha iyi bildiklerini gösterdi; çünkü çukur 4 Eylül'de bitmişti, sanırım 6'sında gömmeye başladılar ve 20'sine kadar, yani sadece iki hafta sonra, içine bin yüz on dört ceset attılar, sonra da onu doldurmak zorunda kaldılar, cesetler yüzeyden altı fit uzaktaydı.

Merakım beni bu çukuru tekrar görmeye yönlendirdi veya daha doğrusu sürükledi, çünkü yaklaşık dört yüz kişi
gömülmüştü; ve daha önce yaptığım gibi gündüz vakti görmekle yetinmedim,
çünkü o zaman görülecek tek şey gevşek toprak olurdu;
çünkü atılan tüm cesetler hemen
gömüciler dedikleri kişiler tarafından toprakla örtüldü, ama ben gece gidip atılan cesetlerden bazılarını görmeye karar verdim. İnsanların o çukurlara gelmelerine karşı katı bir emir vardı ve bu sadece enfeksiyonu önlemek içindi; ancak bir süre sonra bu emir daha da gerekli hale geldi, çünkü enfekte olmuş ve sonlarına yaklaşmış ve ayrıca sayıklayan insanlar battaniyelere veya paçavralara sarılmış bir şekilde o çukurlara koşuyor ve kendilerini
içine atıp gömüyorlardı.

Kilise avlusuna kilise görevlisiyle tanışarak girdim,
beni hiç reddetmese de,
gitmemem için beni ciddi bir şekilde ikna etti, bana çok ciddi bir şekilde söyledi -çünkü iyi ve akıllı bir adamdı-
tüm tehlikeleri göze almanın gerçekten onların işi ve görevi olduğunu ve bunu yaparak
korunmayı umabileceklerini; ancak benim kendi merakımdan başka görünürde bir çağrım olmadığını ve bunun enfeksiyona maruz kalmamı haklı çıkarmak için yeterli olduğunu iddia etmeyeceğime inandığını söyledi. Ona "Gitmek için zihnimde baskı vardı ve belki de işe yarayacak öğretici bir manzara olabilirdi." dedim. "Hayır," dedi iyi adam, "eğer bu konuda riske gireceksen, Tanrı adına içeri gir; çünkü inan bana, senin için bir vaaz olacak; hayatında duyduğun en iyi şey olabilir. Konuşan bir manzara," dedi, "ve tövbeye çağıran yüksek sesli bir sesi var;" ve bunun üzerine kapıyı açtı ve "İstersen git," dedi.

Sözleri kararlılığımı biraz sarsmıştı ve bir süre tereddüt ettim; ama tam o sırada Minories'in sonundan gelen iki halka gördüm ve zil sesini duydum ve sonra ölü bir araba belirdi,
bu yüzden arzuma daha fazla direnemedim ve içeri girdim. İlk başta kilise avlusunda veya içeri giren kimseyi göremedim, sadece gömü görevlileri
ve arabayı süren veya daha doğrusu at ve arabayı yönlendiren adam; ama
çukura geldiklerinde, kahverengi bir pelerine sarılmış bir adamın oradan oraya gittiğini ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi
ellerini pelerininin altında hareket ettirdiğini gördüler ve gömü görevlileri hemen onun etrafında toplandılar,
kendilerini gömen zavallı deliryumlu veya çaresiz yaratıklardan biri olduğunu varsayarak. Yürürken hiçbir şey söylemedi, sadece iki veya üç kez çok derin ve yüksek sesle inledi ve kalbini kıracakmış gibi iç çekti.

Cenaze görevlileri yanına geldiklerinde, yukarıda belirttiğim gibi ne enfekte ve çaresiz bir kişi ne de zihni bulanmış bir kişi olduğunu, ancak korkunç bir keder ağırlığıyla ezilen biri olduğunu gördüler, aslında karısı ve birkaç çocuğu yeni gelen arabadaydı ve
acı ve aşırı üzüntüyle onu takip etti.
Görmesi kolay olduğu için yürekten yas tuttu, ancak gözyaşlarıyla kendini
açığa vuramayan bir tür erkeksi kederle ve sakin bir şekilde cenaze görevlilerinin onu yalnız bırakmasını isteyerek,
sadece cesetlerin içeri atılıp gitmesini göreceğini söyledi; bu yüzden onu
sürdürerek gittiler. Ancak araba döner dönmez ve cesetler rastgele çukura atılır atılmaz, bu onun için bir sürpriz oldu, çünkü en azından düzgün bir şekilde yatırılmış olmalarını bekliyordu, ancak daha sonra bunun mümkün olmadığına ikna olmuştu - yani, manzarayı görür görmez kendini tutamayarak yüksek sesle bağırdı.

Ne dediğini duyamadım, ancak iki veya üç kez ileri geri gitti ve baygınlık geçirerek yere düştü. Gömü görevlileri ona koştu ve onu kaldırdılar ve kısa bir süre sonra kendine geldi ve onu Houndsditch'in sonundaki Pye meyhanesine götürdüler, adamın tanındığı ve onunla ilgilendikleri yer burasıydı. Uzaklaşırken tekrar çukura baktı, ancak gömü görevlileri cesetleri hemen toprakla örtmüşlerdi, yeterince ışık olmasına rağmen, çünkü çukurun kenarlarına gece boyunca fenerler ve mumlar yerleştirilmişti, yine de hiçbir şey görülemiyordu.

Bu gerçekten hüzünlü bir sahneydi ve beni neredeyse diğerleri kadar etkiledi, ama diğeri korkunçtu ve dehşet doluydu. Arabada on altı veya on yedi ceset vardı; bazıları keten çarşaflara, bazıları halılara sarılmıştı, bazıları neredeyse çıplaktı veya o kadar gevşekti ki, arabadan vurularak üzerlerindeki örtüler düşmüştü, çünkü onun gibi bir felakette düşen muazzam sayılar için tabut bulunamazdı.

Gömü yapanlar arasında bir skandal olarak, kendilerine kefenle düzgünce sarılmış bir ceset teslim edilirse, gömü yapanların onları arabada soyup çıplak bir şekilde yere taşıyacak kadar kötü oldukları bildirildi; ancak Hıristiyanlar arasında böylesine iğrenç bir şeye kolayca inanamayacağımdan ve o kadar dehşet dolu bir zamanda, bunu sadece anlatabilir ve belirsiz bırakabilirim.

Gerçekten de tüm bu manzara karşısında şok oldum; neredeyse beni ele geçirdi ve kalbim tarif edemeyeceğim en üzücü düşüncelerle dolu bir şekilde oradan ayrıldım. Kilise avlusundan çıkıp
kendi evime doğru
sokağa döndüğümde, Harrow Sokağı'ndan, Butcher Row'dan, yolun diğer tarafında çıkan, zincirli ve bir kapıcılı başka bir araba gördüm ve yolun önünde gidiyordu ve gördüğüm kadarıyla, çok fazla ölü bedenle doluydu,
doğrudan kiliseye doğru gidiyordu; bir süre durdum, ama aynı kasvetli sahneyi tekrar görmek için geri dönme isteğim yoktu, bu yüzden
doğrudan eve gittim, orada, aldığım riski minnetle düşünmekten kendimi alamadım.

Burada zavallı mutsuz beyefendinin acısı tekrar aklıma geldi ve
aslında, bunu düşünürken, belki de kendisinden daha fazla, gözyaşları dökmekten kendimi alamadım; ama onun durumu zihnimde o kadar ağırdı ki,
kendimi Pye meyhanesine tekrar gitmekten ve ona ne olduğunu sormaya karar vermekten alıkoyamadım. Bu sırada sabahın biri olmuştu ve zavallı beyefendi hala oradaydı; Gerçek şu ki, ev halkı, onu tanıdıklarından,
bulaşma tehlikesine rağmen, onu bütün gece orada tutmuşlardı, oysa adamın kendisi gayet sağlıklı görünüyordu.

Bu meyhaneye dikkat çekmekten üzüntü duyuyorum: insanlar medeni,
nazik ve yardımseverdi ve bu zamana kadar evlerini açık tutmuşlardı ve ticaretlerini sürdürüyorlardı, eskisi kadar aleni olmasa da; ancak, korkunç bir grup adam evlerine sık sık gelirdi, tüm bu dehşetin ortasında, her gece orada buluşur, bu tür insanların diğer zamanlarda yaptığı gibi,
eğlenceli ve gürültülü aşırılıklarla davranırlardı ve aslında, evin efendisi ve hanımı bile önce utandı ve sonra onlardan korktu.

Genellikle sokağın yanındaki bir odada oturuyorlardı ve her zaman geç saatlere kadar çalıştıkları için, ölü arabası sokağın sonundan geçip meyhanenin pencerelerinin görüş alanında olan Houndsditch'e girdiğinde, zili duyar duymaz pencereleri açıp dışarı bakıyorlardı; ve arabalar ilerlerken sokaklarda veya pencerelerinde insanların hüzünlü ağıtlarını sık sık duyabiliyorlardı, özellikle de yoksul insanların Tanrı'dan kendilerine merhamet etmesini dilediklerini duyduklarında, birçoklarının o zamanlarda sokaklardan geçerken yaptığı gibi, onlara küstahça alaycı sözler ve alaylar ediyorlardı. Bu beyefendiler, yukarıda belirtildiği gibi, yoksul beyefendiyi eve getirmenin çıkardığı gürültüden rahatsız olduklarından, önce böyle bir adamın, dedikleri gibi, mezardan evlerine getirilmesine izin verdiği için evin sahibine kızdılar ve çok öfkelendiler; ancak adamın bir komşu olduğu ve sağlam olduğu, ancak ailesinin başına gelen felaketle
bunaldığı ve benzeri şeyler söylendiğinde, öfkelerini
adamla ve karısı ve çocukları için duyduğu üzüntüyle alay etmeye; onu
büyük çukura atlayıp cennete gitme cesaretinin olmamasıyla alay etmeye, bunu alaycı bir şekilde dile getirmeye, onlarla birlikte
biraz küfürlü ve
küfürlü ifadeler eklemeye yönelttiler. Eve döndüğümde bu iğrenç işte çalışıyorlardı ve
görebildiğim kadarıyla, adam hareketsiz, dilsiz ve tesellisiz oturuyordu ve onların
hakaretleri onun üzüntüsünü dağıtamıyordu, yine de hem üzülmüş hem de onların sözlerinden
alınmıştı: bunun üzerine, karakterlerini yeterince iyi tanıdığım ve ikisinin de şahsen tanımadığı biri olarak onları nazikçe azarladım.
Hemen bana kötü sözlerle ve küfürlerle saldırdılar:
Bu kadar çok dürüst adamın kilise bahçesine
taşındığı bir zamanda mezarımdan ne yaptığımı sordular? Ve neden ölü arabası beni almaya gelene kadar
evde dualarımı etmiyordum?

Gerçekten de adamların küstahlığına şaşırmıştım, ama bana karşı muamelelerinden hiç rahatsız olmamıştım. Ancak, öfkemi tuttum. Onlara, 
her ne kadar onlara veya dünyadaki herhangi bir adama beni herhangi bir sahtekârlıkla cezalandırmaları için meydan okumuş olsam da, Tanrı'nın bu korkunç yargısında benden daha iyi olan birçok kişinin sürüklenip mezarına götürüldüğünü kabul ettiğimi söyledim. Ancak, onların
sorularına doğrudan cevap vermek gerekirse, adını küfür edip boş yere lanetleyerek ve
söverek korkunç bir şekilde andıkları o büyük Tanrı tarafından merhametle korunduğum doğruydu; ve özellikle de onun iyiliğinin diğer amaçları arasında, onları böyle bir şekilde ve böyle korkunç bir zamanda
davranmalarındaki küstahça cesaretleri için azarlamak için korunduğuma inanıyordum; özellikle de dürüst bir beyefendiye ve ailesini
üzmek için Tanrı'nın hoşuna giden acılar için üzüntüyle dolu bir komşuya alay edip sataşmaları için.

Tüm kınamaları en büyük aşağılamayla karşıladılar ve bana karşı yapabilecekleri en büyük alayı yaptılar, bana vaaz ettiğim için akıllarına gelebilecek tüm aşağılayıcı, küstah alayları ettiler, ki bu beni kızdırmaktan çok üzdü. Ancak, Tanrı'ya onları esirgemediğim için içimden şükran duyarak ayrıldım.

Bundan üç veya dört gün sonra bile bu sefil gidişata devam ettiler,
kendilerini dindar veya ciddi gösteren veya herhangi bir şekilde bizim gibi olan herkesle sürekli alay edip alay ettiler; ve bana, bulaşıcı hastalığa rağmen kilisede buluşan, oruç tutan ve Tanrı'nın elini üzerlerinden çekmesi için dua eden iyi insanlara da aynı şekilde hakaret ettikleri söylendi.

Diyorum ki, bu korkunç gidişata üç veya dört gün devam ettiler -sanırım daha fazla sürmedi- sonra içlerinden biri, özellikle de zavallı beyefendiye mezarından ne yaptığını soran kişi, vebaya yakalandı ve çok acınası bir şekilde öldü; ve tek kelimeyle, hepsi yukarıda bahsettiğim büyük çukura, tamamen dolmadan önce, yaklaşık iki haftadan fazla sürmeden
taşındılar.

%LONDRA'DA BÜYÜK YANGIN%

M.S. 1666

JOHN EVELYN

"Neşeli Hükümdar" olarak bilinen ve bakanlarından birinin "asla aptalca bir şey söylemediğini ve asla akıllıca bir şey yapmadığını" söylediği II. Charles döneminde, meydana gelen felaketler, hükümdarın kendisi olmasa bile halkının neşesini gölgeledi.

1666'da İngiltere, 1642-1651 iç savaşlarından tam olarak kurtulmamıştı.
Artık müttefik Hollandalılar ve Fransızlarla savaş halindeydi ve 1665'te Londra'yı harap eden "Büyük Veba"nın korkunç etkilerinden muzdaripti.
2-5 Eylül 1666 tarihleri ​​arasında neredeyse aynı derecede korkunç bir felaket meydana geldi.
Köprünün yakınındaki bir fırıncının evinde çıkan yangın, her tarafa o kadar hızlı yayıldı ki, insanlar şehrin üçte ikisi yok olana kadar yangını söndüremediler.

Evelyn'in ünlü _Günlüğü_'nden aktardığı hikaye, Londra sakinlerinin -son zamanlardaki bazı şehirlerimizdekiler gibi- "kendi yıkımlarının seyircisi haline geldikleri" yangınla başa çıkmada önemli bir rol oynayan bir görgü tanığının hikayesidir. "Fransızların ve Hollandalıların karaya çıktıklarından ve Evelyn'in kaydettiği gibi "kasabayı yaktıklarından" şüphelenmenin yanı sıra, insanlar felaketin olası başka kökenlerini de belirlediler ve bunu cumhuriyetçilere, Katoliklere, vb. yüklediler. Hume'un da belirtmeye değer bulduğu gibi, bunun nedeni açıkça dar sokaklar, tamamen ahşaptan yapılmış evler, kurak mevsim ve kuvvetli bir doğu rüzgarıydı.

"Ancak yangın," diyor daha sonraki bir yazar, "çok fazla şeyi yok etmesine rağmen, vebayı tamamen ortadan kaldırmada en faydalı olanıydı. Ateşin sürekli olarak gizlendiği inler yakıldı ve inşa edilen yeni evler çok daha sağlıklı ve daha iyi düzenlenmişti."

Rabbimizin 1666 yılında. 2 Eylül. Bu ölümcül gece, saat on civarı, Londra'daki Fish Street yakınlarındaki o içler acısı yangın başladı.

3. Yangın devam etti, akşam yemeğinden sonra karım ve oğlumla birlikte arabaya bindim ve
Southwark'taki Bankside'a gittik, orada o kasvetli manzarayı gördük,
tüm şehir su kenarına yakın korkunç alevler içindeydi; köprüden, tüm Thames Street'ten ve Cheapside'a doğru yukarı doğru, Three Cranes'e kadar tüm evler artık tükenmişti.

Yangın bütün bu gece devam etti--eğer o geceye gündüz kadar aydınlık diyebilirsem--çok kurak bir mevsimde şiddetli bir doğu rüzgarıyla işbirliği yapınca; aynı yere yürüyerek gittim ve tüm güney kısmını gördüm Şehrin
Cheapside'dan Thames'e ve Cornhill boyunca yanması - çünkü
rüzgara karşı olduğu kadar ileriye doğru da yanıyordu- Tower Street, Fenchurch Street, Gracechurch Street ve Bainard'ın kalesine kadar ve şimdi iskelelerin
aşırı katkıda bulunduğu St. Paul Kilisesi'ni ele geçiriyordu. Yangın o kadar yaygındı ve insanlar o kadar
şaşkındı ki, başlangıçtan itibaren, hangi umutsuzluk veya kaderden bilmiyorum, onu söndürmek için neredeyse hiç kıpırdamadılar; öyle ki, hiçbir şey duyulmuyordu ve görülmüyordu, sadece ağlama ve ağıt, dikkatsiz yaratıklar gibi etrafta koşuşturuyorlardı, mallarını bile kurtarmaya hiç çalışmıyorlardı;
Üzerlerinde öyle garip bir dehşet vardı ki, hem enlemesine hem de enlemesine yanıyordu, kiliseler, halk salonları, borsa, hastaneler, anıtlar,
ve süs eşyaları, birbirinden büyük mesafelerde evden eve ve sokaktan sokağa muazzam bir şekilde sıçrayarak; çünkü sıcak, uzun bir süre güzel ve ılık hava ile birlikte, havayı bile tutuşturmuş ve
inanılmaz bir şekilde evleri, mobilyaları ve her şeyi
yutan yangını tasarlamak için malzemeleri hazırlamıştı.

Burada Thames'in yüzen mallarla kaplı olduğunu, bazılarının zaman ve cesaretle kurtarabilecekleri şeylerle yüklü tüm mavnaların ve teknelerin, diğer yandan, tarlalara taşınan arabaların, vb., her türden taşınabilir eşyayla dolu olan ve hem insanları hem de kaçabilecekleri malları barındırmak için kurulan çadırların olduğunu gördük. Ah, ne sefil ve felaketli bir manzara! belki de dünya kurulduğundan beri buna benzer bir şey görmemiştir ve evrensel yangına kadar da geride kalmamıştır. Tüm
gökyüzü, yanan bir fırının tepesi gibi ateşli bir görünümdeydi, ışık
çevrede birçok gece boyunca kırk mil öteden görülebiliyordu.

Tanrı gözlerimin bir daha asla buna benzer bir şey görmemesini sağlasın, şimdi on binden fazla evi tek bir alevde görüyorum; şiddetli alevlerin gürültüsü, çatırtısı ve
gök gürültüsü, kadınların ve çocukların çığlıkları, insanların telaşı,
kulelerin, evlerin ve kiliselerin yıkılışı korkunç bir fırtına gibiydi ve
her taraftaki hava o kadar sıcak ve alevliydi ki sonunda kimse ona yaklaşamadı; böylece hareketsiz durmak ve alevlerin yanmasına izin vermek zorunda kaldılar, ki bunu yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde yaptılar.
Duman bulutları kasvetliydi ve hesaplamaya göre yaklaşık elli mil uzunluğa ulaşıyordu. Böylece bu öğleden sonra onu yanar halde bıraktım, Sodom'a veya
son güne benzer bir şekilde. Londra vardı ama artık yok!

4. Yangın hala devam ediyor ve şimdi Inner Temple'a, tüm Fleet Street'e, Old Bailey'e, Ludgate Hill'e, Warwick Lane'e, Newgate'e, Paul's Chain'e, Watling Street'e kadar ulaştı, şimdi alevler içinde ve çoğu küle döndü; St. Paul'un taşları granados gibi uçtu, eriyen kurşun
bir dere gibi sokaklardan aşağı aktı ve kaldırımlar
ateşli kırmızılıkla parladı, öyle ki ne bir at ne de bir adam üzerlerine basabildi ve yıkım
tüm geçitleri kapatmıştı, böylece hiçbir yardım uygulanamadı.
Doğu rüzgarı alevleri daha da şiddetli bir şekilde ilerletti. Hiçbir şey
sadece Tanrı'nın kudretli gücü onları durduramadı, çünkü insanın yardımı
boşunaydı.

5. Whitehall'a doğru geçti; oh, o zamanlar o avluda ne kadar karışıklık vardı! Majesteleri, Fetter Lane'in söndürülmesine göz kulak olmamı ve mümkünse Holborn'un o kısmını korumamı emretmekten memnun oldu, diğer beyler çeşitli görev yerlerini alırken -şimdilik- kıpırdanmaya başladılar ve şimdiye kadar sarhoş adamlar gibi, ellerini çaprazlayarak duranlar -ve hiçbir şeyin bunu durduramayacağını, ancak bu kadar çok evin havaya uçurulmasının, onları motorlarla yıkma gibi sıradan bir yöntemle şimdiye kadar açılandan daha geniş bir boşluk yaratabileceğini düşünmeye başladılar; bunu bazı güçlü denizciler erkenden önerdiler
neredeyse tüm şehri kurtaracak kadar yeterliydi, ancak bazı inatçı ve açgözlü adamlar, belediye meclisi üyeleri vb. buna izin vermediler, çünkü evleri ilklerden olmalıydı. Bu nedenle şimdi uygulanması emredildi ve özellikle Smithfield yakınlarındaki St. Bartholomew hastanesi için endişem vardı, orada çok sayıda yaralı ve hasta vardı, onu tanıtmak için daha gayretli olmamı sağladı, Savoy'a olan ilgim de daha az değildi. Şimdi rüzgarı dindirerek, insanların çalışkanlığıyla, onlara yeni bir ruh aşılayarak Tanrı'yı ​​memnun etti ve öfkesi öğlen civarında hissedilir bir şekilde azalmaya başladı, böylece Tapınak'tan batıya veya Smithfield'ın kuzey girişinden daha uzağa gidemedi; ancak tüm bu gün ve gece Cripplegate ve Kule'ye doğru o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki hepimizi umutsuzluğa sürükledi. Tapınak'ta da tekrar patlak verdi, ancak kalabalığın cesareti devam etti ve birçok ev havaya uçuruldu, bu tür boşluklar ve ıssızlıklar kısa sürede oluştu, çünkü önceki üç günlük tüketimle birlikte, geri ateş geri kalanlara eskisi kadar şiddetli bir şekilde
zorlamadı. Henüz bir ferlongluk alandaki yanan ve parlayan harabelerin yakınında duran yoktu.

Kömür ve odun iskeleleri ve yağ, reçine vb. depoları sonsuz
zarar
veriyordu, bu yüzden biraz önce majestelerine ithaf ettiğim ve yayınladığım, muhtemelen bu dükkanların şehirde olmasının sonucu olabilecek uyarıyı yapan hakaretler bir kehanet olarak görülüyordu.

Zavallı sakinler St. George's Fields ve Moorfields'a, Highgate'e kadar ve birkaç mil daire içinde dağılmıştı, bazıları çadırlarda, bazıları sefil kulübelerde ve kulübelerde, birçoğu bir paçavra veya herhangi bir gerekli kap kacak, yatak veya yemek olmadan; narinlik, zenginlik ve görkemli ve iyi döşenmiş evlerde kolay konaklama nedeniyle şimdi aşırı sefalet ve yoksulluğa düşmüşlerdi.

Bu felaketli durumda, evime üzgün bir kalple döndüm,
Tanrı'nın bana ve benimkilere olan merhametini kutsayıp ona taptım,
tüm bu yıkımın ortasında,
küçük Zoar'ımda, Lot gibi, güvende ve sağlamdı.

7. Bu sabah Whitehall'dan Londra Köprüsü'ne kadar,
geç Fleet Caddesi, Ludgate Tepesi'nden, St. Paul's, Cheapside,
Exchange, Bishopsgate, Aldersgate ve Moorfields'a kadar, oradan da
Cornhill'den, vb. geçerek, hala dumanı tüten çöp yığınlarının üzerinden tırmanarak ve sık sık nerede olduğumu karıştırarak olağanüstü bir zorlukla yürüdüm.
Ayaklarımın altındaki zemin o kadar sıcaktı ki ayakkabılarımın tabanlarını bile yaktı. Bu arada majesteleri, tamamen grafın etrafına inşa edilmiş olan evleri yıkmak için su yoluyla Kule'ye ulaştı. Bunlar ateş alıp barut deposunun bulunduğu Beyaz Kule'ye saldırsalardı, şüphesiz sadece tüm köprüyü yıkıp yok etmekle kalmayacak, nehirdeki gemileri batırıp parçalayacak ve yıkımı ülkenin birkaç mil ötesinde ifade edilemez hale getirecekti. Geri döndüğümde, o güzel kilisenin, St. Paul'ün şimdi hüzünlü bir harabe olduğunu ve o güzel revakın - veya Avrupa'daki herhangi birine benzer bir yapının - kısa bir süre önce Kral tarafından onarıldığını - şimdi parçalanmış, büyük taş parçalarının parçalandığını ve arşitravdaki, kimin tarafından inşa edildiğini gösteren ve tek bir harfi bile bozulmamış yazıttan başka hiçbir şeyin sağlam kalmadığını görmek beni çok endişelendirdi. Sıcaklığın ne kadar büyük taşları bir şekilde kalsine ettiğini görmek şaşırtıcıydı, öyle ki tüm süslemeler, sütunlar, frizler ve büyük Portland taşından çıkıntılar uçup gitti, hatta büyük bir alanı kaplayan bir kurşun levhanın tamamen eridiği çatıya kadar; düşen tonozlu çatının kalıntıları St. Faith'in içine girdi, kırtasiyecilere ait kitap dergileriyle doldurulup güvenlik için oraya götürüldükten sonra hepsi yakıldı ve bir hafta boyunca yandı. Ayrıca, doğu ucundaki sunağın üzerindeki kurşunun dokunulmamış olduğu ve çeşitli anıtlar arasında bir piskoposun bedeninin olduğu gibi kaldığı da gözlemlenebilir. Böylece, Hıristiyan dünyasındaki en eski dindarlık parçalarından biri olan bu en saygıdeğer kilise, yaklaşık yüz tane daha küller içinde kaldı. Kurşun, demir işçiliği, çanlar, tabaklar vb. eridi;
mükemmel bir şekilde işlenmiş Mercer Şapeli, görkemli Borsa, Christ Church'ün görkemli
yapısı, Şirketler Salonlarının geri kalanı, görkemli
binalar, kemerler, hepsi toz içinde; çeşmeler kurudu ve harap oldu,
sular ise kaynamaya devam etti; yeraltı mahzenlerinin,
kuyuların ve zindanların _voragoes_'ları, eskiden depolardı, hala pis koku ve koyu duman bulutları içinde yanıyordu, öyle ki beş veya altı mil boyunca dolaşırken
bir yük kerestenin yandığını görmedim, ya da çok fazla taşın kar gibi beyaz kalsine edildiğini görmedim.

Şimdi harabelerin etrafında dolaşan insanlar, kasvetli bir çöldeki veya daha doğrusu zalim bir düşman tarafından harap edilmiş büyük bir şehirdeki insanlara benziyordu: buna bazı zavallı yaratıkların bedenlerinden, yataklarından vb. gelen koku da eklenmişti. Sir Thomas Gresham'ın heykeli, Kraliyet Borsası'ndaki nişinden düşmüş olmasına rağmen, Fetih'ten bu yana kralların tüm heykelleri parçalanmışken sağlam kalmıştı; ayrıca Cornhill'deki sancak ve Kraliçe Elizabeth'in heykelleri, Ludgate'deki bazı armalarla birlikte, çok az zararla varlığını sürdürdü,
oysa şehir sokaklarının devasa demir zincirleri, menteşeler, parmaklıklar ve hapishane kapıları, birçoğu şiddetli sıcaktan eriyip küle dönmüştü.

Dar sokakların hiçbirinden geçemedim, ama en geniş olanını tuttum; toprak ve hava, duman ve ateşli buhar o kadar yoğundu ki
saçlarım neredeyse kavruluyordu ve ayaklarım dayanılmaz derecede ısınıyordu.
Arka sokaklar ve dar sokaklar çöplerle doluydu ve bir kilisenin veya salonun kalıntılarından başka bir yerde olduğunu bilemezdiniz.
Sonra Islington ve Highgate'e doğru gittim. Orada her rütbeden ve dereceden iki yüz bin kişi dağılmış ve yangından kurtarabildikleri
şeyleri yığınlar halinde yatıyorlardı. Kayıplarına hayıflanıyorlardı ve açlık ve yoksulluktan ölmeye hazır olmalarına rağmen yardım için tek bir kuruş bile istemiyorlardı. Bu bana şimdiye kadar gördüklerimden daha garip geldi.

Majesteleri ve meclisi, ülkenin gelip onları erzakla beslemesi için duyuruda bulunarak yardımları için akla gelebilecek her türlü özeni gösterdi. Tüm bu felaket ve karmaşanın ortasında, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, şu anda düşmanlık içinde olduğumuz Fransızlar ve Hollandalıların sadece karaya çıkmakla kalmayıp şehre girdikleri yönünde bir alarm başladı. Gerçekte, birkaç gün önce bu iki ulusun birleşmesinden büyük şüphe duyuluyordu;
ve şimdi, kasabanın ateşlenmesine sebep olmuşlardı. Bu rapor
o kadar korkutucuydu ki, aniden öyle bir kargaşa ve gürültü oldu ki
mallarından kaçtılar ve ellerine geçen tüm silahları alarak,
anlamsız veya mantıksız bir şekilde, rastgele karşılaştıkları uluslardan bazılarının üzerine saldırmaları engellenemedi.

Çığlık ve tehlike o kadar aşırı hale geldi ki, tüm saray şaşkına döndü ve
sonsuz çabalarla ve büyük zorluklarla halkı yatıştırdılar, asker ve muhafız birlikleri göndererek onları tekrar tarlalara çektiler,
tüm gece orada gözlendiler. Onları
oldukça sessiz bıraktım ve yeterince yorgun ve bitkin bir şekilde eve döndüm. Ruhları
böylece biraz sakinleşti ve korkuları azaldı, şimdi şehrin etrafındaki banliyölere doğru yola koyuldular, orada arkadaşları veya fırsatları olanlar
şu an için barınak buldular, majestelerinin bildirisi de onları
davet ediyordu.

%YERÇEKİMİ KEŞFİ%

M.S. 1666

SIR DAVID BREWSTER

Sir Isaac Newton'un birçok hayranı, onun
insana bahşedilmiş en
muazzam zeka olduğunu ileri sürmüşlerdir. O, yerçekimi yasasını
keşfetti ve bununla gezegenlerin hareketleri, dünyanın şekli ve dönüşü, gelgitlerin ardışıklığı gibi doğanın tüm daha geniş fenomenlerini açıkladı. Kopernik gezegenlerin hareket ettiğini ileri sürmüştü,
Newton bunu matematiksel olarak gösterdi.

Optikteki keşifleri kendi zamanında neredeyse aynı derecede ünlüydü,
daha sonraki yaşamında Leibniz ile birlikte modern matematik biliminin tüm karmaşık harikalarının kökünde yatan
sonsuz küçükler hesabını icat etme onurunu paylaştı.

Ancak Newton, izole bir fenomen, bir dahi olarak görülmemeli
ama onun için dünya karanlıkta kalacaktı. Yerçekimiyle ilgili ilk
parlayan
fikri belki de bir ilham olarak adlandırılmayı hak ediyor. Ancak
diğer tüm çalışmalarında, hem deneysel hem de matematiksel olarak, sadece zamanın ruhunu takip ediyordu. Bilime olan sevgi her yerdeydi ve onun
sonsuz merakı. Newton'un keşiflerinin her biri, benzer çizgilerde çalışan diğer kişiler tarafından da sahiplenildi. Yerçekimi teorisiyle ilgili anlaşmazlık hakkında Newton'un kariyerinin büyük otoritesi olan Sir David Brewster bazı açıklamalarda bulunuyor. Hesaplamayla ilgili anlaşmazlık daha da
acı ve uzundu.

Ancak, Newton'un çalışmasının bir kesinlik olduğu, her şeyi çözdüğü fikrinden zihnimizi kurtarmak iyi olurdu. Yerçekimi yasasının neden var olduğu, cisimlerin neden bir araya gelme eğiliminde olduğu konusunda filozofun sunabileceği çok az önerisi vardı ve günümüz nesli ondan daha fazlasını
bilmiyor. Kopernik ve Newton'dan önce insanlar sadece gözleriyle bakıyor ve
güneşin ve yıldızların görünürdeki hareketlerini gerçek olarak kabul ediyorlardı. Şimdi, bir adım
daha derine inerek, beynimizle bakıyor ve görünüşlerin altında yatan gerçek hareketlerini
görmekteyiz. Newton bize hareketin yasasını ve hızını verdi - ama nedenini değil. Bilim o zamandan beri belirsiz bir şekilde o nedene, o büyük "Neden?"e doğru ilerliyor.

1666 yılında, veba Newton'u Cambridge'den kovduğunda, Woolsthrope'daki bahçede tek başına oturuyor ve tüm cisimlerin dünyanın merkezine doğru inmesine neden olan o olağanüstü güç olan
yerçekiminin doğası üzerine düşünüyordu. Bu gücün, dünyanın merkezine ulaşabileceğimiz en uzak mesafede, herhangi bir makul azalmaya uğramadığı görüldüğünden - en yüksek dağların tepelerinde olduğu kadar en derin madenlerin dibinde de güçlü olduğundan - bunun genellikle varsayıldığından çok daha uzağa uzanmasının oldukça olası olduğunu düşündü. Bu mutlu varsayım aklına gelir gelmez, onun aya kadar uzanmasının etkisinin ne olacağını düşündü. Onun hareketinin böyle bir güç tarafından etkilenmiş olması gerektiğinden bir an bile şüphe etmedi; ve biraz düşündükten sonra, bunun o ışığın dünyanın etrafındaki yörüngesinde kalması için yeterli olabileceğine ikna oldu. Yerçekimi kuvveti, kendimizi yerleştirebileceğimiz dünyanın merkezinden bu kadar küçük mesafelerde hissedilir bir azalma yaşamasa da, ayın mesafesinde, bunun dünyadakinden çok daha farklı bir güçte olmasının çok mümkün olduğunu düşündü. Azalmasının derecesi hakkında bir tahminde bulunmak için, eğer ay yerçekimi kuvvetiyle yörüngesinde tutuluyorsa, birincil gezegenlerin de aynı güçle güneşin etrafında taşınması gerektiğini düşündü; ve farklı gezegenlerin periyotlarını güneşe olan uzaklıklarıyla karşılaştırarak, eğer yerçekimi gibi herhangi bir güç tarafından yörüngelerinde tutulurlarsa, kuvvetinin çift oranda veya güneşe olan uzaklıklarının kareleri oranında azalması gerektiğini buldu. Bu sonucu çıkarırken, gezegenlerin mükemmel dairesel yörüngelerde hareket ettiğini ve merkezlerinde güneş olduğunu varsaydı. Böylece gezegenlerin güneşe doğru çekildiği kuvvetin yasasını elde ettikten sonraki amacı, dünyadan yayılan ve aya yönlendirilen böyle bir kuvvetin, uzaklığın çift oranında azaldığında, onu yörüngesinde tutmaya yeterli olup olmadığını belirlemekti. Bu hesaplamayı yaparken, ağır cisimlerin dünyanın merkezinden belirli bir mesafede, yani yüzeyinde, bir saniyede düştüğü uzayı, ayın dairesel bir yörüngede dönerken bir saniyede dünyaya düştüğü uzayla karşılaştırmak gerekiyordu. Bu hesaplamayı yaptığında kitaplardan uzakta olduğundan, o zamanlar coğrafyacılar ve denizciler arasında kullanılan dünyanın çapının yaygın tahminini benimsedi ve her enlem derecesinin altmış İngiliz mili içerdiğini varsaydı. Bu şekilde, ağır cisimlerin dünyanın yüzeyine düşmesine neden olan kuvvetten türetilen, ayı yörüngesinde tutan kuvvetin, dairesel yörüngesinde gerçekte gözlemlenen kuvvetten altıda bir daha büyük olduğunu buldu. Bu fark, tüm spekülasyonlarına şüphe düşürdü; ancak, aksi takdirde çok makul görünen şeyden vazgeçmek istemediğinden, iki kuvvet arasındaki farkı, ayın dairesel yörüngesinde bu kadar büyük bir hız üretmesinde yerçekimi kuvvetiyle birleşmiş başka bir neden olduğunu varsayarak açıklamaya çalıştı. Ancak bu yeni neden gözlemin ötesinde olduğundan, konuyla ilgili tüm soruşturmaları bıraktı ve arkadaşlarından üzerinde çalıştığı spekülasyonları gizledi.

1666'da Cambridge'e döndükten sonra dikkati optik keşiflerle meşgul oldu; ancak bunları bitirir bitirmez aklı gezegen hareketlerinin büyük konusuna geri döndü. Ağustos 1678'de Oldenburg'un ölümü üzerine Dr. Hooke, Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteri olarak atandı; ve bu bilgili topluluk Newton'dan fiziksel astronomi sistemi hakkında görüş istediği için 28 Kasım 1679'da Dr. Hooke'a bir mektup yazdı. Bu mektupta, dünyanın hareketini doğrulamak için doğrudan bir deney önerdi; yani, önemli bir yükseklikten düşen cisimlerin dikey bir yönde inip inmediğini gözlemleyerek; çünkü dünya hareketsiz olsaydı cisim tam olarak dikey bir çizgi çizerdi; oysa eğer ekseni etrafında dönerse, düşen cisim dikey çizgiden
doğuya doğru sapmak zorundadır.

Kraliyet Cemiyeti bu şekilde gelişigüzel öne sürülen fikre büyük değer verdi ve
Dr. Hooke bunu deney testine tabi tutmak üzere görevlendirildi. Böylece konuyu daha dikkatli bir şekilde ele almaya yönlendirilen Newton'a, yerçekimi yönünün dünyanın döndüğü eksene eğik olduğu her yerde, yani ekvator hariç dünyanın her yerinde, düşen cisimlerin ekvatora yaklaşması gerektiğini ve dikeyden sapmanın Newton'un iddia ettiği gibi tam doğuya değil, cismin hareket etmeye başladığı noktanın güneydoğusuna olması gerektiğini yazdı. Newton, bu sonucun teoride doğru olduğunu kabul etti ve Dr. Hooke'un Aralık 1679'da Kraliyet Cemiyeti önünde bunun deneysel bir gösterimini yaptığı söyleniyor. Newton, düşen cismin yolunun bir sarmal olacağı sonucuna hatalı bir şekilde varmıştı; Ancak Dr. Hooke, önceki deneyi yaptığı aynı olayda, topluluğa, cismin yolunun boşlukta eksantrik bir elips ve direnç gösteren bir ortamda hareket ederse eliptik bir spiral olacağını kanıtladığı bir makale okudu. Newton'un hatasının bu şekilde düzeltilmesi ve bir merminin, mesafenin karesiyle ters orantılı bir kuvvetin etkisi altındayken eliptik bir yörüngede hareket edeceğinin keşfi, Newton'un, Halley'e yazdığı mektupta bize bildirdiği gibi, "sonradan elipsi incelediği teoremi" keşfetmesine ve mesafelerin kareleriyle ters orantılı bir şekilde değişen çekici bir kuvvetin etkilediği bir gezegenin, çekici kuvvetin bulunduğu odaklarından birinde eliptik bir yörüngeyi tanımlayacağı yönündeki ünlü önermeyi göstermesine yol açtı. Fakat Newton tüm göksel hareketlerin gerçek nedenini keşfetmiş olsa da, böyle bir kuvvetin aslında
güneşte ve gezegenlerde bulunduğuna dair henüz hiçbir kanıta sahip değildi. Dünya yüzeyindeki düşen cisimlerin yasasını, Ay'ı yörüngesinde yönlendiren yasayla özdeşleştirme yönündeki önceki girişiminin başarısız olması, tüm spekülasyonlarına şüphe düşürdü ve
bunlar hakkında kamuoyuna herhangi bir açıklama yapmasını engelledi.

Ancak çok ilginç bir doğadaki bir kaza, onu önceki araştırmalarına
yeniden başlamaya yöneltti ve onları sonlandırmasını sağladı. Haziran 1682'de, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin bir toplantısına katılırken,
M. Picard tarafından 1679'da yapılan meridyenin bir derecesinin ölçülmesi
konuşma konusu oldu. Newton, Fransız astronomun elde ettiği sonucun bir muhtırasını aldı ve bundan dünyanın çapını çıkardıktan sonra, hemen 1665'teki hesaplamasına devam etti ve bu yeni verilerle tekrarlamaya başladı. Hesaplamanın ilerlemesi sırasında, daha önce beklediği sonucun ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu gördü ve o kadar sinirsel bir huzursuzluk durumuna düştü ki, hesaplamayı sürdüremedi. Bu zihin durumunda, bunu arkadaşlarından birine emanet etti ve önceki görüşlerinin yeterince gerçekleştiğini bulmanın büyük memnuniyetini yaşadı. Dünya yüzeyindeki cisimlerin düşüşünü düzenleyen yerçekimi kuvveti, Ay'ın Dünya'dan uzaklığının karesiyle azaltıldığında, Ay'ın gözlemlenen uzaklığından ve hızından çıkarılan merkezkaç kuvvetine neredeyse tam olarak eşit olduğu bulundu. Böyle bir sonucun böyle bir zihin üzerindeki etkisi, tarif edilmekten daha kolay kavranabilir. Tüm maddi evren önünde serilmişti; tüm gezegenleriyle güneş; tüm uydularıyla gezegenler; eksantrik yörüngelerinde her yöne dönen kuyruklu yıldızlar; ve sabit yıldız sistemleri uzayın en uzak sınırlarına kadar uzanıyordu. Kısacası, göklerin tüm çeşitli ve karmaşık hareketleri,
dünya ve ay ile ilgili olarak oluşturduğu yasanın zorunlu sonucu olarak hemen aklına gelmiş olmalıydı.

Bu yasayı sistemin diğer gövdelerine genişlettikten sonra, birincil gezegenlerin güneş etrafındaki hareketiyle ilgili bir dizi önerme oluşturdu ve bunlar 1683'ün sonlarında Londra'ya gönderildi ve kısa süre sonra Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi. Bu dönemde diğer filozoflar da aynı konuyla meşguldü. Sir Christopher Wren yıllar önce gezegen hareketlerini "güneşe doğru bir inişin bileşimi ve bir etki hareketi" ile açıklamaya çalışmıştı; ancak sonunda bunu yapmanın bir yolunu bulamadığı için vazgeçti. Ocak 1683-1684'te Dr. Halley, Kepler'in periyotlar ve mesafeler yasasından merkezcil kuvvetin mesafelerin karelerinin karşılıklı oranında azaldığı sonucuna vardı ve bir gün Sir Christopher Wren ve Dr. Hooke ile tanıştıktan sonra, ikincisi bu ilkeye dayanarak tüm göksel hareket yasalarını gösterdiğini söyledi. Dr. Halley girişimlerinin başarısız olduğunu itiraf etti ve Sir Christopher, araştırmayı teşvik etmek için, iki filozoftan birine, iki ay içinde ona ikna edici bir gösteri getirecek olanlara kırk şilin değerinde bir kitap sunmayı teklif etti. Hooke, yöntemi
sahip olduğu beyanında ısrar etti, ancak bunu
zaman için gizlemek niyetinde olduğunu itiraf etti. Ancak, bunu Sir Christopher'a göstereceğine söz verdi; ancak bu sözün
asla yerine getirilmediğine inanmak için her türlü sebep var.

Ağustos 1684'te Dr. Halley, Newton'a bu ilginç konu hakkında danışmak amacıyla Cambridge'e gitti. Newton ona bu gösteriyi
mükemmelleştirdiğine dair güvence verdi ve ona bir
kopyasını
vereceğine söz verdi. Bu kopya Kasım ayında doktor tarafından alındı ​​ve yazarını, bunu toplumun kayıt defterine
eklettirmeye ikna etmek için Cambridge'e ikinci bir ziyarette bulundu. 10 Aralık'ta Dr. Halley, Cambridge'de Newton'un _De Motu
Corporum_ adlı incelemesini gördüğünü ve bunu topluluğa kayıtlara geçirilmek üzere göndermeyi vaat ettiğini topluma duyurdu ve Dr. Halley, Christ's Hospital'daki matematik okulunun müdürü olan Bay Paget ile birleşerek Newton'a "icadı yayınlamak için boş zaman bulana kadar kendisine saklama" sözünü hatırlatmak istiyordu. 25 Şubat'ta sekreter Bay Aston, Newton'dan "hareket hakkındaki fikirlerini kayıtlara geçirmeye ve bunları aniden basıma hazırlamaya" istekli olduğunu ifade ettiği bir mektup gönderdi. Ancak çalışmalarının ilerlemesi, Lincolnshire'da yaptığı beş veya altı haftalık bir ziyaretle sekteye uğradı; ancak dönüşünde öyle bir titizlikle ilerledi ki el yazmasını Nisan ayının sonundan önce Londra'ya ulaştırmayı başardı. _Felsefi
Doğal İlkeler Matematiği_ başlıklı ve topluluğa ithaf edilmiş bu el yazması, Dr. Vincent tarafından 28 Nisan 1686'da, Dr. Hooke'un başkan yardımcısı ve özel dostu Sir John Hoskins başkanlıktayken sunuldu.

Dr. Vincent, konunun yeniliği ve saygınlığı hakkında haklı bir övgüde bulundu; ve başka bir üye "Bay Newton konuyu o kadar ileri götürdü ki, eklenecek başka bir şey yoktu." diye ekledi. Bu açıklamalara, başkan yardımcısı, yöntemin "hem aynı anda icat edildiği hem de mükemmelleştirildiği için çok daha değerli olduğunu" söyledi. Dr. Hooke, bu açıklamalara gücendi ve Sir John'u "kendisine keşfettiği şeyden" bahsetmediği için suçladı; ancak başkan yardımcısı böyle bir iletişimi hatırlamıyor gibi görünüyordu ve bu tartışmanın sonucu şu oldu: "o zamana kadar en ayrılmaz dostlar olan bu ikisi, o zamandan beri birbirlerini neredeyse hiç görmediler ve tamamen küsler." Toplantının sona ermesinden sonra, topluluk kahvehaneye dağıldı,
Dr. Hooke sadece aynı keşfi yapmakla kalmayıp,
ilk ipucunu da Newton'a verdiğini söyledi.

Bu işlemlerin bir açıklaması Newton'a iki farklı kanaldan iletildi. 22 Mayıs tarihli bir mektupta Dr. Halley ona şöyle yazdı:
"Bay Hooke'un, yerçekiminin azalmasının merkezden olan mesafelerin kareleriyle ters orantılı olduğu kuralının icadına dair bazı iddiaları var. O, bu fikri ondan aldığınızı söylüyor, ancak
bu sayede oluşturulan eğrilerin gösteriminin tamamen size ait olduğunu kabul ediyor.
Bunun ne kadarını en iyi siz biliyorsunuz, aynı şekilde bu konuda ne yapmanız gerektiğini de; sadece Bay Hooke sizden önsözde kendisinden biraz bahsetmenizi bekliyor gibi görünüyor, ki siz de buna bir önsöz eklemek için bir sebep görebilirsiniz."

Dr. Halley'den gelen bu iletişim, yazarı 20 Haziran'da ona uzun bir mektup yazmaya yöneltti, bu mektupta Hooke'un iddialarını dakikalarca ve yetenekli bir şekilde çürütüyor; ancak bu mektup gönderilmeden önce, hazır bulunan üyelerden birinden bilgi alan başka bir muhabir Newton'a "Hooke'un büyük bir kargaşa yarattığını, kendisinden her şeyi aldığını iddia ettiğini ve adaletin yerine getirilmesini istediklerini" bildirdi. Bu yeni suçlama Newton'un huzurunu kaçırmış gibi görünüyor; ve buna göre Hooke'a pek de törensel olmayan bir şekilde davrandığı ve Hooke'un hukuk bilgisini Huygens'e yazdığı, Oldenburg'a hitaben yazdığı ve Ocak tarihli bir mektuptan edinmiş olabileceğini varsayacak kadar ileri gittiği öfkeli ve hicivli bir sonsöz ekledi. 14,1672-1673. "Hugenius'a yazdığım mektup, orijinalleri saklayan Bay Oldenburg'a yönelikti.
Kağıtları Bay Hooke'un eline geçti. Bay Hooke, benim el yazımı bildiğinden, o mektuba bakmaya meraklı olabilirdi
ve orada gezegenlerin dairesel hareketlerinden kaynaklanan
güçlerini karşılaştırma fikrini edinebilirdi; ve bu yüzden bana
sonradan yerçekimi oranı hakkında yazdığı şey, benim
kendi bahçemin meyvesinden başka bir şey olmayabilir."

Bu mektuba cevap olarak Dr. Halley, Hooke'un "keşfi iddia etme biçiminin kendisine olması gerekenden daha kötü renklerle
tanıtıldığını ve ne topluma adalet için
açıkça başvuruda bulunduğunu ne de sizin ondan her şeye sahip olduğunuzu iddia ettiğini" temin etti. Bu
teminin etkisi, Newton'un mektubuna öfkeli bir
son not yazdığı için pişman olmasını sağlamaktı; ve Halley'e 14 Temmuz 1686'da cevap verirken, sadece pişmanlığını dile getirmekle kalmadı, aynı zamanda Hooke'un yazışmalarından edindiği farklı yeni fikirleri anlattı ve "mevcut anlaşmazlığı çözmenin" en iyi yönteminin, Wren, Hooke ve Halley'in Kepler'in ikinci yasasından bağımsız olarak yerçekimi yasasını
çıkardıklarının kabul edildiği bir _scholium_ eklemek olduğunu ileri sürdü.

28 Nisan toplantısında, _Principia_
el yazmasının Kraliyet Cemiyeti'ne sunulduğu toplantıda, basımının
konseye havale edilmesi kararlaştırıldı: yazarına bir teşekkür mektubu yazılması; ve 19 Mayıs'ta konseyin bir toplantısında, el yazmasının
cemaatin masraflarıyla basılması ve
Dr. Halley'nin baskı sırasında baskıya nezaret etmesi kararlaştırıldı.
Bu kararlar Dr. Halley tarafından 22 Mayıs tarihli bir mektupla iletildi; ve Newton'un 20 Haziran'daki cevabında, daha önce de belirtildiği gibi, şu gözlemleri yapıyor:

"Bana gönderdiğiniz kanıtı çok beğendim. Tamamını üç kitaptan oluşacak şekilde tasarladım; ikincisi geçen yaz tamamlandı, kısaydı ve sadece
kesitleri adil bir şekilde yazıya dökmek ve çizmek istiyor. O zamandan beri düşündüğüm bazı yeni önermeler var, bunları da bir kenara bırakabilirim. Üçüncüsü kuyrukluyıldızlar
teorisini istiyor. Geçtiğimiz sonbaharda iyi bir yöntem eksikliğinden dolayı iki ayımı hiçbir amaç olmadan hesaplamayla geçirdim, bu da daha sonra ilk kitaba geri dönmeme ve onu çeşitli önermelerle genişletmeme neden oldu, bazıları kuyrukluyıldızlarla ilgili, diğerleri geçen kış öğrendiğim diğer şeylerle ilgili. Üçüncüsünü şimdi bastırmayı planlıyorum. Felsefe o kadar küstahça davacı bir kadın ki
bir erkek onunla ilgili olduğu kadar davalarla da meşgul olabilirdi. Bunu daha önce öyle buldum ve şimdi ona tekrar yaklaşamıyorum çünkü beni uyarıyor. İlk iki kitap, üçüncüsü, _Philosophies Naturalis Principia Mathematica_ başlığını pek de taşımayacaktır; ve bu nedenle
onu şu şekilde değiştirdim: _de Moti Corporum, Libri duo_. Ama tekrar düşündükten sonra eski unvanımı kullanmaya devam ediyorum. 'Kitabın satışına yardımcı olacak, ki
şimdi küçümsememeliyim, sizindir."

29 Haziran'da bu mektuba yanıt veren Dr. Halley, yazarımızın huzurunun kıskanç rakipler tarafından bu şekilde bozulmuş olmasından üzüntü duyduğunu,
ve toplum adına üçüncü kitabı bastırmaması için yalvardığını söyledi.
"Sizden tekrar rica ediyorum," dedi, "kızgınlığınızın o kadar yükselmesine izin vermeyin ki, kuyrukluyıldızlar teorisine matematiksel doktrininizin uygulamalarını ve yazdıklarınız doğrultusunda tahmin ettiğim gibi,
kendilerine matematik bilmeyen filozoflar diyenler için
şüphesiz kabul edilebilir hale getirecek birkaç ilginç
deneyiniz var."

Newton bu isteklere kolayca boyun eğmiş gibi görünüyor. İkinci kitabı topluma gönderildi ve 2 Mart 1687'de sunuldu. Üçüncü kitap da iletildi ve 6 Nisan ve tüm çalışma
Mayıs 1687'de tamamlandı ve yayımlandı.

Bu, yalnızca bir bilimin veya bir ülkenin yıllıklarında değil, aynı zamanda dünya tarihinde bir dönem oluşturacak ve insan aklının kayıtlarındaki en parlak sayfa olarak kabul edilecek olan bir çalışmanın yayımlanmasının kısa bir anlatımıdır. Okuyucuya içeriği ve Avrupa'ya yaydığı parlak keşifler hakkında bir fikir vermeye çalışacağız.

_Principia_ üç kitaptan oluşur. Çalışmanın dörtte üçünü kaplayan birinci ve ikinci kitap _Cisimlerin Hareketi Üzerine_ başlığını taşır ve
üçüncüsü _Dünya Sistemi Üzerine_ başlığını taşır. İlk iki kitap, felsefenin matematiksel ilkelerini, yani hareketlerin ve kuvvetlerin yasalarını ve koşullarını içerir; ve bunlar, felsefedeki en genel ve en iyi belirlenmiş noktalardan bazılarını, örneğin cisimlerin yoğunluğu ve direnci, maddeden yoksun uzaylar ve ses ve ışığın hareketi gibi konuları ele alan birkaç felsefi _şerh_ ile gösterilmiştir.
Üçüncü kitabın amacı, bu ilkelerden dünya sisteminin
kuruluşunu çıkarmaktır; ve bu kitap, genel olarak okunabilmesi için
mümkün olduğunca popüler bir üslupla hazırlanmıştır.

_Principia_'yı karakterize eden büyük keşif,
ayın hareketinden ve Kepler tarafından keşfedilen üç büyük gerçek veya yasadan çıkarılan
evrensel çekim ilkesidir. Bu ilke şudur: _Her madde parçacığı, mesafelerinin kareleriyle ters orantılı bir kuvvetle, diğer her madde parçacığı tarafından çekilir veya ona doğru çekilir. Kepler'in birinci yasasından, yani alanların dönüş zamanlarına orantılı olmasından Newton, gezegeni yörüngesinde tutan kuvvetin her zaman
güneşe doğru yönlendirildiğini; ve Kepler'in ikinci yasasından, her gezegenin
odaklarından birinde güneşle bir elips içinde hareket ettiğini; daha da genel bir çıkarım yaparak, gezegenin o odak etrafında hareket ettiği kuvvetin
odak noktasından uzaklığının karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini çıkardı. Bu yasa, uyduların birincil gezegenleri etrafındaki hareketinde doğru olduğundan, Newton, tüm gök cisimlerinde yerçekiminin güneşe doğru eşit olduğunu,
merkezlerinden eşit uzaklıkta oldukları varsayımıyla çıkardı; ve
karasal cisimler söz konusu olduğunda, bu gerçeği sayısız ve doğru deneylerle doğrulamayı başardı.

Newton konuya daha genel bir bakış açısıyla yaklaşarak, bir cismin, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvet tarafından etkilendiğinde hareket edebileceği tek eğrinin konik kesit olduğunu gösterdi; ve cismin hızına ve ilkel konumuna bağlı olarak dairesel, eliptik, parabolik veya hiperbolik bir yörüngeyi tanımlaması için gereken koşulları belirledi. Bu sonuçların genelliği ve önemine rağmen, kuvvetlerin gezegenlerin merkezlerinde mi yoksa kendilerini oluşturan her bir parçacığa mı ait olduğu hala belirlenmeyi bekliyordu. Newton, küresel bir cismin, uzak bir cisme, bu cismin kürenin merkezinden uzaklığıyla değişen bir kuvvetle etki etmesi durumunda, her bir parçacığının uzak cisim üzerinde aynı yasaya göre etki etmesiyle aynı etkinin oluşacağını göstererek bu belirsizliği ortadan kaldırdı. Ve bundan dolayı, küreler, ister tekdüze yoğunluğa sahip olsunlar, ister yoğunlukları herhangi bir yasaya göre değişen eşmerkezli katmanlardan oluşsunlar, kuvvetleri yalnızca merkezlerinde bulunuyormuş gibi birbirlerine aynı şekilde etki edeceklerdir.

Ancak güneş sisteminin cisimleri neredeyse küresel olduğundan, hepsi birbirlerine ve yüzeylerine yerleştirilmiş cisimlere, sanki çok sayıda çekim merkeziymiş gibi etki edeceklerdir; ve bu nedenle küresel cisimler arasında var olan yerçekimi yasasını elde ederiz, yani bir kürenin diğerine madde miktarıyla doğru orantılı bir kuvvetle etki edeceği ve kürelerin merkezleri arasındaki mesafenin karesiyle ters orantılı bir kuvvetle etki edeceği. Hiçbir istisnası bulunamayan etki ve tepki eşitliğinden Newton, güneşin gezegenlere, gezegenlerin de uydularına; dünyanın kendisinin de yüzeyine düşen taşa doğru çekildiği ve sonuç olarak karşılıklı olarak çekim yapan iki cismin madde miktarlarıyla ters orantılı hızlarla birbirlerine yaklaştığı sonucuna vardı. Bu evrensel yasayı oluşturduktan sonra Newton, aynı cismin güneş ve gezegenlerin yüzeyinde sahip olacağı ağırlığı belirlemekle kalmayıp, hatta güneşteki ve uyduları olan tüm gezegenlerdeki madde miktarını hesaplamayı ve hatta bunların oluştuğu maddenin yoğunluğunu veya özgül ağırlığını belirlemeyi başardı. Bu şekilde, aynı cismin ağırlığının Güneş'in yüzeyinde Dünya'nın yüzeyinden yirmi üç kat daha fazla olacağını ve Dünya'nın yoğunluğunun Güneş'inkinden dört kat daha fazla olduğunu, gezegenlerin sistemin merkezinden uzaklaştıkça yoğunluklarının arttığını buldu.

Eğer Newton'un kendine özgü dehası evrensel çekim yasasının araştırılmasında sergilendiyse, bu verimli ilkenin sonuçlarını izlediği sabır ve anlayışta daha az parlaklıkla parıldamaz. Cassini'nin Jüpiter'in küresel formunu keşfetmesi, Newton'un dikkatini muhtemelen bunun nedeninin belirlenmesine ve dolayısıyla Dünya'nın gerçek şeklinin araştırılmasına yöneltmişti. Newton'un çekim ilkesini uyguladığı bir sonraki konu ise okyanusun gelgitleriydi.

Her çağın filozofları, gelgit fenomenleri ile Ay'ın konumu arasındaki bağlantıyı fark etmişlerdi. Coimbra'daki Cizvit Koleji ve daha sonra Antonio de Dominis ve Kepler, gelgitleri açıkça
ayın yeryüzündeki suları çekmesine bağladılar; ancak bu fenomenler için verilen açıklama o kadar eksikti ki Galileo ay çekimi fikrini alaya aldı ve
kendisinin yanlış bir açıklamasını koydu. Ayın
gelgitlerin başlıca nedeni olduğu, bilinen bir gerçek olan şundan açıktır:
herhangi bir yerde, o yerin meridyeninde olduğu zaman, sular yükselir; ve güneşin bunların üretiminde ikincil bir rol oynadığı, en yüksek gelgitlerin
güneş, ay ve dünya aynı düz çizgide olduğunda meydana geldiği; yani, güneşin kuvvetinin ayın kuvvetiyle birleştiği; ve
en düşük gelgitlerin ise güneş ve aydan dünyaya çizilen çizgilerin birbirine dik açılarda olduğu zaman meydana geldiği; yani, güneşin kuvveti ayın kuvvetine zıt yönde hareket ettiğinde. Newton, bahar ve durgun gelgitleri karşılaştırarak, Ay'ın Dünya sularına uyguladığı kuvvetin, Güneş'in uyguladığı kuvvete göre 4,48'e 1 olduğunu; Ay'ın kuvvetinin 8,63 fitlik bir gelgit; Güneş'inkinin 1,93 fitlik bir gelgit; ve her ikisinin birleşiminin 10-1/2 Fransız fitlik bir gelgit oluşturduğunu buldu. Bu sonuç, açık denizde gözlemden çok da farklı değil. Böylece Ay'ın Dünya'mızın sularına uyguladığı kuvveti saptadıktan sonra, Ay'daki madde miktarının Dünya'daki maddeye göre 1'e 40, Ay'ın yoğunluğunun ise Dünya'ya göre 11'e 9 olduğunu buldu. Ay'ın hareketleri, kendi gözlemlerimizle çok yakın olduğundan, evrensel kütleçekim teorisinin uygulanması için güzel bir alan sundu. Ay hareketlerinde sergilenen düzensizlikler Hipparchus ve Ptolemy zamanında biliniyordu. Tycho, "değişim" adı verilen ve 37'ye kadar ulaşan ve ayın her çeyrekte dönüşümlü ivmelenmesine ve gerilemesine bağlı olan büyük eşitsizliği keşfetmişti ve ayrıca yıllık denklemin varlığını da tespit etmişti. Bu iki eşitsizlik için Newton oldukça tatmin edici bir açıklama yapmıştı.

Kuyruklu yıldızların gezegenlerin hareketlerini düzenleyen aynı yasalarla yörüngelerinde tutulduklarına dair çok az şüphe olsa da, bu görüşü gözlem testine tabi tutmak zordu. Kuyruklu yıldızların yörüngelerinin yalnızca küçük bir bölümünde görülebilmesi, mesafelerini ve periyodik zamanlarını belirlemeyi zorlaştırıyordu; ve periyotları muhtemelen çok uzun olduğundan, tekrarlanan gözlemlerle yaklaşık sonuçları düzeltmek imkansızdı. Ancak Newton, bir kuyrukluyıldızın yörüngesinin, yani yörüngenin şekli ve konumunun ve periyodik zamanın üç gözlemle nasıl belirleneceğini göstererek bu zorluğu ortadan kaldırdı. Bu yöntemi 1680 kuyrukluyıldızına uygulayarak yörüngesinin unsurlarını hesapladı ve hesaplanan yerlerin gözlemlenenlerle uyuşmasından, kuyrukluyıldızların hareketlerinin gezegensel cisimlerin hareketleriyle aynı yasalarla düzenlendiği sonucuna vardı. Bu sonuç büyük önem taşıyordu; çünkü kuyrukluyıldızlar sistemimize her olası yönde ve ekliptikle her açıdan girdiğinden ve yörüngelerinin büyük bir kısmı güneş sisteminin sınırlarının çok ötesine uzandığından, gezegenin çok ötesindeki uzaylarda yerçekiminin varlığını gösterdi ve mesafenin karelerinin ters oranı yasasının her olası yönde ve sistemimizin merkezinden çok uzak mesafelerde doğru olduğunu kanıtladı. _Principia_'nın dünyaya ilk duyurduğu önde gelen keşiflerin kısa bir görünümü böyledir. Ele aldığı konuların ihtişamı, ortaya koyduğu sistemin güzel sadeliği, bu sistemin açıklandığı açık ve özlü akıl yürütme ve desteklendiği karşı konulamaz kanıtlar, ona çağdaş matematikçilerin en sıcak hayranlığını ve Avrupa'daki tüm felsefe okullarında en hoş karşılanan kabulü sağlayabilirdi. Ancak, büyük gerçeklerin genellikle kabul edildiği yol bu değildir. Newton'un astronomik keşifleri, optik yazılarını eleştiren cahil iddiacılar sınıfı tarafından saldırıya uğramasa da, en güçlü zihinlerin bile derinden etkilendiği hatalar ve önyargılar tarafından her yerde direnildi. 
Descartes'ın felsefesi Avrupa genelinde baskındı. İnsanlığın
akılcısına değil, hayal gücüne hitap eden bu teori,
hızla popüler bir ilgi gördü ve
girişini kolaylaştıran aynı nedenler,
etkisini genişletti ve insan zihni üzerindeki hakimiyetini tamamladı.
Gök cisimlerinin tüm hareketlerini, evrene dağılmış
bir akışkan ortamdaki
girdaplar sistemiyle açıklayan Descartes,
en baştan çıkarıcı ve aldatıcı türden bir benzetmeyi yakalamıştı. Bir girdabın girdaplarında veya dairesel bir hareketle atılan bir su kabının dönüşlerinde

dönen ağır cisimleri görenler, gezegenlerin benzer bir hareketle

güneşin etrafında nasıl dönebileceğini kavramakta zorluk çekmediler. Zihin, böylesine elle tutulur bir karakterin açıklamasını anında kavradı ve bu karakterin gelişimi için ne sabırlı düşünce egzersizi ne de matematiksel becerinin yardımı gerekiyordu. Kartezyen sistemin açıklandığı yetenek ve açıklık ve sürdürüldüğü gösteri, benimsenmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunurken,
yazarının mükemmel karakterinden ve yapmacıksız dindarlığından daha da yüksek bir onay aldı.

Böylece, Kartezyen sistem insan zihninin kalelerinde yerleşik ve en inatçı önyargılarıyla güçlendirilmiş olduğundan, _Principia_'nın saf ve yüce doktrinlerinin güvensizlikle karşılanması ve ısrarla direnilmesi şaşırtıcı değildi. Eğitimsiz zihin, gezegenlerin büyük kütlelerinin boşlukta asılı kaldığı ve güneşte bulunan görünmez bir etkiyle yörüngelerinde tutulduğu fikrini kolayca kabul edemezdi; hatta gerçek bilimsel araştırmanın titizliğine alışmış ve Newton doktrinlerini incelemek için yeterli matematiksel beceriye sahip olan filozoflar bile, bunları ilk başta antik fiziğin gizli niteliklerini canlandıran şeyler olarak gördüler ve bunların tanıtılmasına açıklanması kolay olmayan bir inatla direndiler. Hiç şüphesiz, kendi metafizik görüşleri lehine önyargılı olan Leibniz, Newton felsefesinin ilkelerini yanlış anlamış ve farklı ilkelerin uygulanmasıyla _Principia_'daki gerçekleri göstermeye çalışmıştır. Yeni felsefeyi takdir etmeye diğer tüm insanlardan daha yetkili olan Huygens, kütle çekimi doktrinini, maddenin bireysel parçacıkları arasında var olduğu için reddetmiş ve onu yalnızca gezegen kütlelerinin bir özelliği olarak kabul etmiştir. Çağının ilk matematikçilerinden John Bernouilli, Newton'un felsefesine karşı çıkmıştır. Mairan, hayatının erken dönemlerinde, girdap sisteminin ateşli bir savunucusuydu. Cassini ve Maraldi, _Principia_'dan tamamen habersizdi ve Newton yöntemi en
zorlanılmaz temele oturtulduktan çok sonra bile kuyrukluyıldızların yörüngelerini hesaplamanın en saçma yöntemleriyle
uğraşmışlardır; ve hatta liberal görüşlere ve geniş bilgiye sahip bir adam olan Fontenelle bile, hayatı boyunca Descartes'ın öğretilerini sürdürmeye devam etti.

Parisli şövalye Louville, Newton felsefesini 1720'den önce benimsemişti; Gravesande, bunu Hollanda üniversitelerine biraz daha erken bir dönemde sokmuştu; ve Maupertuis, 1728'de İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretin ardından, bunun ateşli bir savunucusu oldu; ancak
bunlara ve alıntılanabilecek diğer bazı örneklere rağmen, Voltaire'in şu sözünün doğruluğunu kabul etmeliyiz: Newton, _Principia_'nın yayınlanmasından kırk yıldan fazla hayatta kalsa da, öldüğünde İngiltere'den yirmiden fazla takipçisi yoktu.

%MORGAN, KORSAN, PANAMA'YI YAĞMALADI%

M.S. 1671

JOHANN W. VON ARCHENHOLZ

On yedinci yüzyılda "dünyanın yıllıklarındaki öncüllerinden tamamen farklı, eylemlerini yöneten ilkeler kadar planları, örgütleri ve sömürüleri bakımından da büyük ölçüde farklı olan bir gezgin sınıfı" ortaya çıktı. Bu maceracılar, korsanlar veya bazen, aşağıdaki anlatıda olduğu gibi, korsanlar olarak adlandırılan bir korsan çetesiydi ve Batı Hint Adaları'ndaki ve Güney Amerika kıyılarındaki sömürüleriyle dikkat çektiler.

Bu korsan birliğinin çekirdeği, Santo Domingo adasıyla gizli bir ticaret yapan İngiliz, Fransız ve Hollandalı kaçakçı gruplarına dayanır. Daha sonra oraya ve diğer adalara yerleştiler ve bir süre sonra İspanyol ticaretini avlamaya başladılar. 1630'da Tortuga adasında ana karargahlarını kurdular; 1655'te İngilizlerin Jamaika'yı fethetmesine yardımcı oldular ve on yıl sonra Bahamalar'a yerleştiler. Tüm bu adalar faaliyetlerinin merkezleri haline geldi.

Korsanların liderleri arasında en ünlüsü, 1688'de Jamaika'da ölen
Galli Sir Henry Morgan'dı. Yıllarca çalıntı zenginlikleri
İngiltere'ye taşıdı ve II. Charles onu şövalyelikle ödüllendirdi. Küba'nın bazı bölgelerini yağmaladıktan sonra, Kolombiya'daki Puerto Bello'yu (1668) ve Venezuela'daki
Maracaibo'yu (1669) ele geçirdi ve fidye ödedi. 1670'te Morgan, korsanların en büyük başarısı olan zengin Panama şehrini ele geçirmek ve yağmalamak için yaklaşık
kırk gemilik bir filo ve iki binden fazla adamdan oluşan bir kuvvet topladı.

Yüzyılın sonuna doğru korsanlar, çatışan Avrupa orduları arasında dağılmışlardı ve onlar hakkında pek fazla bir şey duyulmuyordu.

Morgan'ın Panama'yı ele geçirme planı görünüşe göre sayısız
zorlukla birlikteydi. Başlıca engel, o şehrin Pasifik kıyısındaki konumu ve Karayip Denizi'nden çok uzak olmasıydı; ve filodaki hiç kimse hedefe giden yolu bilmiyordu. Bu rahatsızlığı gidermek için Morgan, ilk olarak İspanyolların suçlularını hapsettiği St. Catharine adasına gitmeye ve oradan kendisine rehberler sağlamaya karar verdi.

Geçiş hızlıydı. Morgan o adaya bin adam çıkardı ve bu adamlar, teslim olmaktan bir an bile çekinen herkesi öldürmekle tehdit ederek İspanyolları o kadar korkuttular ki, hemen teslim oldular. En azından garnizonun onurunu kurtarmak için,
sahte bir dövüş yapılması kararlaştırıldı. Bunun sonucunda, bir taraftaki kalelerden, diğer taraftaki gemilerden çok keskin bir ateş açıldı; ancak her iki taraftaki toplar yalnızca barut attı. Ayrıca, bu askeri komediye ciddi bir görünüm kazandırmak için, vali Fort Jerome'dan başka bir kaleye geçmeye çalışırken, kendisinin yakalanmasına izin verdi. Başlangıçta kurnaz Morgan bu aldatmacaya fazla güvenmedi; ve her olay için hazırlık yapmak amacıyla, askerlerine gizlice füzelerini mermilerle doldurmalarını, ancak İspanyolların bir ihanetini algılamadıkları sürece onları havaya atmalarını emretti. Ancak düşmanları, teslimiyetlerine son derece sadık kaldılar; ve bu sahte angajman, ki taraflardan hiçbiri baruttan kaçınmadı, bir süre boyunca ona gerçeklik görünümü verebilecek tüm koşullarla birlikte devam etti. On kale, bir tür kuşatma veya saldırıya maruz kaldıktan sonra birbiri ardına teslim oldu; ve bu başarılar dizisi, ne galiplerin ne de mağlupların tek bir canına, hatta bir çizik bile kaybetmesine neden olmadı.

Adanın tüm sakinleri, dik bir kaya üzerine inşa edilmiş olan büyük Santa Teresa kalesine kapatıldı; ve yirmi dört saattir hiçbir yiyecek almayan fatihler, bölgenin boynuzlu sığırlarına ve av hayvanlarına karşı çok ciddi bir savaş ilan ettiler.

St. Constantine Morgan adasında her iki cinsiyetten dört yüz elli dokuz kişi buldu; bunlardan yüz doksanı asker, kırk iki suçlu, seksen beş çocuk ve altmış altı zenciydi. On tane kale vardı, altmış sekiz top içeriyordu ve bunlar doğaları gereği diğer açılardan o kadar savunuluyordu ki, çok küçük garnizonlar bile onları korumak için fazlasıyla yeterli sayılıyordu. O zamanlar çok kullanılan muazzam miktarda füze ve el bombasının yanı sıra, cephanelikte üç yüz kintalden fazla barut
bulundu. Bu mühimmatın tamamı korsan gemilerine taşındı; onlara hiçbir faydası olmayan toplar
çivilendi; arabaları yakıldı ve korsanların garnizon kurduğu bir tanesi hariç tüm kaleler yıkıldı. Morgan, suçlulardan üçünü Panama'ya rehberlik etmesi için seçti. Bunları daha sonra Jamaika'ya döndüğünde serbest bıraktı ve hatta onlara ganimetten bir pay verdi.

Bu korkusuz şefin tasarladığı plan, silah arkadaşlarının hepsini gerçek bir coşkuyla etkiledi; cesaretlerini
ateşleyen bir ihtişam ve cüretkarlık karakteri vardı; bunu
sonraki sayfalarda ne kadar yetenekli oldukları gösterilecektir.

Pasifik Okyanusu kıyısında, kuzey enleminin dokuzuncu derecesinde bulunan Panama, o zamanlar Amerika'nın en büyük ve en zengin şehirlerinden biriydi. İki bin büyük ev, bunların çoğu çok güzel yapı yığınları ve beş bin küçük konut içeriyordu, her biri çoğunlukla üç kat yüksekliğindeydi. Bunlardan oldukça önemli bir kısmı taştan, geri kalanı ise sedir ağacından yapılmıştı, çok
zarif bir şekilde inşa edilmiş ve muhteşem bir şekilde döşenmişti. Bu şehir bir surla
savunuluyordu ve surlarla çevriliydi. Meksika'nın gümüşü ve Peru'nun altını için bir ticaret merkeziydi, bu değerli metaller buradan katırların sırtlarında -sadece bu amaçla iki bin hayvan besleniyordu- kıstağın üzerinden Pasifik'in kuzey kıyısına doğru getiriliyordu. Panama'da ayrıca zenci ticareti de yapılıyordu; bu ticaret o zamanlar neredeyse tamamen İngilizler, Hollandalılar, Fransızlar ve Danimarkalılarla sınırlıydı. İtalyanlar bu ticaret dalıyla yakından tanışıktı. Bu konuda Avrupa'nın geri kalanına dersler verdiler; ve Cenevizlilerin hiçbir şekilde eksik olmadığı iki şey gerekli olduğundan -para ve adres- esas olarak köle ticaretiyle uğraşıyorlardı ve Peru ve Şili eyaletlerine zenci sağlıyorlardı. Şimdi bahsedilen dönemde, Panama Başkanı sivil departmanın baş yöneticisi veya gözetmeni ve Peru valiliğindeki tüm birliklerin kaptanıydı. Kendisine bağlı olan Puerto Bello ve Nata adlı iki şehir, İspanyolların yaşadığı Cruces, Panama, Capira ve Veragua kasabalarıyla birlikteydi. Panama şehrinde ayrıca Lima Başpiskoposunun yardımcı piskoposu olan bir piskopos vardı. Tüccarlar büyük bir ihtişam içinde yaşıyorlardı ve kiliseleri alışılmadık bir ihtişamla dekore edilmişti. Katedral İtalyan tarzında inşa edilmişti, büyük bir kubbeyle taçlandırılmıştı ve altın ve gümüş süslemelerle zenginleştirilmişti; bu şehri oluşturan sekiz manastır da öyleydi. Surlarından biraz uzakta, hem sanatla hem de doğayla süslenmiş, en zengin sakinlerin kır evlerinin olduğu bazı küçük adalar vardı; bu nedenle bunlara "Panama bahçeleri" deniyordu. Kısacası, her şey burayı önemli ve hoş kılmak için bir araya gelmişti. Burada, Avrupa uluslarının birçoğunun ticaretlerini sürdürmek için sarayları vardı; ve bunların arasında, büyük itibara sahip olan ve muazzam ticaretlerinin ürünlerini almak için geniş depoları ve ayrıca en görkemli yapıları olan Cenevizliler de vardı. Başlıca evler, güzel resimler ve sanat şaheserleriyle doluydu; bunlar, rafine bir zevkten ziyade, lüksün tüm ihtişamıyla çevrili olma konusundaki yoğun bir arzudan dolayı burada biriktirilmişti. Altın ve gümüşten oluşan aşırı bollukları, sahiplerinin kibirlerini tatmin etmekten başka bir değeri olmayan bu muhteşem fazlalıkları elde etmek için kullanılmıştı. 1670'te Panama böyleydi, korsanlar onu cesur girişimlerinin nesnesi ve savurganlıklarının kurbanı olarak seçtiler ve
onu bir harabe yığınına indirgeyerek isimlerini ölümsüzleştirdiler.

Yeni Dünya'yı şaşkına çeviren bu tasarımın uygulanmasında,
eşit ihtiyat ve zulüm gösterdiler. Başka herhangi bir önlemin alınmasından önce, korsanların Chagres Nehri kıyısında bulunan Fort St. Laurent'i ele geçirmeleri gerekiyordu. Morgan, bu görüşle, filoya erzak sağlamada mutlu bir şekilde başarılı olmuş ve ülkeyi yakından tanıyan korkusuz Brodely komutasında dört yüz adamla dört gemi ayırdı. Morgan, diğer kuvvetleriyle birlikte St. Catharine adasında yoluna devam etti. Planı, Panama'ya karşı olan büyük projelerini mümkün olduğunca gizlemek ve St. Laurent Kalesi'nin yağmalanmasının, kendisini sınırlayacağı ortak bir sefer olarak görülmesini sağlamaktı. Brodely, görevini aynı cesaret ve başarıyla yerine getirdi. O kale, nehrin ağzında, yüksek bir dağın üzerinde bulunuyordu ve neredeyse her taraftan erişilemezdi. İlk girişimler sonuçsuz kaldı; ve tüfekleri ve kılıçları dışında başka silahları olmadan açıkça ilerleyen korsanlar, ilk başta yoldaşlarının çoğunu kaybettiler; İspanyollar
sadece tüm toplarını ve tüfeklerini onlara karşı kullanmakla kalmadılar, aynı zamanda
kalede onlarla birlikte olan ve okları mermilerden çok daha ölümcül olan Kızılderililer tarafından da desteklendiler.

Saldırganlar, silah arkadaşlarının yanlarında düştüğünü gördüler ve onları intikam alamadılar. Mevcut durumlarının tehlikesi ve silahlarının doğası, girişimi tamamen
uygulanamaz hale getirmiş gibiydi. Cesaretleri sarsılmaya başladı, safları
karışıklığa sürüklendi ve İspanyolların kışkırtmaları onlara yeni bir canlılık verdiğinde, çoktan geri çekilmeyi düşünüyorlardı. "Siz sapkın köpekler," diye haykırdılar muzaffer bir tonla; "siz lanetli İngilizler, şeytan tarafından ele geçirilmişsiniz! Ah, Panama'ya gideceksiniz, öyle mi? Hayır, hayır; gitmeyeceksiniz; hepiniz burada
toza karışacaksınız ve tüm yoldaşlarınız aynı kaderi paylaşacak."

Korsanlar bu hakaret dolu konuşmalardan keşiflerinin planlarının keşfedildiğini öğrendiler; ve o andan itibaren kaleyi ele geçirmeye veya orada bir adam öldürmeye karar verdiler. Kendilerine atılan ok yağmuruna meydan okuyarak hemen saldırıya başladılar ve komutanlarının kaybından hiç yılmadılar, komutanlarının her iki bacağı da bir gülle tarafından koparılmıştı. Omzuna bir ok
yerleşmiş korsanlardan biri, oku kendisi koparıp attı ve haykırdı: "Sabırlı olun, yoldaşlar, aklıma bir fikir geldi; tüm İspanyollar mahvoldu!" Cebinden biraz pamuk kopardı, bununla ramrodunu örttü, pamuğu
ateşe verdi ve bu yanan maddeyi, mermi yerine, hafif odun ve palmiye yapraklarıyla kaplı kalenin evlerine
attı. Arkadaşları, etraflarına yere saçılmış okları topladılar ve benzer şekilde kullandılar. Bu yeni saldırı biçiminin etkisi çok hızlıydı; evlerin çoğu
ateş aldı; bir barut arabası patladı. Kuşatılanlar, savunma araçlarından bu şekilde uzaklaştırılınca, tek düşündükleri yangının ilerlemesini durdurmaktı.
Gece oldu; karanlığın örtüsü altında korsanlar ayrıca
kolayca tutuşabilen bir tür ağaçtan yapılmış
palisatları yakmaya çalıştılar. Bu girişimde de başarıyla taçlandılar.
Palisatların desteklediği toprak, destek eksikliğinden dolayı çöktü
ve hendeği doldurdu. İspanyollar yine de kendilerini büyük bir cesaretle savunmaya devam ettiler, komutanlarının ölümcül bir darbe aldığı ana kadar savaşmalarından ilham aldılar.
Garnizon, sürekli olarak çok şiddetli bir ateş
tutan toplarını kullandı; ancak düşman, bundan rahatsız olmak için çok fazla ilerleme kaydetmişti; saldırılarında ısrar ettiler, ta ki sonunda
kalenin efendileri olana kadar. Çok sayıda İspanyol, kendilerini tüm kaynaklardan mahrum bulduklarında,
duvarların tepesinden nehre doğru atıldılar,
sadece yirmi dört esir alan korsanların eline canlı olarak düşmemek için, ve bunlardan on tanesi, vahşi fatihlerinden kaçma umuduyla ölüler arasında saklanan yaralı adamlardı. Bu yirmi dört adam, kısa bir süre önce takviye edilen garnizonu oluşturan üç yüz kırktan geriye kalan tek kişiydi, çünkü Panama Başkanı, Kartaca'dan korsanların seferinin gerçek amacını öğrendikten sonra, tehdit altındaki şehrin yakınında, üç bin altı yüz adamla kamp kurmaya geldi. Bu bilgi, kalenin ele geçirilmesinden sonra korsanlara doğrulandı.
Aynı zamanda, bu birlik arasında dört yüz atlı, altı yüz Kızılderili ve iki yüz melez olduğunu öğrendiler; Sonuncusu, boğa avlamada çok uzman olduğundan, ihtiyaç halinde, bu hayvanlardan iki binini korsanlara göndermeyi planlamıştı.

Brodely'nin, yaralarının şiddetine rağmen komuta etmeye devam etmesi pek inandırıcı değil; ancak, geri çekilerek, çok pahalıya satın aldığı avantajları tehlikeye atmayacaktı; çünkü küçük ordusunu oluşturan dört yüz kişiden, yüz altmışı öldürülmüş, sekseni yaralanmıştı; ve bu seksen kişiden, altmışı tamamen savaş dışı kalmıştı.

Fransızların ve İngilizlerin cesetleri gömüldü; ancak İspanyolların cesetleri kalenin tepesinden aşağı atıldı ve surlarının dibinde bir yığın halinde kaldı. Brodely, çok fazla cephane ve bol miktarda erzak buldu; bunlardan daha da memnundu, çünkü büyük filonun her ikisine de çok ihtiyacı olduğunu biliyordu. Kaleyi mümkün olduğunca yeniden inşa ettirdi, böylece İspanyollar onu geri almak için hızlı bir girişimde bulunursa kendini orada savunabilirdi. Bu durumda Morgan'ı bekledi, Morgan kısa bir süre sonra filosuyla birlikte belirdi. Korsanlar yaklaşırken, kalede dalgalanan İngiliz bayrağını gördüler ve Chagres nehrinin ağzında meydana gelen tehlikeleri hayal etmeden, en gürültülü neşeye ve aşırı içkiye teslim oldular. Nehrin altında batık bir kaya vardı. O enlemlerin kıyı pilotları yardımlarına geldi, ancak sarhoşlukları ve sabırsızlıkları, ikincisine katılmalarına izin vermedi. Bu ihmalkarlık, en ölümcül sonuçlara yol açtı ve onlara dört gemiye mal oldu, bunlardan biri amiralin gemisiydi. Ancak mürettebat, yükleriyle birlikte kurtarıldı. Bu kayıp, tamamen geniş planlarına odaklanmış olan Morgan'ı çok etkiledi, ancak yine de St. Laurent'e girdi ve orada beş yüz kişilik bir garnizon bıraktı. Ayrıca, nehirdeki birkaç İspanyol gemisini ele geçirmek amacıyla birliklerinden yüz elli adam ayırdı.

Morgan, kuvvetlerinin geri kalanının kendisini takip etmesini emretti. Sadece yürüyüşünün engellenmemesi için değil, aynı zamanda ulaşım araçlarının çok sınırlı olması nedeniyle, sadece küçük bir erzak tedariki taşıyorlardı.
Ayrıca, erzak bakımından bol olmayan ve her taraftan erzak alımından mahrum olan kalede bıraktığı garnizonu kıtlığa maruz bırakmaktan endişe ediyordu; ayrıca sayıları neredeyse bini bulan tüm tutukluların ve kölelerin geçimini sağlayacak kadarını bırakması gerekiyordu.

Tüm bu adımlar atıldıktan sonra Morgan, yoldaşlarına kısaca seslendi ve onları her engeli aşmaya yetecek cesaretle silahlanmaya çağırdı, böylece Jamaika'ya daha fazla şan ve hayatlarının geri kalanında tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek zenginlikle dönebileceklerdi. Sonunda, 18 Ocak'ta, seçilmiş bir korsan birliğiyle, bin üç yüz kişilik bir kuvvetle
Panama'ya doğru yürüyüşüne başladı.

Yolculuklarının en büyük kısmı, nehrin yolunu izleyerek su yoluyla gerçekleşti. Beş gemi toplarla doluydu; ve
birlikler otuz iki teknede çok dar bir alana yerleştirildi. Sadece az miktarda erzak getirmelerinin bir nedeni,
yollarında bir erzakla karşılaşmayı ummalarıydı; ancak Rio de los Bravos'a vardıkları gün korsanların beklentileri boşa çıktı. Karaya çıktıkları yerde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey bulamadılar:
her yerde uyandırdıkları dehşet onları önceden haber vermişti; İspanyollar
kaçmaya başlamışlardı ve yanlarında tüm sığırlarını ve hatta taşınabilir mallarının son eşyalarını bile götürmüşlerdi. Olgunlaşmalarını beklemeden tahıl ve baklagilleri biçmişlerdi, kökleri bile
yerden sökülmüştü: evler ve ahırlar boştu.

Yolculuklarının ilk günü perhizle geçti, tütün onlara
reddedilmeyen tek tatmini sağlıyordu. İkinci gün
daha müreffeh değildi. Geçitlerini
engelleyen çeşitli engellere ek olarak, yağmur eksikliği nehrin sularını
çok sığ hale getirmişti ve çok sayıda ağaç
içine düşerek neredeyse
aşılmaz engeller
oluşturmuştu. Cruz de Juan
Gallego'ya vardıklarında, teknelerini terk edip rotalarını karadan takip etmekten başka çareleri kalmamıştı; aksi takdirde, adımlarını geri çekmenin
zorunlu sonucu olan karışıklığa kendilerini teslim etmiş olmalılardı.

Ancak, reisleri tarafından canlandırılan
macera denemeye karar verdiler. Üçüncü gün yolları onları, hiçbir patika olmayan ve toprağı bataklık olan bir ormana götürdü. Fakat bu berbat geçidi terk etmeleri kaçınılmazdı, çünkü inanılmaz zorluklarla Cedro Bueno kasabasına ulaşabilirlerdi. Tüm bu aşırı yorgunluklar için hiçbir tazminat bulamadılar; erzak yoktu, hatta tek bir av hayvanı bile yoktu. Bu talihsiz maceracılar sonunda kendilerini kıtlığın tüm dehşetleriyle çevrili buldular. Birçoğu ağaç yapraklarını yemeye indirgenmişti; çoğunluk tamamen yiyecekten yoksundu. Bu ciddi yoksunluk durumunda ve çok hafif giysilerle, geceleri kıyıda yatarak, soğuktan uyuşmuş bir şekilde, uykunun tesellisinin tadını çıkaramıyor ve günün geri dönmesini endişeyle bekliyorlardı. Cesaretleri yalnızca İspanyollardan oluşan bir grupla veya kaçak sakinlerden oluşan bir grupla karşılaşma ve
sonuç olarak bol miktarda erzak bulma umuduyla destekleniyordu; bu erzaklar, evlerini terk ettiklerinde kendilerine tedarik etmeyi asla ihmal etmiyorlardı. Ayrıca korsanlar, kanolarını yanlarında sürüklemeyi başardıkları için, nehirden sadece küçük bir mesafede yollarına devam etmek zorundaydılar ve su yeterli derinlikte olduğunda, adamların bir kısmı gemiye binerken, geri kalanlar yolculuklarını karadan sürdürüyorlardı. Birkaç yüz adım ötede, ülkeyi yakından tanıyan bir rehberin yönetiminde otuz kişilik bir muhafız vardı; ve İspanyolların pusularını keşfedebilmeleri ve mümkünse bazılarını esir alabilmeleri için en katı sessizlik korunuyordu.

Dördüncü gün korsanlar, İspanyolların taşınabilir olan her şeyi yanlarında götürüp geri kalanını ateşle tükettikleri, bir tür müstahkem yer olan Torna Cavellos'a ulaştılar. Amaçları korsanlara ne taşınabilir eşyalar ne de kap kacak bırakmaktı; aslında, bu, bu müthiş misafirleri çekilmeye zorlayacak kadar yoksunluk durumuna düşürebilecekleri tek kaynaktı. Yakılmayan veya götürülmeyen tek şey, bu korsanların açgözlülük nesnesi olan ve neredeyse kanlı bir anlaşmazlığa yol açacak olan birkaç büyük deri çuvalıydı. Bunları yutmadan önce,
tüm mümkün olan en iyi şekilde parçalara ayırmak gerekiyordu.
Böylece bölünen deri küçük parçalara kesiliyor, bunlar kazınıyor ve
iki taş arasında şiddetle dövülüyordu. Daha sonra yumuşaması için suya batırılıyordu,
sonra kızartılıyordu; bu şekilde
hazırlandığında, bol miktarda su içmeselerdi yutulamazdı.

Bu yemekten sonra korsanlar yollarına devam ettiler ve
Torna-Munni'ye vardılar, burada da terk edilmiş bir kale buldular. Beşinci gün
Barbacoas'a ulaştılar; ancak hâlâ görüş alanlarına
insan, hayvan veya herhangi bir tür erzak yoktu. Burada da İspanyollar yiyecek olarak kullanılabilecek her şeyi götürme veya yok etme önlemini almışlardı. Neyse ki, bir kayanın oyuğunda iki çuval un, biraz meyve ve şarapla dolu iki büyük kap keşfettiler. Bu keşif, daha az sayıda birlik için sevinçle bir yer olurdu; ancak, bu kadar çok aç adam için yalnızca çok
zayıf bir kaynak sunuyordu. Açlıktan diğerlerinden daha az acı çekmeyen Morgan, cömertçe hiçbirini kendi kullanımına ayırmadı, ancak bu yetersiz tedarikin bayılmaya hazır olanlara dağıtılmasını sağladı. Aslında, birçoğu neredeyse ölüyordu. Bunlar, sorumluluğu kendilerine verilen teknelere taşındı; o zamana kadar teknelerin bakımını üstlenenler ise karadan seyahat eden bedene yeniden katıldılar. Yürüyüşleri çok yavaştı, hem bu adamların aşırı zayıflığı, hem de aldıkları çok ılımlı ikramdan sonra bile, hem de yolun engebeliliği ve zorlukları nedeniyle; ve beşinci gün boyunca
korsanların ağaç yaprakları ve çayırların otlarından başka bir besinleri yoktu.

Ertesi gün korsanlar daha da az ilerleme kaydetti; yiyecek eksikliği
onları tamamen tüketmişti ve sık sık dinlenmek zorunda kalıyorlardı.
Sonunda bir plantasyona ulaştılar ve orada yeni terk edilmiş bir ambarda çok miktarda mısır buldular. Bu, iştahları bu kadar uzun süre devam etmekle keskinleşen adamlar için ne büyük bir keşifti! Birçoğu tahılları çiğ olarak yedi; geri kalanlar paylarını
muz ağacının yapraklarıyla kapladı ve böylece mısırı pişirdi veya kavurdu.
Bu yiyecekle yeniden canlanarak rotalarına devam ettiler; ve aynı gün,
nehrin diğer yakasında bir Kızılderili birliği keşfettiler, ancak
o vahşiler kaçmaya başladılar, böylece onlara ulaşmak
imkansızdı. Zalim korsanlar onlara ateş açtılar ve bazılarını öldürdüler;
geri kalanlar, "Gelin, İngiliz köpekleri, çayıra gelin; sizi orada bekleyeceğiz." diye haykırarak kaçtılar.

Korsanlar bu meydan okumaya cevap vermeye pek yanaşmadılar. Mısır stokları tükenmişti; ve
hiçbir şey yemeden açık havada yatmak zorunda kaldılar. Şimdiye kadar, en şiddetli acı veren ve en zor emeklerin ortasında, tükenmez bir sabır göstermişlerdi, ancak sonunda şiddetli mırıltılar yükseldi.
Morgan ve onun pervasız girişimi, onların lanetlerinin konusu oldu: korsanların büyük bir kısmı geri dönmek istiyordu; ancak geri kalanlar,
memnuniyetsiz olsalar da, bu kadar ilerlemiş ve kendilerine bu kadar
zahmete mal olmuş bir seferi
sonlandırmamaktansa yok olmayı tercih edeceklerini ilan ettiler.

Ertesi gün nehri geçtiler ve yürüyüşlerini
bir kasaba veya en azından bir köy sandıkları bir yere doğru yönelttiler,
orada, büyük bir memnuniyetle, uzaktan birkaç bacadan çıkan dumanı
gördüklerini düşündüler. "Orada, sonunda," dediler, "kesinlikle hem adam hem de erzak bulacağız. "Beklentileri tamamen boşa çıktı; tek bir kişi bile ortalıkta görünmüyordu. Ekmekle dolu bir deri çuvaldan başka yiyecek bulamadılar,
ve birkaç kedi ve köpekle birlikte, anında öldürüldüler ve
yiyip bitirdiler. Şimdi vardıkları yer, genellikle Chagres nehri üzerinden Panama'ya karadan taşınan malların karaya çıkarıldığı Cruces kasabasıydı, ki sekiz Fransız ligi uzaklıktaydı. Burada taştan yapılmış bazı güzel depolar ve
aynı şekilde İspanya Kralı'na ait bazı ahırlar vardı, korsanların geldiği anda,
tüm sakinler evlerini ateşe verdikten sonra kaçıp gitmiş olduklarından, dokunulmamış tek binalardı.

Bu kraliyet binalarının her köşesi korsanlar tarafından yağmalandı,
sonunda Peru şarabıyla dolu on yedi büyük kap buldular,
ve bunlar hemen boşaltıldı. Ancak, bu şarabı içmelerine rağmen içki,
tükenmiş güçlerini toplamak içindi, sonra hepsi hastalandı.
İlk başta şarabın zehirli olduğunu düşündüler; dehşete kapıldılar ve
son saatlerinin geldiğine tamamen ikna oldular.
Dehşetleri yersizdi; çünkü aniden rahatsızlanmaları,
yakın zamanda aldıkları sağlıksız yiyeceklerin doğası, güçlerinin aşırı azalması ve
şarabı yuttukları açgözlülükle kolayca açıklanabilirdi; aslında, ertesi gün kendilerini çok daha iyi
buldular.

Morgan, bu noktada, tüm gemilerinden uzak bir mesafeye taşınmak zorunda kaldığı için,
zayıflıktan en çok bitkin olanlar hariç olmak üzere, tüm adamlarını karaya çıkarmak zorundaydı. Sadece şaloplar,
altmış adamla birlikte, gemilerinin ve en büyük gemilerinin
bırakıldığı yere gönderildi. Sadece tek bir şalop, fırsat olursa, filoya haber götürmek için ayrılmıştı. Morgan, her adamın tek başına herhangi bir mesafeye gitmesini yasakladı; hatta yüz kişiden az birliklerle geziler yapmamalarını bile şart koştu. Ancak kıtlık, korsanları bu yasağı ihlal etmeye zorladı. Altısı yiyecek aramak için biraz uzağa gitti; olay, şeflerinin ileri görüşlülüğünü haklı çıkardı. Büyük bir İspanyol birliği tarafından saldırıya uğradılar ve çok büyük zorluklarla köyü geri alamadılar: ayrıca yoldaşlarından birinin esir alınmasını görmekten de utanç duydular. Morgan şimdi yürüyüşünü sürdürmeye karar verdi. Silah arkadaşlarını gözden geçirdikten sonra, toplamda bin yüz kişi olduklarını gördü. Kayıp yoldaşlarının girişimlerinin sırrını ve güçlerinin durumunu ifşa etmesinden endişe duyduklarını önceden gördüğü için, Morgan onlara yakalanmadığına; sadece ormanda yolunu kaybettiğine, şimdi ana birliğe geri döndüğüne inandırdı. Korsanlar acı dolu yolculuklarının sekizinci günündeydiler ve
çalışmalarını hızla bitirme umudu dışında hiçbir şey onları daha uzun süre destekleyemezdi, çünkü artık Panama'ya doğru yolda olduklarını anlamışlardı. Bu nedenle, düşmanın hareketlerini izlemek üzere iki yüz kişilik bir öncü muhafız oluşturuldu. Bir gün boyunca hiçbir canlı nesneyi fark etmeden ilerlediler,
birdenbire bir kayanın tepesinden üzerlerine üç veya dört bin ok yağmuru yağdı. Birkaç dakika boyunca şaşkınlıkla vuruldular; görüş alanlarına hiçbir düşman girmedi. Etraflarında, ayaklarının dibinde,
başlarının üstünde sadece dik kayalar, ağaçlar ve uçurumlar gördüler; ve,
tek bir darbe bile indirmeden, yoldaşlarından yirmisinin öldüğünü veya yaralandığını
söylediler. Bu beklenmedik saldırı devam etmeyince, yürüyüşlerine bir ormanın içinden devam ettiler ve orada, çukur bir yoldan, ilerlemelerine büyük bir cesaretle karşı koyan büyük bir Kızılderili topluluğuna rastladılar. Bu çatışmada korsanlar galip geldiler, ancak sekiz ölü ve on yaralı verdiler.

Kaçaklardan bazılarını yakalamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler, ancak bunlar
kayaların üzerinden geyiklerin hızıyla, yakından tanıdıkları tüm dönüşler ve kıvrımlarla kaçtılar. Tek bir adam bile ellerine düşmedi; Kızılderili reisi yaralandı;
ve yerde yatmasına rağmen, ölümcül bir darbe alana kadar
en inatla savaşmaya devam etti. Üzerinde renkli tüylerden oluşan bir taç vardı. Ölümü Kızılderililer üzerinde büyük bir etki bıraktı
ve yenilgilerinin başlıca nedeniydi. Korsanlara saldırdıkları zemin o kadar elverişliydi ki, yüz kişi korsanların tüm birliğini yok etmek için yeterli olurdu. İkinciler, İspanyolların böylesine önemli bir geçidin savunması için daha etkili önlemler almamalarındaki akıl almaz ihmalkarlığından yararlandılar. Bu kaya labirentinden çıkmak için mümkün olan tüm gayreti gösterdiler, burada benzer bir ikinci saldırı onlara en ölümcül eğilimin sonuçlarıyla birlikte gelebilirdi ve açık ve düz bir araziye ulaşmak için.

Dokuzuncu gün kendilerini ağaçlardan tamamen arındırılmış,
düz veya geniş bir çayırda buldular, böylece hiçbir şey onları güneş ışınlarının
ateşinden koruyamazdı. Ancak,
varışları sırasında çok fazla yağmur yağdı; ve bu durum onların zorluklarına daha da fazla zorluk ekledi. Kısa bir süre içinde sırılsıklam oldular.
Ani bir saldırı durumunda silahları ve cephaneleri onlara çok az
yardım sağlardı; İspanyollar ise yağmurdan zarar görmeyen
mızraklarını en etkili şekilde kullanabilirlerdi.

Bu rahatsızlığı hiçbir insan aracı gideremezdi. Korsanlar sadece
kendilerini kaderlerine terk etmek zorundaydı. Morgan, bir mahkumun eline düşmesini ve itiraflarından, ister gönüllü ister gönülsüz olsun, yürüyüşünü yönlendirebileceği bazı bilgiler edinmesini çok istiyordu. Bu niyetle, elli adam farklı yönlere ayrıldı ve bir İspanyol veya bir Kızılderili getiren kişiye, hak ettiği ganimet payı hariç, toplumun stoklarından üç yüz kuruş ödül vaat edildi. Öğle vakti, zirvesinden Pasifik'i keşfetmeye başladıkları dik bir tepeye çıktılar. Sefaletlerinin hızla sona erdiğini haber veren bu manzara karşısında sevinçten uçtular. Bu yükseltinin tepesinden, Panama'dan ayrılan ve o şehrin yakınında bulunan Taroga ve Tarogiela adalarına doğru yelken açan altı gemi gördüler. Panama'nın kendisi şimdilik onların
gözlemlerinden kaçmıştı; Ancak, bir vadide, çok sayıda boğa, inek, at ve özellikle de eşeğin, korkunç korsanların yaklaştığını gördükleri anda kaçmaya başlayan bazı İspanyolların bakımı altında olduğunu görünce memnuniyetleri nasıl arttı? İkinciye göre, bundan daha arzu edilir bir karşılaşma olamazdı. Açlık ve yorgunluktan bayılmaya hazırdılar; hemen yedikleri yiyecekler, her an onlar için çok gerekli olacak gücü onlara verecekti ve İspanyolların böyle bir avı aç düşmanlarına nasıl terk edebildikleri tamamen akıl almazdı. Bu öngörüsüzlük, ancak İspanyolların ele geçirildiği panikle açıklanabilir. Az önce terk edilen yer, birkaç saat boyunca korsanlar tarafından işgal edildi; dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı ve çok daha fazla erzak sıkıntısı çekiyorlardı. Bunun üzerine geride bırakılan hayvanlara saldırdılar, birçoğunu öldürdüler ve yarı çiğ etlerini öyle bir açgözlülükle yediler ki, dudaklarından çıkan kan sel gibi tüm vücutlarına yayıldı. Orada tüketilemeyecek şeyleri yanlarında götürdüler, çünkü Morgan, İspanyol birliklerinin
engellediği bir saldırıdan endişe ediyordu ve onlara sadece dinlenmeleri için kısa bir zaman dilimi tanıdı. Yürüyüşlerine devam ettiler, ancak uzun süredir içinde bulundukları belirsizlik henüz sona ermemişti.

Şefin tüm bu deneyimine rağmen, casusları tek bir esir bile almayı başaramadılar - kalabalık bir ülkede neredeyse inanılmaz görünen bir durum - ve dokuz günlük yürüyüşten sonra Morgan, kendisi için esasen gerekli olan her ipucundan mahrum bırakıldı. Dahası, korsanlar Panama'ya ne kadar yakın olduklarının tamamen farkında değildiler,
bir tepenin zirvesinden o şehrin kulelerini keşfettiklerinde. Sevinçten bağırmaktan kendilerini alamadılar. Hava, trompet ve zil sesleriyle yankılanıyordu; şapkalarını havaya fırlatıp, "Zafer! Zafer!" diye bağırdılar. Bu yerde durdular ve ertesi gün Panama'ya saldırmak konusunda kararlı bir şekilde kamplarını kurdular.

Bu sırada İspanyollar tam bir karmaşa içindeydi. Atılması gerektiğini düşündükleri ilk savunma adımı, düşmanı keşif amacıyla elli atlı göndermek oldu. Müfreze, kampa tüfekle yaklaştı ve korsanlara birkaç hakarette bulundu, ancak hızla şehre doğru geri dönerek, "_Perros,
nos veromos!_" ("Siz köpekler, sizi tekrar göreceğiz!") diye bağırdı. Kısa bir süre sonra, iki yüz kişilik ikinci bir müfreze belirdi ve her geçidi işgal ettiler, böylece zaferden sonra -ki bunu yanılmaz olarak görüyorlardı- tek bir korsan bile kaçamayacaktı. Ancak korsanlar, onları engellemek için alınan tedbirlere büyük bir endişeyle baktılar ve daha önce her türlü düşünceden sonra dikkatlerini bol miktardaki erzaklarına çevirdiler. Ateş yakmaları yasak olduğu için, yanlarında getirdikleri eti _tamamen çiğ halde_ yediler. İspanyolların ihmalkarlıklarını veya hayal ettikleri güvenliklerini, çok ihtiyaç duydukları o huzuru bozmayacak kadar nasıl taşıyabildiklerini; ayrıca onlara tükenmiş güçlerini toplamak ve böylece savaşa daha hazır hale gelmek için gerekli boş zamanı nasıl verebildiklerini anlayamıyorlardı. Bu gözetimden yararlandılar ve tamamen rahatladılar; hayvansal yiyeceklerle tıka basa doyduktan sonra çimenlere uzanıp sessizce uyudular. İspanyollar, gece boyunca topçularını aralıksız kükreyerek, uyanıklıklarını
gösterdiler. Sonraki gün, yani yürüyüşlerinin onuncu günü, 27 Ocak 1671'de, korsanlar askeri müzikleriyle çok erken bir saatte ilerlediler ve
Panama'ya giden yola girdiler. Ancak rehberlerinden birinin tavsiyesi üzerine ana yoldan ayrılıp, patika olmayan sık bir ormanın içinden geçtiler. İspanyollar buna hazırlıksızdı, kendilerini sadece bataryalar kurmakla ve otoyolda siperler inşa etmekle sınırlamışlardı. Kısa sürede bu önlemin yararsızlığını fark ettiler ve düşmanlarına karşı koymak için silahlarını bırakmak zorunda kaldılar; ancak toplarını bataryalarından alamadıkları için, savunma araçlarının bir kısmını kullanamadılar.

İki saatlik yürüyüşten sonra korsanlar, çok iyi donanımlı, iyi donanımlı ve savaş düzeninde ilerleyen düşman ordusunu keşfettiler. Askerler parti renklerinde ipek kumaşlara bürünmüşlerdi ve atlılar
bir boğa güreşine gidiyormuş gibi
harika atlarının üzerinde oturuyorlardı.
Başkan, hem ülke hem de İspanya tarafından desteklenen kuvvetler için
oldukça önemli olan bu birliklerin komutasını bizzat üstlendi. Korsanlara karşı piyadelerden oluşan dört alayla birlikte, ayrıca başka bir türden yirmi dört yüz piyade, dört yüz atlı ve birkaç yüz Kızılderili ve zencinin yönetiminde yirmi dört yüz vahşi boğayla yürüdü. Tüm ovaya yayılan bu ordu, korsanlar tarafından küçük bir yükseltinin zirvesinden keşfedildi ve onlara çok etkileyici bir görünüm sundu, öyle ki bir tür dehşete kapıldılar. Şimdi, sayıca kendilerinden çok daha üstün güçlerle bir çatışmaya girmeleri konusunda biraz endişe duymaya başladılar, ancak kısa sürede gerçekten fethetmeleri veya ölmeleri gerektiğine ikna oldular ve kanlarının son damlasına kadar savaşmaları için birbirlerini cesaretlendirdiler; bu, bu cesur adamlar açısından hiçbir şekilde boşuna bir karar değildi. Kendilerini üç birliğe böldüler, en iyi nişancılarından iki yüzünü öne yerleştirdiler ve çok geniş bir ovada savaş düzeninde dizilmiş olan İspanyollara karşı cesurca yürüdüler. Vali, süvarilere derhal düşmana saldırmalarını ve aynı anda vahşi boğaların üzerlerine salınmasını emretti. Ancak arazi bu amaç için elverişsizdi; atlılar sadece bataklıklarla karşılaştılar, bunların arkasında iki yüz nişancı konuşlanmıştı ve bu nişancılar o kadar sürekli ve iyi yönlendirilmiş bir ateş tutuyorlardı ki, geri çekilmek mümkün olmadan önce atlar ve adamlar atışları altında yığınlar halinde düşüyorlardı. Sadece elli atlı, bu müthiş tüfek atışından kurtuldu.

Hizmetlerini çok yüksek hesapladıkları boğalar, korsanların arasına
sürülmesi imkansız hale geldi. Bu nedenle, savaşın tüm planını
tamamen tersine çevirecek bir karışıklık ortaya çıktı. Korsanlar, sonuç olarak, İspanyol piyadesine çok daha büyük bir güçle saldırdılar. Sırayla yere diz çöktüler, ateş ettiler ve tekrar ayağa kalktılar. Tek diz çökmüş olanlar,
tereddüt etmeye başlayan düşman ordusuna ateşlerini yöneltirken; ayakta kalmaya devam eden korsanlar,
ateşli silahlarını hızla doldurdular. Bu sefer her adam, savaşın kaderini belirleyen bir el becerisi ve
zihinsel varlık gösterdi. Neredeyse her atış
ölümcüldü. İspanyollar, yine de,
çok fazla cesaretle kendilerini savunmaya devam ettiler; bu, umutsuzlukla alevlenen cesaretleri, başarılarından ek güç alan
çileden çıkmış bir düşmana karşı pek işe yaramadı. Sonunda İspanyollar son çarelerine başvurdular:
vahşi sığırlar, korsanların arkasına bırakıldı.

Korsanlar kendi elementlerindeydiler: bağırışlarıyla boğaları korkutuyorlardı, aynı zamanda önlerinde parti renklerinde bayraklar sallıyorlardı; hayvanlara ateş ediyorlardı ve istisnasız hepsini yere seriyorlardı. Çatışma iki saat sürdü; ve İspanyollar hem sayı hem de silah bakımından çok daha üstün olmalarına rağmen, tamamen korsanların lehine sonuçlandı. İspanyollar, zafer beklentilerini oluşturdukları süvarilerinin büyük kısmını kaybettiler; geri kalanlar tekrar tekrar hücuma geçtiler, ancak çabaları sadece yenilgilerini daha da tamamlamaya yönelikti. Çok az atlı, kaçma hızlarını kolaylaştırmak için silahlarını bırakan birkaç piyadeyle birlikte sadece kaçtı. Altı yüz İspanyol savaş alanında ölü yatıyordu; bunların yanı sıra, yaralanan ve esir alınanlar açısından çok önemli bir kayıp yaşadılar. İkinciler arasında, savaşçıları canlandırmak ve ölmekte olanlara dinin son tesellilerini sağlamak için kendilerini
en büyük tehlikelere maruz bırakan bazı Fransiskenler vardı.
Morgan'ın huzuruna çıkarıldılar ve Morgan onlara anında ölüm cezası verdi.
Bu talihsiz rahipler, daha az vahşi bir düşmandan bekleyebilecekleri merhameti boşuna yalvardılar. Hepsi tabanca atışlarıyla öldürüldü. Kaçarken yakalanmaktan endişe eden birçok İspanyol, nehrin kıyılarındaki bayrakların ve sazlıkların arasına saklanmıştı. Çoğunlukla acımasız korsanlar tarafından keşfedildiler ve parçalandılar.

Ancak korsanların görevi henüz tamamlanmamıştı.
Panama'yı, kaleler ve bataryalarla savunulan ve Valinin kaçaklarla birlikte çekildiği büyük ve kalabalık bir şehri henüz almamışlardı.
Buranın fethi daha da zordu, çünkü korsanlar zaferlerini pahalıya satın almışlardı ve kalan kuvvetleri böyle bir girişimin getirdiği zorluklarla karşılaşmak için
hiçbir şekilde yeterli değildi. Ancak bir girişimde bulunmaya kararlıydılar. Morgan yaralı bir esir İspanyol subayından gerekli bilgileri yeni almıştı;
ama kaybedecek zamanı yoktu. İspanyollara yeni savunma önlemleri almaları için zaman tanımak doğru olmazdı; şehir bu nedenle aynı gün, korsanlar arasında büyük bir yıkıma yol açan
müthiş bir topçu ateşinin meydan okumasıyla saldırıya uğradı; ve üç saatin sonunda Panama'yı ele geçirdiler.

Şehrin ele geçirilmesinin ardından genel bir yağma geldi. Aşırı sarhoşluğun sonucundan korkan Morgan -özellikle adamları uzun bir perhizden sonra- onlara en ağır cezalarla
şarap içmelerini yasakladı. Böyle bir yasağın, ceza korkusundan çok daha güçlü bir argümanla onaylanmadığı sürece, kesinlikle ihlal edileceğini öngördü. Bu nedenle, İspanyolların tüm şaraplarını zehirlediğine dair bilgi aldığını duyurmasını sağladı. Bu ustaca yalan, istenen etkiyi yarattı ve korsanlar ilk kez ılımlıydı.

Panama sakinlerinin çoğu kaçmaya başlamıştı. Kadınlarını, zenginliklerini, herhangi bir değere sahip ve hacim olarak küçük olan tüm taşınabilir mallarını gemiye almışlar ve bu değerli kargoyu Taroga adasına göndermişlerdi. Erkekler ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı, ancak sayıları korsanlara korkutucu görünmeye yetecek kadar fazlaydı, çünkü korsanların güçleri çok azalmıştı ve dışarıdan herhangi bir yardım bekleyemiyorlardı. Bu nedenle sürekli birlikteydiler ve daha fazla güvenlikleri için çoğu duvarların dışında kamp kurdu.

Artık Morgan'ın barbarca ve anlaşılmaz bir eylemde bulunduğu zamana geldik, yoldaşları (bazıları tarihçileriydi) bununla ilgili olarak yalnızca çok belirsiz bir açıklama yaptılar.

Panama'dan tüm değerli eşyalar götürülmesine rağmen, her büyük Avrupa ticaret şehrinde olduğu gibi, her türlü malla dolu çok sayıda dükkan, depo ve depo hala duruyordu. Çok büyük miktarda işlenmiş ve üretilmiş eşyanın yanı sıra, lüks ve endüstriyel üretimler, bu şehirde muazzam un, şarap ve baharat depoları; en değerlisi olarak kabul edilen, çünkü en faydalısı olan metalden yapılmış geniş depolar; Avrupa'dan alınan ve İspanyol kolonilerini canlandırmak için tasarlanmış muazzam demir alet ve edevat, örs ve saban depolarının biriktiği geniş binalar. Son bahsedilen eşyaların değeri hakkında ancak Panama'da bir kintal (yüz kilo) demirin otuz iki kuruşa (yaklaşık otuz üç dolar) satıldığı düşünüldüğünde bir yargıya varılabilir. Kolonicilere geçim araçları sağlamak için esasen gerekli olan bu çeşitli eşyaların vahşi Morgan'ın gözünde hiçbir değeri yokmuş gibi görünüyor çünkü bunları
taşıyamıyordu; ancak, onları koruyarak, onlar için belirli bir fidye talep ederek onları kullanmış olabilir. Koşullar ona bunlardan daha fazla avantaj elde etme olanağı da sağlayabilirdi, ancak aslında, uzak veya belirsiz olan her şey, zevk almaya hevesli ama yok etmeye daha hevesli olan bu barbar için çekici değildi.

Sadece bir düşünce onu etkiledi. Tüm bu hantal sanat ve endüstri ürünleri, şu an için korsanlar için hiçbir işe yaramıyordu. Binlerce masum ailenin yıkımı onun için ne kadar önemliydi? Sadece karakterinin vahşetine baktı ve planını kimseye iletmeden, şehrin birkaç yerinden gizlice ateşe verilmesine neden oldu. Birkaç saat içinde neredeyse tamamen yok oldu. Panama'da kalan İspanyollar ve ilk başta yangının nereden çıktığını bilmeyen korsanlar, birlikte koştular ve alevleri söndürmek için çabalarını birleştirdiler. Su getirdiler ve bu yıkıcı unsurun daha fazla ilerlemesini önlemek amacıyla evleri yıktılar. Tüm çabaları sonuçsuz kaldı. Şiddetli bir
rüzgar esiyordu ve buna ek olarak, o şehirdeki binaların ana kısmı ahşaptan yapılmıştı. En güzel evleri,
değerli mobilyalarıyla birlikte, aralarında Cenevizlilere ait muhteşem
saray, kiliseler, manastırlar, adliye, dükkanlar,
hastaneler, dindar vakıflar, un çuvallarıyla dolu depolar, mallarla dolu yaklaşık iki yüz depo daha vardı - hepsi küle döndü! Yangın ayrıca çok sayıda hayvanı, atı, katırı ve
kendilerini gizleyen ve diri diri yanan birçok köleyi de tüketti. Çok az sayıda ev, dört haftadan fazla yanmaya devam eden yangından kurtuldu. Yangının her yerde yarattığı tahribatın ortasında,
serbest bırakanlar mümkün olduğunca çok yağmalamayı ihmal etmediler,
bu sayede önemli miktarda ganimet topladılar.

Morgan korkunç eyleminden utanıyor gibiydi; Bunu hiç gerçekleştirdiğini dikkatlice gizledi ve İspanyolların
kendi şehirlerini ateşe verdiğini açıkladı.

%HOLLANDALILARIN FRANSA VE İNGİLTERE'YE KARŞI MÜCADELESİ%

M.S. 1672

C.M. DAVIES

Hiçbir halk, 1672'de Hollandalıların yaptığı gibi ezici sayılara karşı bu kadar kahramanca direnmemiştir. XIV. Louis'in saltanatı sırasındaki çeşitli savaşlar arasında, Hollanda'ya karşı yürüttüğü savaş en önemlilerinden biriydi. Nimwegen Barışı'nda (1678-1679) imzalanan anlaşmayla, Fransa ile Hollanda ve müttefikleri arasındaki uzun süreli düşmanlıklar sona erdi ve Hollanda bir kez daha tehdit edilen yıkımdan kurtuldu.

İspanyol Hollanda'sını işgal eden Louis, isteksizce de olsa
Aix-la-Chapelle Antlaşması'nı (1668) kabul etti ve bu sayede Aşağı Ülkeler'in küçük bir bölümünü elinde tuttu. Hollanda bu antlaşmada ısrar ederek, 1672'de büyük satın alma planlarının engellendiği Hollanda'ya karşı bir intikam savaşı başlatan Fransız hükümdarına derin bir hakarette bulundu. İlk girişimi Hollanda'yı tecrit etmekti ve İsveç Kralı'nı satın aldıktan sonra, William of Orange'ın amcası olan İngiltere Kralı II. Charles'a Hollanda'ya karşı gizli bir antlaşmaya girmesi için rüşvet verdi. Savaşın başlıca olayları, Hollandalıların eski ruhunun özgürlüklerinin bu yeni tehlike anında onlara nasıl geri döndüğünü gösteren Davies tarafından anlatılıyor.

Hollandalılar, dinlerini ve özgürlüklerini savunurken dünyadaki ilk askerleri yenmiş olsalar da, özünde asla askeri bir ulus değillerdi; ve 1672'de uzun bir barış dönemi ve ticarete adanmışlık, onları savaşçı girişimler için tamamen elverişsiz hale getirmişti. Ordu tamamen dağınıktı; kasabaların hakimleri tarafından ilişki veya parti bağlılığı temelinde atanan subaylar, verimliliklerine en ufak bir dikkat gösterilmeden, ceza korkusu olmadan alaylarının sayısını eksik tutmaya zorlandılar, böylece boş kadroların maaşını kendilerine ayırabildiler; bağımsız ve disiplinsiz olan adamların ise askeri tatbikatlar yapmak yerine kazançlı bir ticaret veya barışçıl bir meslek peşinde koşmalarına izin verildi. Bir generalin atanmasıyla ilgili anlaşmazlıklar yeni asker alımını engellemişti, yeni askerler Orange Prensi ile birlikte olmadıkça eyaletlere yemin etmeyi
reddetmişti ve en iyi ve en deneyimli subayların çoğunun Fransız ordusunda hizmete girmesine
neden olmuştu; kasabaların tahkimatları harap bir durumdaydı ve sınırın güvenliği için hiçbir önlem alınmamıştı. Parti ruhunun, cesur, zeki ve erdemli sakinlerle dolu, dünyanın gördüğü en yetenekli ve bilge devlet adamları tarafından yönetilen bir milleti, Avrupa'nın en güçlü iki hükümdarının ona savaş ilan ettiği zamanki duruma getirdiği durum buydu. Beyannameler aynı gün yayınlandı. İngiltere Kralı'nın beyannamesi, hem kendisinin hem de o zamanki mahkemesinin ayırt edici özelliği olan ikiyüzlülükle güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Belgenin tarzından, onun savaşa aşırı isteksizlik ve pişmanlıkla ve yalnızca aldığı derin yaralar için başka bir yolla tazminat elde etmenin imkansızlığı sonucu zorlandığı sonucuna varılabilir. 1664 yılına kadar, Parlamentosu'nun Hollandalıların Doğu Hint Adaları'ndaki tebaasına uyguladığı haksızlıklardan ve baskılardan şikayet ettiğini ve dostça yollarla tazminat ödemeyi reddettiklerini ilan etti. Bayrağın onurunu, tacının en eski ayrıcalıklarından birini açıkça reddetmişlerdi; Fransa Kralını ona karşı düşmanlıklara davet etmeye çalışmışlardı; ve tüm kasabalarında teşhir edilen aşağılayıcı resimler ve madalyalarla şahsına ve onuruna hakaret etmişlerdi. Bu ifadenin, üç yıl önce şikayet edilen bir madalyonu ve perspektifinde Chatham'ın yakılmasının bir temsili olan Cornelius de Witt'in bir portresini ima ettiği anlaşılıyordu. Cornelius de Witt, Dordrecht'in eski bir belediye başkanı olduğundan, o kasabanın konseyi, doğal bir gururla, bu resmin çizilmesini ve konsey odasına asılmasını sağlamıştı. Charles'ın bu noktada gösterdiği aşırı hassasiyet, kendi krallığı kendisi ve hükümetiyle ilgili en saldırgan gerçeklerle dolu bir hükümdar için eyaletlere oldukça gereksiz görünüyordu. Sanki düşmanlıkların başlama biçiminin savaşın kendisi kadar kanunsuz ve adaletsiz olması gerektiğine kararlıymış gibi, İngiltere mahkemesi, bildiri yayınlanmadan birkaç gün önce, Sir Robert Holmes'a Hollandalı İzmir filosuna dönüşte saldırmasını emretmişti. Holmes, Wight Adası yakınlarında seyir halindeyken, gemilerin yaklaştığını kendisine bildiren amiral Sprague ile tanıştı; ancak, yaklaşık bir buçuk milyon gulden olarak tahmin edilen ganimetin tamamını kendisine almak için, Sprague'in talimatlarını bilmeden yelken açmasına izin verdi ve ona dokuzdan fazla firkateyn ve üç yat bıraktı. Onun açgözlülüğü, neyse ki, filonun kurtuluşunu sağladı. İki gün süren kısa bir karşılaşmadan sonra Holmes, en fazla üç veya dört önemsiz gemiyi ele geçirerek geri çekilmek zorunda kaldı, geri kalanlar ise limanlarına güvenle ulaştı. Fransa Kralı, savaş ilanının içeriğine göre, gücünün ve onurunun, insanlığın doğal haklarını ve ulusların hukukunu hiçe sayma hakkını kendisine verdiğini hayal ediyor gibi görünüyordu; bu, aslında, uygar bir hükümetin silaha sarılmasını haklı çıkarmaktan çok, barbar bir şefin yağmacı bir saldırı tehdidine benziyordu. Şikayet edecek tek bir neden bile göstermeden, eyaletlerin davranışlarının, artık daha fazla dayanamayacağı şanıyla bağdaşmadığını ilan etmekle yetindi. Louis'in takındığı kibirli tavrı haklı çıkarabilecek bir şey varsa, içinde bulunduğu koşullar bunu haklı çıkarırdı. Yüz yirmi bin kişilik, yetenekli ve iyi donanımlı bir ordu, Conde ve Turenne tarafından komuta ediliyordu ve saflarında, hükümdarlarının gözü önünde kendilerini öne çıkarmak isteyen Fransa'nın en asil ailelerinden gönüllüler bulunuyordu; Maliye bakanı Colbert tarafından cömertçe sağlanan fonlar; cephane ve diğer gerekli her türlü malzemeyle dolu büyük depolar ve komşu ve dost Köln ve Münster topraklarında kışlık alanlar sağlanması, ulaşılacak amaca göre neredeyse saçma bir şekilde orantısız görünüyordu. Aynı zamanda düşmanın savunmasız durumu hakkında da fazlasıyla bilgiliydi. Jan de Witt ve Eyaletler, ilk girişiminin uzun zamandır göz koyduğu bilinen Maestricht'e olacağını ve fethinin zorluklarının, askeri yetenekleri hakkında pek de yüksek bir fikri olmayan ve savaşın ihtişamına ve görkemine, onun zahmetlerinden ve tehlikelerinden çok daha fazla hayran olduğu varsayılan bir hükümdarı daha fazla girişimden caydırmaya yeterli olacağını düşündüler. Buna göre Maestricht'i güçlendirdiler ve en büyük özeni gösterdiler, Ren Nehri üzerindeki sınır kasabalarını tamamen etkisiz bir savunma durumunda bıraktılar. Bu gerçeğin farkında olan Louis, operasyonlarına Cleves tarafında başladı ve ordusunu dört tümene ayırarak aynı anda birçok yeri kuşattı. Kendisi Rhynberg kasabasını çağırdı, Orleans Dükü Orsay'ın önünde oturdu, Conde'ye Wesel'i ve Turenne'e Burick'i ele geçirmesi emredildi. Hepsi bir hafta içinde teslim oldu. Daha sonra gelen kasabaların ele geçirilmesinin hesabını vermek, korkaklık veya ihanetin örneklerini üst üste yığmaktan başka bir şey olmazdı veya -genellikle birlikte bulundukları gibi- her ikisi de.

Hiçbir şey tam bir oybirliğinden ve en yılmaz karardan daha azı, Hollandalıların kendilerine karşı kullanılan ezici güce direnmelerini sağlayamazdı; oysa, cumhuriyetin iç anlaşmazlıklarının acınası etkisi, tüm karşılıklı güveni bir süreliğine yok etmek olmuştu. Bazı yerlerde garnizonlar, beceriksiz komutanlarını hor görerek harekete geçmeyi reddettiler;
ya da valiler, disiplinsiz birliklerine güvenmediği için,
savunmayı uzatma umudunu kaybettiler; diğerlerinde, yargıçların
Turuncu partiye karşı beslediği nefret o kadar büyüktü ki,
yerli bir stad sahibine boyun eğmektense
Fransa'ya boyun eğmeyi tercih ederek, kasabalarını
işgalciye teslim etmekte acele ettiler; öte yandan,
Turuncu hanedanının dostları, devleti tehdit eden ve
Prens'i ailesinin onuruna yükseltme zorunluluğuna indirgeyeceğini umdukları talihsizliklere karşı biraz da olsa hoşgörüyle bakıyorlardı; Katoliklerin çok olduğu yerlerde halk, rahiplerin rehberliğinde, hem garnizonları hem de hükümetleri, dinlerinin yeniden canlandırıcısı olarak selamladıkları
hükümdara kapılarını açmaya zorladı. Bu nedenle, Louis neredeyse hiç muhalefet göstermeden Ren'e doğru ilerledi. Yaz kuraklığı o kadar aşırıydı ki bu nehir üç yerde geçilebilir hale gelmişti ve Fransızlara Guelderland'ın bazı köylüleri tarafından işaret edilen Kral, Schenkenschans ile Arnhem arasındaki geçidi denemeye karar verdi. Tollhuys yakınlarında, nehrin Wahal adlı kolunun ayrılmasından yaklaşık iki mil uzaklıkta bir köy ve kule. Arnhem'de ve Yssel kıyılarında yaklaşık yirmi iki bin adamla konuşlanmış olan Orange Prensi, düşmanın geçişine karşı koymak için güçlerini yoğunlaştırmak yerine, De Montbas'ı Betuwe'yi korumak ve gerekirse Nimwegen'e yardım göndermekle yetindi. Ancak bu general, emrine verilen birliklerin gereken amaç için yetersiz olduğunu düşünerek görevini terk etti. Tutuklandı ve Utrecht'e gönderildi, ancak daha sonra kaçmasına izin verildi. Montbas'ın geri çekilmesinin hemen ardından Prens, General Wurtz'u, hâlâ çok yetersiz bir kuvvetle, Tollhuys'daki görevi işgal etmesi için gönderdi. Fransız zırhlı süvarileri, de Guiche ve Revel Kontları önderliğinde, önce kuleden gelen topçu ateşi altında sığlığa girdiler, ancak kulede on yediden fazla adam olmadığı için pek de korkutucu değildi. Onları bir dizi gönüllü takip etti ve kısa bir süre sonra tüm süvariler önemsiz kayıplarla geçti. Hem girişimin beklenmedikliği hem de sayıca yetersiz olmaları nedeniyle cesaretleri kırılan Hollandalı birlikler, kısa bir çatışmadan sonra geri püskürtüldüler. Daha sonra piyade için nehrin üzerine bir köprü atıldı ve böylece bu meşhur geçit nispeten kolay ve güvenli bir şekilde tamamlandı. Orange Prensi'nin Yssel'deki konumu, kuraklık nedeniyle neredeyse tüm rotası boyunca geçilebilir olduğundan, artık savunulamaz hale geldiğinden, Arnhem'i düşmana terk ederek Utrecht'e çekildi ve kısa süre sonra Nimwegen ve tüm Guelderland, Thiel ve Bommel'in teslimiyetini aldı. Utrecht'i savunma durumuna sokmak için Prens, tüm banliyöleri yakmayı gerekli gördü; bu önlemi Eyalet Devletleri'ne önerdiğinde, onların uymakta isteksiz olduğunu gördü. Bu nedenle derhal o şehri terk etti ve tüm kuvvetleriyle Hollanda'ya doğru daha fazla geri çekildi. Böylece tamamen korumasız kalan Utrecht Devletleri, kendilerine kalan tek kaynağın, fatihi hızlı bir teslimiyetle yatıştırmak olduğunu düşündü; ve buna göre, Louis henüz Doesburg'dayken, şehrin anahtarlarını ve tüm eyaletin teslimiyetini ona teklif etmek için temsilciler gönderdiler. Kral kısa bir süre sonra Utrecht'e zaferle girdi.

Louis'in silahları yerine iyi talihi Guelderland ve Utrecht'i zapt ederken, müttefikleri olan Köln ve Münster Piskoposları Overyssel'de bundan daha güçlü bir
direnişle karşılaşmadılar. Oldenzeel, Entschede ve diğer küçük
kasabalar hemen onların çağrısına boyun eğdi; iyi garnizonlandırılmış ve bol miktarda tedarik edilmiş olmasına rağmen Deventer, belediye hükümeti tarafından hemen teslim edildi.
Bu hükümet, teşvikleri ve örnekleriyle Zwol'unkini de benzer bir
utanç verici davranış biçimini benimsemeye ikna etti. Kolayca elde edilen ganimet, esir alanlar arasında paylaştırıldı; asker desteği sağlayan Fransa Kralı, Campen ve Elburg'a garnizonlar yerleştirdi; Köln Başpiskoposu
Deventer'i elinde tuttu; Groll ve Breevoort, Muenster Piskoposuna tahsis edilirken, Zwol ortak tutuluyordu. Bu savaşçı
piskoposların birlikleri her yerde sınırsız yetki ve zulüm uyguluyorlardı. Çok sayıda
mutsuz aile evlerinden
kovuldu ve Hollanda'ya sığınarak orada hakim olan dehşete
eklendi.

Bu eyalet artık yakın bir tehlike altındaydı. Görünen o ki, düşmanın ilerlemesini engelleyecek hiçbir bariyer kalmamıştı; Prens'in ordusu yaklaşık on üç bin kişiye düşmüştü; sınır kasabalarından ikisi, Woerden ve Oudewater, işgalcilerden koruma talep etmişti; ve Naarden, Rochefort Kontu tarafından
şaşırtılmıştı. Hemen Muyden'a doğru yürüseydi, o kasabayı da işgal edebilirdi; Amsterdam'a giden gemilerin toplarına ulaşması gerektiğinden, konumundan dolayı çok büyük önem taşıyan bir karakoldu; ve oradaki bir su bendi sayesinde, çevredeki ülke her an sular altında kalabilirdi. Bir garnizondan yoksun bırakılmıştı; ancak, Fransız komutan Naarden'da iki veya üç gün hareketsiz kaldığından, Nassau'lu John Maurice'e güçlü bir birlik birliğiyle Muyden'a girme zamanı tanındı ve böylece kaybedilen şans sonsuza dek kayboldu.

İşgalcinin hızlı ilerleyişine hayret eden ve halkın büyük çoğunluğunun hükümetine karşı gösterdiği
her geçen gün artan nefret belirtilerinden cesareti kırılan Jan de Witt'in bu krizdeki cesareti onu o kadar
terk etti ki, Hollanda eyaletlerine fatihten merhamet dilemelerini ilk öneren kişi olma utancını
üstlendi. Karar hemen kabul edildi ve onlar tarafından Eyaletler Genel Kurulu'na önerildi, burada yalnızca Zealand'ın muhalif sesiyle kabul edildi, Zealand, İngiltere ile aynı anda anlaşmaları gerektiği görüşündeydi, bu eyaletin asıl tehlikeyi oradan algılaması gerekiyordu. Buna göre, De Groot başkanlığında Doesburg yakınlarındaki Keppel'de bulunan Louis'e bir heyet gönderildi ve majestelerinin cumhuriyete barışı hangi şartlarda vermeye meyilli olduğunu sormakla görevlendirildi. Louvois, kralın yaptığı fetihlerden hiçbirini geri getirmeye veya temsilcilere eyaletlerin ne teklif etmeyi planladığına dair tam yetkiler ve talimatlar verilmediği sürece herhangi bir müzakereye girmeye niyetli olmadığını söyledi. Lahey'e dönen De Groot, Hollanda eyaletlerine raporunu sundu ve işlerinin umutsuz durumunu temsil ederek, Louis'in Maestricht ve genelliğin diğer tüm kasabalarından memnun olmasını ve kralın onlara özgürlüklerini ve egemenliklerini bırakması koşuluyla savaşın masraflarını karşılamak için kendisine bir miktar teklif edilmesini önerdi. Leyden, Haarlem ve diğer kasabaların çoğu, bu korkakça tavsiyeleri onaylayarak soyluların örneğini izledi. Ancak Amsterdam, "Gueux" ruhunun Hollanda'da henüz tamamen yok olmadığını kanıtladı. Kuzey Hollanda'nın dört kasabasını örnek alarak Amsterdam Konseyi, elçilere tam yetki verilmesi konusunu tartışmak üzere temsilciler göndermeyi reddetti ve şehirlerinin savunması için yoğun hazırlıklar yaptı. Tahkimatları onardı ve önemli dış yapılarla güçlendirdi, bu amaçla banliyölerdeki muhteşem kır evlerini feda eden ilk kişiler yargıçlar oldu; on bin kişiden oluşan her bir burgher muhafız alayına şehrin bir bölümünü gözetleme görevi verdiler; ticaretin durmasıyla işsiz kalacak olan tüm sakinleri asker olarak aldılar; Y, Amstel, Zuyder Zee ve Pampus'a dış bölgelerdeki askerleri yerleştirdiler ve setleri keserek ülkeyi büyük bir mesafeye kadar su altında bıraktılar. Aynı şekilde, Hollanda'nın geri kalanının fatihle anlaşma yapmasına rağmen, bir dost güç onlara yardım edene kadar kuşatmayı tek başlarına sürdürecekleri yönünde bir karar aldılar.

Birleşik Eyaletleri karadan bu korkunç felaketlere maruz bırakan nedenler, neyse ki, denizdeki işleri üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadı. De Ruyter'in komuta ettiği filo, yetenek ve cesarette hiçbir yaştan veya milletten daha üstün olmayan ve mevcut hükümete sadakat gösteren bir subaydı ve doksan bir savaş gemisi ve firkateyni, elli dört ateş gemisi ve yirmi üç yata çıkarılmıştı. York Dükü'nün komuta ettiği müttefiklerin filosu, Fransız filosunun Kont d'Etrees komutasında birleşmesinden sonra, daha küçük gemilerin yanı sıra, yüz kırk dokuz savaş gemisinden oluşuyordu. Düşmanı aramak için yelken açan De Ruyter, onların Solebay'de yattığını ve açıkça yaklaşmaya hazır olmadıklarını keşfetti. Bu durumda, bir subaya baş komutayı emanet etmenin dezavantajı hissedildi ve aynı zamanda ona faydalı bir şekilde uygulanmasını sağlayacak yeterli yetki verilmedi. Eyaletler vekili Cornelius de Witt'in gemide bulunmasının sonucu olarak, De Ruyter derhal bir saldırı emri vermek yerine bir savaş konseyi toplamak zorunda kaldı ve böylece İngilizlere savaş düzenini oluşturmaları için zaman verdi ve bunu şaşırtıcı bir hızla yaptılar. Hollandalılar üç filo halinde, neredeyse aynı hizada ilerlediler; Amiral Bankert solda Fransızların saldırısına; Van Gend sağda, Montague, Earl of Sandwich'in komuta ettiği mavi filoyla çatışmak amacıyla; De Ruyter ise ortada rotasını İngilizlerin kırmızı bayrağına doğru çevirdi ve parmağıyla York Dükü'nün gemisini işaret ederek pilotuna "Adamımız burada" dedi. Pilot gemiyi anında Dük'ün gemisine doğru yöneltti ve aynı öfkeyle müthiş bir borda vuruşu yapıldı. İki saatlik aralıksız ateşin ardından,
İngiliz amirali geri çekildi, gemisi o kadar hasar görmüştü ki
bayrağını Londra'ya çekmek zorunda kaldı. Aynı zamanda, Chatham'ın
yanmasında kendini işaret eden bir kaptan olan Braakel, altmış iki toplu bir gemiyle, yüz dört toplu, Sandwich Kontu'nun gemisi Royal James'e saldırdı ve gemiye binip ateş etti.
Teslim olmayı reddeden Montague, bir tekneyle kaçma girişiminde boğuldu.
Öte yandan, Kont'la çatışan filonun amirali Van Gend, çatışmanın başında öldürüldü.
Mücadele, her iki ulusun da karakteristik özelliği olan cesur ve istikrarlı bir cesaretle, sabahın yedisinden akşama kadar sürdürüldü.
Fransızlar, savaştan uzak durmaları ve iki filonun birbirini yok etmesine izin vermeleri talimatını almışlardı; ve bunları sonuna kadar yerine getirmeye özen gösterdiler. Bu nedenle, İngilizlere sağladıkları tek yardım, hareketlerini izleyen Hollanda filosunun harekete geçmesini önlemekti; bu, davranışlarının müttefikleri arasında yarattığı cesaret kırıcılıkla fazlasıyla dengelenmiş bir avantajdı. Her iki taraf da zaferi iddia etse de, şüphesiz Hollandalılar lehineydi; onlar, rakiplerininkinden biraz daha az bir kayıp yaşadılar ve ayrıca, birleşik filoların Zealand'a doğru bir inişini engellemenin memnuniyetini yaşadılar; bu, bir yenilginin doğrudan sonucu olacaktı. Ancak, bu, yaklaşık bir ay sonra, eyaletlerin karadan gelen silahlarına gelen felaketler, onları gemilerinin sayısını azaltmaya yönelttiğinde, De Ruyter limanlarda kalma ve bir çatışmadan kaçınma emri aldı. İngiliz filosunun tamamı, çıkarma amacıyla küçük teknelerle donatılmış Texel'de göründü. Ancak, tek bir tesadüf eseri, girişim için belirlenen günde, su, bilinmeyen bir nedenden dolayı, gemilerin kıyıya yaklaşmasını ve insanlara gelgitin çekilmesinin on iki saat sürdüğü fikrini aşılamasını imkansız kılacak kadar alçalmaya devam etti. Hemen ardından, düşmanı kıyılardan tamamen uzaklaştıran şiddetli bir fırtına çıktı. Birleşik Eyaletler'in iç durumu o sıralarda birleşik monarşileri, kendi başarılarından daha az olmamak üzere, onlara küstahlık ve baskıyla davranmaya teşvik edecek şekildeydi. Yerlileri, vatanlarını kararlı ve gayretli bir şekilde savunmak için tek bir cömert vatanseverlik duygusuyla birleşmek yerine, anlaşmazlıklarla parçalanmış ve düşmanlarına yöneltilmesi gereken öfkeyi birbirlerine karşı
çevirmiş olarak gördüler. Her eyalet ve kasabadaki bölünmeler her geçen gün daha da genişliyor ve daha da
kızgınlaşıyordu. Her iki taraf da mevcut başarısızlıklar için eşit oranda suçlanmayı hak etmiş olsa da, halk bunları yalnızca Jan de Witt hükümetine ve taraftarlarına yükledi; onların ülkeye ihanet edip Fransa'ya
sattığını söylediler; ve bu suçlama, onların son korkak danışmanlarının çok güçlü bir şekilde makul bir renk verdiği, Orange partisinin başkanları, bunun gerçek dışı olduğunun gayet farkında olmalarına rağmen, gayretle sürdürdüler ve yaydılar. Kilisenin her zaman etkili ve her zaman tetikte olan papazları, kürsüleri, inledikleri tüm kötülüklerin nedeni olarak mevcut hükümetin ihanetine ve yetersizliğine karşı nutuklarla yankılandırdılar; ve Orange Prensi'nin atalarının onuruna yükseltilmesinin, artık kendilerine kalan tek çare olduğunu vurgulayarak belirttiler. Bu önlem için De Witt ve kardeşi artık tek engel olarak görülüyordu; ve kamuoyunun hissiyatı o kadar çarpıtılmıştı ki, en korkunç suçlar bile, yalnızca bu iğrenç papazları ortadan kaldırmanın istenen amacına yöneldikleri sürece, erdemli eylemler olarak görülmeye başlandı. Bir keresinde, Jan de Witt, gece geç saatlere kadar Eyaletler Odası'nda çalışmışken, her zamanki gibi tek bir hizmetçinin eşliğinde evine dönerken dört suikastçı tarafından saldırıya uğradı. Uzun bir süre kendini savundu, ta ki aldığı ağır yaralar sonucu yere düşene ve saldırganları onu ölüme terk edip kaçana kadar. Sadece biri, James van der Graaf tutuklandı; diğer üçü kampa sığındı, Hollanda Eyaletleri Orange Prensi ve diğer generallere keşifleri için gayretli araçlar kullanmalarını hararetle emretse de, tehlike geçene kadar rahatsız edilmediler. Van der Graaf yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Emekli maaşlı memur, arkadaşları tarafından suçluların affı için araya girerek halkı memnun etmesi için ısrarla rica edildi; ancak o, popülerlik kazanmanın böyle bir yolunu benimsemeyi kararlılıkla reddetti. Cezasızlığın, bu tür kötü niyetlilerin sayısını ve cesaretini artıracağını söyledi; ayrıca, hükümetin her üyesinin hayatını tehlikeye atacağını düşündüğü bir eylemle halkın ona karşı duyduğu sebepsiz nefreti yatıştırmaya çalışmayacaktı. Karar, ne kadar adil olursa olsun, ihtiyatsızdı. Kendisine eşlik eden bakan tarafından son anları yayınlanan suçlu, halk tarafından Jan de Witt'in intikamının kurbanı ve ülkesinin iyiliği için şehit olarak görülüyordu. Aynı gün, Dordrecht'te kardeşi Cornelius de Witt'in hayatına, evine zorla girmeye çalışan ancak bir grup burjuva muhafızının müdahalesiyle engellenen benzer sayıda suikastçı tarafından benzer bir girişimde bulunuldu. Cornelius, sağlık sorunları nedeniyle donanmadan döndüğünde, İngiltere Kralı'na
çok kızdıran, şeritler halinde kesilip kasabanın etrafına asılmış, başı darağacına asılmış resminin manzarasıyla karşılaşmıştı. Bu kargaşa belirtileri
hızla şiddetlendi. "_Oranje boven! de Witten onder_!" ("Yaşasın Orange Prensi! De Witts'e
devam edin!") diye yüksek sesle haykıran bir kalabalık, konsey üyelerinin evlerini kuşattı.
Konsey üyelerini, Prens'i çağırmaya ve "Daimi Ferman"ı yürürlükten kaldıran, onu stadtholder ilan eden ve kaptan-general olduğu
sürece bu görevi kabul etmemeye dair yemininden serbest bırakan bir yasa çıkarmaya zorladılar.
Konseyin diğer tüm üyeleri tarafından imzalanan bu yasa, hastalık nedeniyle yatağa mahkum olan Cornelius de Witt'in evine götürüldü.
Aynı zamanda halk evi çevreledi ve reddederse onu ölümle tehdit etti. Uzun süre direndi,
son zamanlarda etrafında çok fazla top olduğunu ve ölümden korkmadığını,
bu kağıdı imzalamaktansa ölümü daha çok göze alacağını fark etti; Ancak karısının duaları ve gözyaşları ve eğer itaat etmeyi geciktirirse kendisini ve çocuklarını öfkeli halkın arasına atacağı yönündeki tehditleri sonunda kararını alt etti. İmzasına V.C. _(vi coactus_) harflerini ekledi, ancak bir bakan tarafından bunların amacı hakkında bilgilendirilen halk, bunları silmesini istedi.

Benzer karışıklıklar, Rotterdam, Haarlem, Leyden, Amsterdam ve diğer Hollanda ve Zelanda şehirlerinde de çıktı ve halk, yargıçları tehdit ve şiddet yoluyla fermanı yürürlükten kaldırmaya zorladı.

Kargaşa ve isyanla kendilerine böyle bir önlemin dayatılmasına isteksiz olan Hollanda ve Zelanda Devletleri, şimdi oybirliğiyle Sürekli Fermanı iptal eden ve Orange Prensi'ne bu eyaletlerin stad sahibi, kaptanı ve amirali generali onurunu veren bir yasa çıkardı.

Kısa bir süre sonra Cornelius de Witt hapse atıldı ve Orange Prensi'nin suikastını planlamak gibi asılsız bir suçlamayla işkenceye tabi tutuldu. Jan de Witt, kardeşini acı içinde ziyaret etti ve hapishaneye giren bir kalabalık, her iki kardeşi de hain olarak yakaladı ve korkunç bir vahşetle öldürdü.

Bu zamandan itibaren William'ın otoritesi Birleşik Eyaletler'de neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Louvestein partisinin liderlerinin çoğu, ya mevcut acil durumda iktidara gelmesinin gerekliliğine ikna olmuş ya da sonuçsuz bir muhalefetin sıkıntısıyla karşılaşmak istemeyerek, mevcut duruma razı oldular; birçoğu daha sonra onun tarafından işe alındı ​​ve hizmetindeki sadakat ve şevkle kendilerini gösterdiler. Görüşlerine sürekli işbirliği ve katılım, emekli Fagel'in de ona daha önce hiç sahip olmadığı bir avantaj sağladı; Hollanda'daki emeklilerin etkisi şimdiye kadar her zaman karşıt olmuş ve stad sahibine karşı bir denge oluşturmuştur.

Hiç şüphesiz Hollandalılar, özgürlüklerinden bu şekilde ayrılırken, genellikle böyle bir fedakarlığın getirdiği faydaları, tek sorumlu bir başkan tarafından yönetilen bir hükümetin artan kararlılığı ve faaliyeti olarak bir dereceye kadar elde ettiler. Peter de Groot'un Fransa Kralı'ndan barış istemek için elçilik yaptığı sırada, Prens, eyaletlerden kendi özel çıkarlarını ele almak üzere bir vekil atama izni isteyecek kadar genel bir umutsuzluğa kapılmıştı; ancak stad sahibi olur olmaz, kendisini yeni ve daha güçlü bağlarla bağlı hissettiği bir ülkenin güvenliği için daha cesur ve daha canlı kararlar almaya başladı. Eyaletler Meclisi tarafından müttefik monarşilerin teklif ettiği şartlar hakkında fikrini bildirmesi için davet edildiğinde, onların kabulünün kendileri için kesin bir yıkıma yol açacağını ve böyle bir şeyi dinlemenin, insanları bölüp moralini bozma eğiliminde olduğu için, işler için en üst düzeyde zararlı olduğunu beyan etti. Müttefiklerinden hızlı bir şekilde yardım beklemeleri için onları cesaretlendirdi; savaşın desteklenmesi için hala mevcut olan kaynaklara işaret etti; ve eğer aşırılığa sürüklenirlerse, şartları kabul etmektense gemilerine binip Doğu Hint Adaları'nda yeni bir ulus kurmaya karar vermeleri konusunda onları ikna etti. Aynı zamanda, hem Fransa hem de İngiltere Kralları tarafından kendisine yapılan iltifat dolu teklifleri öfkeyle reddetti; çünkü -insanlar kendi kaderlerini belirlemek için böylesine eşsiz bir şekilde atanmışlardır- bu hükümdarlar artık birbirleriyle yarışıyorlardı ve aslında esas olarak, çok geçmeden birinin kardeşini atalarının tahtından indirecek ve diğerinin bir sonraki yüzyılda krallığının yıkımının ilk temelini
atmayacaksa, sıkıntı ve utanç dolu yaşlı bir çağ geçirmesini sağlayacak bir prensin gücünü ve onurunu yüceltmede etkiliydiler.

Louis, Prens'in stadtholder görevine atanması üzerine, onun şahsına ve ailesine onur ve avantajlar teklif etmede cömert davrandı ve geri kalanlar arasında, onu Fransa ve İngiltere'nin koruması altındaki eyaletlerin hükümdarı yapmak gibi, etkisini neredeyse hiç kaybetmeyeceğini düşündüğü bir teklif vardı. Ancak William bu noktada tamamen kararlıydı ve ülkesini ve özgürlüğünü Fransa'ya satmaktansa Almanya'daki topraklarına çekilip hayatını avcılıkla geçirmeyi tercih edeceğini açıkladı. İngiliz elçilerinin, Hollanda'nın kendisi önerilen şartları kabul etmediği takdirde tamamen kaybedileceği yönündeki moral bozucu beyanları da daha etkili değildi; "Ülkemin yıkımını görmemek için bir yol düşündüm," diye cevapladı, "son hendekte ölmek." Gerçekten de, ülkenin durumu da yeterince içler acısı değildi ve ona kibirli düşmanlarının vasalı olmaktan başka seçenek bırakmıyordu. İşgalcinin Hollanda'daki ilerleyişi, o eyaletin içine sokulduğu savunma durumu tarafından etkili bir şekilde durduruldu. Amsterdam'ın kendilerine verdiği asil örneği taklit eden diğer kasabalar, Lek, Meuse, Yssel ve Vecht'in su kanallarını kolayca açtılar ve bu sayede aradaki tüm toprak parçalarını sular altında bıraktılar.

Hollanda ordusu eyaletlerin beş ana karakolunda konuşlanmıştı;
Prens Maurice John Muyden ve Weesp'e; Mareşal Wurtz Gorcum'a; Horn Kontu Goejanverwellen Sluys'a;
başka bir müfreze Woerden'i işgal etti; ve Prens'in kendisi Bodergrave ve Nieuwerburg'daki karargahını aldı.

Sonunda, ordusunun İspanya'dan gelen sübvansiyonlarla yirmi dört bin kişiye çıkarıldığını gören William, saldırgan düşmanlıkların başlamasıyla halkın zihnine yeni bir canlılık
vermeye karar verdi. Önce Naarden ve Woerden'i şaşırtma planını oluşturdu, ancak her ikisinin de girişimleri başarısız oldu. Daha sonra Maestricht'e doğru yürüdü,
Valckenburg kalesini ele geçirdi ve yıktı, bu kale sayesinde kasaba sıkıştı ve düşmanın gücünü kendi topraklarına
sürükleyerek yönlendirmek amacıyla
Charleroi kuşatmasına doğru ilerledi. Ancak, girişime başlamadan önce kış ortası çoktan gelmişti,
kısa süre sonra hava koşullarının
şiddeti yüzünden kaleyi terk etmek ve yokluğunda aynı sebepten dolayı yakın bir tehlikeye maruz kalan Hollanda'ya çekilmek zorunda kaldı.

Fransa Kralı'nın Paris'e gitmesi üzerine Utrecht'teki kuvvetlerin komutasında bırakılan Lüksemburg Dükü, kara suyunun buzla kaplı olduğunu ve süvarilerin geçişine dayanacak kadar güçlü olduğunu
görerek, güçlü bir birlik birliğiyle Zwammerdam'a ve oradan da Bodergrave'e yürüdü, ikisi de terk edildi. Fransız komutanın amacı, doğrudan Lahey'e ilerlemek ve Devletleri Fransa Kralı'nın egemenliğini tanımaya zorlamaktı; bu, onun tasarladığı gibi, tüm eyaletlerin derhal teslim olmasını gerektirecek bir önlemdi. Ancak, ne mutlu ki, projesi ani bir çözülmeyle
yenildi ve bu da onu Utrecht'e geri dönmeye zorladı; ve eğer setin üzerinde bulunan ve oraya giden tek yolu sağlayan Nieuwerburg kalesi komutan _Pain-et-Vin_ tarafından terk edilmeseydi, geri çekilmesi
kesilmiş ve ordusu neredeyse kesin bir yıkıma maruz kalmış olmalıydı. Ayrılmadan önce, Luxemburg ele geçirdiği talihsiz köylerden intikamını aldı, onları yağmaladı ve yerle bir etti.[1] Pain-et-Vin
sonradan görevi ihlal etmekle yargılandı ve idam edildi.

[Dipnot 1: Hollandalı tarihçilerin bu seferde işgalcilerin gerçekleştirdiği isyan
ve vahşetlerle ilgili verdiği ifadeler, Fransız tarafındaki yazarlar tarafından şiddetle reddediliyor; ancak Utrecht'teki davranışları, bundan sonra değineceğimiz gibi, suçlamalarda bir miktar doğruluk payı olduğuna dair çok fazla kanıt sunuyor. Öte yandan, Hollandalı yazarların abartıdan suçlu olduklarına kolayca inanılabilir, çünkü bunlardan biri Lüksemburg Dükü'nün ağzından askerlerine şu konuşmayı ciddiyetle söyler: "Gidin, çocuklarım, yağmalayın, öldürün, yok edin ve daha büyük zulümler yapmak mümkünse, bu konuda ihmalkar olmayın ki, kralın birliklerinin en iyisini seçerken aldatılmadığımı görebileyim."]

Orange Prensi'nin tüm girişimlerinin başarısızlığının, Birleşik Eyaletler'de son zamanlarda yaygın olan hoşnutsuzlukları yeniden canlandıracağından korkulabilirdi, ancak böyle bir etki hiçbir şekilde
üretilmemiştir. Tasarımların cesareti, görünüşe göre, onların kötü başarısının nedeniydi ve gelecekteki önlemlerine sınırsız bir güven
veren kamu yararı için bir şevk ve faaliyet olduğunu savunuyordu. Birleşik Eyaletler'de yenilenen canlılığın ortaya çıkması, ayrıca, çevredeki eyaletleri kendi lehlerine bazı gösteriler yapmaya teşvik etti. Onların
alçaltılmasını ama yok edilmesini değil, görmek istemişlerdi. Özellikle Almanya'nın
İmparatoru ve prensleri, nadiren kendilerine bolluk, zenginlik ve lüksün dağıtıcıları olarak görünen
zararsız ve çalışkan insanların mahallelerini, ihtişamı yıkımda olan ve sınırlarına tecavüzlerinden bir an bile olsun
güvende olmayacak hırslı ve vicdansız bir hükümdarla değiştirme olasılığını korkuyla düşünüyorlardı.

Bu duygularla derinden dolmuş olmasına rağmen, Brandenburg Seçmeni şimdiye kadar onlara herhangi bir yardımda bulunmaktan
vazgeçirilmişti, çünkü Fransa Kralı ile barış yapmaya zorlanırlarsa, o hükümdarın tüm gücü ve intikamı kendisine yöneltilebilirdi. Şimdi İmparator Leopold'u kendisiyle bir ittifaka girmeye ikna etti ve bu sayede Louis'in ilerlemelerine karşı koymak amacıyla kendisinin sağladığı eşit sayıda kişiyle birlikte yirmi dört bin kişilik bir kuvvet topladı. İmparatorun Fransa ile yaptığı ve Üçlü İttifak'ın hiçbir üyesine yardımda bulunmayacağını taahhüt eden gizli antlaşma ve Seçmen'in bundan habersiz olması, imparatorluk ordusunun istihdamını kesinlikle imparatorluğun korunmasıyla sınırladı ve sonuç olarak eyaletlerin desteğine hemen gitmesini engelledi. Ancak, hareketi eyaletlerin işleri için önemli bir avantaj sağladı ve kuşatma altına aldığı Bois-le-Duc'tan Turenne'i Ren Nehri üzerindeki yerlerin savunması için geri çağırdı. Groningen garnizonunun cesur savunmasının kuşatmayı kaldırmaya zorladığı Münster ve Köln Piskoposları da hem bu eyaleti hem de Guelderland'ı terk etmek ve kendi topraklarını korumak için acele etmek zorundaydı.

Hollandalıların Orange Prensi'nin babacan onuruna yükseltilmesinin sonucu olarak en büyük güvenle bekledikleri faydalar arasında amcası İngiltere Kralı'nın düşmanlığını yatıştırmak da vardı. Ancak bunda tamamen aldatılmışlardı. Bu yılki Parlamento toplantısında, şansölye Shaftesbury iki Meclise, Hollanda ulusuna karşı, mahkemenin şimdiye kadar ifade etmeye cesaret ettiğinden daha
acı bir düşmanlık duygusuyla hitap etti. "Kralın eyaletlerden aldığı resim, madalya ve diğer kamusal hakaretler gibi kişisel aşağılamaların yanı sıra, sonunda o kadar küstah bir noktaya geldiler ki, tacın şüphesiz bir mücevheri olmasına rağmen, bayrağın onurunu ona reddettiler ve Avrupa'nın tüm mahkemelerinde Kral'ın bu konudaki hakkını tartıştılar, bu konuda yanlarında olup olmayacağını Fransız Kralı'na büyük tekliflerde bulundular.

"Ancak her iki kral da kendi çıkarlarını bilerek, tüm monarşilerin, özellikle de ticaret ve deniz gücündeki tek rakipleri ve hedefledikleri egemenliğe, Roma'nınki kadar evrensel bir egemenliğe ulaşmalarının önündeki en büyük engel olan İngilizlerin ortak düşmanları olan onlara karşı birleşmeye karar verdiler; ve o kadar büyük bir hırsla sarhoş olmuşlardı ki, şu anki tüm sıkıntı ve tehlikelerine rağmen, bir anlaşma veya silahların bırakılması için yapılan her teklifi kibirle reddettiler; savaşın adil ve gerekli bir önlem olduğu, Parlamento'nun kendisi tarafından, her halükarda _Delenda est Carthago_ -böyle bir hükümetin yıkılması gerektiği inancıyla tavsiye edildiği; ve bu nedenle Kral'ın bunun onların savaşı olduğunu söyleyebileceği; ki
asla başlamamıştı, ancak Eyaletler ona tatmin vermeyi reddettiler, çünkü
onun çok büyük para sıkıntısı içinde olduğuna ve herhangi bir hakarete
yatmak zorunda kalacaklarına inanıyorlardı."

Ancak savaşa her zaman karşı olan Parlamento, artık buna
kesinlikle karşı koymaya başlamıştı; ve Kral'ın, eğer tedarik reddedilirse, on sekiz ay boyunca ayda yetmiş bin poundluk bir sübvansiyon
sağlanması için düşeceği utanç verici duruma ilişkin tasvirlerinden etkilenmiş olsalar da, onu "Test Yasası"na rızasını zorla alarak, onların hoşgörüsü için yüksek bir bedel ödemeye zorladılar. Bu yasanın yürürlüğe girmesiyle, Hollandalıların amansız düşmanı York Dükü ve savaş işini en gayretle ilerleten bakan Sir Thomas Clifford, görevlerinden istifa etmeye zorlandılar. Parlamento tarafından kendisine verilen fonlarla
Charles, Fransız gemilerinden oluşan bir filoya katıldığında, bir filonun donanımını tamamlayabildi. D'Estrees, 
yüz elli yelkenle numaralandırılmıştı.

Orange Prensi, neredeyse sınırsız talimatlarla De Ruyter'i eyaletlerin teğmen amirali olarak filonun komutasında akıllıca bir şekilde devam ettirdi ve donanma işlerinde tamamen onun tarafından yönlendirilmesine izin verdi, yalnızca Tromp'u Amsterdam Koleji'nin amirallik görevine geri döndürmek ve onunla De Ruyter arasında mükemmel bir
uzlaşma sağlamak için müdahale etti - ikincisinin yatıştırıcı ve
yüce mizacının kolayca başarılmasını sağladığı bir konu. Thames Nehri'ni o nehrin yatağında gemileri batırarak bloke etme planında başarısız olduktan sonra, De Ruyter, düşmanın kasıtlı bir
inişine karşı Zealand kıyılarını korumak amacıyla Schooneveldt'e yerleşti. Demir atmışken düşman filosunun yaklaştığını gördü; Ancak sakinlik ve ardından gelen sert hava, birkaç gün boyunca çatışmaya girmelerini engelledi.

Hollandalılar müttefiklere göre güç olarak oldukça yetersizdi, gemilerinin sayısı elli iki savaş gemisi ve on iki firkateynden fazla değildi ve ayrıca denizcilerin kıtlığı nedeniyle bunların teçhizatı hiçbir şekilde tamamlanmış değildi. Ancak bu eksiklik, büyük komutanlarının ruhu ve davranışlarıyla fazlasıyla telafi edildi. De Ruyter, bu konuda kendisine yapılan bir yoruma cevaben, "Filomuz ne kadar zayıfsa," dedi, "zaferi kendi gücümüzden değil, Yüce Tanrı'nın kolundan bekliyorum." Elverişli bir esintiyle, Fransız ve İngiliz gemileri, Flushing'in kum tepelerinin arkasına çekilerek karşılaşmadan kaçınacakları beklentisiyle, eşit olmayan rakiplerine doğru ilerlediler. Ancak Hollandalılar, bu sefer son savaşta kendilerine atılan suçlamadan kaçınmak için öncüye yerleştirilen Fransız gemileri filosunun başlattığı şoku kararlılıkla beklediler. Tromp'un ani ateşiyle Fransız amirali bir süreliğine geri çekilmeye zorladı; ancak hızla toparlanarak, Tromp'un dört farklı gemideki bayrağını ardı ardına indirmek zorunda kalmasına neden olan bir şiddetle hücuma geri döndü.

Bu arada De Ruyter, Prens Rupert'in komutasındaki kırmızı filoyla çarpıştı ve sert bir mücadeleden sonra filoyu biraz düzensizleştirdi ve geri kalan gemilerden önemli sayıda gemiyi kesmeyi başardı.
Ancak, avantajını sürdürmek yerine, De Ruyter, artık düşman tarafından tamamen çevrili olan rakibinin tehlikesinin farkına vararak, onu kurtarmak için acele etti. Tromp, onun yaklaştığını görünce haykırdı: "Yoldaşlar,
işte büyükbabamız [De Ruyter'e denizciler arasında verilen bir lakap]
bize yardım etmeye geliyor; yaşadığım sürece onu asla terk etmeyeceğim!" Cömert yardım, düşmanın beklenmedik
görünüşüne şaşırıp geri çekilmesinden dolayı, iyi zamanlanmış olmaktan daha az etkili değildi. "Düşmanlarımızın hala Yedi Eyalet'ten, yani bayrağını taşıyan geminin adından korktuklarını görmekten memnunum," dedi. Savaş, karanlık savaşçıları ayırana kadar aralıksız bir inatla devam etti, sonra Hollandalılar
rakiplerine yaklaşık üç mil yaklaştıklarını gördüler.

Böyle bir mücadelenin sonucunun şüpheli olması başlı başına Hollandalıların zaferine eşdeğerdi; Bu zaferin tüm avantajlarını ve şanını
biçtiler, çünkü kıyılarını planlanan işgalden kurtarmanın yanı sıra, kayıpları o kadar önemsizdi ki
bir hafta içinde filo orijinal sayılarıyla ve gücüyle denize açılabildi. İngilizlerin tarafında genellikle onları ayırandan daha az enerji ve kararlılıkla verilen bir başka çatışma, De Ruyter'in Hollanda filosunu kıyılarından çekmek için bir aldatmaca olduğunu düşündüğü Thames'e doğru geri çekilmeleriyle sona erdi ve takip etmeyi reddetti. Ancak, hareketin kökeni çok farklı bir nedene dayanıyordu. İngiliz denizciler, müttefiklerinin yüceltilmesini kıskançlıkla, düşmanlarının hak etmedikleri talihsizliklerini ise acımayla karşılayan ve Hollandalılara karşı kazandıkları her avantajı kendi egemenlerinin dinlerine ve özgürlüklerine karşı beslediklerinden şüphelendikleri uğursuz planların tamamlanmasına doğru bir adım olarak gören ulusun büyük topluluğunun beslediği duygulara tamamen katılıyorlardı. Dolayısıyla, böyle bir kavgada daha uzun süre savaşma konusundaki isteksizliklerini gizlemediler.

Hükümet için artık, insanları mevcut durumla herhangi bir ölçüde uzlaştırmanın tek yolunun, ulusal kibirlerini okşayacak ve hırslarını ateşleyecek veya savaşı desteklemek için makul bir yardım sağlayacak kadar önemli bir ganimet elde etmelerine yol açacak parlak bir başarının gerçekleştirilmesi olduğu aşikardı. Bu nedenle Hollanda'ya bir iniş yapılması kararlaştırıldı veya bu mümkün olmazsa, varışı her an beklenen Hint filosunun durdurulması önerildi. Bu görüşle, yüz elli yelkenliden oluşan müthiş bir filo Texel'de belirdi ve Helder köyünden yaklaşık beş mil uzakta De Ruyter tarafından karşılandı. Sayıca çok daha az olmalarına rağmen, sadece yetmiş beş gemiye sahip olan Hollandalılar, bu mücadelenin en umutsuz ve son mücadele olacağına ikna olmuş bir şekilde, her şeylerini riske atan adamlar olarak buna hazırlandı. Kısa ama ilham verici bir nutuk attıktan sonra, De Ruyter saldırı işaretini verdi. Sanki birbirlerinin kollarının gücünü tekrar denemeden önce uzun yıllar geçeceği önsezisiyle, İngilizler ve Hollandalılar düşmanlarının zihninde becerileri ve kahramanlıkları hakkında silinmez bir izlenim bırakmaya kararlı görünüyorlardı. Yeteneğin önerebileceği veya yiğitliğin uygulayabileceği tüm kaynaklar artık
kullanılıyordu. Her amiral, daha önce mücadele etme şansına sahip olduğu
rakiple mücadele etti. De Ruyter, Prens Rupert'in filosuna katıldı; Tromp, mavi bayrağı yöneten Sprague'ye saldırdı; Bankert ise Fransızlara karşıydı; ancak Fransızlar, komutan D'Estrees'e verilen gizli emirlerden habersiz olan Tümamiral Martel'in kısa bir çatışmasından sonra, bir mesafeye düştü; Prens Rupert'in verdiği tüm sinyaller onları savaşta daha fazla yer almaya ikna edemedi. Bu nedenle Bankert, Prens Rupert'in filosuyla müthiş bir mücadeleye giren De Ruyter'e katıldı. Ateş, saatlerce aralıksız devam etti; Hollanda gemilerinin toplarından çıkan atışların, söylendiğine göre, tüfek atışları kadar hızlı ve düşmanın atışlarına göre üçte bir oranında olduğu söyleniyordu.
Her zaman cesaretine, davranışlarından daha fazla onur yansıtan Tromp, her zamanki gibi, filonun geri kalanından ayrıldı ve düşmanın ortasına doğru ilerledi.

Sprague gemisinden üç saatten fazla süren sürekli bir top atışına maruz kalmıştı ve mürettebatından tek bir kişi bile yaralanmamıştı.
Prens Rupert'i çekilmeye zorlayan De Ruyter yardımına geldi.
Diğer taraftaki Prens, Amiral Sprague'ye katıldı ve savaş artan bir şevkle yeniden başladı. Tromp'un gemisi o kadar hasar görmüştü ki
bayrağını başka bir gemiye çekmek zorunda kaldı; Sprague, gemisi Royal Prince'i terk edip St. George'a geçmek gibi benzer bir zorunlulukla karşı karşıya kalmıştı. Gemi çok geçmeden o kadar sakatlanmıştı ki üçüncüye gitmek zorunda kalmıştı; ancak geçtiği gemi bir gülleyle vurulunca battı ve kendisi ve birkaç kişi daha boğuldu. Akşamın sonuna doğru bir İngiliz savaş gemisi yanıyordu ve ikisi battı. Hollandalıların tarafında tek bir savaş gemisi bile kaybedilmedi ancak her iki filo da ertesi sabah çatışmayı yenilemeyecek kadar hasar gördü. Her iki taraf da her zamanki gibi zafer için teşekkürlerini sundular. Ancak İngilizler, planlanan işgali gerçekleştirerek veya Doğu Hindistan filosunu durdurarak iddialarını kanıtlayamadılar. Bir gemi hariç hepsi limanlara güvenle ulaştı. Dünyanın daha uzak köşelerinde savaş çeşitli başarılarla devam etti. Fransızlar, Seylan'daki Trincomalee limanlarını ve Coromandel kıyısındaki St. Thomas'ı ele geçirdiler -ancak bunlar ertesi yıl geri alındı- ve Curajao'ya başarısız bir girişimde bulundular. İngilizler, Tobago adasını ele geçirdiler ve Hindistan'dan dönen dört ticaret gemisini ele geçirdiler. Ancak, diğer yandan, eyaletlerin amirali, Evertson, New York'un efendisi oldu ve Newfoundland gemilerine saldırarak en az altmış beş tanesini ele geçirdi veya yok etti ve Hollanda'ya ganimetlerle dolu olarak döndü. Bu arada, Hollanda güçlerinin bu kadar kolay bir şekilde yönlendirilmesini ve Avrupa'nın en güçlü iki deniz gücünün karşılıklı olarak zayıflatılmasını sağladığı için Fransa Kralı, müttefikinin işlerinin nasıl ilerlediğini ve fetihlerinin karada devam etmesini nasıl sağladığını pek umursamadı. Askerlerinin başında bizzat yürüyerek, 1579'da Parma Dükü'ne karşı kahramanca savunmasıyla ünlü olan Maestricht şehrini kuşattı, ancak şimdi, birkaç hızlı ve ölümcül saldırıya rağmen, bir aydan kısa bir
sürede teslim oldu. Bu başarıyla Louis'in seferi sona erdi. Silahlarının ilerlemesi ve hırs planlarının gelişimi, onu şimdi, varsayımının bile küçümseyemeyeceği bir düşman falanksı haline getirmişti. Fetihlerini komşu güçlerin işbirliğine veya tarafsızlığına tamamen güvenerek planlamış ve uygulamıştı ve
onların gerçek düşmanlığına meydan okuyarak onları elinde tutacak durumda değildi. Başından beri, Conde ve Turenne tarafından daha az önemli kasabaların tahkimatlarını yıkması,
sadece büyük olanlardan eyaletlerin boyunduruk altına alınmasını sağlayacak kadarını elinde tutması yönünde güçlü bir şekilde tavsiye edilmişti. Ancak, tüm fetihlerini olduğu gibi muhafaza etme konusunda Louvois'in tavsiyesine uymanın "şanı" için daha uygun olduğunu düşünmüştü ve
bu nedenle ordusunun büyük bir bölümünü garnizonlara dağıtmak zorunda kalmıştı, geri kalanını ise hastalık ve firar nedeniyle zayıflamış bir şekilde, artan sayıdaki rakibine karşı koymak için tamamen yetersiz bırakmıştı. Bu nedenle, sahip olmayı çok gururla beklediği Birleşik Eyaletleri terk etme gibi utanç verici bir karara vardı.

Eyaletler için daha iyi talihlerin bu uğurlu şafağı, İngiltere ile uzun ve hararetle arzulanan barışla takip edildi. İngilizlerin ilan ettiği gibi, "kendilerinin ve Hollandalıların Fransız seyirciler için gladyatör yapıldığı" son savaşın koşulları, hırslı ve bencil bir hükümdarın ittifakıyla o ulusu her zamankinden daha fazla tiksindirmişti; bu hükümdarın, kendi açgözlülüğünü, onların kanları ve hazineleri pahasına tatmin ettiğini algıladılar. İspanya, makul bir barışa izin vermediği takdirde İngiltere ile bağlarını koparmakla tehdit etmişti; hatta İsveç bile, Köln'deki konferanslar sırasında, Fransa Kralı fetihlerini genişletmeye devam ederse, kendisinin de benzer bir yol izlemek zorunda kalacağını ilan etmişti. Bu uluslarla bir savaş çıkarsa, İngilizler, limanlarında yürüttükleri değerli ticaretten mahrum kalacaklarını ve büyük olasılıkla Birleşik Eyaletlere devredileceklerini gördüler;
Bu değerlendirmeye ek olarak, onların navigasyonu, söylendiğine göre, en az iki bin yedi yüz İngiliz ticaret gemisini ele geçiren Zelandalıların korsanlığından dolayı zaten aşırı zarar görmüştü.
Bunlar ve çeşitli diğer nedenler, Parlamento'yu mahkemenin önlemlerine karşı en büyük öfke ifadelerini kullanmaya ve savaş için daha fazla erzak sağlamayı kesin bir şekilde reddetmeye
teşvik etmişti, ancak Hollandalılar, barış şartlarını reddetmedeki inatçılıkları nedeniyle, bunun devam etmesini
kaçınılmaz kılmadıkça.

Bu eğilimin farkında olan Devletler, Kral'a, yeterli ustalıkla, tam da Parlamento toplantısına ulaşmasını sağladıkları bir mektup göndermiş, Kral'a savaş sırasında kazandıkları tüm yerleri iade etmeyi ve bayrak veya "onun isteklerine göre daha önce emretmedikleri başka herhangi bir konu" konusunda memnuniyetlerini bildirmişlerdi. Mahkeme tarafından aşırı bir rahatsızlıkla karşılanan bu iletişim, Avam Kamarası'nda amaçlanan tüm etkiyi yarattı. Kral'ın Hollandalılar tarafından kendisine yöneltilen kişisel hakaretlerden şikayet etmesi boşunaydı; şansölyenin onların inatçılığı, kibri ve İngilizlere olan düşmanlığı hakkında uzun uzadıya konuşması boşunaydı; ve saray partisinin İngiltere'yi kibirli düşmanının gücüne karşı savunmasız bırakmanın tedbirsizliğine karşı çıkması boşunaydı. Parlamento, talep edilen tedariki reddetmekte ısrar etti; daimi orduyu şikayet konusu yaptı; Fransız ittifakından acı bir şekilde şikayet etti ve majestelerine, hızlı bir barış için Eyaletler Genel Kurulu ile bir antlaşmaya devam etmesi yönünde tavsiyede bulunulması gerektiğine karar verdi. Bir antlaşmayı tamamlamak için birkaç gün yeterliydi; Hollandalılar, bayrağın onurunu en geniş şekilde teslim ederek temel zorluğun üstesinden geldiler. Artık tüm gemilerinin üst yelkenlerini indirmeleri ve dört denizin sınırları içinde Cape Finisterre'den Norveç'teki Staaten'e kadar kraliyet sancağını taşıyan bir veya daha fazla İngiliz gemisiyle karşılaştıklarında bayrak çekmeleri konusunda anlaştılar ve savaş masrafları için Kral'a iki milyon gulden ödemeyi taahhüt ettiler. Kısa bir süre sonra, imparatorun onları imparatorluğu yasaklamakla tehdit ettiği Fransızlar tarafından terk edilme olasılığından endişelenen Münster ve Köln Piskoposları, fethettikleri tüm yerleri geri aldıkları Birleşik Eyaletler ile bir antlaşmaya razı oldular.

%MİSSİSSİPİ'NİN KEŞFİ%

LA SALLE LOUISIANA'YI ADLANDIRIYOR

M.S. 1673-1682

FRANCOIS XAVIER GARNEAU[1]

[Dipnot 1: Andrew Bell tarafından çevrilmiştir.]

Yeni Fransa'nın erken sömürgeleştirilmesi sırasında, Kont Frontenac döneminde, Kanada'da hem din adamları hem de laikler arasında dikkate değer bir macera ve keşif ruhu kendini gösterdi. Ülkeyi açma ve sömürgeleştirme çabası, aslında, her ardışık vali döneminde, 1608'de Quebec'in ilk yerleşiminden, 1759'da St. Lawrence'daki ünlü başkentin düşüşüne kadar kendini gösterdi. Tehlike ve tehlikelerle dolu olan zorlu çalışmada, Yeni Dünya'daki imparatorluğun öncüleri, laiklerin yanı sıra, büyük ölçüde Cizvit misyonerleriydi. Bu macera ruhu, özellikle M. Talon'un vali olduğu dönemde, Yeni Fransa hükümetinin, XIV. Louis'in bakanı Colbert döneminde, doğrudan Fransız tacına devredildiği dönemde, kolonide kendini göstermeye başladı. Talon'un aracılığıyla koloni yeniden canlandı ve onun geniş görüşlü politikasıyla, tekelci bir şirketin eline düşen ticareti, zamanla birçok kısıtlamadan kurtuldu. Talon ülkeyi terk etmeden önce, Fransa'nın Yeni Dünya'daki hakimiyetini Hudson Körfezi'ne ve batıya, Büyük Göller yönünde genişletmek için adımlar attı. 1671'de, Superior Gölü'nün eteğindeki Sault Ste. Marie'ye, bölgedeki Kızılderilileri bir araya getirmek ve onları Fransız Kralı'nın koruması altına girmeye ve ticarete yardımcı olmaya ikna etmek için bir kraliyet komisyoncusu gönderdi.

Böylece meşgulken, komisyoncu Kızılderililerden Mississippi Nehri'ni duydu; ve Talon, sularını takip etme görevini Peder Marquette'e ve Quebec'li bir tüccar olan M. Joliet'e emanet etti. Bu iki maceracı ruh, sonsuz bir çabayla aradıkları büyük nehre ulaştı ve onu güneyde Arkansas'a kadar keşfetti. Burada, düşmanca Kızılderili kabileleri, güçlü akıntıyı çıkış noktasına kadar izlemelerine izin verilmeden geri dönmelerini zorladı. Ancak bunun, 1682'de, Mississippi'den Meksika Körfezi'ne inen ve şu anda inanılana göre, tüm bölgeye Louis XIV'ün onuruna Louisiana adını veren cesur genç bir Fransız olan Robert Cavalier, Sieur de la Salle tarafından gerçekleştirildiği varsayılmaktadır.

La Salle'in büyük nehri ağzına kadar keşfedip keşfetmediği, tarihçiler arasında hala tartışmalı bir konudur. Maceralarının başlarında, adımlarını geri takip edip Kanada'ya döndüğü, burada Fransa'da olduğu gibi, aralarında o zamanki Yeni Fransa Valisi De la Barre'nin de bulunduğu çok sayıda muhalifinin olduğu varsayılmaktadır. Kısa süre sonra düşmanlarıyla karşılaşmak için tekrar Quebec'e gittiği ve bunu başarıyla gerçekleştirdiği, ardından Fransa'ya geçtiği bilinmektedir. Burada Kral tarafından asil bir şekilde karşılandı ve hükümdarın ona olan güveninin bir kanıtı olarak La Salle, deniz yoluyla Louisiana'ya gönderilen bir kolonileştirme seferinin komutasıyla görevlendirildi.

Bu sefer asla hedefine ulaşamadı çünkü gemilerin komutanı (Beaujeu) ile yaşanan anlaşmazlıklar seferin yönünü etkiledi. Görünüşe göre Mississippi'nin ağızları geçildi ve gemiler Teksas kıyılarına ulaştı. Felaket artık liderin ayak izlerini takip ediyordu çünkü Beaujeu gemilerden birini kayalıklara sürdü ve sonra diğerini
terk etti. La Salle ve daha sadık takipçilerinden bazıları kaderlerine terk edildiler ki bu acımasız bir kaderdi çünkü saflarda hastalık çıktı ve
kıtlık ve vahşi düşmanlar hayatta kalanlar arasında tahribat yarattı. Kolonisi kırk kişiye düştüğünde, La Salle on altı adamla birlikte karadan Kanada'ya doğru yola çıktı ve asker topladı. Yolda arkadaşları isyan etti, La Salle'ı öldürdü ve gruptan sadece bir avuç kişi Kanada'ya ulaştı, geri kalanlar vahşi doğada yok oldu.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Amerika'ya gelen önde gelen Avrupalı ​​ırkları harekete geçiren sebepleri en kısa şekilde ifade edecek olursak, İspanyolların oraya altın arayışıyla, İngilizlerin medeni ve dini özgürlüklerin tadını çıkarmak için, Fransızların ise yerliler arasında İncil'i yaymak için gittiğini söyleyebiliriz. Buna göre, Yeni Fransa'nın yıllıklarında, başlangıçtan itibaren, diğerlerinin hepsinin üstünde dini çıkarlar olduğunu görüyoruz. İsa Cemiyeti üyeleri,
güce olan itaatleri nedeniyle Avrupa ulusları arasında itibarsızlaştılar -genellikle kralların haklarını yücelterek, ancak her zaman
hem kralların hem de tebaalarının Roma papazlarına itaat etmesini aşılayarak- bireysel Cizvitler, Avrupa'daki veya Güney Amerika'daki kardeşlik topluluğunun üyeleri olarak kusurları ne olursa olsun, kuzey kıtasının vahşi doğasında yaptıkları apostolik çalışmalarla bunları kurtarmak için çok şey yaptılar; her türlü acıyla neşeyle karşılaştılar, en acımasız işkencelere göğüs gerdiler ve hatta Mesih davası ve barbar uluslar arasında medeniyetin ilerlemesi için şehitliklerinin beklenen mührü olarak ölümü memnuniyetle karşıladılar.

Quebec'ten merkez nokta olarak Cizvit babalarının misyonerlik hatları
Laurentian Vadisi'nden Hudson Körfezi topraklarına, büyük göl ülkeleri boyunca ve Mississippi vadisi boyunca vahşilerimizin yaşadığı her bölgeye doğru yayıldı.
Dünya gözüne yetersiz
donanımlı görünen, boynunda bir dua kitabı ve elinde bir haçla misyoner yola çıktı ve çölün en maceracı laik kaşifleri için bir öncü oldu. Atalarımız, engin bölgeler hakkındaki en eski bilgilerini, vahşi sakinlerine İncil'in müjdesini ilettikleri ve
koloni için en büyük sonradan ithal edilen
laik vatandaşlarıyla yerli ittifaklar için yolu açtıkları bu tür insanlara borçluydu.

Hem kahramanca hem de mütevazı olan bu bağlılık, dünyevi felsefeyi altüst etmekten başka bir şey yapamazken, tarikatın üyelerine birçok Protestanın hayranlığını kazandırmıştır. Bu nedenle, bu kıtadaki İngiliz plantasyonlarının yetenekli tarihçisi Bancroft'un "Misyonerlik çalışmalarının yıllıkları, Fransız Amerika'sının tüm kuruluşlarının kökeniyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bir pelerin ikiye katlanmamıştır veya bir dere keşfedilmemiştir ki bir Cizvit yolu göstermemiştir." şeklindeki samimi tanıklığına sahibiz.

Öte yandan, laik kaşiflerin, isimlerini büyük keşiflerle göstermeye veya trafikle zenginleşmeye çalıştıkları, misyonerlerin sonraki çalışmaları için bir yol açtıkları durumlar da olmuştur. Bunların en ünlüleri Champlain, Nicolet, Perrot, Joliet, La Salle ve La Verendrye'dir.

St. Lawrence'ın güneyindeki bölgelerde, Pere Druillettes, 1646'da Chaudifere'ye çıkıp Kennebec'ten inerek o nehirden doğu Atlantik kıyısına karadan geçen ilk Avrupalı ​​oldu. Koloniye, İrokuaların saldırmak konusunda yavaş davrandığı tek millet olan bu cesur milletin dostluğunu koruyarak iyi bir hizmette bulundu. Başka bir yönde, kaçakçılar ve misyonerler, St. Lawrence'ın kaynaklarına doğru sürekli hareket ederek, Huron Gölü'nün üst ucuna ulaşmışlardı. Peres Brebeuf, Daniel, Lalemant, Jogues ve Raimbault, sularının etrafındaki bölgelerde St. Joseph, St. Michel, St. Ignace ve Ste. Marie'nin Hıristiyanlaştırılmış yerleşimlerini (_köylerini_) kurdular. Huron Gölü'nün Erie Gölü ile birleştiği noktada oturan sonuncusu, uzun süre kuzeybatı misyonlarının merkezi noktasıydı.

1639'da Jean Nicholet, Green Bay'de Michigan Gölü'nden akan bir nehrin yolunu izleyerek, yerlilerin Mississippi'ye verdiği ayırt edici isim olan "Büyük Su"nun üç günlük yolculuğuna çıkarıldı. 1671'de ormandan ormana dolaşmaktan bıkan Huron kabilelerinin kalıntıları, Pere Marquette'in bakımı altında Superior Gölü'nün sonundaki Michilimackinac'a yerleştiler ve böylece Michigan'da bir Avrupa yerleşiminin en erken kurucusu oldu. Civardaki yerliler Algonquin ırkındandı; ancak Fransızlar onlara Sault Ste. Marie'ye yakın oldukları için _Sauteurs_ diyorlardı. 1635 ve 1647 yılları arasında bölgeyle iletişim pek kurulmadı, Iroquois'lerin düşmanca duyguları Ontario Gölü'nde gezinmeyi maceracılar için tehlikeli hale getiriyordu ve onları Ottawa vadisinden batıdaki misyon alanına gidip gelmeye zorluyordu. Champlain'in ziyaret ettiği Neuters'ın toprakları ve Buffalo'nun ötesindeki Erie'nin güney kıyısı henüz neredeyse bilinmiyordu. Colbert ve Talon'un Kanada'ya verdiği yeni ivme meyve vermeye başladı. Ticaret canlandı, göç arttı ve medeniyetin dehasıyla yönetilen yerliler, her yerde Fransa'nın gücünden korkuyor ve ona saygı duyuyordu. Ünlü bir kaşif olan Perrot, Michigan Gölü'nün sonuna ve Miamis ülkesine ulaşan ilk Avrupalıydı. Mississippi'nin kaynak suları, Kızıl Nehir ve St. Lawrence'ın kaynakları tarafından sulanan bölgelerin tüm yerli kabilelerinden temsilciler, Sault Ste. Marie'de onunla buluşma çağrısına yanıt verdiler. Bir keşiften diğerine, bir yolculuğun ardışık aşamaları gibi, Fransızlar "Büyük Su"nun gerçekten var olduğuna dair bir kesinliğe ulaştılar ve olası yolunu önceden izleyebildiler. Kuzey ve doğu yönlerinde yapılan son aramalardan, yerlilerin iddia ettiği kadar hacimli olan sularının en sonunda deniz menfezini ya Meksika Körfezi'nde ya da Pasifik Okyanusu'nda bulacağı kesin görünüyordu. Konuyla güçlü bir şekilde ilgilenen Talon, görevi sırasında Dieppe'li yetenekli bir denizci olan Kaptan Poulet'ye Magellan Boğazı'ndan denizden denize geçişi doğrulamasını önerdi. M. de Frontenac'ı, M. Joliet'i henüz görülmeyen büyük akıntının yükseleceği bölgeye göndermeye ve suları denize ulaşana kadar yolunu takip etmeye ikna etti. O zamanlar herkesin ilgisini çeken bir görevde bu şekilde görevlendirilen kişi, muhtemelen Kilise'ye girmek amacıyla Quebec Cizvit Koleji'nde eğitim görmüş yetenekli bir adamdı, ancak post ticaretine girmişti. Superior Gölü çevresindeki ülkelerde çok seyahat etmiş ve yerliler, özellikle Ottawa kabileleri hakkında büyük deneyim kazanmıştı. M. Joliet ve Pere Marquette 1673 yılında birlikte yola çıktılar. Misyoner olarak Potowatami Kızılderilileri arasında yaşamış ve onların sevgisini kazanmış olan ikincisi, bu kadar cüretkar bir girişimde adımlarını
etkileyeceğini iddia ettikleri tehlikeler konusunda önceden uyarıldı, kendisine ve arkadaşına, daha uzak ülkelerdeki insanların hiçbir yabancının kendilerinden geçmesine izin vermeyecekleri; gezginlerin her zaman en azından yağmalanacağı; büyük nehrin insanları
yiyip bitiren canavarlarla dolu olduğu[1] ve iklimin o kadar sıcak olduğu ki
insan etinin buna dayanamayacağı konusunda uyarıldı. [Dipnot 1: Bu rapor için bir temel vardı, çünkü o zamanlar nehrin alt sularında timsahlar bol miktarda bulunuyordu.]

Pere Allouez'in bilindiği ve herhangi bir Avrupalının
dokunduğu en uç nokta olan Fox Nehri'nin üzerinden en uzak sürüye doğru ilerlediklerinde, maceracılar çeşitli kabilelerin insanlarının uyum içinde birlikte yaşadığını gördüler; yani Kikapoolar, Mascoutinler ve Miamiler. Yabancılara nazik bir karşılama yaptılar ve toplamda dokuz kişiden oluşan gruba rehberlik edecek rehberler sağladılar: Joliet, Marquette, beş beyaz ve iki yerli. 10 Haziran'da omuzlarında iki hafif kano taşıyarak, Fox Nehri'ni Wisconsin'den ayıran dar taşıma yolunu geçmek için yola çıktılar; Wisconsin güneye doğru ilerledikten sonra batıya doğru bir rota izliyor. Burada Kızılderili rehberleri onları bıraktı,
daha uzağa gitmekten korkuyorlardı.

Aşağı Wisconsin'e vardıklarında gemiye bindiler ve yolcuları bir yalnızlığa götüren
dereden aşağı doğru kaydılar; etraflarındaki seviyelerin kesintisiz bir yemyeşil bitki örtüsü veya yüksek ağaçlardan oluşan ormanlar sunduğunu fark ettiler. İlerlemeleri yavaştı, çünkü Wisconsin ve Mississippi'nin birleştiği noktaya ancak onuncu günde ulaştılar.
Ancak hedefe, geç de olsa, kesinlikle ulaşıldı. Şimdi "Suların Babası"nın koynunda yüzüyorlardı, bu bir gerçekti ve kendilerini hemen iki katına çıkan akıntının rotasına adadılar. Bu olay
Amerikan yıllıklarında bir dönem oluşturdu.

"İki kano," diyor Bancroft, "yeni bir gökyüzünün altında yelkenlerini açarak, sakin ve görkemli okyanus kolunun yüzeyi boyunca, elverişli esintilerin itmesiyle hızla yol aldılar. Bir zamanlar Fransız maceracılar, sayısız su kuşunun dinlenme yerleri olan kum tepecikleri boyunca kaydılar; diğerlerinde, taşkın ortasında ormanlık adaların etrafından geçtiler; ve diğer zamanlarda, yine, rotaları Illinois ve Iowa'nın uçsuz bucaksız ovalarından geçti, muhteşem ormanlarla kaplıydı veya sınırsız çayırlık arazilere dağılmış çalı kümeleriyle noktalıydı."

Yolcular, büyük derenin altmış fersah aşağısına inene kadar, insan varlığına dair herhangi bir işaret bulamadılar; fakat
sonunda, nehrin sağ kıyısında bir patika görüp, altı mil boyunca takip ettiler ve yerlilerin Moingona adını verdiği, daha sonra "Riviere des Moines" olarak bozulan bir nehir üzerinde bulunan bir kalabalığa (bourgade) vardılar.
Kimseyi göremeyen ziyaretçiler şehvetle iç çektiler
ve dört yaşlı adam barışın şatafatını ellerinde tutarak çağrıya cevap verdi.
"Biz Illinois'liyiz," dedi Kızılderililer: "siz bizim hemşerimizsiniz; size hoş geldiniz diyoruz." Daha önce hiç beyaz görmemişlerdi, fakat Fransızlardan bahsedildiğini duymuşlardı ve uzun zamandır onlarla, düşmanca gezileri ülkelerine kadar uzanan İrokualara karşı bir ittifak kurmak istiyorlardı.
Joliet'ten, sömürgecilerin son zamanlarda hiç kimsenin yenemediği kişileri cezalandırdığını ve minnetlerini ve saygılarını göstermek için ziyaretçilere ziyafet çektiklerini duymaktan memnun oldular. Kabilenin şefi, birkaç yüz savaşçısıyla birlikte, grubu kanolarına kadar eşlik etti; ve vedalaşmanın bir işareti olarak, çeşitli renklerde tüylerle süslenmiş bir şapka taktı; bu, yerliler arasında dokunulmaz bir güvenlik önlemiydi.

Yine yollarına devam eden yolcular, Missouri'nin ana akıntıyla birleştiğini, akan suların gürültüsüyle önceden haber aldılar.
Kırk fersah aşağıda, Chouanows topraklarındaki Ohio'nun akıntısına ulaştılar. Geçtikleri bölge giderek görünümünü değiştirdi.
Uçsuz bucaksız çayırlar yerine, yolcular etraflarında yalnızca, dillerini bilmedikleri vahşilerin yaşadığı sık ormanlar gördüler. Ohio'nun güney hattını terk ederken, yerlilerden oluşan Algonquin ailesini geride bıraktılar ve ormanın sakinleri olan Chickasaw ulusu olan göçebelerin olduğu bir bölgeye geldiler. Dacotalar veya Sioux'lar, büyük sel tarafından sulanan güney bölgesindeki nehir kıyısı topraklarını sık sık ziyaret ettiler. Bu nedenle, Mississippi'nin her iki yakasından da müzakere etmek isteyen yerliler tarafından tercümanlara ihtiyaç duyuldu. Her biri Huronlar ve Algonquinler'in dillerinden farklı olan iki ana dilden birini konuşuyordu. İkinci dilin çoğu Joliet ve gruptaki diğerlerine tanıdık geliyordu. İnişlerine devam ederek, Arkansas'ın Mississippi ile birleştiği noktaya ulaşıldı. Yolcular artık kuzey enleminin otuz üçüncü paralelinin altında, nehrin yolunun daha önce karşı yönden ünlü İspanyol denizci De Soto tarafından
ulaşıldığı bildirilen bir noktasındaydı. Burada Illinois şefinin hazır bulunanları gruba iyi bir hizmette bulunuyordu, çünkü süslü
camı sergilediğinde onlara bolca nezaketle
muamele edildi. Mısırdan yapılmış ekmek, Arkansas Nehri'nin ağzında bulunan ordunun şefi tarafından teklif edildi. Yerliler tarafından kullanılan çelikten balta başları, Avrupalılarla ticaret yaptıklarına ve Meksika Körfezi'ndeki İspanyol yerleşimlerinin muhtemelen çok uzakta olmadığına dair bir ipucu veriyordu. Artan yaz sıcakları da aynı çıkarımları doğal olarak doğruluyordu. Grup, artık aslında, "yağmurlu mevsim" olarak bilinen yılın o kısmı sayılmadığı sürece, kışı olmayan bir bölgeye ulaşmıştı. Artık bir mola vermek uygun hale gelmişti, çünkü depolanan erzaklar tükenmeye başlamıştı ve cesur maceracıların daha önce geçtiği böyle bir vahşi doğada şans eseri tedariklere güvenilemezdi; ve daha da ileri giderlerse vahşi nüfuslardan nasıl bir muamele görecekleri konusunda daha da belirsizdiler. Bir şey onların algılarına açıkça yansımıştı: Mississippi, Doğu Hint denizlerine geçit vermiyordu. Ayrıca, nehrin Pasifik Okyanusu'nda değil, Meksika Körfezi'nde deniz çıkışı bulduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle, artık yurttaşlarının minnettar teşekkürlerini ve iki liderlerinin isimlerinin coğrafi keşiflerin yıllıklarında kalıcı bir yer edinmesini hak edecek kadar şey yapmışlardı. Büyük nehri tırmanma görevi zorlu ve dönüş yolculuğu uzun olmalıydı. Illinois'in katıldığı noktaya vardıklarında, nehrin aşağı kısmının bir kısmını tırmanan Pere Marquette, kıyılarına yakın kabilelerin yerlileriyle kalmayı seçerken, M. Joliet, grubun geri kalanıyla birlikte, karadan Chicago'ya geçti. Oradan Quebec'e geçti ve o sırada Fransa'da olan Vali M. Talon'a işlemlerini bildirdi. Bu görevi, Montreal'in yukarısındaki St. Lawrence akıntılarında atış yaparken tüm belgelerini kaybettiği için sözlü olarak yerine getirmek zorundaydı. Daha sonra hafızasından rotasını çizdiği yazılı bir rapor hazırladı.

Görevlinin bu girişim için sağladığı teşvik, onu bu işi bu kadar yetenekli bir şekilde gerçekleştirenlerle paylaşmaya oldukça hak kazandırıyor; çünkü yararlı maceralara destek olma fırsatlarını hesaba katan devlet adamlarının anısına yeterince saygı gösteremeyiz. M. Joliet, Batı'daki keşifleri ve Hudson Körfezi'ne yaptığı keşif gezisi için bir ödül olarak Anticosti adasını mülk olarak aldı. Ayrıca kraliyet hidrografı olarak atandı ve Montreal yakınlarındaki bir senyörlükte liyakat aldı. Anticosti'den balıkçılık ve kürk ticareti istasyonu olarak büyük avantaj elde etmeyi umarak, oraya bir kale inşa etti; ancak ailesiyle birlikte adada bir süre yaşadıktan sonra, onu terk etmek zorunda kaldı. Soyadı, Illinois'in bir kolu olan Rivere des Plaines yakınlarında bulunan bir dağın adı olarak kabul edildi; Joliet ayrıca, Chicago yakınlarındaki bir kasabanın onuruna verilen isimdir.

Pere Marquette, 1673'te Michigan Gölü üzerinden Green Bay'e doğru yola çıktı; ancak
kısa süre sonra geri döndü ve Illinois Kızılderilileri arasındaki misyonerlik çalışmalarına devam etti. O sırada Miami'lerle savaş halinde olduklarından, ondan barut istediler. "Sizin aranıza geldim," dedi apostolik rahip,
"düşmanlarınızın bedenlerini yok etmenize yardım etmek için değil, kendi ruhlarınızı kurtarmanıza yardım etmek için. Size barut veremem, ama dualarımı, en yüce Tanrı'ya yücelik ve yeryüzünde tüm insanlara barış veren dine dönmeniz için alabilirsiniz." Bir keresinde, orada bulunan kadın ve çocukların yanı sıra, kendi uluslarından iki bin savaşçının önünde vaaz verdi. Ancak, bedensel güçleri artık neredeyse tükenmişti.
Mackinac'a dönmeye karar verdi; ancak Michigan Gölü'nün alt kıyılarında kıyıya vururken, en yüksek saatinin yaklaştığını hissederek, kanosundaki insanların onu kıyıya çıkarmasını sağladı. Dallardan yapılmış bir kulübenin barınağını elde ettikten sonra, orada doğruların ölümüyle öldü. Arkadaşları, onun kalıntılarını hala adını taşıyan nehrin yakınına gömdüler ve
o yeri işaretlemek için bir haç diktiler. Böylece, Batı vahşi doğasının yalnızlığı arasında, kendi çağında çok az bilinen, yüzlercesi günümüzde ne kadar yüksek sesle duyulursa duyulsun, tamamen unutulup gidecek olan birinin değerli varlığı sona erdi.[1]

[Dipnot 1: Guerin, bazı otoritelere göre, La
Salle'nin 1669 ile 1671 yılları arasında, Ohio nehri üzerinden Arkansas'a kadar Mississippi'den indiğini gözlemler. Hikayenin tamamen bir uydurma olduğuna şüphe yok.]

Mississippi'nin keşfi haberi Kanada'da büyük bir sansasyon yarattı ve her yıl daha da yaygınlaşan o çağın diğer keşiflerine olan ilgiyi bir süreliğine gölgede bıraktı. Her spekülatif zihin, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, öncelikle sömürgecilere ve ardından ana vatanlarına, Yeni Fransa topraklarından geçen ikinci devasa su yoluna erişim sağlanmasıyla elde edilebilecek maddi avantajları hesaplamak için çalışmaya koyuldu; bu, gelecekte neredeyse ilkinin tamamlayıcısı veya tamamlayıcısı olarak hizmet edecek ve sömürgecilerin iki denizin hakimiyetine sahip olmasını sağlayacaktı. Yine de, maceracılar Meksika Körfezi'ne henüz ulaşmadığı için, bazı kişiler alt selin gerçek seyri hakkında şüphe duyuyordu. Bu nedenle, bu kadar önemli bir konu hakkında olabilecek belirsizliği ortadan kaldırmayı başaranlar için hala kredi vardı. "Yeni Fransa," diyor Raynal, "halkı arasında Robert Cavalier de la Salle adında bir Norman vardı, hem büyük bir servet biriktirme hem de şanlı bir isim edinme tutkusuyla ilham almış bir adam. Bu kişi, gençliğini geçirdiği Cizvitlerin eğitimi altında, etkinlik, coşku, karakter sağlamlığı ve yüksek yüreklilik kazanmıştı. Bu ünlü kardeşliğin, bakımlarına adanmış gelecek vaat eden doğalarda ayırt etmeyi ve geliştirmeyi çok iyi bildiği niteliklerdi. En cüretkar ve girişimci öğrencileri La Salle, kendisini farklılaştırmak için sunulan her fırsatı değerlendirmek için özellikle sabırsızdı ve böyle fırsatlar olmazsa yaratmaya hazırdı." Joliet, Mississippi'ye yaptığı keşif gezisinden döndüğünde, o birkaç yıldır Kanada'da ikamet ediyordu. Böylesine umut verici bir keşfin, La Salle gibi bir zihin üzerindeki etkisi, en uyandırıcı türdendi. Joliet'in deneyimlediği
şeyler hakkındaki raporu ve görmediği ama şüphesiz var olan
şeyler hakkındaki kurnazca tahminleri, diğer dahi tarafından iyice düşünülerek, ikincisine, hem servetini hem de itibarını riske atmaya karar verdiği
birlikte geniş bir keşif ve ulaşım planı oluşturması için ilham verdi.

Cavalier Sieur de la Salle, Rouen'de doğdu ve saygın ebeveynlerin
oğluydu. Daha genç bir adamken, Japonya ve Çin'e kuzey veya batı geçidinden bir yol arama
tasarladığı bir projeyle Kanada'ya geldi, ancak bu girişimi yapmak için bile gerekli olan
parasal araçları yanında getirmedi. Kolonide kendine arkadaşlar edinmeye koyuldu ve Kont de Frontenac'ın gözüne girmeyi başardı, Kont de Frontenac onda kendi niteliklerine benzer nitelikler
gördü. M. de Courcelles ve Talon'un yardımıyla, Montreal yakınlarındaki Lachine'de kürk ticareti için bir fabrika açtı. Bu ismi, bir kaşif olarak umutlarının yöneldiği doğu hedefine atıf yaparak buraya verdi. Ticaret amacıyla Ontario ve Erie Göllerini ziyaret etti. Kanadalılar Mississippi'nin keşfinden hala heyecan duyarken, o bu konudaki özlemlerini Genel Vali'ye iletti. O, o büyük akıntıya inmek yerine yukarı çıkarak Pasifik Okyanusu'na ulaşmak için bir yol bulunabileceğini söyledi; ancak girişimin masrafının ancak Batı ülkeleriyle genişletilmiş bir trafiğin birleştirilmesiyle karşılanabileceğini; eğer Ontario Gölü'nün eteğinde kendi kullanımı için bir ticaret karakolu inşa edilirse, Batı ülkelerindeki ticaret için özel bir lisansla birlikte bu girişimi memnuniyetle kendisi yapacağını söyledi. Vali, başlangıçta ona Fort Frontenac'ın komutasını verdi. Ayrıca, Mahkeme'ye tavsiyelerini alan La Salle, 1675'te Fransa'ya yelken açtı ve büyük Colbert'in oğlu ve halefi olan Marquis de Seignelai'den istediği her şeyi elde etti. Kral, La Salle'e Cataraqui (Kingston) senyörlüğünü bahşetti ve onu soyluluk unvanıyla onurlandırdı. Bu senyörlük, kendisinin sahibi yapıldığı Fort Frontenac'ı ve Ontario Gölü'nü de içeriyordu; ancak, kaleyi taştan yeniden inşa etmesi şartıyla. Majesteleri ayrıca keşiflerine
başlamak ve devam etmek için ona gerekli tüm yetkileri verdi.

La Salle, Kanada'ya döndüğünde, yeni mülkünü aktif olarak büyütmeye başladı. Birkaç sömürgeci ve yerlilerden bazıları bölgeye
geldi ve kalesinin koruması altında yerleştiler.
Yakınlarında üç güverteli gemi inşa etti - Ontario Gölü'nde ilk kez görülen gemiler. 1677'de planlarını gerçekleştirmek için yardım arayışıyla tekrar Fransa'yı ziyaret etti.
Colbert ve Seignelai, ona Kuzeybatı Amerika'nın tanınmış kaşifi olarak bir kraliyet komisyonu aldılar ve kendi takdirine bağlı olarak
burada müstahkem mevkiler inşa etme izni aldılar. Ayrıca, Prens de Conti'de güçlü bir koruyucu buldu.

Umut dolu La Salle, 1678 yazında La Rochelle'den otuz denizci ve zanaatkarla birlikte yola çıktı, gemisi göl tekneleri için ekipmanlarla ve yerlilerle takas için mallarla doluydu. Cesur bir subay, Chevalier de Tonti, servetini paylaşmayı teklif ederek onunla birlikte gitti. Cataraqui'ye vardığında, enerjisi tüm işçilerini harekete geçirdi. 18 Kasım'da, Niagara'da ikinci bir kale ve bir brigantin inşa etmek için mal ve malzemelerle yüklü olarak Fort Frontenac'tan yola çıktı. Ontario Gölü'nün başına ulaştığında, gemisi vahşilerin hayranlığını uyandırdı; Niagara Şelaleleri ise Fransızların hayranlığını uyandırdı. Daha önce hiçbiri ilkini insan sanatının bu kadar büyük bir zaferi olarak görmemişti; ikincisini ise doğanın bu kadar etkileyici bir gösterisi olarak görmemişti. La Salle, Niagara'da önerilen kalesini kurmaya koyuldu; ancak yerliler, savunma çalışmaları şekillenmeye başlar başlamaz, bunların devam etmesine itiraz ettiler. Konuyu onlarla tartışmak istemediğinden, yapılarına yalnızca palisadlı bir depo şekli verdi. Sonraki kış, Şelalelerin yaklaşık altı mil yukarısında bir yerde, bir geminin omurgasını ayaklara koydu. Faaliyetleri ilerledikçe faaliyeti iki katına çıktı. Arkadaşı Tonti'yi, ünlü Recollet, Pere Hennepin ile birlikte, sonbaharda öncü olarak gönderdiği birkaç adamı, Batı'nın yerlileriyle sürdürmeyi planladığı bir trafiği
açmak için aramaya gönderdi. İrokuaları ve ticaret ilişkileri kurmak istediği diğer birkaç ulusu bizzat ziyaret etti. Niagara kasabasını
kurma şerefine erişti. Orada inşa ettiği gemiye Griffin adını verdi,
çünkü, dedi, "Griffin'in kuzgunlar üzerinde hakimiyet hakkı vardır":
söylendiği gibi, tüm kötü niyetlilerini yenme umuduna bir göndermeydi, ki onlar çoktu.[1] Her ne olursa olsun, Griffin 1679'un yaz ortasında, top atışı eşliğinde, _Te Deum_ tezahüratları ve sömürgecilerin haykırışlarıyla suya indirildi; orada bulunan yerliler hayret çığlıkları atarak, Fransızları çok sayıda _Otkou_ (veya "uydurma zihniyetli adamlar") olarak selamladılar.

[Dipnot 1: Bazı yazarlar, gemisine Griffin adını, aile armaları iki Griffin olan Frontenac'ların onuruna verdiğini söylüyor. Önemli bir konuda her şey belirsizken, üçüncü bir öneri ilk ikisi kadar isabetli olabilir. İskandinav veya Norman deniz kralları kuzgunu bir sancak olarak taşıdığından, belki de La Salle, Amerikan gölleri üzerindeki
umulan egemenlik hakkı adına kuzgunun ana sembolünü benimsedi.]

7 Ağustos'ta yedi topla donatılmış ve hafif silahlar ve mallarla dolu Griffin, Erie Gölü'ne girdi; La Salle Detroit'e doğru yola çıktığında, birkaç günlük yelken yolculuğunun ardından güvenli bir şekilde ulaştı. Erie ve Huron gölleri arasındaki
kanalın genişlemesine Ste. Claire Gölü adını verdi,
bu kanalı geçerek 23 Ağustos'ta Huron Gölü'ne girdi. Beş gün sonra, o bölgede sık görülen türden
şiddetli bir fırtınayla karşılaştıktan sonra Michilimackinac'a ulaştı. Ülkenin yerlileri, Griffin'in
görünüşü karşısında Niagara yerlileri kadar
etkilenmişti; topunun sesi göl boyunca yankılandığında ve kıyılarından yankılandığında hem korkunç hem de şaşırtıcı bir görüntü ortaya çıktı.

Ottawa kabilesinin misyon istasyonundaki şapeline vardığında
karaya çıktı ve ayine katıldı. Eylül ayında yolculuğuna devam ederek
Michigan'ın batı göl kıyısındaki Baie des Puants'a ulaştı ve
burada demir attı. Şimdiye kadar büyük Kanada göllerinde ilk gemi seferi bir zafer olmuştu; ancak son henüz gelmemişti ve La Salle'ın alacaklılarının yokluğunda mallarına el koyduğunu duyması üzerine, muhtemelen onları kurtarmak için kürkle yüklü Griffin'i Niagara'ya göndermesi nedeniyle felaketle sonuçlandı; ancak gemisi ve malları yolda tamamen kayboldu.

Bu arada, farklı mesleklerden otuz kişilik bir ticaret grubuyla birlikte silah ve mal taşıyarak yola çıktı. Michigan Gölü'nün alt ucundaki St. Joseph'e geçerek, Griffin'in Niagara'dan ikinci yolculuğuna devam etmesini emrettiği yere, iki tarafı Miamis nehriyle yıkanmış ve diğer tarafı derin bir vadiyle savunulan dik bir tepenin zirvesine bir kalenin temellerini attı. Mürettebatın, kısmen girişimlerinin devamının güvenliğine bağlı olduğu, merakla beklenen geminin, derenin girişine şamandıralar yerleştirdi; yetenekli kişileri, onu gölde yönlendirmeleri için Michilimackinac'a gönderdi. Gemi görünmeyince ve kış yaklaşınca, Illinois Kızılderililerinin ülkesine doğru yola çıktı, kalenin sorumluluğunu birkaç adama bıraktı ve yanına misyonerler Gabriel, Hennepin ve Zenobe'yi ve ayrıca birkaç özel adamı aldı; Tonti de, aynı şekilde gruptaydı, müdürüne yeniden katılmıştı, ancak
aramak üzere gönderildiği adamlar olmadan, çünkü onları bulamamıştı.

Bu şekilde oluşturulan keşif, Aralık ayının sonuna doğru, hala La Salle'in adını taşıyan kantonda, Illinois Nehri'nin kaynağının yakınında bulunan
terkedilmiş bir yerli köyüne ulaştı. Burada durmadan,
o dereden aşağı, Hennepin'in "Pimiteoui" dediği Peoria Gölü'ne kadar indi ve kenarında çok sayıda Illinois'linin kamp kurduğunu gördü. Bu Kızılderililer, doğal olarak nazik olsalar da, başlangıçta gruba karşı pek de dostça olmayan bakışlar
gösterdiler, ancak Fransızların
görünüşü karşısındaki şaşkınlıktan kısa sürede kurtulduktan sonra, onlara büyük bir misafirperverlikle davrandılar; ziyaretçilerin sözde isteklerine gösterdikleri ilgiden biri, yorgun bacaklarını ayı yağı ve bizon yağıyla ovmaktı. Bu dost canlısı insanlar, La Salle'in ülkelerinde kuruluşlar kurmayı planladığını öğrendiklerinde memnun oldular. Champlain'in zamanındaki Huron vahşileri gibi, Iroquois tarafından taciz edilen Illinois halkı, Fransızların gelecekte kendilerini koruyacağına güveniyordu. Ziyaretçiler, Illinois halkının kulübelerinin yanlarını düz kamışlardan yapılmış, birbirine dikilmiş hasırlarla oluşturduğunu belirtti. Grubun gördüğü herkes uzun boylu, güçlü vücutlu ve yay kullanmada becerikliydi. Ancak ulus, bazı erken muhabirler tarafından korkak, tembel, sefahat düşkünü ve şeflerine saygısız olarak damgalanmıştı. La Salle'ın adamları, bu süre boyunca gemisinden hiç söz edilmediğini duyunca, önce mırıldanmaya, sonra da onu terk etmeye başladılar: altısı bir gecede firar etti. Diğer açılardan, girişimin
sonlandırılması için uğursuz sayılabilecek olaylar meydana geldi. Arkadaşlarının dikkatini çekmek ve
endişelendikleri kötülükler üzerinde düşünmelerini önlemek ve ayrıca onları herhangi bir düşman yerlinin
süprizine karşı korumak için, onları Peoria Gölü'nden dört günlük bir yolculuk mesafesindeki bir tepede bir kale inşa etmeye gönderdi;
tamamladığında, o zamanlar katlandığı zihinsel acılara atıfla,
Breaking Heart (_Crevecoeur_) adını verdi. Kendi durumunda dayanılmaz bir gerilim durumuna son vermek için,
dört yüz veya beş yüz fersah uzaklıktaki Frontenac'a doğru yola çıkmaya karar verdi;
orada Griffin hakkında iyi haberler almayı umuyordu; ayrıca yeni bir tekne için ekipman elde etmek için,
o zamanlar Crevecoeur'da inşa halindeydi, oraya döndüğünde oraya binmeyi planlıyordu, Mississippi'yi ağzına kadar inmeyi amaçlıyordu. Pere Hennepin'e, Illinois'in Mississippi ile birleştiği yere kadar olan aşağı doğru akışını izlemesini, ardından mümkün olduğunca yukarı çıkıp üst sularının aktığı bölgeleri incelemesini emretti. Tonti'yi yokluğunda kalenin kaptanı yaptıktan sonra, 2 Mart 1680'de bir tüfekle silahlanmış ve üç veya dört beyaz ve bir Kızılderili eşliğinde yola çıktı.[1]

[Dipnot 1: Charlevoix, Tonti'ye atfedilen ilişkiyi takip ederek, La Salle'nin Illinois Nehri'ne yaptığı seferle ilgili bazı bariz hatalara düştü. Hennepin, bir görgü tanığı olarak, şüphesiz en iyi otoritedir, anlatımı Pere Zenobe Mambre'nin ilişkisi ve mektuplarıyla doğrulanmıştır.]

İki gün önce yola çıkan Pere Hennepin, Illinois'den Mississippi'ye indi, birleşme noktalarının etrafındaki bölgede birkaç gezi yaptı;
sonra ikincisine, Sault St. Antony'nin ötesindeki bir noktaya çıktı ve orada Sioux Kızılderilileri tarafından birkaç ay alıkonuldu, ancak gelecek yıl onlara geri döneceğine dair sözüyle gitmesine izin verdiler. Şeflerden biri, takip etmek istediği rotayı bir kağıt parçasına çizdi; ve bu kaba ama doğru harita, diyor Hennepin, "bize gerçek bir pusula görevi gördü." Mississippi'ye düşen Wisconsin'i ve ters yönde koşarken Fox Nehri'ni takip ederek, ara sıra geniş ve ilginç ülkelerden geçerek Michigan Gölü misyon istasyonuna ulaştı. İşte Hennepin'in meşhur seferi böyleydi; dönüşünde Wisconsin Nehri yakınlarında, muhtemelen kendisinden önce o uzak bölgeyi ziyaret eden De Luth'un önderlik ettiği bir kürk tüccarları topluluğuyla karşılaştığında epey şaşırmıştı.

Hennepin Mississippi'nin üst vadisini keşfederken, La
Salle'nin Crevecoeur'daki çıkarları kötüden daha kötüye gidiyordu. Ancak, onu sonunda o görevi terk etmeye zorlayan olayları doğru bir şekilde anlamak için, Kanada'daki işlerinin durumunu açıklamak ve diğer kaçakçıların kıtanın batı bölgelerindeki tekelci
projeleriyle ilgili olarak besledikleri kıskançlıklara değinmek gerekir. Koloniye, gördüğümüz gibi, talihsiz bir maceracı olarak geldi - gerçekten de çok tavsiye edilir; Vali'den aldığı özel koruma,
mahkemede elde ettiği itibari ve daha sağlam iyiliklerle birlikte, onu
doğrudan mücadele etmenin imkansız olduğu
tüm diğer tüccarlara rakip yaptı. Bu nedenle, çıkarlarına zarar vermek ve mümkünse
kendisini mahvetmek için gizli muhalefet araçları devreye sokuldu.

Örneğin, vahşi kabileler arasında ona karşı kan davaları başlatıldı ve
kendi halkına onu terk etmeleri için teşvikler sunuldu. Hatta
İrokualar ve Miamiler'i müttefikleri olan Illinois'e karşı silahlanmaya
yönlendirdiler. Yeni Fransa'da kendisine karşı bu düşmanlığın yanı sıra, ulusal olarak bencil nedenlerle projelerinin gerçekleştirilmesine
diren Anglo-Amerikan sömürgecilerin muhalefetiyle de karşı karşıya kalmak zorundaydı. Böylece, Iroquois'i La Salle'in Mississippi Vadisi'ndeki Kızılderili müttefik bağlantılarına saldırmaya teşvik ettiler; bu, zaten neredeyse savunulamaz olan bir konumun zorluklarını büyük ölçüde artıran bir önlemdi. Tek kelimeyle, aleyhine olan olasılıklar çok büyüktü;
ve oynamak istediği yüce oyundan çekilmek zorunda kaldı,
ki bu, aslında, koloninin Fransa'nın bir mülkü olarak önemini artırma eğilimindeyse, kesinlikle bireylerin dezavantajınaydı.

Bu arada, La Salle'in her zaman sadık teğmeni, Şövalye de Tonti, Crevecoeur'da, Illinois'i müdürüyle olan

anlaşmalarına sadık kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı. Miami'lerin onlara karşı Iroquois'e katılmayı planladığını öğrendikten sonra, sadık kalanlara ateşli silahların kullanımını öğretmek için acele etti, böylece ikincisini, artık aynı savaş araçlarıyla donatılmış olan bu iki ulusla eşit bir zemine oturtmuş oldu. Ayrıca onlara ordularını palisadlarla nasıl güçlendireceklerini de gösterdi. Ancak Illinois nehrinin kaynaklarına yakın Fort Louis'i inşa etme eylemi sırasında Crevecoeur'daki garnizonun çoğu isyan etti ve oradaki erzak ve mühimmat depolarını yağmaladıktan sonra kaçtı. La Salle'in işlerinin bu krizinde (1680) silahlı İrokua grupları aniden Illinois topraklarında belirdi ve ürkek sakinleri arasında paniğe yol açtı. Müttefikleri olarak ruh ve kararlılıkla hareket eden Tonti, şimdi araya girdi ve İrokualara Illinois için bir ateşkes dayattı; ancak birincisi, araçlarının yetersizliğini tespit ettikten sonra düşmanlıkları yeniden başlattı. Kaleye saldırarak Pere Gabriel'i öldürdüler, ölüleri gömdüler ve Fransız sakinlerinin ekili arazilerini harap ettiler. İllinois her yöne dağıldı ve ikincisini düşmanları arasında tecrit ettiler. Sonunda emrinde sadece beş adamı olan Tonti de ülkeden kaçtı.

Şövalye, Crevecoeur'dan geçerken Michigan Gölü'nün kuzey tarafına inerken, La Salle güney tarafında, yukarıda adı geçen karakolda inşası sırasında bıraktığı tekne için takviye adam ve donanımla ilerliyordu.
Bu karakola vardığında, teknenin harap ve terk edilmiş olduğunu görerek utanç duydu. Tekneyi yeniden inşa etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak yılın geri kalanını komşu bölgelerdeki gezilerle geçirdi ve bu gezilerde çok sayıda kabileyi ziyaret etti;
bunların arasında, İrokualarla kurdukları ittifaktan vazgeçmeye ikna ettiği Outagamiler ve Miamiler de vardı. Kısa süre sonra, Frontenac'ı da alarak Montreal'e döndü. Maddi kayıpları büyük olmasına rağmen, Batı ülkelerindeki ticaret haklarını kendisine verdiği alacaklılarıyla hala bir araya gelebildi, onlar da karşılığında ona gelecekteki keşiflerini sürdürebilmesi için para verdiler.

Uzun zamandır düşündüğü taçlandırma seferi için her şeyi hazırladıktan sonra Tonti, Pere Mambre ve ayrıca bazı Fransız ve yerli takipçileriyle yola çıktı ve rotasını Mississippi'ye çevirdi, 6 Şubat 1682'de bu nehre ulaştı. O enlemdeki iklimin yumuşaklığı ve ilerledikçe artan ülkenin güzellikleri, sonunda kar ve şan elde etme umutlarına yeni bir hayat veriyor gibiydi.[1]
Görkemli dereden aşağı inerken, Marquette'in ziyaret ettiği Arkansas ve diğer nehir kabilelerini tanıdı; Chickasawlar, Taensalar, Chactalar ve Natchezler de dahil olmak üzere birçok başka yerli ulusun topraklarını geçti - bunlardan sonuncusu, yakın zamanlarımızda Chateaubriand'ın dehası sayesinde
çok ünlü hale getirildi.

[Dipnot 1: "La Salle'e ait 22.000 livre değerindeki mallarla yüklü bir gemi, St. Lawrence Körfezi'nde kaybolmuştu;
mallarıyla yüklü birkaç kano da aynı nehrin akıntılarında kaybolmuştu. Bu yeni talihsizlikleri [diğerlerine ek olarak, düşmanlarının tedarik ettiği] öğrendiğinde, tüm Kanada'nın, Vali Genel'in tek istisnası olmak üzere, kendi girişimlerine karşı ayaklandığını söyledi. Fransa'dan getirdiği astlarının, rakip tüccarlar tarafından hizmetinden ayrılmaya teşvik edildiğini ve emanet ettiği mallarla Yeni Hollanda'ya gittiklerini; kiraladığı Kanadalılara gelince, düşmanlarının onları da kendi çıkarlarından koparmanın yollarını bulduğunu ileri sürdü."--Yine de, "tüm talihsizliklerinin baskısı altında," diyor bir misyoner, "onda en ufak bir değişiklik fark etmedim; hiçbir kötü haber onun olağan sakinliğini bozmamış gibi görünüyordu:
onun servetini geri kazanmak ve daha önce yaptığı keşiflerden daha büyük keşifler yapmak için yeni çabalara teşvik ediyor gibiydi."]

Mississippi'ye, özellikle Missouri ve Ohio'ya akan birçok akarsuyun çıkışlarını not etmek için inişinde sık sık duraklayarak -ikincisinin bir kale inşa ettiği sırada- 5 Nisan'a kadar, yani hareketli hayatının en parlak gününe kadar "Suların Babası"nın okyanus ağızlarına ulaşamadı.
Ülkenin resmi mülkiyetini sevinçle aldı -özellikle Fransa'nın hüküm süren hükümdarı adına; aynı zamanda ona Louisiana'nın belirgin adını verdi.
Böylece Mississippi'nin keşfi ve keşfi tamamlandı, Sault St. Antony'den denize kadar; altı yüz fersahtan daha uzun bir hat
uzunlukta.

%KING PHILIP'S WAR%

M.S. 1675

RICHARD HILDRETH

Bu, Kuzey Amerika'daki erken Avrupalı ​​yerleşimcilerin Kızılderili savaşlarının en kapsamlısı ve en önemlisiydi. Yeni İngiltere'deki kızılderililerin fiili olarak yok edilmesine yol açtı.

Ülkenin farklı bölgelerinde farklı sömürgeciler tarafından yerlilere yönelik çeşitli politikalar izlendi. Yeni İngiltere'de ilk beyaz yerleşimciler kendilerini birkaç güçlü kabileyle temas halinde buldular, bunların başında Moheganlar, Narragansettler ve Pequotlar geliyordu.

Bu vahşileri dönüştürmek ve uygarlaştırmak için bazı girişimlerde bulunuldu, ancak İngiliz sömürgecilerin Güney Yeni İngiltere'deki en korkulan kabile olan Pequotlarla savaşa girmesi uzun sürmedi. Bu mücadele (1636-1638) esas olarak sömürgeciler için Connecticut yerleşimcileri tarafından yürütüldü. Bu, Pequot kabilesinin neredeyse tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı.

Yeni İngiltere kolonilerinin birleşmesinden sonra (1643), esas olarak yerlilere karşı ortak savunma için oluşturulmuştu, beyazlar ve Kızılderililer arasında, Hildreth'in burada anlattığı
Kral Philip Savaşı'nın
patlak vermesine kadar önemli bir çatışma yaşanmadı.

Pequot'ların yok edilmesi dışında, Yeni İngiltere'nin yerli kabileleri
henüz çok önemli bir azalmaya uğramamıştı. Pokanokets veya
Wampanoag'lar, sınırları biraz kısıtlanmış olsa da, hala Narragansett Körfezi'nin
doğu kıyısını işgal ediyorlardı. Narragansett'ler hala
batı kıyısına sahipti. Connecticut'un çeşitli yerlerinde birkaç dağınık kabile vardı; ancak, bazı küçük rezervasyonlar hariç,
tüm topraklarını çoktan devretmişlerdi. Mohegan şefi Uncas artık yaşlı bir adamdı. Pawtucket veya Pennacook konfederasyonu, Merrimac şelalelerini ve Piscataqua'nın başlarını işgal etmeye devam etti. Eski sachem'leri Passaconaway, sömürgecilere hayranlık ve saygıyla bakıyordu. Massachusetts'in iç kesimlerinde ve Connecticut boyunca daha az bilinen birkaç kabile daha vardı. Maine ve doğudaki bölgedeki Kızılderililer, eski meskenlerine rahatsız edilmeden sahip olmuşlardı; ancak ilişkileri esas olarak Fransızlarlaydı; Fransa ile yapılan son barıştan bu yana Acadia onlara tekrar verilmişti. New England Kızılderilileri zaman zaman Mohawk'ların savaş grupları tarafından rahatsız ediliyorlardı; ancak Massachusetts'in müdahalesiyle yakın zamanda bir barış sağlanmıştı. Kızılderililerin dönüşümü ve uygarlaştırılması için çabalar, İngiliz toplumunun fonlarıyla desteklenen Eliot ve yardımcıları tarafından hâlâ devam ettiriliyordu. Massachusetts'te bu dua eden Kızılderililerin on dört zayıf köyü ve Plymouth kolonisinde birkaç tane daha vardı. New England'daki toplam sayı yaklaşık otuz altı yüzdü, ancak bunların yaklaşık yarısı Nantucket ve Martha's Vineyard adalarında yaşıyordu.

Narragansetts ve diğer tabi kabileler üzerinde Massachusetts tarafından sıkı bir kontrol vardı ve sınırları her zaman tamamen gönüllü olmayan tekrarlanan devirlerle daraltılıyordu. Plymouth'un yargı yetkisi içindeki Wampanoaglar da benzer bir muamele gördüler. Topraklarının bazı kısımlarının ardışık satışlarıyla, artık sanki Narragansett Körfezi'nin kuzey ve doğu kollarının oluşturduğu boğazlara veya yarımadalara kapatılmışlardı, aynı topraklar artık Rhode Island'ın doğu kısmını oluşturuyordu. Kolonicilerle her zaman barış içinde olmalarına rağmen, Wampanoag'lar her zaman şüpheden kaçamamışlardı. Çevrelerindeki yerleşimlerin artması ve sınırlarının giderek daraltılması kıskançlıklarını uyandırdı. Ayrıca, Plymouth'un bazı iddia edilen eski başvuruların gücüyle iddia ettiği, Massachusetts'in bağımlı kabileleri üzerindeki feodal üstünlüğüne benzer şekilde, feodal üstünlükten de rahatsızdılar. Bu varsayımı en çok hisseden kişi, Wampanoag'ların baş şefi olan ve kolonistler arasında daha çok Mount Hope Kralı Philip olarak bilinen, Hacılar'ı Plymouth'a kabul eden Massasoit'in yeğeni ve halefi Pometacom'du. Düşmanca planlar yaptığından şüphelenilen
kendisi, ateşli silahlarını teslim etmeye ve belirli
şartlara girmeye zorlanmıştı. Bu şartları yerine getirmediği iddiasıyla suçlanmıştı; ve
Philip'in başvurduğu Massachusetts yargıçlarının müdahalesi dışında hiçbir şey, Plymouth'un ona savaş açmasını engelleyememişti.
Bunun yerine ağır bir para cezası ödemeye ve o koloninin koşulsuz üstünlüğünü kabul etmeye mahkûm edildi.

Cambridge'de eğitim görmüş ve öğretmen olarak çalışan dua eden bir Kızılderili, bir kabahat yüzünden Philip'e kaçmıştı ve Philip onu bir tür sekreter olarak hizmete almıştı. Eski işine geri dönmeye ikna edilen bu Kızılderili, Philip'i gizli bir düşmanca komploya dahil olmakla yeniden suçladı. Kızılderililerin fikirlerine uygun olarak, hain muhbir pusuya düşürüldü ve öldürüldü. Philip'in üç adamı, onu öldürdüğünden şüpheleniliyordu, Plymouth yetkilileri tarafından tutuklandı ve İngiliz fikirlerine uygun olarak, yarı İngiliz, yarı Kızılderililerden oluşan bir jüri tarafından cinayetten yargılandı, çok zayıf kanıtlara dayanarak suçlu bulundular ve asıldı. Philip, Mount Hope'a en yakın evleri yağmalayarak misilleme yaptı. Hemen ardından Swanzey'e saldırdı ve sakinlerden birkaçını öldürdü. Plymouth, askeri bir güç toplamak için önlemler aldı. Komşu koloniler yardım için gönderildi. Böylece, bir tarafta şüphe, diğer tarafta tutku dürtüsüyle, New England aniden sömürgeciler için çok
felaket ve yerli kabileler için tamamen
yıkıcı bir savaşa girdi. Tüm engelleme yasalarına rağmen, çıkar hırsı Kızılderililere kısmen ateşli silahlar sağlamıştı ve şimdi Pequotlar zamanındakinden çok daha zorlu düşmanlardı. Sömürgeciler bunu pek düşünmemiş gibi görünüyor. O zaman olduğu gibi şimdi de, üstünlüklerinden emin olarak ve kendilerini putperestleri ülkeden
kovan Tanrı'nın seçilmiş halkıyla karşılaştırarak, barışı korumak için tek bir çaba sarf etmeden, hevesle mücadeleye girdiler. Gerçekten de, iddiaları buna pek izin vermiyordu.
Philip, yasal üstlerine karşı silahlı bir isyancı olarak kınandı,
onlarla mutlak teslimiyetten başka herhangi bir koşulda anlaşmak aptallık ve zayıflık olurdu.

Massachusetts'te yetiştirilen atlı ve yaya bir gönüllü grubu, Swanzey'e yapılan saldırıdan dört gün sonra,
Binbaşı Savage komutasında Plymouth kuvvetlerine katılmak için yürüdü. Bir veya iki küçük çatışmadan sonra, Mount Hope'taki Wampanoag köylerine girdiler, ancak onları boş ve terk edilmiş halde buldular. Philip ve savaşçıları, aşağılıklarının bilincinde olarak, evlerini terk etmişlerdi. Körfezin karşı tarafındaki Narragansett'ler, Wampanoag'lara açıkça katılmasalardı, en azından kadınlarına ve çocuklarına barınak sağlamaları muhtemeldi. Bu nedenle, birlikler, Narragansett ülkesine, komisyon üyeleri eşliğinde, barışçıl niyetler ve sömürgecilerin tüm kaçak düşmanlarını teslim etme sözü talep etmek üzere gönderildiler; Narragansett'lerin kendilerini vermek zorunda hissettikleri sözler. Narragansett ülkesinden dönüşlerinde Taunton'a vardıklarında, Philip ve savaşçılarının Plymouth kolonisinden Church tarafından keşfedildiği haberi geldi.
Wampanoag ülkesinin güney bölgesi olan Pocasset'te, şimdi Tiverton'da büyük bir bataklıkta toplanmışlardı. Buradan küçük gruplar komşu yerleşimleri yakmak ve yağmalamak için çıktılar. On sekiz mil yürüdükten sonra belirlenen noktaya ulaşan askerler orada yeni inşa edilmiş ancak boş ve terk edilmiş yüz çadır buldular. Kızılderililer bataklığın derinliklerine çekilmişti. Koloniciler onları takip etti; ancak zemin yumuşaktı; çalılığa girmek zordu; şirketler kısa sürede düzensizliğe sürüklendi. Her adam, arkasında bir Kızılderilinin saklanmış olabileceğini düşünerek, sallanan her çalıya ateş etti ve birkaç kişi kendi arkadaşları tarafından yaralandı. Gece olduğunda saldırganlar on altı adam kaybıyla geri çekildi.

Bataklık gözetlenmeye ve korunmaya devam etti, ancak Philip, biraz kayıp vermeden
geçti ve Massachusetts'in iç kesimlerindeki Nipmucks ülkesine kaçtı. O kabile, Mendon'a saldırarak düşmanlıklara çoktan başlamıştı. Ünlü Bayan Hutchinson'ın oğlu olan Yüzbaşı Hutchinson'ı ve Boston'dan Brookfield'a onlarla görüşmek üzere gönderilen yirmi kişilik bir gruptan on altısını pusuya düşürüp öldürdüler. Brookfield'a saldırarak, bir müstahkem ev hariç, onu yaktılar. Sakinleri, tehlikeleri hakkında bilgi alan Binbaşı Willard, ormanın içinden otuz mil uzaklıktaki Lancaster'dan bir atlı birliğiyle onları kurtarmaya geldi. Bir grup asker, doğudan geldi ve bir süre Brookfield'da konuşlandı. Koloniciler, Philip'i aşırıya kaçarak, beklenmedik
bir düşman ordusunu uyandırdıklarını keşfettiler. Nehir Kızılderilileri, kendilerine yönelik bir saldırıyı öngörerek saldırganlara katıldı. Connecticut Nehri üzerindeki en kuzeydeki kasabalar olan Deerfield ve Northfield, birkaç yıl önce yerleşilmişti ve saldırıya uğradı ve sakinlerinden birkaçı öldürüldü ve yaralandı. Hadley'den erzak konvoyuyla yardımlarına gönderilen Yüzbaşı Beers, Northfield yakınlarında yakalandı ve yirmi adamıyla birlikte öldürüldü. Northfield terk edildi ve Kızılderililer tarafından yakıldı.

"İngilizler," diyor Gookin, "ilk başta, putperestlerin küstahça davranışlarını ve cinayetlerini cezalandırmayı kolay buldular; ancak beklenenden farklı bir şekilde davrandılar; çünkü adamlarımız ateş edecek bir düşman göremiyorlardı, ancak pusuda bekledikleri sık çalılıklardan mermilerini hissediyorlardı. İngilizler cesaret veya kararlılık istemiyordu, ancak savaşacak bir düşman bulamıyor veya keşfedemiyorlardı, ancak düşman tarafından rahatsız ediliyorlardı." Kızılderililerin aşina olduğu
pusu ve sürpriz sanatlarında,
sömürgeciler pratikten yoksundu. Savaş sırasında çok pahalı bir fiyata edinilen bu deneyimin eksikliğine,
sömürgecilerin başlangıcında yaşadıkları sayısız sürpriz ve yenilgiyi atfetmeliyiz.

Savunma savaşının gerekliliğine sürüklenen nehirdeki komutanlar,
Hadley'de bir cephanelik ve garnizon kurmaya karar verdiler. Doğudan nehir kasabalarına yardım etmek için gönderilen Yüzbaşı Lathrop, Essex bölgesinin gençliğinin çiçeği olan seksen adamla birlikte, Hadley'e üç bin çuval dövülmemiş buğday, verimli Deerfield çayırlarının ürünü olan taşımayı planladığı vagonları korumak için gönderildi. Deerfield'a varmadan hemen önce, hala Bloody Brook olarak bilinen küçük bir derenin yakınında, Deerfield Dağı'nın güney ucu olan dik konik Sugar Loaf'ın gölgesinde, Lathrop bir pusuya düştü ve cesur bir direnişin ardından tüm ekibiyle birlikte orada öldü. Deerfield'da görevli Yüzbaşı Moseley, yardımına koştu, ancak ona yardım etmek için çok geç geldi. Deerfield terk edildi ve Kızılderililer tarafından yakıldı. Springfield, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, ateşe verildi, ancak Connecticut'tan gelen askerlerle, Connecticut kuvvetlerinin başkomutanlığındaki son zamanlarda ölen Mason'ın halefi olan Major Treat'in gelmesiyle kısmen kurtarıldı. Hatfield'a yapılan bir saldırı garnizon tarafından şiddetle püskürtüldü.

Bu arada, düşmanlıklar yayılıyordu; Merrimac'taki Kızılderililer, civarlarındaki kasabalara saldırmaya başladı; ve Massachusetts'in tamamı kısa süre sonra en büyük endişeye kapıldı. Boston'ın hemen yakın çevresi hariç, ülke hala birkaç açıklığın olduğu uçsuz bucaksız bir ormandı. Sınır yerleşimleri, küçük gruplar halinde dağılmış, gizlenmede becerikli ve savunmasız veya elverişli bir anı sabırla bekleyen, yerelliklere aşina bir düşmana karşı savunulamazdı. Bu yerleşimler çoğunlukla dağılmıştı ve Boston'a doğru çekilen sakinler, her yere "kanlı putperestlere" karşı korku ve yoğun nefret yayıyordu.

Dua eden Kızılderililer ve küçük bağımlı ve haraççı kabileler bile şüphe ve terör nesnesi haline geldi. İlk başta keşifçi ve yardımcı olarak işe alınmışlardı ve bu da iyi bir avantajdı; ancak inançta daha az sağlam olan birkaç kişi düşmana kaçtığında, hepsi hain olarak ilan edildi. Havari Eliot ve tebaa Kızılderililerinin amiri Gookin, birkaç yargıcın ancak zayıf bir direniş gösterdiği bu amansız öfkeyi durdurma çabalarıyla hakaretlere ve hatta tehlikeye maruz kaldılar. O bölgedeki Mendon, Grafton ve diğer yerlerdeki dua eden köyleri dağıtmak için birlikler gönderildi. Natick Kızılderilileri, Gookin'in sevgiyle adlandırdığı gibi "Mesih'in o zavallı hor görülen koyunları", Boston limanındaki Deer Adası'na aceleyle gönderildiler ve orada şiddetli bir kıştan aşırı derecede acı çektiler. Plymouth kolonisinin dua eden Kızılderililerinin bir kısmı da aynı şekilde Plymouth limanındaki adalara hapsedildi.

Yeterince korkutucu gerçeklerle yetinmeyen batıl inanç, her zamanki gibi, kendi korkularını
ekledi. Gökyüzünde Kızılderili yayları ve ayda kafa derileri görüldü. Kuzey ışıkları bir terör nesnesi haline geldi. Hayalet atlılar bulutların arasında koşturdu veya havada görünmez bir şekilde dörtnala koştukları duyuldu. Kurtların uluması korkunç bir alamet haline geldi. Savaş, yaygın günahların cezalandırılmasında özel bir yargı olarak kabul edildi. Massachusetts Genel Mahkemesi, ihtiyarlarla istişare ettikten sonra, bu günahlar arasında şunları sıraladı:
Kilise üyelerinin çocuklarının eğitiminde ihmal;
erkeklerin uzun ve kıvırcık saç giymesindeki gurur; giyimde aşırılık;
çıplak göğüsler ve kollar ve gereksiz kurdeleler;
Quaker'lara hoşgörü;
kutsama istenmeden toplantıyı aceleyle terk etmek; küfür ve küfür; içki evleri; ebeveynlere saygı eksikliği; tembellik; dükkân sahipleri ve tamircilerde gasp; ve evli olmayan erkek ve kadınların derslere katılma bahanesiyle kasabadan kasabaya binip dolaşması--"günahkâr bir gelenek, şehvete eğilim."

Tüm bu suçlara karşı cezalar kınandı; ve Quaker'lara yönelik zulüm tekrar
yenilendi. Bir Quaker kadın yakın zamanda Boston'daki Eski Güney cemaatini korkutmuştu. O toplantı evine çuval giymiş, başında küller, ayakları çıplak ve yüzü simsiyah bir şekilde girmişti. Koloninin günahlarının cezası olarak, koloniyi tehdit ettiği çiçek hastalığını kişileştirmeyi amaçlıyordu. Philip ile ilk çarpışmanın olduğu zamanlarda, Tarenteenler veya Doğu Kızılderilileri, Maine ve New Hampshire'daki yerleşim yerlerine saldırmış, evleri yağmalayıp yakmış ve ellerine düşen sakinleri katletmişlerdi. Düşmanlıkların bu ani yayılımı ve karşıt yönlerden gelen saldırıların şiddeti, kolonicileri Philip'in uzun zamandır komplo kurduğuna ve çoğu kabilenin beyazların yok edilmesi için kasıtlı olarak dahil olduğu kapsamlı bir komployu yavaş yavaş olgunlaştırdığına inandırmıştı. Bu inanç kolonicileri çileden çıkardı ve çok
şüpheli işlemler önerdi.

Ancak, savaşın kendisi gibi, bunun da basit şüphelerden kaynaklandığı anlaşılıyor. Aynı kederler tüm kabilelere baskı yapıyordu; ve mücadele
bir kez başladıktan sonra, sömürgecilerin uyandırdığı korku ortadan kalktı,
büyük kısım mücadeleye katılmaya hazırdı. Ancak herhangi bir kasıtlı
birliğe dair hiçbir kanıt yok; ayrıca, Kızılderililer de aslında birleşmemişti. Eğer birleşmiş olsalardı, savaş çok daha ciddi olurdu. Connecticut kabileleri
sadık olduklarını kanıtladılar ve bu koloni dokunulmadan kaldı. Uncas ve Ninigret
dostça davranmaya devam ettiler; hatta Narragansetts bile, önceki birçok kışkırtmaya rağmen henüz silaha sarılmamıştı. Ancak bunu yapma niyetleri olduğu konusunda güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu ve Uncas tarafından, yakın zamandaki güvencelerine rağmen, düşman kabilelere yardım ve barınak sağlamakla suçlandılar.

Son zamanlarda, Yeni İngiltere kolonilerinin birliğini yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunulmuştu. Komisyon üyelerinin bir toplantısında, Plymouth'lular mevcut düşmanlıkların kökeni ve ilerleyişi hakkında bir anlatı sundular. Bu anlatının gücü üzerine savaş "adil ve gerekli" olarak ilan edildi ve ortak masraflarla devam ettirilmesi ve bu amaçla bin adam toplanması kararı alındı, yarısı atlı ejderhalar olmak üzere. Narragansetts'ler kışın ezilmezse, ilkbaharda açıkça düşmanca davranabileceklerinden korkuluyordu; ve sonraki bir toplantıda bin adamın özellikle onlara karşı bir seferde işbirliği yapması için toplanması emredildi. Kış, Kızılderililer için elverişsizdi; yapraksız ormanlar artık onların gizlenen saldırılarını gizlemiyordu. Bataklıkların donmuş yüzeyi, Kızılderililerin sığınaklarını sömürgeciler için erişilebilir hale getirdi. Narragansetts'lere karşı görevlendirilen kuvvetler--Massachusetts'ten altı bölük, Binbaşı Appleton komutasında; Plymouth'tan iki bölük, Binbaşı Bradford komutasında; ve Connecticut'tan beş kişi, Major Treat altında, Prens'in ölümünden sonra Plymouth Valisi olan Josiah Winslow'un komutası altına alındı ​​- koloninin daha önceki tarihinde çok göze çarpan Edward Winslow'un oğlu. Massachusetts ve Plymouth kuvvetleri, Narragansett Körfezi'nin batı kıyısındaki Petasquamscot'a yürüdüler ve orada yaklaşık kırk esir aldılar. Connecticut'tan gelen birlikler ve bir Kızılderili firarisi tarafından yönlendirilerek, derin bir karda on beş mil yürüdükten sonra, Narragansett'lerin eski kalelerinden biri olan, şu anda Güney Kingston kasabası olan bir bataklığa yaklaştılar. Önlerindeki Kızılderili izcileri sürerek ve bataklığa nüfuz ederek, sömürge askerleri kısa süre sonra bataklıkta yükselen bir zemine inşa edilmiş, iki veya üç dönümlük bir ada olan, bir palisadla güçlendirilmiş ve bir çubuk kalınlığındaki sık bir çitle çevrili Kızılderili kalesini gördüler. Sadece bir giriş vardı, oldukça dardı, önünde kütüklerden oluşan bir blok ev ve yanda da bir ağaçla savunuluyordu.

"Rabbin günü"ydü, ancak bu saldırıyı engellemedi.
Kaptanlar bölüklerinin başında ilerlerken Kızılderililer, birçoğunun düştüğü
acı bir ateş açtılar. Ancak saldırganlar baskı yaptı ve
girişi zorladılar. Umutsuz bir mücadele başladı. Koloniciler bir keresinde geri püskürtüldüler, ancak toparlanıp hücuma geçtiler ve iki saatlik bir mücadeleden sonra kalenin efendileri oldular. Yaklaşık altı yüz kişilik
kiralık çadırlara ateş açıldı ve Pequot katliamının tüm dehşeti yeniden canlandı. Kızılderililerin mısır ve diğer kışlık stokları tükendi ve yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan birçoğu alevlerde can verdi. Uzun süre "Bataklık Savaşı" olarak anılan bu kanlı mücadelede, sömürgenin kaybı korkunç derecede şiddetliydi. İki yüz otuz adamı olan altı yüzbaşı öldürüldü veya yaralandı; ve gece, bir kar fırtınasının ortasında, önlerinde on beş mil yürüyüş mesafesi varken, sömürge askerleri kaleyi terk etti ve Kızılderililer kaleyi yeniden ele geçirdi. Ancak çadırları yakıldı; erzakları yok oldu; kış için hiç erzakları kalmadı; kayıpları telafi edilemezdi. Savaştan sağ kurtulanların çoğu açlıktan öldü.

Narragansetts'e yönelik bu saldırı bir politika meselesi olarak bile
şüpheliydi. Ormanlara dağılmış aç ve öfkeli savaşçılar, sınır yerleşimlerine saldırılar düzenleyerek intikamlarını aldılar.
Lancaster yakıldı ve sakinlerden kırk kişi öldürüldü veya kaçırıldı; geri kalanlar arasında, esaretinin anlatısı hala saklanan papazın karısı Bayan Rolandson da vardı. Groton, Chelmsford ve o civardaki diğer kasabalar tekrar tekrar saldırıya uğradı. Boston'dan yirmi mil uzaklıktaki Medfield,
öfkeyle saldırıya uğradı ve üç yüz adam tarafından savunulmasına rağmen evlerin yarısı yakıldı. Boston'dan on sekiz mil uzaklıktaki Weymouth, birkaç gün sonra saldırıya uğradı. Bunlar, Kızılderililerin o başkente
en yakın yaklaşımlarıydı.

Bir süre Narragansett bölgesinin çevresi terk edildi. Rhode Island kasabaları, savaşta hiçbir rolleri olmamasına rağmen,
sonuçlarına katlandılar. Warwick yakıldı ve Providence kısmen yıkıldı. Sakinlerin çoğu adalara sığındı;
ancak yaşlı Roger Williams, kurduğu kasabanın savunması için kaptan olarak bir görev kabul etti. Walter Clarke, o zamanlar Quaker baş yargıcına uygun olmayan
Coddington'ın yerine vali olarak seçildi.

Plymouth kolonisinin tamamı istila edildi. Neredeyse her kasabada evler yakıldı, ancak sakinlerin çoğu,
kendilerini garnizonlarında sakladılar, artık tüm kasabaların sağlanması gereken bir sığınak. Yüzbaşı Pierce, elli adamı ve birkaç dost Kızılderiliyle birlikte, Plymouth kasabalarını korumaya çalışırken bir pusuya düştü ve
yolları kesildi. Aynı gün, Marlborough ateşe verildi; iki gün sonra,
Rehoboth yakıldı. Kızılderililer her yerde gibiydi. Yüzbaşı
Wadsworth, Sudbury'nin yardımına yürürken bir pusuya düştü ve
elli adamla birlikte öldü. Kolonilerin endişesi ve dehşeti
yine büyük bir boyuta ulaştı. Fakat işler tersine dönmek üzereydi. Kızılderililerin kaynakları
tükenmişti; şimdi son çabalarını gösteriyorlardı.

Yüzbaşı Denison komutasındaki Connecticut gönüllüleri ve Mohegan ve diğer dost Kızılderililer, Pequotlar ve Niantikler, ilkbahar ilerledikçe kıtlığın son uçlarını
yaşayan Narragansetts'lerin tüm ülkesini süpürdüler. Miantonomoh'un oğlu olduğu söylenen baş sachem Canochet, muhtemelen yeğeniydi, koloniciler tarafından terk edilen Connecticut'taki zengin aralıklara ekmek için
mısır tohumu almak üzere eski meskenlerine gitmişti. Esir alınınca, Kızılderililerin yüce gönüllülüğün zirvesi olarak gördüğü tüm o kibirli kararlılıkla hareket etti. Barış getirmesi şartıyla hayatı teklif edildiğinde teklifi reddetti. Kabilesi, İngilizlere hizmet etmek yerine son adama kadar yok olmayı tercih ederdi. Ölüme hazırlanması emredildiğinde şöyle cevap verdi: "Çok hoşuma gidiyor; kalbim yumuşamadan öleceğim yoksa kendime
değer olmayan bir şey söylemiş olacağım." İki Kızılderili onu vurmak için görevlendirildi ve kafası kesilerek Hartford'a gönderildi. Koloniciler çok acı çekmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar Kızılderililerin kurşunlarıyla ölmüş veya evlerinin ışığında kış ormanlarında çıplak bir şekilde kaçmış, mallarını ve sığırlarını saldırganlara ganimet olarak bırakmışlardı. Birkaç yerleşim yeri yıkılmış ve birçoğu terk edilmişti; ancak en eski ve en zengin olanlar dokunulmadan kalmıştı. Öte yandan Kızılderililerin ne erzağı ne de mühimmatı vardı. Connecticut Nehri üzerindeki Montague Şelaleleri'nde mısır ekmeye ve balık tutmaya çalışırken, Boston Baptist'i olan Yüzbaşı Turner liderliğindeki alt kasabaların garnizonu tarafından büyük bir katliamla saldırıya uğradılar ve ilk başta bu nedenle bir komisyonu reddettiler, ancak tehlike arttıkça kabul etmek için baskı yaptılar.

Ancak bu girişimin dezavantajları da yoktu. Birlikler geri döndüğünde, Yüzbaşı Turner bir pusuya düştü ve otuz sekiz adamla birlikte öldürüldü. Hadley, halk toplantıdayken bir konferans günü saldırıya uğradı;
ancak Kızılderililer, o kasabada uzun süre saklanan kaçak kral katillerinden biri olan Goffe'nin cesaretiyle geri püskürtüldüler. Bu saygıdeğer bilinmeyen adamın onları kurtarmaya geldiğini ve sonra aniden ortadan kaybolduğunu gören sakinler onu bir melek sandılar.

Major Church, iki yüz gönüllüden oluşan bir birliğin başında, İngiliz ve Kızılderililerden oluşan bir grupla, Plymouth kolonisindeki düşman grupları enerjik bir şekilde avladı.
Mount Wachusett civarındaki iç kabileler, bu amaçla yetiştirilen altı yüz kişilik bir kuvvet tarafından işgal edildi ve bastırıldı. Birçoğu, Kanada'da sığınak bulmak için kuzeye kaçtı. Bunlar, New England sınırlarının korkunç bir şekilde taciz edildiği Fransız ve Kızılderili savaş gruplarının sonraki yıllardaki rehberleri ve liderleriydi. Savaşın başlangıcındaki oruçtan sadece bir yıl sonra, bunda başarı elde edilenler için şükran günü kutlandı.

Artık barış yapmaya başlayan Nehir Kızılderilileri tarafından korunmayan ve hatta Mohawk çeteleri tarafından saldırıya uğrayan Philip, Mount Hope civarına, kendi ülkesine döndü ve burada hala Pocasset'in squaw-sachem'i olan kadın müttefiki ve akrabası Witamo tarafından sadakatle destekleniyordu.
Ayrıca Massachusetts'in Shawomet vasalı olan Punham, savaşı hala şevkle sürdürüyordu, ancak kısa süre sonra öldürüldü. Philip, kampını şaşırtan, halkından yüzlercesini öldüren ve karısını ve oğlunu esir alan Church tarafından izleniyor ve takip ediliyordu.

Bu çocuğun elden çıkarılması çokça düşünülen bir konuydu. Yaşlılardan birkaçı onu öldürmek için acilen harekete geçti. Sonunda onu Bermuda'ya göndermeye ve köle olarak satılmasına karar verildi; bu, diğer birçok Kızılderili esirin maruz kaldığı bir kaderdi. Witamo, Philip'in felaketlerini paylaştı.
Halkının çoğu öldürüldü veya kaçırıldı. Kendisi kaçarken bir nehri geçerken boğuldu, ancak cesedi bulundu ve başı kesilerek Taunton'daki bir direğe, sömürge askerlerinin alayları ve küçümsemeleri ile Kızılderili tutsakların gözyaşları ve ağıtları arasında asıldı.

Philip hala bataklıklarda saklanıyordu, ancak şimdi aşırıya kaçmıştı. Tekrar Kilise tarafından saldırıya uğradı, kendi halkından biri, sömürgecilerin bir firarisi tarafından öldürüldü.
Cansız bedeni başı kesilerek dörde bölündü, İngiliz yasalarının hainlere verdiği ceza. Ellerinden biri onu vuran Kızılderiliye verildi ve kamuya açık şükran günü olarak belirlenen günde başı zaferle Plymouth'a götürüldü.

Kızılderililere karşı duyulan öfke aşırıydı. İngiliz kanı dökülmesinde yer aldığı bilinen veya şüphelenilen herkesin cezası ölüm veya kölelikti. Bataklık Savaşı'nda bulunmuş olmak bile Rhode Island yetkilileri tarafından ölüm cezası için yeterli bir temel olarak değerlendirildi ve üstelik savaşın kökeninin incelenmeye değer olmadığı yönünde bir görüş bildirmiş olmalarına rağmen. Kolonicilerin eline düşen diğer esirler aralarında on yıllık hizmetkarlar olarak dağıtıldı. Roger Williams payına düşen bir oğlan aldı. Boston ve Plymouth'da birçok şef isyan suçlamasıyla idam edildi; bunların arasında Natick'teki Hristiyan Kızılderililerin şefi Yüzbaşı Tom ve Kilise'ye zımni bir güvenlik vaadiyle teslim olan, yenilmez olduğu söylenen ünlü bir savaşçı olan Tispiquin vardı. Dover'da barış görüşmeleri yapmak üzere toplanan büyük bir Kızılderili grubu, orada komuta eden Binbaşı Waldron tarafından haince esir alındı. Massachusetts'ten kaçak oldukları iddia edilen bu Kızılderililerden yaklaşık iki yüz tanesi, su yoluyla Boston'a gönderildi; burada bazıları asıldı ve geri kalanı köle olarak satılmak üzere gönderildi. Marblehead'in bazı balıkçıları, Kızılderililer tarafından doğuda öldürüldüğünden, o kasabanın kadınları, bir Pazar günü toplantıdan çıktıklarında, yeni getirilen iki Kızılderili esire saldırdılar ve onları oracıkta öldürdüler. Virginia'daki Berkeley'in Bacon'ın isyanıyla ilgili olanlara karşı aynı dönemdeki tutumunu yöneten aynı vahşi intikam ruhu, New England yetkililerini fethedilen Kızılderililere yönelik muamelelerinde etkiledi. Yıl sonuna kadar Güney'deki mücadele sona ermişti, iki binden fazla Kızılderili öldürülmüş veya kaçırılmıştı. Ancak, meskenlerine ulaşmanın o kadar kolay olmadığı Doğu kabileleriyle bir barış sağlanmadan önce biraz zaman geçti.

Bir yıldan az süren bu kısa savaşta Wampanoag'lar ve Narragansett'ler Pequot'ların kaderini yaşadılar. Sadece Niantic'ler, yaşlı sachem'leri Ninigret'in rehberliğinde yıkımdan kurtuldular.
Philip'in ülkesi Plymouth'a ilhak edildi, ancak altmış yıl sonra, bir kraliyet konsey emriyle Rhode Island'a transfer edildi. Narragansett bölgesi, Connecticut, Rhode Island, Hamilton Markisi ve Atherton davacıları arasında çekişme konusu olan Kral Eyaleti adı altında daha önce olduğu gibi kaldı. Niantikler hala Narragansett Körfezi'nin güney kıyılarındaki eski yerleşim yerlerini koruyorlardı. Hayatta kalan Narragansett'lerin çoğu, Nipmuck'lar ve Nehir Kızılderilileri ülkelerini terk edip kuzeye ve batıya göç ettiler. Moheganlar ve diğer tabi kabilelerle birlikte kalanlar her zamankinden daha aşağılık ve itaatkar hale geldiler. Dönüşüm çalışmaları şimdi yeniden yenilendi ve Hristiyan üstünlüğünün bu kadar ezici kanıtlarından sonra biraz daha büyük bir başarıyla. Yeni'den daha fazla talep görmüş gibi görünen Hint Eski Ahit'inin ikinci baskısı, "Büyük Pamuk"un oğlu ve Plymouth rahibi John Cotton'un yardımıyla Eliot tarafından gözden geçirilerek yayınlandı. Ancak günümüzde bunu anlayabilecek tek bir birey yok. Ruhen kırılmış tebaa kabilelerinin parçaları, beyazların emekçi
çabasını
kazanmadan babalarının vahşi özgürlüğünü ve kaba erdemlerini kaybettiler. Çeşitli yerlerde onlara topraklar tahsis edildi ve bunları yasayla ellerinden almaları yasaklandı. Ancak bu hüküm, insanca
amaçlanmış olsa da, onların tembelliğini ve
yetersizliğini sürdürmek için işledi. Bazıları balina avcılığında daha uygun bir uğraş aradılar ve bu balıkçılık şu anda Nantucket ve Martha's Vineyard adalarından yapılmaya başlandı. Birçoğu, gelecek yıllarda Acadia ve Batı Hint Adaları'na karşı düzenlenen askeri seferlere katılarak öldü. Kızılderililer siyahlarla evlendi ve böylece başka bir ezilen ve talihsiz ırkla ilişki kurarak
aşağılanmalarını doğruladılar. Yavaş yavaş azaldılar. Birkaç yüz denizci ve melez, hem Afrikalı hem de Kızılderili olan küçük çiftçiler, artık Güney Yeni İngiltere'nin yerli sahiplerinin hayatta kalan tek temsilcileridir. Kolonicilerin tarafında da mücadele çok felaketle sonuçlanmıştı. On iki veya on üç kasaba tamamen yıkılmış ve birçoğu da kısmen yıkılmıştı. Altı yüz ev yakılmıştı, Yeni İngiltere'deki toplamın onda birine yakın. On iki kaptan ve hayatlarının baharında olan altı yüzden fazla adam savaşta düşmüştü. Yas tutmayan neredeyse hiç aile yoktu. Savaşın
parasal kayıpları ve masrafları yaklaşık bir milyon
dolar olarak tahmin ediliyordu.

BÜYÜK ELEKTRİKÇİ DÖNEMİNDE PRUSYA'NIN BÜYÜMESİ

FEHRBELLIN'DEKİ ZAFERİ

M.S. 1675

THOMAS CARLYLE

Tarihte "Büyük Elektör" olarak bilinen Brandenburg Elektörü Frederick William'ın
Prusya monarşisi için sağlam bir temel
atması büyük bir şanstı. Babası Onuncu Elektör George William döneminde Brandenburg eski öneminin çoğunu kaybetmişti. Frederick William
1640'ta mirasına kavuştuğunda zayıf ve bölünmüş bir devlet buldu,
birkaç eyaletten biraz daha fazlasıydı, aralarında yabancı topraklar vardı ve farklı yasalarla yönetiliyordu.

Seçmen'in önündeki büyük sorun,
kötü bir şekilde birleşmiş mülklerinin gerçek yöneticisi nasıl olunacağıydı ve ilk amacı,
kendisini mutlak bir hükümdar yapabilmek için onları bir araya getirmekti. Paralı askerlerden oluşan bir ordu kurarak
otoritesini kurdu.
Tüm hayatı savaşlarla geçti.
Otuz Yıl Savaşları'nın son aşamalarında tarafsız kaldı, ancak her zaman harekete geçmeye hazırdı. Prusya'yı Polonya kontrolünden kurtardı ve
İsveçlileri Brandenburg'dan sürdü.

Bu sonuncusu onun en ünlü başarısıydı. Fehrbellin'de
Wrangel komutasındaki İsveçlilere karşı kazandığı zaferle kazanıldı. Carlyle'nin bu ve Büyük Seçmen'in diğer zaferleri hakkındaki karakteristik anlatısı ve yorumları, onu okuyucunun önüne Hohenzollern ırkının en önemli şahsiyetlerinden biri ve
Avrupa tarihinin önde gelen bir aktörü olarak yerleştirir.

Brandenburg, Onuncu Seçmen döneminde, zamanın tarifsiz sıkıntıları içinde çok dibe batmıştı, ancak 1640'ta yerine geçen Oğlu Friedrich Wilhelm tarafından tekrar görkemli bir şekilde ayağa kaldırıldı. Bu, Prusya Kitaplarında çokça yazılan ve kutlanan, "Büyük Seçmen" ("_Grosse Kurfuerst_") olarak adlandırılan kişidir. Bu sıfata gelince, küçük Alman toplulukları arasında yaygın değildir ve çoğu zaman çok fazla şey ifade etmez: bu nedenle, Cizvit Kuzucukları ve Sümbülleriyle Bavyera'lı Max, Bavyeralılar tarafından "Büyük Maximilian" olarak adlandırılır. Friedrich Wilhelm, hem içsel nitelikleri hem de elde ettiği başarıyla bunu çoğu kişiden daha çok hak ediyor. Başarısı,
başlangıç ​​noktasına ve bitiş noktasına bakarsak, kendi dönemindeki herhangi bir başka adamınkinin ötesindeydi. Brandenburg'u yok edilmiş halde buldu ve Brandenburg'u sağlam ve gelişen bir şekilde bıraktı - büyük bir ülke veya çoktan büyüklüğe doğru yol alan: şüphesiz çok hızlı, açık görüşlü, aktif bir adam. İçinde şimşek kadar hızlı, çoğunlukla iyi nişanlanmış ve saygın bir ağırlıkta bir darbe vardı, bu darbe onun için tüm bir engel dünyasını elli yıl boyunca ısrarla tekrarlayarak paramparça etti.

Yirmi yaşında genç bir adam daha sıkıntılı, umutsuz görünen koşullar altında neredeyse hiç egemen güce gelmemişti.
Brandenburg'un siyasi önemi yoktu - bir Papist Kayzer tarafından sürüklenen basit bir Protestan uzantısıydı. Babasının Başbakanı düşmanlarının çıkarınaydı; Brandenburg'un değil, Avusturya'nın. Kalelerinin Komutanları, özellikle Spandau Komutanı, tahta çıktığında Friedrich Wilhelm'e itaat etmeyi reddetti - "öncelikle Kayzer'e itaat etmek zorundaydı." Spandau'yu yakasından yakalamak ve onu başkalarına bir uyarı olarak kilit altına almak için en nazik eliyle olduğu kadar yumuşak ve hızlı bir şekilde ilerlemesi gerekiyordu.

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca Brandenburg, özellikle Kaiser'in tarafının insanlık tarihinde yeni
olan vahşetleri işlediği düşman orduları tarafından
temizlenmişti. Bir veya iki yıl içinde Brandenburg tekrar iş dünyasının
tiyatrosu oldu. Avusturyalı Gallas, oraya tekrar (1644) "Tortenson ve İsveçlilerini Jutland'da susturmak" amacıyla ilerledi, orada eski Christian IV'ü cezalandırıyorlardı, şimdi son kez yine karışıyorlardı ve
İsveç'e asla iyi bir komşu olmadılar, Gallas hiçbir şekilde amaçladığını yapamadı; aksine, ayakların yapabileceği şeyi Tortenson'dan kaçmak zorundaydı, avlandı, kendisi ve _Merode_-Bruder'i ("Yağmacı" Sanatının güzel mucitleri), "ta ki hepsi ölene kadar (_crepirten_)," diyor Kohler. Bu Sanatçıların ölümü toplum için büyük bir kayıp değil, ancak hayatlarının ve özellikle de ölme süreçlerinin zavallı Brandenburg'a neye mal olmuş olabileceğini hayal edebiliriz.

Friedrich Wilhelm'in amacı, bunda ve diğer acil durumlarda, kendisi için güneş kadar açıktı, ancak çoğu zaman diğer herkes için belirsizdi. Çok 
tedirgin bir şekilde yürümek zorundaydı, bir yanında İsveç, diğer yanında şüpheli Kayzer;
benzerlikler giymek, kaçamak sözlerle hazır olmak ve sessizce
birçok tur atarak ilerlemek zorundaydı. Daha hassas bir operasyon hayal edilemezdi; ama
ilerledi, ilerledi ve geldi. Olağanüstü yetenek, gayret
ve mutlulukla, genç adam kendini bu ilk ölümcül pozisyondan kurtardı;
yabancı Orduları ülkesinden kovdu ve onları dışarıda tuttu.
İlk endişesi, bir miktar gelir kalıntısı bulmak, bunu
net bir zemine oturtmak ve borç veya başka bir şekilde biraz hazır para
biriktirmekti, bu sayede etrafında küçük bir asker grubu toplanabilir ve gerçek savaşma ve itaat etme yeteneği
eğitilebilirdi.
Bu bir temeldi; bunun üzerine her türlü şey geldi, ilk şey olarak
İsveç-Avusturya istilalarından kurtulmak.

Kendisi, zamanla, birinci sınıf bir savaşçı olarak ortaya çıktı
ama elinden geldiğince savaşmaya asla istekli değildi;
daha ziyade, son derece dikkatli, becerikli ve ustaca bir şekilde yaptığı gibi, yer değiştirmeyi, manevra yapmayı ve müzakere etmeyi tercih etti. Fakat zamanla, o zamanlar var olan en iyi birlikler arasında olan yirmi dört bin kişilik bir Orduya sahip oldu ve onu koruyabildi. İsteği olsun veya olmasın, zamanının tüm büyük
Savaşlarındaydı -Avrupa'yı dört kez, Kurfuerst'in günümüzde üç kez alevlendiren XIV. Louis döneminde. Memel'den Wesel'e kadar uzanan uzun, dağınık bir ülke olan Kurfuerst'in Egemenlikleri, çıkabilecek herhangi bir savaşın yolundan çekilmeyi zor başarıyordu. Kendini hazır tuttu, asla Protestanlık ve Alman Özgürlüğü'nün iyi amacına karşı değil, ancak her zaman kendi
en büyük avantajının elde edilebileceği yerde ve yolda. Louis XIV
ona sık sık çok ihtiyaç duyuyordu; daha sık ve daha acil olarak, Bay Savage'ın hiçbir şey söylemeyen Avusturyalı dudaklarıyla görkemli bir şekilde dolaştığını gördüğü, "kırmızı çoraplı, şapkasında kırmızı bir tüy olan" küçük Beyefendi Kaiser Leopold'a ihtiyacı vardı. Doğru zamanda göreve getirilen yirmi dört bin mükemmel savaşçısı, genellikle büyük sorunlarda dengeyi değiştirebilecek bir şeydi. Yüksek bir oranda izin verilmesi gerekiyordu ve kendisi de bunu nasıl ayarlayacağını çok iyi biliyordu.

Vestfalya Barışı (1648) Otuz Yıllık Yangını sonlandırdığında ve küllerini tekrar düzene koyduğunda, Friedrich Wilhelm'in Pommern'e olan hakkı herkes tarafından kabul edildi ve kendisi tarafından da ısrarla savunuldu; ancak hak, devletin aklına teslim olmak zorundaydı ve bunu elde edemedi. İsveçliler masraflarında ısrar ettiler; İsveçliler Pommern'i tutuyorlardı, her zaman tutmuşlardı - dediler ki, masrafları için rehin olarak. Bunun için İsveçlilere Pommern'in daha iyi yarısını vermekten başka bir şey yoktu - buna "Fore_-Pommern" diyorlar, ("bundan sonra "İsveç Pomernyası"), Deniz'in kıyısında yer alır; bu, bazı Kasabalar ve kesimlerle birlikte, İsveç'in payıydı. Friedrich Wilhelm, Stettin Kasabası'na daha yakın olan _Hinder_-Pommern'e ve İsveç lehine diğer değerli kesimlere katlanmak zorundaydı, Friedrich Wilhelm'in üzüntüsüne ve haklı öfkesine rağmen, buna engel olamazdı. Ona tazminat olarak Magdeburg, Halberstadt, Minden olmak üzere üç laik piskoposluk verdiler
ve diğer küçük kalıntılar da vardı ve şimdilik bunlarla yetinmek zorundaydı. Ama Pommern fikrinden asla vazgeçmedi. Hayatının
çabalarının çoğunu Fore-Pommern'i geri almaya harcadı; yasal fırsat
sunulduğunda üç kez buna hevesliydi. O zaman hiçbir işe yaramadı; İsveç Pommern'ini
asla geri alamadı; yalnızca geç torunları ve yavaş yavaş, hepsini geri alabildiler. Okuyucular Stettin'li Burgermeister'in miğferi ve kılıcı mezara atılıp tekrar seçildiğini
hatırlayabilir ve Brandenburg'un iyi şansını yatakta yatarak mı elde ettiğini
yargılayabilirler.

Bir zamanlar, yalnızca bir kez, Savaş'a karşı gönüllü bir amacı vardı ve bu yalnızca bir amaç olarak kaldı. Vestfalya Barışı'ndan kısa bir süre sonra, yüzüne tokat atılan yaşlı Pfalz-Neuburg, Juelic-Cleve'deki tebaasının Protestan kısmına karşı tiranca bir dava açtı ve yardım için Friedrich Wilhelm'i çağırdı. Coşkulu bir Protestan olan Friedrich Wilhelm, itirazlar ve misillemeler yaptı; çok geçmeden şu düşünce aklına geldi, "Ya Hollandalıların desteğiyle, bu harika yaşlı beyefendiyi, Papalıklarını ve iddialarını ve benliğini oradan kovsaydık?" Bu, Friedrich Wilhelm'in düşüncesiydi ve aniden birliklerini bu görüşle Bölge'ye sürdü. Ancak Avrupa alarmdaydı; Hollandalılar bayıldı. Friedrich Wilhelm bunun işe yaramayacağını gördü. Yaşlı
Pfalz-Neuburg ile bir konferans yaptı: "Genç beyefendi, Büyükbabanızın bizimle ve yüce yüzümüzle nasıl özgürleştiğini hatırlıyoruz! Yine de, biz--" Özetle,
"Antlaşmaların istatistikleri" Bir arttı ve konu daha sakin zamanlara kadar orada kaldı.

1666'da bu davalı Toprakların etkili bir Bölünmesi
başarıldı; Prusya, Cleve-Proper Dükalığı'na, Mark ve Ravensberg Kontluklarına, diğer Yamaçlar ve İlgililere sahip olacaktı; Neuburg, daha iyi pay neydi, Juelich Dükalığı ve Berg Dükalığı'na sahip olacaktı. Dahası, Hatlardan herhangi biri başarısız olursa, hiçbir şekilde teminat kabul edilmeyecekti; ancak
Brandenburg, duruma göre Neuburg'u veya Neuburg Brandenburg'u miras alacaktı. Bu sonunda net bir Pazarlıktı ve o zamana kadar
uygulanabilir olduğu kanıtlandı; ancak okuyucu Dava'nın sonunda bu şekilde sona erdiğini düşünüyorsa, basit bir okuyucu olacaktır. Küçük Fritz'imizin[1] günlerinde, Pfalz-Neuburg Hattı açıkça sona eriyordu; ancak Brandenburg'un ve onun yerini bir yan kuruluşun almaması durumunda, kavga
hiç kapanmamış gibi hala açıktı ve bunun hakkında yeterince şey duyacağız.

[Dipnot 1: Büyük Frederick]

Friedrich Wilhelm'in Savaş, Polonya-İsveç Savaşı'ndaki ilk gerçek görünümü
(1655-1660), en üst düzeyde istemsizdi; kendisinin veya onun
suçlanmadan kaybedilmesini veya mahvolmasını emreden Preussen'i uğruna ona zorla yaptırılmıştı. Yine de, burada da olaydan yararlandı.
Büyük İsveç Kralı, Polonya'daki büyük kuzeniyle, sıcak bir Savaşa dönüşen
sürekli bir kavgaya tutuşmuştu; küçük Preussen aralarında yatıyordu ve çarpışmada ezilecek gibiydi. İsveç Kralı Karl Gustav'dı,
Christina'nın kuzeni, Charles XII'nin büyükbabası: büyük ve kudretli bir adam,
zamanının Kuzey'in aslanı; Polonya Kralı John Casimir adında biriydi; yeterince
şövalyeydi ve etrafında ileri Polonya şövalyeliği bulutları vardı,
barbarca altınla parlıyordu. Friedrich III, ilk kez Danimarka Kralı olarak, o da
bu işe çok dahil oldu. Friedrich Wilhelm'i bunun dışında tutmak
isterdi ama yapamadı. Karl Gustav onu katılmaya zorladı; o da katıldı; Karl Gustav ile birlikte Varşova eteklerinde üç gün süren (28-30 Temmuz 1656) görkemli bir Savaş, "Varşova Savaşı"nda savaştı;
orada "üst pencerelerden bakan" kalabalıklar vardı; Polonya şövalyeliği, sonunda kırıldı, rüzgarda saman çöpü gibi savruldu ve John Casimir neredeyse mahvoldu.

Kısa bir süre sonra, Savaşta çok parlayan Friedrich Wilhelm,
taraf değiştirdi. Tutarlı olmayan, hain bir adam mı? Belki de değil, ey okuyucu;
belki de "devreler halinde" ilerleyen, sahip olduğu tek yol olan bir adam; sarmal bir şekilde, yüzü
şimdi doğuya, şimdi batıya, kendi makul özel amacı
kendisine karşı güneş kadar açıkken.

John Casimir, bu hizmet için "Preussen'e Saygı"yı vermeyi kabul etti; Friedrich Wilhelm için büyük bir ödül. Teutsch Ritters'ın boşuna çabaladığı ve çabalarken varlıklarını kaybettiği şey, kurnaz Kurfuerst'in şimdi sahip olduğu şey: Doğu Prusya olarak da adlandırılan Ducal Prusya, şimdi özgür bir egemenlik ve diğer Polonya kısmı kadar "Kraliyet" olacak, hatta belki de zamanla daha da fazla olacak - Karl Gustav, yüksek bir zihin çerçevesi içinde, Kurfuerst'e onu defterlerine kaydettiğini ve bir gün borcunu ödeyeceğini bildirir.

Bu tür konularda tehlikeli bir borçlu, bu Karl Gustav. Aynı aylarda,
Çatışmanın Danimarka kısmıyla meşgulken,
tüm Avrupa'yı hayrete düşüren bir savaş başarısı sergiliyordu. Ocak 1658'de Karl Gustav,
Ordusunu, atını, yayalarını ve topçularını, Yirmi bin kişi kadar, Baltık buzlarının üzerinden yürütüyor ve gemi olmayan bir adayı -Fuenen Adası'nı, Küçük Kuşak'ı geçerek- üç mil buz ve tahtalarla geçilmesi gereken bir deniz parçasını alıyor; hayır, Fuenen'den ileriye doğru,
oraya vardığında, on mil daha buz elde ediyor ve Zelanda'yı alıyor, tüm insanlığın hayretine: yeni bir Got İmparatorluğu hayal eden, buyurgan, sert kaşlı,
hızlı vuran bir adam: Güney'in alçak
İkiyüzlüleri ve Fribble'ları, asil İskandinav cesaretiyle tekrar zorlanacak ve yeni bir ders alacak; Bir Büyükelçiye (Hollanda Yüce Hazretleri) kraliyet
niyetlerinin ne olduğunu bildirirken elini kılıcına koyduğu bilinmektedir: "bakkal alışverişi veya alımı değil, dikkat edin efendim!
Benim hedeflerim daha yüksek." Charles XII'nin Büyükbabası ve aşağı yukarı aynı tipte bir adam.

Ancak Karl kısa bir süre sonra öldü; büyük, yaygın Kuzey
İhtilafını mümkün olan her şekilde çökmeye bıraktı. İsveç ve savaşan
partiler "Oliva Barışı"nı (Oliva Manastırı, Dantzig yakınlarında, 1 Mayıs 1660) yaptılar ve Preussen'inki de diğer noktaların yanı sıra her haliyle onaylandı.
Artık Saygı Yok; artık Ducal Prusya'nın üstünde sadece Cennet var ve bunun için büyük
zamanlar geliyor. Bu, Friedrich Wilhelm'in şimdiye kadar yaptığı en başarılı iş hamlelerinden biriydi; o, tamamen zorunluluktan dolayı,
o büyük oyuna girmeye zorlanmıştı. "Kraliyet Prusyası", Batı _Polonya_
Prusyası--bu da, tüm Gazetelerin bildiği gibi, bizim zamanımızda diğeriyle aynı yolu izledi, ki muhtemelen Doğada buna benzer bir eğilimi
olmuştur? Uzun zaman önce, o Tannenberg Muharebesi'nde Polonya kılıcıyla sebeplerden dolayı kesti ve sonra da sebeplerden dolayı tekrar kesti: insanlık tarihinde örneği olmayan bir gerçektir.

Yaşlı Johann Casimir, Oliva Barışı'ndan kısa bir süre sonra, asi Polonyalı şövalyeliğinden ve onların yollarından bıkmış olarak tahttan feragat etti, Paris'e çekildi
ve hayatının geri kalanında "Ninon de l'Enclos ve çevresiyle çok yaşadı". Polonyalı şövalyeliğinden şikayet ederdi, onlarda sağlamlık olmadığından, sadece dışarıdan gelen parıltıdan, kargaşadan ve anarşik gürültüden; temel bir yetenekten, İtaat yeteneğinden ölümcül
bir yoksunluk; ve
bu tür yollarda ısrar eden görkemli bir Cumhuriyet'in
kendisini şaşırtacak sonuçlara
ulaşacağını kehanet ettiği duyulmuştur.

Bu zamandan itibaren Friedrich Wilhelm dünyada, halk adamlarının
işlemlerini izlediği, Kralların onu güvence altına almak için endişelendiği, Hollandalı Baskı Satıcılarının
kahramana tapan bir Halk için Portrelerini astığı görülür.
Halk bunu bilseydi,
savaşçı kahraman onun temel karakteri değildi, yine de çok
savaşmak zorundaydı. O esasen bir Endüstriyel adamdı;
düzenlemede, düzenlemede, kaotik yığınların kendisi için kozmik hale gelmesini kısıtlamada harikaydı.
Bataklıkları kurutur, Egemenliklerinin ıssız yerlerine koloniler kurar,
kanallar açar; yorulmadan ticareti ve çalışmayı teşvik eder. Friedrich-Wilhelm'in
Kanalı, Oder'den Spree'ye hala tonaj taşıyor, bu şekildeki gayretinin bir anıtıdır; sahip olduğu imkanlarla takdire şayandır. Nantes Fermanı'ndaki zavallı Fransız Protestanlar için, o, Cennetin
İmparatoriçesi gibiydi: Yardımın kendisi için
yararlı olduğu atanan bir Yardımcı. Onları Brandenburg'a cömertçe kabul etti; gerçekten
asil bir dindarlık ve insani bir öz-acıma ve yargı gösterdi; Brandenburg da öyle
demedi ve onların ödülünü istemedi. En iyi Fransız kalitesinde olduğu açıkça görülen yirmi bin kadar çevik Fransız ruhu orada bir yuva buldu; "Berlin'in etrafındaki
çöp kumları saksı-ot bahçelerine" dönüştürdü; ve manevi Brandenburg'da da hala fark edilen bir şeyler yaptı.

Elbette bu Seçmen en kurnaz adamlardan biriydi; adaletsiz bir adam da değildi; dindar, Tanrı korkusu olan, Protestanlığına ve İncil'ine sadık bir adamdı; hiçbir şekilde adaletsiz değildi, öte yandan hiçbir şekilde adalet yorumlarında hassas değildi: Kendime karşı her zaman adildi, hatta bazen adilliğin zirvesiydi. Genel olarak, sürekli enerji, uyanıklık, becerikli faaliyet, her zaman hazır bir içgörü ve gelip geçen gerçeği doğru sapından yakalama cüreti ile dünyada iyi bir şekilde mücadele etti; Brandenburg'u gelişen ve büyük ölçüde büyüyen bir Ülke ve kendi
adı yeterince ünlü bıraktı.

Canlı gözleri ve yüksek, güçlü, düzensiz Roma burnu olan tıknaz, sağlam bir figür. Bir zamanlar ünlü bir adam olan Schlueter tarafından yapılmış güzel bir bronz heykeli, hala Berlin'deki _Lange-Bruecke_ (Uzun Köprü) üzerinde geziniyor; ve
büyük kıvırcık Louis-Quatorze peruklu Portresi, Alman Galerilerinde
sık sık karşılaşılır. Hollanda Baskı koleksiyoncuları da onu tanır; burada
cesur, kartal yüzlü küçük bir beyefendi, gençliğin gülümsemeleriyle canlı,
tüylü, coplu, savaş arabasının üzerinde şımarık, uzaktaki çadırların manzarası; orada sakin, ağırbaşlı, kırışık yaşlı bir adam, gözleri hafifçe büzülmüş (gözleri ağızdan daha meşgul), Zaman tarafından iyi sürülmüş ve
verimsiz bulunmayan bir yüz; o Yüzyılda karşılaşılabilecek en büyük, en çalışkan güçlü yüzlerden biri (çevreleyen peruk okyanusunda). Onun hakkında
birçok Tarih de var, ancak bunları okumak rahat değil. O da
kutsal bir Şair istedi ve sadece şaşırtıcı bir Dryasdust buldu.

Prusya hafızasında yer eden iki büyük Başarısı belki de en büyüklerinden değildir, ancak hayal gücünü etkileyecek türdendi. İkisi de hayatının temel sorunu olan Pommern'in İsveçlilerden kurtarılmasıyla ilgilidir. İlk Başarı, 18 Haziran 1675'te yapılan ünlü Fehrbellin Muharebesi'dir (Belleen Feribotu). Fehrbellin, Berlin'in yaklaşık beş otuz mil kuzeybatısındaki o turbalı bölgelerde hala ayakta duran önemsiz bir Kasabadır ve yüzyıllardır, Rhin veya o bölgelerde Rhein adı verilen yağlı görünümlü, kahverengi, durgun akarsuyun üzerinden, insanlık tarafından en ufak bir
fark edilmeden zavallı Feribotu'nu kullanmıştır. Friedrich Wilhelm'in buradaki başarısından bu yana vatansever Prusyalılar için bir hac yeridir. Mesele şöyleydi:

Friedrich Wilhelm, Kaiser Leopold'un yanında, Alsas'ın güneyinde, XIV. Louis Savaşı'nda savaşıyordu - Nimwegen Antlaşması'yla sona eren ikinci savaş.
Orada elinden gelenin en iyisini yaparken, XIV. Louis'in kışkırtmasıyla İsveçliler ona savaş açtı; Pomeranya bataklıklarını birlik birlik geçti ve
Brandenburg Bölgesi'ni sonunda on altı bin kişiye ulaşan bir kuvvetle işgal etti. O an için yardım yoktu; Friedrich Wilhelm görevinden
kurtulamazdı. Başlangıçta iyi olduklarını iddia eden İsveçliler,
yavaş yavaş yağmalamaya, dolaşmaya, kendi istekleriyle taciz etmeye başladılar; ve bunu Friedrich Wilhelm ve Halkı için hüzünlü bir zaman haline getirdiler.
Eğer geçici zararlar verecekleri tek kötülükse şanslıydı; eğer----
Ancak o sabit durduysa şanslıydı; sağlam tavrıyla elindeki işi ilk bitiren kişiydi, çünkü bu mümkündü. Daha sonra adamlarını dinlendirmek için kışlık karargâha çekildi ve durumun on altı bin İsveçli otokratını geride bırakmış gibi görünüyordu, buna göre onlar da büyük bir hızla

harekete geçtiler.

Ancak öyle değil; gerçekten de öyle olmaktan çok uzak. Adamlarını aylarca dinlendirdikten sonra, Friedrich Wilhelm, Haziran 1675'in ilk günlerinde sessizce onları tekrar yürüyüşe geçirir; Süvarilerini ve kendisi ilk taksit olarak, Mayn Nehri üzerindeki Schweinfurt'tan iki yüz mil uzaklıktaki Magdeburg'a en iyi hızla yürür. Üç gün dinlendiği Magdeburg'da, ilk bir avuç Piyade ve bir veya iki sahra topu beklerken, İsveçlilerin üç grup halinde birbirinden ayrı olduğunu, ortadaki grubun kendisinden kırk mil uzakta olduğunu öğrenir. Muhtemelen bu ortadaki bile, küçük gövdesinden ("Altı bin Atlı, Bin İki Yüz Piyade ve üç top") daha güçlüdür - daha güçlüdür, ancak belki de şaşırtılmaya, diğerleri gelmeden önce parçalara ayrılmaya muktedirdir? Rathenau bu orta grubun en yakın eteğidir: Kurfuerst oraya gider, yavaşça, hızla, Haziran gecesinde (16-17 Haziran 1675); hızlı bir
stratejiyle Rathenau'ya girer; İsveç Atlı Alayı'nı oradan devirir, Fehrbellin'e doğru geri sürer.

Kendisi sert bir şekilde takip eder; yaz gecesinde o nemli Havel topraklarında yeterince hızlı at sürer, eski Hohenzollern tarzında; ve gerçekten de eski Freisack Şatosu, tesadüfen - Dietrich von Quitzow ve _Tembel Peg_'in sahnesi olan Freisack - yakındadır. Sert bir şekilde takip eder, deriz; bu ortadaki partiye saldırır (sayısının neredeyse iki katı, ancak çoğunlukla Piyade);
ve her iki tarafta da iyi yeteneklerle yapılan şiddetli bir mücadeleden sonra,
önerildiği gibi onu tamamen harabeye çevirir; böylece İsveç Ordusunu gövdesiz bir baş ve kuyruk olarak bırakmıştır; İsveç Ordusunu tamamen yıkmıştır.
1648'de Cromwell'in Hamilton ve İskoçlara yaptığıyla aynı
başarı.
Sözde, İsveç'in Brandenburg'a yaptığı son ziyaretti veya herhangi bir öneme sahip son ziyaretti ve İsveçlilerin o bölgelerdeki hakimiyetini sona erdirdi -- Brandenburg tarafından sonsuza dek hatırlanması gereken bir şey;
küçük bir modern ölçekte, Brandenburg'un Bannockburn, Sempach, Maratonu.

İkinci Saldırı dört yıl sonraydı -- bir bakıma bunun bir sonucu ve
İsveç işinin tasfiyesiydi. İsveçliler, XIV. Louis spekülasyonlarını daha da ileri götürerek bu sefer Preussen'i işgal ettiler ve orada üzücü bir yıkım yapıyorlardı. Kışın ortasındaydı - 1678 Noel'i - dört yüz milden fazla uzaktaydı; ve İsveçliler, kendi yıkımlarından bahsetmeye bile gerek yok, Koenigsberg'i ele geçirip Prusya'yı tamamen mahvetme durumundaydılar, eğer engellenemezlerse. Friedrich Wilhelm, uzun yürüyüşünde, açılış Yılı ile Berlin'den yola çıktı; Atlı birlikler önce, Piyadeler en hızlı şekilde onları takip edecek; kendisi (Karısının, her zamanki gibi gerçek "Louisa"sı, eşlik ederek, her zamanki gibi) "günde altmış mil" hızla sona doğru yol aldı. Hala zamanında varıyor; Koenigsberg'i yara almadan buluyor; hayır, hatta İsveçlilerin
çok hastalandıkları, uzun bir kıtlıktan sonra
"Insterburg yakınlarında" o uzak bölgelerde sonsuz sayıda domuz buldukları ve taze domuz etine aşırı düşkün oldukları bile söyleniyor.

Kimseyi ilgilendirmeyecek olan sonraki manevraları anlatmayacağım;
16 Ocak 1679'da Friedrich Wilhelm'in
Elbing yakınlarındaki Carwe'den (Frische Haf_ kıyısındaki) Koenigsberg'den geçerek İsveçlilerin olduğu
Curische Haf_ kıyısındaki Gilge'ye en kısa sürede ulaşmasının en önemli an olduğunu söylemem yeterli.
Kuş uçuşu mesafe yaklaşık yüz mil; iki _Haf_'ı (geniş sığ _Yıkamalar_, adlandırmamız gerektiği gibi) çevreleyen yol engebeli ve doğal olarak dolambaçlı. Bugün ve geri
döndüğümüzde don var. Friedrich Wilhelm aceleyle tüm kızakları, bölgenin tüm atlarını toplar; kızaklarla dört bin adam biner; bu şekilde ışık hızıyla başlar; bütün gün boyunca ilerler ve aradaki kara parçasından sonra tekrar ilerler, buzla kaplı sessizlikleri uyandırır. Kasvetli _Frische
Haf_, Kış bulut örtülerine sarılmış, yuvarlanmış kum yığınları, zavallı donla kaplı balıkçı köyleri, çam tepecikleri - ıssız görünümlü, Grönland kadar sert, ya da daha fazlası, diyor Busching, kış zamanında oraya seyahat eden - beklenmedik insan sesleri ve devasa sürtünme ve çiğnemeler duyar; uzun kızak filosundaki Dört bin kişi, bu şekilde onu
taramaktadır. Bütün gün aceleyle ilerliyorlar - sabahın kırağılı puslarından çıkıp akşamın zeytin rengi bulutlarına doğru - büyük, gürültülü bir
gürültüyle ve Gilge'e zamanında varıyorlar. 1679 Yeni Yılı'nda o donmuş yalnızlıkların üzerinden geçen dikkate değer bir şey
çizgisi; yirmi yıl önce Baltık'ın diğer veya Danimarka ucunda, gemiler olmadan adaları aldığında duyduğumuz Karl Gustav'ın başarısından biraz daha az.

Bu İkinci Başarı - Karl Gustav'ın buzdaki öncekinden esinlenerek veya esinlenmeyerek - Hohenzollernler ve Prusyalılar tarafından hala hatırlanması gereken bir şey.
İsveçliler, Friedrich Wilhelm'in hızlı varışıyla burada yenildiler; Kuzeye doğru felaketle sonuçlanan, hızlı bir geri çekilmeye sürüklendiler, bunu açlık ve soğukta, sürekli savaşarak, Kuzey ayıları gibi, kasvetli
gökyüzünün altında, Friedrich Wilhelm eteklerine yapışarak, kuyruklarından tutarak,
elinde çelik kırbaçla öfkeli bir ayı koğuşu gibi; küçük ölçekte, Napolyon'un deneyimlerini hatırlatan bir şey. Napolyon'un büyük savaş-kaçışından, Yüz otuz dört yıl sonrasına kadar, o bölgelerde böyle bir
işlemden haberim olmadı. İsveç'in Preussen'i işgali
tamamen yıkıma yol açtı.

Ve bu, İsveç'in ve bu kıyılardaki kötü mahallelerinin sonu mu, uzun süre eteklerimizde tiranca oturduğu yer mi? İsveç Pommern; Seçmen zaten vardı: geçen yıl, Fehrbellin'in
Saldırısından beri ona doğru gelirken, İsveç Pommern'ini işgal etmişti; kuşatmıştı
ve almıştı, Stettin'i, hatta Wallenstein'ın başarısız olduğu Stralsund'u da; Pommern'i, bir sonraki denemeyi Preussen'de yapan İsveçli misafirlerinden tamamen temizledi, gördüğümüz şansla. İsveçli Pommern hakkında Seçmen artık şöyle diyebilirdi, "Elbette benim; yine benim, uzun zamandır olduğu gibi; ikinci kez iyi kazandım, çünkü ilki işe yaramayacaktı." Ama hayır; XIV. Louis İsveçlilerine karşı bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Nimwegen Barışı'nın gelmesiyle ve sadece
Brandenburg Seçmeni hala koşumda olmasına rağmen, Louis, Seçmenle iyi geçinmek için yeterince endişeli olmasına rağmen, kararlı bir şekilde, "Bunlar benim müttefiklerim, bu İsveçliler; sizi işgal etmeleri benim emrimleydi: Onları böyle bir durumda bırakabilir miyim? Olmamalı." dedi. Bu yüzden Pommern geri verilmeliydi: Friedrich Wilhelm için sonsuz derecede
acı verici bir ıskalama. En muzaffer Seçmen bile
her zaman vuramaz, hakkı hiç bu kadar iyi olmasaydı.

Haklarına ve iyi hizmetlerine rağmen katlanmak zorunda kaldığı bir diğer ıska ise Silezya Dükalıklarıydı. Liegnitz ile Miras Kardeşliği sonunda 1675'te meyvesini verdi. Son Liegnitz Dükü ölmüştü: Liegnitz, Brieg, Wohlau Dükalıkları, doğru yapılırsa Brandenburg'undur; ancak kırmızı çoraplı Kaiser Leopold Miras Kardeşliği'ni duymayacak. "Saçmalık!" diye cevaplıyor Kaiser Leopold: "Çağlar önce İmparatorluk gücü tarafından hemen bastırılmış bir şey; şu anda bir şeyin _sıfırı_; ve sen, sana tekrar söylüyorum, üzerindeki
Kağıtlarını bana geri ver." Friedrich Wilhelm bu son görevi yerine getirmedi, ancak ısrar etmeye devam etti: "En azından Jagerndorf, ey dünyanın Kayzeri," dedi, "Jagerndorf, bunu saklamanın hiçbir anlamı yok!" Kayzer buna yine "Saçmalık!" diye cevap verir ve hatta bu konuda şaşırtıcı planlar yapar, göreceğimiz gibi, ama hiçbir şey vermez. Ducal Preussen
egemen, Cleve barış içinde, Hinter-Pommern bizim; bu Seçmen
çok şey fethetti, ama Silezya, Vor-Pommern ve başka bazı şeylerden
vazgeçmek zorunda kalacak. Louis XIV'ün bir keresinde onu Kral yapmayı teklif ettiği
düşünülüyor, ama o şimdilik reddetti.

Evlilik ve aile hayatı çok güzel ve insanca, özellikle de
Oranien-Nassau Prensesi, ilk karısı (1646-1667) Nassau-Orange Prensesi Louisa ile, bizim Hollandalı William, Kral William III'ün teyzesi, zamanla: mükemmel, bilge bir Prenses, Orange Mirasları ondan geldi,
ki sonradan yerleşmesi zor oldu. Orange sonunda
İsviçre'deki küçük Neufchatel Prensliği ile değiştirildi, ki o zamandan beri
Prusya'nındır. "Oranienburg (_Orange-Burg)_", hala ayakta duran, Berlin'den yaklaşık yirmi mil kuzeyde, Louisa'nın yeriydi:
onu Hollanda tipi küçük bir mücevhere dönüştürmüştü - saksı-ot bahçeleri, kızlar için eğitim okulları ve benzeri -
eğlence için özgür olduğunda en sevdiği yer. Ama hayatı yoğun ve ciddiydi;
sadece ismen değil, her zaman meşgul bir adamın yardımcısıydı.
Genç yaşta evlendiler, üstelik bir aşk evliliği. Genç Friedrich Wilhelm'in kur yapması,
Hollanda'daki düğünü; iki Egemen Eşin dürüst, güvenilir yürüyüşü ve sohbeti, birlikte yaptıkları yolculuklar, karşılıklı umutları, korkuları,
ve Ölüm sert güzelliğiyle onu kapatana kadar çok çeşitli iniş çıkışları:
her şey insani, gerçek ve sağlıklı; bakması ilginç ve egemen kişiler arasında nadir.

Kadınlarıyla ilgili sorunları vardı. Gerçekten sevdiği ve onu gerçekten seven bu ilk Karısı ile bile sahneler vardı - Leydi'nin olup biten her şey hakkında kendi yargısı vardı ve
adam da buna rağmen öfkeliydi. Bazen, "şapkasını ayaklarının dibine fırlattığını" ve sembolik olarak "O zaman siz yönetin, Madam! Kurfuerst Şapkası değil; benim giydiğim bir Başlık, öyle görünüyor!" dediğini duydum. Yine de onun yargısı iyiydi ve en önemli şeylerde bile bunu yapmaktan hoşlanıyordu, her ne kadar sessizlik güçleri ara sıra dursa da. Bazen, karmaşık bir konu tartışılırken, karar verilmeden önce onun fikrini, onun da fikrini sormak için Özel Meclisinden onun dairesine koştuğu bilinir. Mükemmel
Louisa, güzel dindarlık, sağduyu ve şefkatle dolu Prenses - onda bir Nassau-Kahramanı dokunuşu. Ölüm anında, söylendiğine göre,
konuşma yeteneği kaçtığında, elindeki üç hafif,
hafif baskıyı hissetti: "Elveda!" bu şekilde üç kez sessizce söylendi, bu dünyada unutulması kolay değil.

Berlin'de Lindens'i diken ve diğer çiftçilik işlerini yapan ikinci karısı Dorothea, birçok konuda Louisa'dan çok geride kaldı, ancak öğüt verme, itiraz etme ve bitmiş ve değiştirilemez olan üzerine
acı bir şekilde düşünme eğiliminde değildi. Dahası, korkunç derecede tutumlu bir hanımdı; süt ürünleri,
şehir vergileri, erzak vergileri konusunda çok şey yaptı, Berlin'de olduğu düşünülen o Tavern'dan
bir daha bahsetmemek ve dolaylı bir şekilde ona müşteri çekmek! "Ah! Artık Louisa'm yok; şimdi öğüt veya yardım için kime koşacağım?" diye haykırırdı zavallı Kurfuerst zaman zaman.

Preussen'deki isyankar ruhlarla ara sıra bazı sıkıntılar, hatırı sayılır sıkıntılar yaşıyordu; adamlar eski Prusya imtiyazları ve parşömenleri üzerinde duruyor, bunların artık eski, uyumsuz olduğunu, hatta yeni Hükümdarın iddia ettiği gibi imkansız olduğunu görmeyi reddediyor ve zaman zaman kendilerini çok katı bir şekilde taşıyorlardı. Ancak Hohenzollern'ler böyle şeylere alışmıştı; böyle bir Hohenzollern, isyankar ruhlarla, yumuşak ama güçlü ve hatta ihtiyaç duyulan seviyeye daha da güçlü önlemler alırdı. Koenigsberg'li bir Buergermeister, sırtını çok okşadıktan sonra, sonunda açık Salon'da Seçim emriyle yakalandı, askerler önce ana caddeleri nazikçe barikat altına aldılar ve üzerlerine toplar yönelttiler. Bu Buergermeister, böylesine kısa bir sürede ele geçirildikten sonra, serbest bırakılmasını istemeyi reddederek ömür boyu tutuklu kaldı, istese bile serbest bırakılabileceği düşünülüyordu.

Eski Teutsch-Ritter akrabalarından, çok yüksek yollardan gelen, İl Malikaneleri _(Staende)_ ve başka yerlerdeki bir başka beyefendi, Baron von Kalkstein, yeni "Polonyalı Olmayan" Hükümdar'a karşı
kibirli, neredeyse yalnız bir muhalefete ve sonunda gerçek bir isyana girdi ve tahta çıkışında hürmet göstermeyi kesin bir şekilde reddetti - Kalkstein reddetti, payına düşeni aldı; Varşova'ya kaçtı; ve
çok sert bir şekilde, gürültülü bir şekilde, oradaki Diyetler ve Mahkeme Toplantıları'nda isyanlarını gerçekleştirdi, dilekçesi veya o anki dilekçesi, "Polonya bizim bağlı efendimizdir" (ki her zaman böyle değildi), "ve sizden istenip verilen rızamız dışında size transfer edilemez"di, ki bu da önceki transfer sırasında biraz ihmal edilmişti; böylece Büyük Seçmen
Kalkstein ile ne yapacağını bilemedi ve sonunda (durum acil olduğu için) onu Varşova'daki Büyükelçisi tarafından kaçırttı; orada "bir halıya sardırdı" ve Büyükelçinin arabasıyla, bagaj şeklinde, sınırın üzerinden, memleketine, orada yargılanmak üzere, ve sonunda (başka hiçbir şey ona hizmet etmediği için) cezasının infaz edilmesi ve kafasının kesilmesi için hızla taşıdı; çünkü durum acildi. Bunlar, özellikle de coşkulu bir Polonya Diyeti ve parlamento belagati ile Kalkstein'ınki, eleştirilere yol açtı ve Büyük Seçmen'in yönetimini gerektirdi.

Tüm ataları arasında, bizim küçük Fritz, büyüdüğünde, buna hayran oldu - birçok açıdan kendisi gibi olan bir adam. Bunu gerçekten sevmiş ve ona saygı duymuş gibi görünüyor. 1750 yılında Berlin'de yeni bir Katedral tamamlanmıştı; ataların kemikleri, Alba'ya kılıcını çeken Joachim II'den beri gömüldüğü eskisinin tonozlarından taşınmak zorundaydı. Kral Friedrich, bazı refakatçileriyle birlikte, Ocak 1750'de operasyona tanık oldu. Büyük Kurfuerst'in tabutu geldiğinde, onlara açmalarını söyledi; bir süre sessizce yüz hatlarına baktı, ki bunlar tamamen tanınabilirdi; Elini uzun zaman önce ölmüş olanın elinin üzerine koydu ve "_Messieurs, celui ci a fait de grandes choses_!" dedi ("Bu büyük bir
iş yaptı").

%WILLIAM PENN, PENSİLVANYA HİBESİNİ ALDI%

FİLADELFYA'NIN KURULUŞU

M.S. 1681

GEORGE E. ELLIS

Avrupalı ​​yerleşimciler, William Penn o bölgeye gelmeden önce elli yıl boyunca Pensilvanya'nın mevcut eyaletinin bazı kısımlarını işgal etmiş olsalar da,
onun adını taşıyan büyük devletin gerçek temeli haklı olarak
onun zamanına dayanmaktadır.

Penn, bir İngiliz "Dost"u veya Quaker'dı ve uzun bir denizci soyundan geliyordu. 1644'te Londra'da doğdu, babası İngiliz donanmasından Amiral
Sir William Penn'di. Oğlu Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Dostlar Cemiyeti'nin vaizi oldu. Bu çağrı onu yetkililerle çatışmaya sürükledi. Birkaç kez tutuklandı ve bir süre "özgürlük davasını ısrarla savunduğu" için Kule'de hapsedildi.

Ailesinin etkisi ve kendi karakterinin giderek artan ağırlığı sayesinde, bazı dindaşlarına verilen daha ağır cezalardan kurtuldu ve manevi coşkuyla birleştirdiği kurnazlık ve incelikle kamusal mevkide hızla yükseldi.

1675'te Penn, İngiliz Dostları kolonisinin yerleştiği Batı New Jersey'in kısmi sahibi oldu. Beş yıl sonra, mahkemedeki etkisi ve zengin kişilerin yardımıyla, Doğu New Jersey'de büyük bir arazi satın alabildi ve burada daha büyük bir planla benzer bir koloni kurmayı tasarladı. Ancak bu proje kısa süre sonra çok daha büyük bir projeyle yer değiştirdi ve burada infazı anlatılıyor. William Penn'in bir süredir bir Amerikan eyaletinin kolonileştirilmesiyle ilgilenmesi ve orada Dostlar için bir sığınak olarak bir Hristiyan yuvası kurma fikrinin zihnine yerleşmesi ve ilkelerinin adil bir şekilde yargılanması için bir sahne olması nedeniyle, kendisi de bir mülk sahibi olmak için birçok elverişli koşuldan yararlandı. New Jersey ile ilgili çeşitli müzakerelerde belirgin bir payı olmuştu ve meraklı zihninin Yeni Dünya'daki maceralardan topladığı bilgiler, ona daha sonraki işlemleri için gerekli olan tüm bilgiyi verdi. Yüksek yerlerde kişisel düşmanları olmasına ve tasarladığı projenin York Dükü[1] ve Lord Baltimore'un çıkarlarıyla çakışmasına rağmen, saray etkisi kapsamlıydı ve bunu nasıl kullanacağını biliyordu.

[Dipnot 1: Daha sonra II. James. New York'un sahibi ve Maryland'den Baltimore Lorduydu.]

Charles II ve kardeşi York Dükü'nün lütfu, Penn'in ölmekte olan babası tarafından oğlu için aranmış ve serbestçe vaat edilmişti. Ancak William Penn'in o günlerdeki bir kraliyet vaadinden daha önemli bir talebi vardı. Taç, Amiral Penn'in mirasına hizmetler, krediler ve faiz için on altı bin pound tutarında borçluydu. Hazine, Shaftesbury'nin uygun yönetimi altında talebi karşılamayacaktı. Babasının mirasını tasfiye etmekle meşgul olan Penn, Haziran 1680'de Kral'a tüm bu borçların ödenmesi için Amerika'da bir arazi verilmesi için dilekçe verdi.

Talep, özel konseye ve ardından ticaret ve plantasyonlar komitesine iletildi. Penn'in başarısı, onun adına yapılan büyük faizden kaynaklanmış olmalı; York Dükü, avukatı aracılığıyla ve Lord Baltimore ona karşı çıktı. İstediği araziye sınır olan toprakların sahipleri olarak ve Yeni Dünya'da verilen tüzüklerin çatışmasından zaten rahatsız oldukları için, doğal olarak haksız bir şekilde taraflıydılar. Kral'a yapılan başvuru, uzun tartışmalardan sonra başarılı oldu. Lord Baltimore tüzüğündeki hükümler, Penn tarafından küçük değişikliklerle kabul edildi. Sir William Jones, vergiden muafiyet sağlayan hükümlerden birine itiraz etti ve Londra Piskoposu, plantasyonların dini denetçisi olarak, dini konularda çok fazla özgürlüğü önlemek için başka bir hüküm önerdi. Baş Yargıç
North, patenti tatmin edici bir forma indirdikten sonra, Kral'ın ayrıcalığını ve Parlamento'nun yetkilerini korumak için, 4 Mart 1681'de Westminster'da özel
mühür emriyle imzalandı. Penn'i yaklaşık kırk bin mil karelik bir bölgenin sahibi yaptı.

Bu tüzük Proud ve diğer yazarlar tarafından uzun uzadıya verilmiştir. Girişte William Penn'in amacının Britanya imparatorluğunu genişletmek ve vahşileri uygarlaştırmak ve dönüştürmek olduğu belirtilir. İlk bölüm, dilekçesinin oğlunun iyi amaçları ve babasının meziyetleri ve hizmetleri nedeniyle kabul edildiğini ileri sürer. Bölgenin sınırları şu şekilde tanımlanmıştır: "Amerika'daki tüm arazi parçası veya parçası, içindeki adalarla birlikte, doğuda Delaware Nehri ile sınırlanmıştır, New Castle kasabasının kuzeyinde on iki mil mesafeden, söz konusu nehir kuzeye doğru uzanıyorsa, kuzey enleminin kırkıncı derecesine kadar; ancak söz konusu nehir kuzeye doğru bu kadar uzanmıyorsa, o zaman söz konusu nehir tarafından uzandığı yere kadar; ve söz konusu nehrin başlangıcından itibaren, doğu sınırları söz konusu nehrin başlangıcından kırk üçüncü dereceye kadar çizilecek bir meridyen çizgisiyle belirlenecektir. Söz konusu arazi, söz konusu doğu sınırlarından hesaplanacak beş derecelik boylamla batıya doğru uzanacak; ve söz konusu araziler, kuzeyde, kuzey enleminin kırkıncı derecesinin başlangıcıyla ve güneyde, New Castle'dan on iki mil uzaklıkta, kuzeye ve batıya doğru, kuzey enleminin kırkıncı derecesinin başlangıcına kadar çizilen bir daireyle sınırlanacaktır; ve sonra düz bir çizgiyle
batıya doğru yukarıda belirtilen boylam sınırlarına."

Bu sınırlar kesinlik ve kesinlikle verilmiş gibi görünse de,
Penn ve Lord Baltimore arasında hemen bir anlaşmazlık çıktı ve bu anlaşmazlık ikisinin de ömründen daha uzun sürdü ve temsilcileri tarafından sürdürüldü ve Devrim Savaşı'na kadar aslında kapanmadı.

Tüzük, bu bölgenin sürekli mülkiyetini William Penn ve mirasçılarına, yıllık iki kunduz derisi ödemesi karşılığında verdi; ona İngiltere yasalarına aykırı olmayan yasalar yapma ve uygulama, yargıçlar atama, kendilerini taşımak isteyenleri kabul etme, _askeri bir güç_ kurma, belediyeler oluşturma ve serbest ticaret yapma yetkisi verdi. Mülk sahibinin bir temsilcisinin Londra'da veya yakınında ikamet etmesini gerektirdi ve İngiltere Kilisesi'nin haklarını sağladı. Tüzük ayrıca tüm vergilendirme,
mülk sahibi, vali, meclis veya Parlamento aracılığıyla hariç,
ve herhangi bir silah veya koşul sorunu ortaya çıkarsa
mülk sahibi lehine karar verileceği konusunda anlaşmaya varıldı. 2 Nisan tarihli, Pensilvanya sakinlerine ve çiftçilerine bir bildiriyle Kral,
tüzüğü onaylayarak, altında göç etmeyi düşünen herkes için
onayladı ve ilgili herkesin uymasını talep etti.

Penn'in arkadaşı Robert Turner'a, tüzüğün imzalandığı gün yazdığı bir mektuptan, mülk sahibinin
topraklarına "Yeni Galler" adını vermeyi planladığını öğreniyoruz; ancak Galli olan müsteşar buna karşı çıktı.
Penn daha sonra orman bölgesi için geçerli olan "Sylvania"yı önerdi; ancak
sekreter, talimatlar doğrultusunda hareket ederek, bu unvana "Penn" kelimesini ekledi.
Mütevazı ve alçakgönüllü Quaker, isminin kullanılmaması için resmi yirmi gineyi rüşvet olarak teklif etti. Tekrar başarısız olunca, Kral'a gidip itirazını bildirdi; ancak Kral, isimlendirmeyi kendisinin üstleneceğini söyledi ve eski amirale onurlandırmak için ısrar etti.

Penn, Batı New Jersey'deki görevinden istifa etti ve eyaletini kendisi ve
başkaları için kullanılabilir hale getirecek ön görevlere kendini adadı. Mayıs ayında, o zamanlar sadece yirmi bir yaşında olan kuzeni ve sekreteri Albay William Markham'ı, kendi gelişi için gerekli olabilecek düzenlemeleri yapması için gönderdi. Penn'in vekili olarak görev yapan bu beyefendi, ondan Londra, 8 Nisan 1681 tarihli, "Pennsylvania Sakinleri İçin; Vekilim tarafından okunacak" başlıklı bir mektup getirdi.
Bu, muhtemelen yaklaşık üç bin kişiden oluşan ve o zamanlar patentinde yaşayan Hollandalılara, İsveçlilere ve İngilizlere mülkiyetinin ve niyetlerinin nazik bir duyurusuydu.

Penn'in amacı maceraperestleri ve yerleşimcileri hemen elde etmek olduğundan, yakın zamanda İngiltere'nin Büyük Mührü altında William Penn'e verilen _Some Account of the Province of Pennsylvania, in America_ adlı eserini yayınladı. Buna, tüzüğün bir kopyası ve arazinin satış şartlarının bir ifadesi eşlik ediyordu. Bu bildiri, kendilerini taşımaya meyilli olanlara yönelik, onları sadece hayal ürünü hayallere veya arkadaşlarını terk etmeye karşı uyaran ve onları tüm makul başarı beklentileriyle teşvik eden akıllıca tavsiyeler içeriyordu.

Satış şartları, yüz dönüm arazi için kırk şilin satın alma bedeli ve bir şilin yıllık kira bedeliydi. Bu sonuncusu, kendi başına mantıksız olmayan, tamamen adil bir şekilde yapılmış ve kendi isteğiyle kabul eden herkes tarafından onaylanmış bir koşul, göreceğimiz gibi, hemen bir hoşnutsuzluk nedeniydi ve o zamandan beri Pennsylvania'nın onurlu ve en saygıdeğer kurucusuna karşı bir iftiranın temeli oldu. 11 Temmuz 1681 tarihli Penn, _Pensilvanya Eyaletinin Mülk Sahibi ve Valisi William Penn ve aynı Eyalette Maceracı ve Alıcı olabilecekler Tarafından Kabul Edilecek Belirli Koşullar veya İmtiyazlar_'ı yayınladı. Bu koşullar, araziyi bölmek, dikmek ve üzerine bina yapmak, dut ve meşe ağaçlarını kurtarmak ve Kızılderililerle ilgilenmekle ilgilidir. Bu belgeler dağıtıldı ve ülke ve ürünleri hakkında yeterli bilgi verildi, böylece alıcılar hemen ortaya çıktı ve Penn, orada "The Free Society of Traders in Pennsylvania" adlı bir şirket kurmak için Bristol'e gitti. Bu şirket yirmi bin dönüm arazi satın aldı ve eyalette çeşitli ticaretler kurmaya hazırlandı.

Pennsylvania'daki Tüccarların Özgür Derneği" adlı bir şirket kurdu.

Pennsylvania'daki planlarını daha da olgunlaştırmak ve girişimde yer alabilecek herkes arasında adil bir anlayışla başlamak için Penn, hükümetin çerçevesinin bir taslağını çizdi ve sundu.
Bu şekilde yapılan ve karşılıklı olarak onaylanan sözleşmeler ve anlaşmalar temelinde, ikisi Londra'dan ve biri Bristol'dan olmak üzere üç yolcu gemisi Eylül 1681'de Pensilvanya'ya doğru yola çıktı.
Biri hızlı bir yolculuk yaptı; diğeri Delaware'de dondu; ve Batı Hint Adaları'na sürülen üçüncüsü uzun süre gecikti. Ev sahibi için bir evin süsleme işlerinden bazılarını üstlendiler.

Vali ayrıca, talimatlarını Penn'in kendilerine hitaben yazdığı 30 Eylül 1681 tarihli orijinal belgeden öğrendiğimiz üç komisyon üyesi gönderdi. Bu komisyon üyeleri William Crispin, John Bezar ve Nathaniel Allen'dı. Görevleri "koloniyi yerleştirmek"ti. Penn onları "şimdi orada" olan kuzeni Markham'a yönlendirir. Onlara insanlara iyi bakmalarını; onları daha önceki sakinlerden gelen fahiş fiyatlardan korumalarını; nehir kenarında bir yer seçmelerini ve orada bir kasaba kurmalarını; Kızılderililere yazdığı mektubun onlara kendi dillerinde okunmasını; onlara hediyeler vermelerini - "Ciddi olun; onlara gülümsenmekten hoşlanmazlar" diye eklemelerini - ve onlarla bir dostluk anlaşmasına girmelerini söyler. Penn ayrıca komisyon üyelerine kendi ikametgahı için bir yer seçmelerini söyler ve düzen ve erdem adına bazı iyi tavsiyelerle bitirir.

Bu komisyon üyeleri muhtemelen Ekim ayının sonlarına kadar yelken açmamışlardır,
çünkü Penn'in atıfta bulunduğu Kızılderililere yazılmış mektubu yanlarında götürmüşlerdir.
18 Ekim 1681 tarihli bu mektup, mal sahibinin duygularının güzel bir ifadesidir. Kızılderililere putperest olarak değil, kardeşleri, tek Babanın çocukları olarak hitap eder. Onlara, bir kraliyet unvanının meşrulaştırabileceği ölçüde, ülkelerindeki bir hükümete katıldığını duyurur; kendisiyle Kızılderililere kötü davrananları birbirinden ayırır ve sevgisini ve hizmetini taahhüt eder.

Bu sıralarda William Penn, muhtemelen kurucularından biri olan arkadaşı Dr. John Wallis'in adaylığıyla Londra'daki Kraliyet Cemiyeti'nin üyeliğine seçildi ve Yeni Dünya ile olan bağlantısının, onun amaçlarını ilerletmesini sağlayacağı umuduyla.

Önceki satın almaların deneyiminin elzem kıldığı bir ihtiyatla Penn, York Dükü'nden patent kapsamındaki tüm iddialarının serbest bırakılmasını sağladı.
Kraliyet Majesteleri, 21 Ağustos 1682'de William Penn ve mirasçılarına bir feragatname verdi. Dük, Mart ayında, Doğu Jersey'deki iki eski hibesinin onayını verdi. Ancak bu dük mülklerinin
transferlerinde belli bir ölümcül sonuçla karşılaşılmış gibi görünüyordu. Çeşitli çatışmalar ve tartışmalar uzun süre devam ettikten sonra, her iki Jersey'nin mülkiyetinin terk edildiğini ve Nisan 1702'de Kraliçe Anne yönetiminde taca teslim edildiğini, tahminle de olsa ekleyebiliriz.

Penn ayrıca York Dükü'nden patentine bitişik başka bir arazi parçası daha aldı. Daha sonra "Bölgeler" olarak adlandırılan bu bölge ve şimdi Delaware olan üç "Aşağı Kontluk" sırasıyla İsveçliler ve Hollandalılar ve New York'ta İngilizler tarafından tutulmuştu. Dük bunu William Penn'e 24 Ağustos 1682 tarihli iki tapuyla teyit etti.

William Penn'in gemiye binmeden önceki son kaygısı, karısı ve çocukları için uygun tavsiye ve talimat hazırlamaktı. Bunu 4 Ağustos 1682'de Worminghurst'te yazdığı bir mektup şeklinde yaptı. Onları bir daha asla göremeyeceğini biliyordu ve kalbi onlara en dokunaklı sevgi ifadelerini
ağzına döktü. Ancak mektubu yazan sadece kalp değildi.
Tedbir ve sağduyuya dair en bilgece öğütleri dile getiriyordu. Penn tarafından yazılan tüm önemli mektuplar, manevi ve dünyevi bilgeliğin tek bir birleşimini içerir. Aslında, bu iki bileşenin tek bir unsur olduğunu düşünüyordu. Çocuklarına ekonomi, evlat sevgisi,
saflık ve çalışkanlığın yanı sıra dindarlığı da öğütlüyordu. Dini görüşlerini kabul etmeleri konusunda ısrarcı olmasa da onları destekliyordu.
Çocuklarına böyle öğütler verebilen birinin,
kalbinin aşırı olmayan arzusunu karşılayabilecek birini geride bırakma sevincini yaşamamış olması nedeniyle biraz üzgün olduğumuzu ifade edebiliriz.

Bu arada, vekili Markham, talimatları doğrultusunda, Kızılderililerden bir parça arazi satın alarak ona yeni bir yuva sağlıyordu. Arazinin tapusu 15 Temmuz tarihliydi ve 1 Ağustos'ta onaylanmıştı. Daha sonra Pennsbury Malikanesi olarak bilinen inşaata başladı. Tüm düzenlemeleri tamamlandıktan sonra, otuz sekiz yaşında, sağlıklı, güçlü ve en iyi sonuçları umut eden William Penn, Ağustos 1682'nin sonunda Robert Greenaway'in kaptanı olduğu üç yüz tonluk Welcome gemisiyle kolonisine doğru yola çıktı. Downs'tayken, memleketinde 30 Ağustos tarihli bir _Arkadaşlara, Sadakatsiz ve Meraklılara Veda Mektubu_ ve muhtemelen birçok özel mektup yazdı. Yaklaşık yüz tane yol arkadaşı vardı. Bunların çoğu Sussex'teki kendi mahallesinden Arkadaşlardı. Gemi 1 Eylül civarında yola çıktı ve hemen hemen hemen o günlerin yolcu gemilerinin yıkıcı belası olan çiçek hastalığı yolcular arasında belirdi ve otuz kişi buna kurban gitti. Bu yolculuğun, kendilerine itaatkar bir şekilde
karşı koyan Hıristiyan ruhunu göstermek için anlatılan sıkıntıları, babadan oğula ve anneden kıza uzun süre tekrarlandı.

Yaklaşık altı hafta içinde gemi Delaware Nehri'ne girdi. Beyazların yaklaşık yarım yüzyıldır yerleştiği kıyılardaki eski sakinler, Penn'i aynı saygı ve sevinçle karşıladılar. Penn, 27 Ekim'de New Castle'a ulaştı. Bu gün, Penn'in ikamet ettiği Laetitia sarayındaki bir handa bu amaçla bir toplantı düzenlenene kadar, 1824 yılına kadar yıllık anma törenleriyle anılmadı. Gemi ve mürettebatı nehirde ilerlerken, gemi sahibi ertesi gün çoğunluğu Hollandalı ve İsveçli olan sakinleri mahkeme binasına çağırdı ve onlara hitap ettikten sonra ülkenin resmi mülkiyetini devraldı. Kendisini Toprakları hükümetine bağlamaya
çağrıda bulunan eski yargıçların komisyonlarını yeniledi.

New York ve Long Island'daki yetkililere törensel bir ziyaretten sonra, New Jersey'deki arkadaşlarına bir hediye vererek Penn, 4 Aralık'ta açılan ilk Meclisi düzenlemek için Upland'a gitti.
İngiliz bir avukat ve Özgür Tüccarlar Derneği başkanı olan Nicholas Moore konuşmacı olarak atandı. Üç günlük barışçıl tartışmaların ardından Meclis, İngiltere'de yapılan yasaları, yerel, ahlaki veya dini nitelikte yaklaşık yirmi yeni yasayla birlikte, değişikliklerle onayladı; bu yasalarda yalnızca sağlık
içmek değil, aynı zamanda skandal konuşmak da yasaktı. İngiltere'deki Chester'dan gelen arkadaşı ve yol arkadaşı Pearson'ın önerisiyle Penn, Upland için bu ismi değiştirdi. 7 Aralık'ta kabul edilen bir birlik yasasıyla, üç Aşağı İlçe veya Bölge hükümete katıldı ve yabancılar kendi istekleriyle vatandaşlığa alındı. Penn, geldiğinde, sınırları hakkında kendisiyle bir toplantı ve konferans teklif etmek için iki haberciyi Lord Baltimore Charles Calvert'e gönderdi. 19 Aralık'ta nezaket ve nezaketle West River'da buluştular; ancak üç gün sonra gelecek yılın daha elverişli havasını beklemeye karar verdiler. Penn, geri dönüş yolunda özel bir evde dini bir toplantıya katıldı ve ardından Chesapeake'in doğu kıyısındaki Choptank'ta resmi bir toplantıya katıldı ve 29 Aralık'ta Chester'a tekrar ulaştı ve orada çok sayıda işi vardı. Yıl sonuna kadar yaklaşık yirmi üç gemi
gelmişti; hiçbiri felaketle karşılaşmadı
ve hepsi iyi yolculuklar yaptı. Yeni gelenler nispeten kolay bir geçim kaynağı buldular. Erzaklar Kızılderililerden ve eski yerleşimcilerden ucuz bir oranda elde edildi. Ancak bazıları büyük zorluklara katlandı ve özel
tedbirler anıldı. Birçoğu ilk barınaklarını nehrin dik kıyısında oyulmuş mağaralarda buldu. Bu mağaralar ilk sakinleri tarafından terk edildiğinde, fakirler veya kötüler onları bir sığınak haline getirdi; ve
kolonideki hem refahın hem de yozlaşmanın en erken işaretlerinden biri, ilk sadık göçmenlerin bu kaba örtülerinin kısa sürede yozlaşmışların kötüye kullanımıyla içki içme evleri ve rahatsızlıklar haline gelmesinden bahsedilmesiyle ortaya çıkar.

Son yıllarda Kızılderililerle yapılan Penn Antlaşması hakkında çokça tartışma oldu. Hem gerçek hem de şiirsel açıdan ilgi çekici olan bir durum, geleneğin o kadar kesintisiz bir tanıklığıyla doğrulandı ki, tarih her neslin kalbinde ve hafızasında bununla ilgili sayısız kayıt bulunduruyor gibiydi. Ancak tüm soruları tatmin edecek _kriterlere_ sahip hiçbir belge veya parşömen görünmediğinden, tarihsel şüphecilik antlaşmanın gerçeğini sorgulamak gibi saçma bir uzunluğa cesaret etti. Pennsylvania Tarih Derneği, övgüye değer bir şevkle, antlaşmayla ilgili sorulara çok emek verdi ve elde edilen sonuçlar samimi bir araştırmacıyı tatmin etmekte başarısız olamaz. William Penn'in bu konudaki adil işlemlerinin tekilliği nedeniyle özel bir ayrıcalık iddiası, İsveçliler, Hollandalılar ve İngilizler daha önce yerlilere karşı adil davrandıkları için samimi bir şekilde feragat edilmiştir. Amerika'daki diğer tüm ulusların sömürgecilerinin Pizarro ve Cortes ile karşılaştırıldığında daha avantajlı olduğu görülmektedir; ancak William Penn'in ünü yerlilerle olan ilişkilerinde istisnasız adalet ve barış için önde gelmektedir ve her zaman önde gelecektir. Penn, toprak satın almak için yaptığı anlaşmaların yanı sıra, Kızılderililerle konferans ve antlaşmalar için birkaç toplantı yaptı. Ancak, hiçbir çelişki olasılığının ötesinde, kesintisiz ve saygıyla beslenmiş gelenek, Shackamaxon'da (şimdiki Kensington) büyük bir karaağaç altında tutulan büyük bir antlaşmayı belirlemiştir; Voltaire'in haklı olarak "asla yemin edilmemiş ve asla bozulmamış" olarak nitelediği bir antlaşma. Penn'in 16 Ağustos 1683 tarihli Özgür Tüccarlar Derneği'ne Mektubunda, Kızılderililerle yaptığı görüşmelerden bahseder. Kendisine araziyi devreden iki tapu, ikisi de bu mektuptan daha erken bir tarihe sahiptir; yani aynı yılın 23 Haziran ve 14 Temmuz'u. Mayıs ayında bir satın alma yapmayı planlamıştı; ancak Lord Baltimore ile bir görüşmeye çağrıldığı için işi Haziran'a erteledi. "Büyük Antlaşma" şüphesiz arazi satın alımıyla bağlantılı değildi ve sadece Penn'in talimatıyla Markham'ın aynı noktada daha önce yaptığı bir antlaşmanın onayı olan bir dostluk ve arkadaşlık antlaşmasıydı; bu, Kızılderililerin bu amaçla kullanmaya alışkın olduğu bir yerdi. Antlaşmanın Kasım 1682'nin sonlarında yapılmış olması muhtemeldir; Delaware'ler, Mingo'lar ve diğer Susquehanna kabileleri bu vesileyle büyük bir meclis oluşturmuşlardır; konferansın yazılı tutanakları yapılmış ve Vali Gordon'un elindedir; Vali Gordon, 1728'de dokuz koşulun kendilerine ait olduğunu belirtmiştir, ancak şimdi kaybolmuştur; ve antlaşmanın özü Penn'in _Serbest Tüccarlara Mektup_'unda verilmiştir. Bu sonuçlar tatmin edicidir ve bilinen gerçekler ve belgelerle yeterince doğrulanmıştır. Büyük Antlaşma, bir arazi satın alımından farklı olduğu için, tarih ve gelenekte önemli ölçüde ayırt edilir.

Romantizm ve hayal gücünün icatları, kendi basit ve etkileyici ilgi çekiciliğinde bu ilgi çekici olay cazibesinin etrafında zar zor toplanabildi. Şüphesiz Clarkson, Kızılderililerin silahlı olduğu ifadesini ve dostluk antlaşmasını arazi satın alımıyla karıştıran her şeyi onun anlatımından ayırırsak, bunun adil bir temsilini vermiştir. Penn, en basit rozet olarak beline gök mavisi bir ipek kuşak takmıştı. Orada verilen taahhütler, "dereler ve nehirler aktığı ve güneş, ay ve yıldızlar var olduğu sürece" kutsallıklarını korumaktı.

Beyazlar bu tür antlaşmaların anısını yazılı kayıtlarda korurken, Kızılderililer kendi ilişkilerini güvenli kanallarda sürdürmek için kendi yöntemlerine sahipti. Minnettar bir şekilde, çocuklarına ve beyazlara Büyük Antlaşmanın şartlarını tekrarladılar. Delaware'liler, William Penn'e kendi dillerinde _Miquon_ diyorlardı, ancak Iroquois'lerin ona verdiği _Onas_ adını benimsemiş gibi görünüyorlar; her iki terim de bir tüy kalem veya kalemi ifade eder. Benjamin West'in antlaşmanın resmi, tarihi bir parça için fazla yaratıcı. Penn'i, başının üzerinden geçen yılların iki katı olacak bir figür ve görünümden ibaret kılıyor. Amerikan Devrimi savaşında, yakacak odun sıkıntısı yaşandığında, İngiliz subay Simcoe, koruma için altına bir nöbetçi yerleştirdiği karaağaç kurtarıldı. 3 Mart 1810 Cumartesi gecesi rüzgar tarafından devrildi. Devasa boyuttaydı ve kalbinin etrafındaki daireler yaklaşık üç yüzyıllık bir yaşı gösteriyordu. Bir parçası, İngiltere'deki Stoke Poges'daki Penn malikanesine gönderildi ve orada uygun şekilde anıldı. Uygun yazıtlara sahip mermer bir anıt, 1827 yılında Penn Derneği tarafından Büyük Karaağaç'ın yerini işaretlemek için yerleştirildi. Uzun süre ayakta kalsın!

Penn daha sonra Delaware'in yukarısındaki Pennsbury malikanesini ziyaret etti.
Markham'ın bakımı altında, arazi düzenlenmişti ve görkemli bir tuğla bina tamamlanma sürecindeydi. Mekanın birçok doğal güzelliği vardı ve hem ofisle hem de sahibinin sade tavırlarıyla uyumlu bir şekilde düzenlenip dekore edildiği söyleniyor. İçeride Hint elçilikleri için bir salon ve dışarıda lüks bahçeler vardı.
Misafirperverlik burada geniş bir yelpazeye yayılmıştı ve Penn açıkça burayı kalıcı bir ikametgah olarak tasarlamıştı.

Arazi ölçümcüsü Thomas Holme'un yardımıyla, artık güzel olan şehrinin planını çizdi ve ona Hristiyan anlamı taşıyan adını verdi, böylece kardeşçe sevgi evlerine nüfuz edebilirdi. Şehrin bulunduğu araziyi, daha önce işgal eden İsveçlilerden ve onu Kızılderililerden satın alan İsveçlilerden satın aldı, ancak daha sonra, Penn İngiltere'deyken, konseyin başkanı olarak görev yapan Thomas Holme tarafından, aynı sitenin yerlileri ve bitişik topraklardan bir süre sonra bir satın alma yapıldığı anlaşılıyor. Schuylkill ve Delaware nehirleri, siteye önemli cazibe merkezleri kazandırdı. Plan çok basitti, kuzey ve güneye uzanan sokaklar numaralarla, doğu ve batıya uzananlar ise ağaç adlarıyla belirtiliyordu. Büyük meydanların açık bırakılması ve ortak su ayrıcalıkları için düzenlemeler yapıldı. İnşaat hemen başlatıldı ve büyük bir şevkle ve sürekli başarıyla sürdürüldü.

%AVRUPA'NIN SON TÜRK İSTİLASI%

SOBİESKİ VİYANA'YI KURTARDI

M.S. 1683

SUTHERLAND MENZIES

1571'de Türklerin Lepanto'daki yenilgisinden sonra, Avrupa'daki
Osmanlı gücü yavaş yavaş azaldı. Ancak Sultan IV. Muhammed döneminde eski Müslümanların Avrupa'yı fethetme hırsı, sanki son bir çaba içinmiş gibi yeniden canlandı. Ve öyle de oldu. Polonya Kralı John Sobieski'nin Avrupa'yı bir kez daha istilalarından kurtardığı Viyana'daki felaketle Türkler, kendi sınırlarına geri sürüldüler ve o zamandan beri çoğunlukla orada kaldılar, birçok savaş yaptılar, ancak Avrupa güçlerine karşı başarılı bir ilerleme kaydedemediler. 1682'de, Avusturya Hükümeti'nin halklarına uyguladığı baskı ve zulme direnen Macar ileri gelenleri, Türklerden yardım istediler. Fransa Kralı XIV. Louis'in yardımını sağlayan Macar lider Tekeli'nin önerilerini dinleyen IV. Muhammed, 1665'te Avusturya ile yaptığı ateşkesi bozmaya karar verdi. İmparator Leopold I, Sultan'ı amacından caydırmak için Konstantinopolis'e bir elçilik gönderdi. 1683 baharının başlarında Sultan Muhammed, Belgrad'da Sadrazam Kara Mustafa'nın komutasına devrettiği büyük bir orduyla başkentinden yola çıktı. Tekeli, Türklerle Essek'te bir kavşak oluşturdu. Buda'nın deneyimli Paşası İbrahim, Kara Mustafa'yı öncelikle çevredeki ülkeyi ele geçirmeye ve Viyana'ya saldırıyı ertesi yıla ertelemeye ikna etmeye çalıştı ama boşuna; tavsiyesi küçümseyici bir şekilde reddedildi ve aslında Sadrazam'ın küstahlığı, karşılaştığı yetersiz direnişle haklı görünüyordu. Süleyman'ın fetihlerini yenilemekten bahsetti: söylendiğine göre, yedi yüz bin adam, yüz bin at ve bin iki yüz top topladı; bu, Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesinden bu yana yola koyduklarından daha güçlü bir orduydu. Bunların hepsi disiplinsiz yüz elli bin barbar askere, Osmanlıların yozlaşmış ırkının Macaristan'ı işgal etmek için ürettiği son fetih ordusuna indirgenebilir. Düşmanlıklar Mart 1683'te başladı; çünkü yaz mevsiminden önce bir sefere çıkmaya alışkın olmayan Türkler, o yıl kış bitmeden yürüyüşlerine başlamışlardı. Bazı hızlı ve kolay başarılar Kara Mustafa'nın hırsını yükseltti; ve Tekeli, İbrahim Paşa ve diğer birkaç kişinin
ters tavsiyelerine rağmen,
Viyana'yı kuşatmaya karar verdi. Buna göre doğrudan o başkente ilerledi ve 14 Temmuz'da surlarının altında kamp kurdu. Tam da XIV. Louis'in Strasburg'u ele geçirdiği ve ordusunun Ren Nehri'ni geçmeye hazır göründüğü anda: tüm Avrupa alarma geçti, Fransa ile Babıali arasında Almanya'nın fethi ve parçalanması için bir anlaşma olduğuna inanıyordu. Ama öyle değildi. Türkler, Fransa'ya önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan, Macaristan'ı kendi başlarına işgal etmişlerdi; XIV. Louis başarılarından memnundu, ancak yine de, eğer çok ileri giderse, Hıristiyanlığın kurtarıcısı rolünü oynamak için onları kontrol etmeye istekliydi. İmparator Leopold için, Polonya sınırlarında, Kral John Sobieski'de yılmaz bir cesaret müttefiki olması ve Alman prenslerinin, geleneklerinin aksine, bu durumda ona yardım göndermede sadık ve hızlı olmaları şanslıydı. Dahası, Lorraine Dükü Charles'ta, ordusunu yönetecek yetenekli bir generalle karşılaştı. Ancak, Viyana'da şaşkınlık ve karışıklık hakimdi, İmparator ise sarayıyla birlikte Linz'e kaçtı. Birçok sakin onu takip etti; ancak geri kalanlar, terörün ilk anları geçtikten sonra savunmaya hazırlandı ve çevreyi ve komşu şatoları yağmalamakla eğlenen Türklerin gecikmesi, Lorraine Dükü'nün şehre garnizon olarak on iki bin adam göndermesine izin verdi; sonra, zayıf gücüyle Türk ordusunun yaklaşmasını engelleyemediği için, uzak durdu ve Polonya Kralı'nı bekledi. Leopold her taraftan yardım istedi ve Papa, Fransa Kralı'nın dindarlığına başvurdu. XIV. Louis ise, Hristiyan prenslerin dinlenme tutumlarından vazgeçmemeleri için Avrupa'nın her yerinde merak uyandırıyordu ve Ratisbon Meclisi'ne sadece silahlarının yardımını, ünlü Reunion Odaları[1] tarafından kararlaştırılan son gaspları tanıması ve oğlunu Romalıların kralı seçmesi koşuluyla teklif etti. Tekliflerini kabul ederse, Türkleri geri çekilmeye ve imparatorluk tacını evine getirerek Avusturya için ölüm vuruşu olacak bir barışı yürürlüğe koymaya karar vermeyi düşündü. Tüm bu kombinasyonlar Polonyalıların bağlılığı yüzünden başarısız oldu. [Dipnot 1: Reunion Odaları, XIV. Louis tarafından Fransa'da kurulan özel mahkemelerdi (1680). Bu mahkemeler, doğu sınırındaki çeşitli bölgelerin Fransa'ya ilhakını ilan etti.--ED.]

Leopold, Sobieski'ye yardımına gelmesi için yalvardığında, XIV. Louis onu
bundan uzaklaştırmaya çalıştı; Sultan'ın bir mektubuyla Türklerin projeleri konusunda ona güvence verdi, ona Avusturya'daki gerçek düşmanlarını,
Brandenburg'u ve Hollanda gazetelerinin "Rus Majesteleri" demeye başladığı Kuzey'deki gücü gösterdi; ona, sonunda, Aziz Gothard gününde Fransızlar tarafından kurtarılan Avusturya hanedanının, galiplerin açlıktan ölmesine izin vererek ve Babıali ile anlaşmazlıklarını zehirleyerek onlara minnettarlığını
gösterdiğini hatırlattı. Ama bunların hepsi boşunaydı;
kafirlere karşı nefret galip geldi ve Polonyalı filolar Viyana'nın kurtuluşuna koştu.

Kont Rudiger de Starhemberg şehrin komutanı yapıldı ve savunmasına katkıda bulunabilecek her şeyde kendini cesur ve enerjik gösterdi. Türk kampı Viyana'yı ve banliyölerini kuşattı ve ülkenin her tarafına altı liglik mesafeye kadar yayıldı. İki gün sonra, Kara Mustafa siperleri açtı ve topçuları bir gedik açmak için duvarları dövdü. Dahası, surların burçlarını veya bölümlerini havaya uçurma tasarımıyla mayın kazma konusunda büyük çabalar sarf edildi, böylece şehir saldırıyla ele geçirilebilirdi ve Türkler burada muazzam bir ganimet bulmayı umuyordu. Ancak kuşatılanlar inatçı bir savunma yaptı ve önceki gün meydana gelen hasarı gece boyunca onardı. Altmış gün boyunca kırk mayın ve on karşı mayın patlatıldı; Türkler on sekiz saldırı gerçekleştirdi, kuşatılanlar yirmi dört sorti yaptı. Her bir santimlik
toprak, hem saldırıda hem de savunmada eşit bir inatçılığın sergilendiği zorlu ve uzun bir mücadeleyle elde edildi.

En ateşli mücadele, etrafında dost veya düşmanın kanıyla
ıslanmamış bir ayak toprak olmayan "Etiket" burcunda gerçekleşti. Ancak, Türkler derece derece birkaç adım kazandı; Ağustos
sonunda şehrin hendeklerine yerleştirildiler; ve 4 Eylül'de "Bourg" burcunun altına bir mayın döşediler; şehrin yarısı bununla sarsıldı ve burçta bir saldırının gerçekleştirilebileceği kadar geniş bir gedik açıldı, ancak düşman püskürtüldü. Ertesi gün Türkler yenilenmiş bir cesaretle saldırdı, ancak kuşatılanların cesareti saldırganları şaşırttı. 10 Eylül'de aynı burcun altından bir mayın daha çıktı ve gedik o kadar genişti ki bir tabur yan yana girebilirdi. Tehlike aşırıydı çünkü garnizon savaş, hastalık ve aralıksız çalışmayla bitkin düşmüştü. Kont de Starhemberg, yardım için Lorraine Dükü'ne kurye üstüne kurye gönderdi: "Kaybedilecek bir an bile yok, Monseigneur," diye yazdı, "bir an bile" ve
Bitkin düşen Viyana, kurtarıcılarının henüz geldiğini görmedi. Sonunda, 14'ünde, tüm şehir bir saldırı beklentisiyle sersemlemişken, düşman kampında yardımın yakın olduğunu bildiren bir hareket gözlemlendi. Öğleden sonra saat beşte Hristiyan ordusunun Kahlen Tepesi'ni aştığı görüldü ve varlığını bir topçu ateşiyle belli etti. John Sobieski yiğit bir ordunun başında gelmişti. Saksonya ve Bavyera Seçmenleri, birçok prens, dük ve Almanya margraviyle birlikte yanlarında taze birlikler getirmişlerdi. Charles of
Lorraine o zaman Müslümanlara karşı yürümeye cesaret edebilirdi, ancak henüz sadece
kırk altı bin adamı vardı.

Sobieski'nin ordusu Klosterenburg, Koenigstetten, St. Andre,
Hagen Vadisi ve Kirling'e ulaştı ve orada Hoeflin'den geçerken oraya gelen Avusturyalılar ve Saksonlarla birleşti.
15 Eylül Pazar günü, güzel bir sonbahar gününün ilk ışıklarında,
kutsal rahip Marco d'Aviano Kahlenberg şapelinde ayin düzenledi ve
Polonya Kralı kurban sırasında ona hizmet etti. Daha sonra, Sobieski
oğlunu diz çöktürdü ve orada bulunacağı büyük olayın anısına ona şövalye unvanını verdi; sonra subaylarına dönerek, onlara Choczim'in zaferini hatırlattı ve Viyana surları altında elde etmek üzere oldukları
zaferin sadece bir şehri değil, Hristiyanlığı da kurtaracağını ekledi. Ertesi sabah Hristiyan ordusu savaş düzeninde Kahlen Tepesi'nden aşağı indi. Beş top atışı, savaş için
işareti verdi. Sağ kanadı Sobieski, sol kanadı ise Lorraine Dükü komuta ediyordu ve onun emri altında o zamanlar on dokuz yaşında olan Savoy Prensi Eugene görev yapıyordu. Bavyera Elektörü merkezdeydi. Tuna Nehri üzerinde bulunan Naussdorf köyü, sol kanadı oluşturan Sakson ve imparatorluk birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve inatçı bir direnişin ardından yenildi. Öğlene doğru Polonya Kralı, sağ kanatla ovaya inerek, Polonyalı süvarilerinin başında, sayısız Türk atlı filosuna saldırdı. Düşmanın merkezine bir kasırganın tüm öfkesiyle atılarak, saflarında karışıklık yarattı; ancak cesareti onu çok uzağa taşıdı; etrafı sarılmıştı ve sayıca
ezilme noktasına gelmişti. Sonra, onu takip eden Alman süvarileri yardım için bağırarak, dörtnala düşmana saldırdı,
Kralı teslim etti ve kısa süre sonra Türkleri her taraftan kaçırdı.
Sağ kanat zaferi belirlemişti; akşam saat yedide Viyana'nın kurtuluşu sağlandı. On binden fazla kâfirin cesedi savaş alanına dağılmıştı.

Ancak tüm bu çatışmalar, savaşın kaderini
belirleyecek olan büyük savaşın sadece ön hazırlıklarıydı. Çünkü binlerce çadırı olan Türk kampı, göz alabildiğine yayılmış haldeydi ve topçuları şehre saldırmaya devam ediyordu. Muzaffer başkomutan, aynı gün tekrar savaşa girip girmemeye karar vermek için bir savaş konseyi topluyor, yoksa birliklerine dinlenme molası vermek için yarını mı bekleyeceklerine karar vermek için, bir haberci geldi ve düşmanın tam bir kaçış halinde göründüğünü bildirdi; ve gerçek de ortaya çıktı. Türkler paniklemişti, düzensiz bir şekilde kaçarak kamplarını ve eşyalarını terk ettiler; ve kısa süre sonra şehre saldıranlar bile ordunun geri kalanıyla birlikte tam bir kaçış halinde görüldüler. Türk kampında bulunan ganimet muazzamdı: üç yüz ağır top, beş bin çadır, Sadrazamın çadırı, tüm askeri sandıklar ve şansölye. Hazineler on beş milyon krona ulaştı; sadece Vezir'in çadırı dört yüz bin kron getirdi. Askeri sandıkta da iki milyon bulundu; değerli taşlarla süslenmiş silahlar, Kara Mustafa'nın teçhizatları, galiplerin eline geçti. Müslümanlar kaçarken, Peygamber'in kutsal sancağı hariç, silahları, bagajları ve
sancakları attılar; buna rağmen, imparatorluklar onu ele geçirmiş gibi davrandılar. Polonya Kralı, payına düşen dört milyon florin aldı; ve karısına yazdığı bir mektupta -ruhunun tek sevinci, sevgili ve çok sevdiği Mariette- o ganimetten ve Viyana'yı kurtarmış olmanın mutluluğundan söz etti. "Düşmanın tüm kampı," diye yazdı, "tüm topçuları ve tüm muazzam zenginlikleriyle birlikte elimize geçti. Önümüzde bir deve, katır ve Türk esir ordusu sürüyoruz."

Kont Starhemberg, Polonya Kralı'nı Sadrazam'ın görkemli çadırında karşıladı ve onu bir kurtarıcı olarak selamladı. Ertesi gün Sobieski, Bavyera Elektörü ve diğer komutanların eşliğinde, büyük bir altın kumaştan bayrak ve Sadrazamın çadırının önüne en yüksek komuta sembolü olarak dikilmiş at kuyruklarını taşıyan iki uzun yaldızlı sopanın önünde at sırtında şehri geçti. Augustins'in Loretto şapelinde kahraman, sunağın önünde yüzünü yere attı ve _Te Deum_'u söyledi. Viyana kurtarıldı; 154 yıl önce duvarlarına çarpan Osmanlı seli, Avrupa medeniyetinin o onurlu koruyucusuna karşı daha da öfkeli, daha da tehditkar bir şekilde geri dönmüştü, ancak bu sefer asla geri dönmemek üzere püskürtülmüştü. 
Böylece Sadrazamın çılgın umutları yok oldu. Demetrius Cantemir'e inanılırsa, Kara Mustafa Viyana'yı ele geçirmek ve kendine mal etmek istemişti ve Batı'da kendisinin egemen olacağı bir imparatorluk bulmuştu. Tarihçi, "Gücünü yalnızca Sultan'dan alan bu tebaa," der, "yüreğinde Sultan'ın kendisini hor görüyordu; ve imparatorluğun tüm disiplinli birliklerinin başında kendini bulduğunda, efendisine güç ve özden yoksun bir gölge gibi bakıyordu; cesareti ondan çok daha düşük olduğu için, emrindeki gibi bir orduyla asla ona karşı koyamazdı. Almanya İmparatoru'yla ilgili her şeye rağmen, ondan daha az korkuluyor gibi görünüyordu: Viyana'yı kaybetmesi gerektiği anda çıplak ve yağmalanmış bir prens olarak. Kara Mustafa kendi kendine böyle düşündü.

"Zaten sahip olduğu hazinelere göz gezdiriyor; Sultan'ın parasıyla birlikte kendi parasını da getirdi; Alman prenslerinin
tüm
malları onun olacak; çünkü kuşattığı şehirde toplandığına inanıyor. Desteğe ihtiyacı varsa, Macaristan'ın farklı valilerinin kendi çıkarlarına bağlı olduğunu düşünüyor; bunlar, yedi yıllık vezirliği boyunca göreve getirdiği
yaratıklarıdır; bu memurlardan hiçbiri hayırseverinin
yükselmesine engel olmaya cesaret edemez. Buda Beylerbeyi İbrahim Paşa, ününün ordu ve Macaristan üzerinde ona verdiği etki nedeniyle onu merakta bırakıyor; her şeyden önce onun ve yeniçerilerin baş subaylarının ve sipahilerin ikna edilmesi gerekiyor. İbrahim, Macaristan Kralı yapılacak. Bu krallıktaki farklı eyaletler, sipahilerin ekleri için _timar_lara bölünecek ve askerlerin geri kalanının, birçok yeni koloni gibi, kasabalarda kuruluşları olacak; onlara
eski sakinlerin toprakları tahsis edilecek, onlar kovulacak
veya köleleştirilecek. Kendisi için Sultan unvanını saklı tutacak,
payına Fransa sınırlarına kadar tüm Almanya,
Transilvanya ve Polonya kalacak, ki bunları gelecek yıl tabi kılmayı veya en azından
haraç yapmayı planlıyor." Cantemir'in Kara Mustafa'ya atfettiği projeler bunlardır; Sobieski'nin müdahalesi bu hayali planların hızla ortadan kalkmasına neden oldu. 16 Eylül'de Viyana'ya dönen İmparator Leopold, başkentini kurtaran komutanlara teşekkür ve minnetini ifade etmek yerine, onları imparatorluk sarayının görgü kurallarının emrettiği kibirli ve itici soğuklukla karşıladı. Sobieski yine de geri çekilen Türkleri takip ederek hizmetlerine devam etti. Kendini yüceltme rüyasından uyanan Sadrazam, Türkiye'ye doğru yola çıktı ve adımlarını Raab'a yöneltti ve orada ordusunun kalıntılarını topladı. Oradan Buda'ya doğru yürüdü ve yoldan Steiermark'ın Lilenfeld kasabasına saldırdı; piskopos Matthias Kalweis tarafından geri püskürtüldü ve Aşağı Steiermark'ı harap ederek bu yeni kontrolün intikamını aldı. Tuna'yı Parkany'deki bir tekne köprüsünden geçti; Ancak Polonyalılar onunla geçişi şiddetle tartıştılar ve o da Hıristiyanlar tarafından alınan veya öldürülen sekiz binden fazla adamı tekrar kaybetti. Kısa bir süre sonra, Gran kalesi kapılarını Kara Mustafa'ya açtı. Sadrazam, teslimiyeti imzalayan subayları vahşice öldürdü; generallerine tersliklerinin sorumluluğunu
yükledi ve suçlayıcılarının mırıldanmalarını kanla boğmayı düşündü. Ordu, sanki panikle dehşete kapılmış gibi düzensiz bir şekilde yürüdü. Kara Mustafa, Belgrad'a gönderdiği bir Yahudi'nin bir atlı birliği tarafından refakat edilmesini istiyordu. Yahudi, "Bir refakatçiye ihtiyacım yok," diye cevapladı: "Sadece şapkamı Alman tarzında takmam gerekiyor ve bir Türk bana dokunamaz."

Ancak Sadrazam'ın düşmanları, onu Konstantinopolis'te mahvetmek için komplo kurdular; ve seferin sonuçları, barış yanlılarının
öngörülerini haklı çıkardı. Bu felaketlere öfkelenen IV. Muhammed, büyük 
şabeyini, Vezir'in başını geri getirmesi emriyle Belgrad'a gönderdi (1683): ​​Aslında, Sultan'a gümüş bir tabakta getirildi.

%MONMOUTH'UN İSYANI%

M.S. 1685

GILBERT BURNET

James II, 1685'te İngiliz tahtına oturur oturmaz, ülkesinde ciddi
kargaşalar başladı. Kral, Stuart'ların kendine özgü özelliklerini miras almıştı. İlk amacı, Parlamento gücünü
yenmek ve kendisini mutlak hükümdar yapmaktı. Aynı zamanda bir Roma Katoliğiydi ve amaçlarından biri de İngiliz Protestanlığını bastırmaktı.

Hükümdarlığının ilk günlerinde, İngiltere'nin batısındaki Protestan köylüler ayaklandı. Monmouth Dükü James Fitzroy'un tahta çıkma iddialarını desteklediler. Monmouth, Charles II ve Lucy Walters'ın (sözde) gayrimeşru oğluydu. Sürgün edilen diğer hoşnutsuzlarla, İngiliz ve İskoçlarla birlikte Hollanda'ya sığınmıştı. Sürgün edilenlerden biri, babası İskoç Presbiteryenlerin Charles I'e karşı tarafında önemli bir rol oynayan Argyle Kontu'ydu. Ulusal kıskançlık nedeniyle, Hollanda'daki İngilizler ve İskoçlar birlikte hareket edemiyordu, ancak hepsi James'e karşı saldırmaya kararlıydı. İki sefer planlanmıştı: Biri, İskoçya'da kendisini bekleyen güçlerle karşılaşacağını uman Argyle'ın emrinde; diğeri ise, taraftarlarının İngiltere'nin batısında ona katılacakları Monmouth'un emrinde. Argyle'ın girişimi liderler arasındaki anlaşmazlık nedeniyle başarısız oldu ve Kont, 30 Haziran 1685'te yakalanıp başı kesildi. Monmouth girişiminin başına gelenler, çağdaş bir tarihçi olan Piskopos Burnet tarafından anlatılıyor. Monmouth 15 Temmuz 1685'te idam edildi ve "Kanlı Assizes" olarak bilinen davalarda, acımasız George Jeffreys'in başkanlığında, Dük'ün yaklaşık üç yüz takipçisi ölüme mahkûm edildi ve binden fazlası başka şekilde cezalandırıldı.

Lord Argyle İskoçya'ya yelken açar açmaz, Monmouth mümkün olduğunca aceleyle planını uygulamaya başladı. Silahlar getirildi ve İspanya'nın Bilbao şehrine bir gemi
yüklendi. Tüm mücevherlerini rehin verdi, ancak bunlar fazla para toplayamadı ve İngiltere'den ona para gönderilmedi. Bu yüzden aceleyle kötü tasarlanmış bir istilaya
gönderildi. Tüm şirket sadece seksen iki kişiden oluşuyordu. Hepsi birbirlerine sadıktı. Ancak yeni elçi Shelton'ın görevlendirdiği bazı casuslar, ona Amsterdam'dan silahlarla birlikte yola çıkan şüpheli bir geminin haberini gönderdi. Shelton, Hollanda yasalarını anlamadığı gibi, anlayanlara da tavsiyede bulunmuyordu; aksi takdirde, Lahey'de bulunan Hollanda amiralliğinden, duruma göre kullanılmak üzere bir emir
taşırdı. Amsterdam'a vardığında ve oradaki yargıçlara başvurduğunda, adını verdiği gemiyi durdurup aramalarını istedi, geminin limanlarından çoktan çıktığını ve yetki alanlarının
daha fazla uzanmadığını gördüler. Bu yüzden Lahey'deki amiralliğe haber göndermek zorunda kaldı. Ancak, gemidekiler, onun ne için geldiğini duyunca, mümkün olan en hızlı şekilde harekete geçtiler. Ve, rüzgar onlara destek verdiğinden, istenilen emir Lahey'den getirilmeden önce Texel'den çıktılar. Başarılı bir yolculuğun ardından Dük, Dorsetshire'daki Lyme'a çıktı (11 Haziran 1685); ve küçük birliklerle birlikte kıyıya bir miktar emirle çıktı, ancak çok fazla gün ışığı vardı, bu da ne kadar az olduklarını ortaya çıkardı.

Alarm Londra'ya ulaştı, burada, genel rapor ve inanç üzerine, bir idam kararı her iki Meclis'ten bir günde geçti;
Anglesey Kontu tarafından küçük bir muhalefet yapıldı, çünkü
kanıtlar, şeyin kötü şöhretine dayanan
bu kadar ağır bir ceza için yeterince açık görünmüyordu. Başına beş bin pound konuldu. Ve bununla Parlamento oturumu sona erdi; bu, ulus için küçük bir mutluluk değildi, böyle bir adam topluluğunun bunu yaparak
çok az zarar vermesiyle birlikte. Monmouth Dükü'nün bildirgesi uzun ve kötü yazılmıştı--çok fazla kara ve sıkıcı kötülükle doluydu.

Kral'ı Londra'nın yakılması, papalık komplosu, Godfrey'in öldürülmesi ve Essex Kontu'nun ölümüyle suçladı; ve her şeyi taçlandırmak için, merhum Kral'ın emirleriyle zehirlendiği iddia edildi: Kral'ın dininin onu taç giyemez hale getirdiği; sonraki üç avam meclisinin onun dışlanmasına oy verdiği; eski tüzüklerin kaldırılması ve son saltanat döneminde yapılan tüm zor şeylerin onun sorumluluğuna verildiği; mevcut parlamento seçimlerinin de çok iğrenç bir şekilde, büyük bir üslup uygunsuzluğuyla ortaya konduğu; özgür bir parlamentoda bir araya gelindiğinde ulusa, Dük'ün kendi iddialarını yargılaması için çağrıda bulunuldu;[1] ve her türlü dünyevi ve manevi özgürlük, her türlü inançtan insana vaat edildi. [Dipnot 1: Annesinin babasının yasal karısı olduğunu iddia etti.--ED.]

Monmouth Dükü karaya çıktığında, kırsal kesimden birçok kişi ona katılmak için geldi, ancak soylulardan çok azı. Tüm silahlarını
kullanabilecek kadar adama
sahip oldu. Albemarle Dükü, Devonshire'ın lord teğmeni olarak, milisleri toplamak ve onlarla birlikte ona karşı
baş etmek için aşağı gönderildi. Ancak onların kötü niyeti çok belirgindi; birçoğu firar etti ve hepsi hizmette soğuktu. Monmouth Dükü, neredeyse iki hafta boyunca tüm ülkeyi ona açtı, bu süre boyunca adamlarını eğitmek ve canlandırmak için çok gayretliydi. Kendi davranışları o kadar nazik ve yardımseverdi ki, mümkün olduğunca
tüm kalplerinin efendisiydi. Ancak, savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sert bir şekilde kullanılmaması gereken disiplinsiz adamların başında olmanın ne demek olduğunu hemen anladı. Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Lord Grey küçük bir grupla birlikte gönderildi. Birkaç milis gördü ve onlara doğru koştu; ancak adamları ayakta kaldı ve milis onlardan kaçtı. Lord Grey, liderlerinin terk ettiği adamların iyi bir düzen içinde geri dönmesi nedeniyle, kısa sürede yanlış bir alarm verdi. Monmouth Dükü, en çok güvendiği ve atların komutasını tasarladığı kişinin, korkaklığıyla çoktan kötü bir şöhrete kavuştuğunu gördüğünde bu duruma şaşırdı. Fletcher'ı da bu komutaya dahil etmeyi planlıyordu. Ancak talihsiz bir kaza, onu daha fazla yanında tutmayı uygunsuz hale getirdi. Onu başka bir partiye gönderdi ve henüz bir atı olmadığı için, Taunton'dan büyük bir grup adam getiren birinin atını aldı. Yolda değildi, bu yüzden Fletcher izin istemek için onu görmeyince, hizmeti ilerletebilecek her şeyin aralarında ortak olması gerektiğini düşündü.

Fletcher emredildiği gibi atını sürdükten sonra, geri döndüğünde, bindiği atın sahibi -kaba ve terbiyesiz bir adamdı- izni olmadan atını dışarı çıkardığı için onu çok kötü sözlerle azarladı.
Fletcher, bu duruma onun aceleci öfkeli birinden beklenenden daha uzun süre katlandı. Ancak diğeri ona küfür etmekte ısrar etti ve bir sopa veya sopa teklif etti, bunun üzerine tabancasını ona doğru ateşledi
ve onu öldürdü. Gidip Monmouth Dükü'ne bunun hesabını verdi, Dük de onu daha fazla yanında tutmanın, adalet talep etmek için bir arada gelen kırsal kesim halkını
iğrendirmeden ve kaybetmeden imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden ona gemiye binmesini ve İspanya'ya doğru yola çıkmasını tavsiye etti.
Bu sayede o zamana kadar korunmuş oldu.

Ferguson, tüm performansları zorlama ve kuru olmasına rağmen, coşkulu biri gibi görünen öfkeli bir adamın tüm öfkesiyle halkın arasında koştu. Monmouth Dükü'nün en büyük hatası, ilk sıcakta zorlu bir eyleme girişmemesi ve sonra Exeter'a veya Bristol'a yürümemesiydi; orada çok fazla servet bulacağı için, bununla biraz itibar kazanabilirdi. Fakat adamlarını çalıştırmakta oyalandı ve Lyme civarında çok uzun süre kaldı.

Bu sayede Kral, Argyle alındıktan sonra hem İskoçya'dan asker çıkarmak hem de eyaletlerin hizmetinde olan İngiliz ve İskoç alaylarını Hollanda'ya göndermek için zaman buldu; Prens onları çok
kolayca gönderdi ve gerekirse kendi şahsını ve daha büyük bir kuvveti teklif etti. Kral bunu büyük bir
kabul ve nezaket ifadesiyle karşıladı. Düşüncelerinde çok
daldığı ve ne kadar cesur görünürse görünsün, içten içe endişe ve korkularla dolu olduğu çok açıktı. Fransızların kendisine yaptığı yardım teklifini kabul etmeye cesaret edemedi; çünkü bu şekilde İngiliz ulusunun kalbini
kaybedecekti ve Orange Prensi'ne bu kadar minnet duymak veya onu kendi fikirlerine veya işlerine dahil etmek istemiyordu. Prens George ordunun komutasını istemeyerek büyük bir
hata yaptı; komuta, başkalarının tavsiyelerine ne kadar bağlı olursa olsun, ona biraz parlaklık verirdi; oysa bu tür tehlike zamanlarında evde kalması onu çok ihmal etti.

Kral, emri doğuştan Fransız olan ve M. de
Turenne'in yeğeni olan Feversham Kontu'na verdiğinde yaptığından daha kötüsünü seçemezdi. Her iki kardeşinin de din değiştirmesi -kendisi hala Protestan olmasına rağmen- dinine pek güvenilmemesine neden oldu. Dürüst, cesur ve iyi huylu bir adamdı, ancak anlaşılması kolay olmayan bir derecede zayıftı. Ve işleri o kadar kötü yönetiyordu ki attığı her adım Kral'ın hizmeti için ölümcül olacaktı. Yurtdışında hiçbir partisi yoktu. Hiçbir istihbarat almadı ve neredeyse şaşırdı ve yenilecek gibi oldu, çünkü hiçbir endişe altında değilmiş gibi görünüyordu, ancak hiçbir kaygı veya düzen olmadan yatıyordu. Yani Monmouth Dükü'nün etrafında çok az sayıda iyi asker olsaydı, Kral'ın işleri büyük bir karmaşaya düşerdi.

Monmouth Dükü, Lord Feversham'ı ve etrafındaki herkesi
yattıkları sırada neredeyse şaşırtmıştı. Ordunun ikiye bölündüğü iki gövde arasına girdi. Şimdi bu kadar uzun süre oyalanmasının hatasını gördü. Ekmeğe ihtiyaç duymaya başladı ve o kadar sıkışık bir durumdaydı ki, hızlı bir karar için baskı yapma ihtiyacı hissediyordu. Yürüyüşünde o kadar yanıltılmıştı ki bir saat kaybetti ve orduya yaklaştığında önemsiz bir hendek gördü, orada o kadar çok zaman kaybetti ki subaylar kalkıp giyinmek için vakit buldular, şimdi alarma geçmişlerdi. Ve kendilerini düzene koydular. Yine de Monmouth Dükü'nün ayağı daha uzun süre ayakta kaldı ve beklenenden daha iyi savaştı; özellikle de sahip oldukları küçük atlı birliği ilk saldırıya koştuğunda, bunun suçu Lord Grey'e atıldı.

Böylece terk edilen ve top tarafından yaralanan ayaklar sonunda kaçtı.
Yaklaşık bin kişi olay yerinde öldürüldü ve bin beş yüz kişi esir alındı. Sayıları en dolu olduklarında beş ila altı bin arasındaydı.

Monmouth Dükü, bu kadar yüksek iddiaları olan cesur bir adam için[1] sahadan çok erken ayrıldı; Birkaç gün önce kendisine kral denmesine izin vermişti, bu da onu takip edenler arasında bile ona hiçbir fayda sağlamadı. Dorsetshire'a doğru sürdü; atı onu daha fazla taşıyamadığı zaman bir çobanla kıyafet değiştirdi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar uzağa gitti, sadece yanında getirdiği bir Alman vardı. Sonunda, daha fazla gidemeyince, saman ve saman bulunan bir tarlaya uzandılar,
kendilerini bunlarla örttüler,
böylece geceye kadar orada görünmeden yatmayı umuyorlardı. Her taraftan partiler esir almak için yola çıktı. Çoban, Lord Lumley tarafından Monmouth Dükü'nün giysileriyle bulundu. Bu onları onun izine götürdü ve yanlarında birkaç köpekle birlikte kokuyu takip ettiler ve Alman'ın ilk keşfedildiği yere geldiler. Ve hemen Monmouth Dükü'nün yattığı yeri gösterdi. Böylece çok uygunsuz bir kıyafet ve duruşla yakalandı.

[Dipnot 1: Bu nişan Ledgemoor, Somerset'te, 6 Temmuz 1685'te gerçekleşti.--ED.]

Vücudu yorgunluktan çökmüştü ve zihni artık o kadar düşüktü ki, eski bölümlerinin cesaretine uymayan bir şekilde hayatını istedi. Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve Feversham Kontu'na ve hem Kraliçe'ye hem de Kraliçe dul eşine, hayatı için Kral'a aracılık etmeleri için yazdı. Kral'ın öfkesi ve ilgisi, bunu umut etmeyi o kadar imkansız hale getirdi ki, mektuplarında kullandığı terimlerle bunu istemek onda büyük bir cimrilik olduğunu gösteriyordu. Whitehall'a götürüldü ve Kral onu şahsen sorguladı, bu çok
uygunsuz bulundu, çünkü onu affetmemeye kararlıydı.[1] Yeni ve yakışıksız tekliflerde bulundu ve dinini değiştirmeye hazır olduğunu ima etti; çünkü, dedi, Kral dindeki ilk eğitiminin ne olduğunu biliyordu. Ondan alınacak hiçbir keşif yoktu; çünkü girişim çok aceleciydi, iyi organize edilmiş veya çok sayıda kişinin suça dahil olduğu kadar derinlere gömülmemişti. Pazartesi günü sorguya çekildi ve Çarşamba günü idam edilmesi için emir verildi.

[Dipnot 1: Monmouth Dükü, Kral'ın onu görmesi için çok ısrar etti,
bu yüzden Kral ona söyleyecek bir şeyi olduğunu ve bunu başka kimseye
söylemeyeceğini sonucuna vardı; ancak bunun beklediğinden veya arzuladığından daha düşük bir itaatle sonuçlandığını anlayınca, kendisini kral ilan ederek onu affetme yetkisini elinden aldığını açıkça söyledi.

Böylece bir adamın hayatındaki en masum eylemler bile bazen onun aleyhine dönebilir.--ED.]

Ely ve Bath ve Wells Piskoposları Turner ve Ken'e ona hizmet etmeleri emredildi. Ancak Dr. Tennison'ı çağırdı. Piskoposlar onu isyanın günahına ikna etmek için çalıştılar. O, dökülen kan için üzgün olduğunu söyledi, ancak bu plandan pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. Yine de babasının kendisine sık sık annesiyle evlendiği yönündeki haberlerde doğruluk payı olmadığını söylediğini itiraf etti. Bunu, muhtemelen o zamanlar Kule'de tutuklu olan çocuklarının hatırına, onun hesabına kötü muamele görmemeleri için elinin altına koydu. Düşesine karşı büyük bir ihmalkarlık gösterdi. Ve Lady Wentworth ile olan yaşam tarzına duyduğu kızgınlık onda o kadar çok yıprattı ki, cinsiyetine ve onun şu anki koşullarına yakışan o şefkatten eser kalmamış gibiydi, çünkü onunla özel olarak konuşmak istediğinde, olup biten her şeyi duymak, kendini haklı çıkarmak ve ailesini korumak için tanıklar isterdi. Çok soğuk bir şekilde ayrıldılar. Ona sadece çocuklarını Protestan dininde yetiştirmesini önerdi.

Piskoposlar ona isyan günahının derin bir duygusunu hissettirmeye devam ettiler; bu yüzden o kadar huzursuz oldu ki, onlarla başka konulardan konuşmalarını istedi. Sonra onu Lady Wentworth ile yaşadığı için suçladılar, tıpkı yaptığı gibi. Bununla kendini haklı çıkardı; düşesiyle gerçek bir rıza gösteremeyecek kadar genç yaşta evlenmişti; o hanımın dindar bir kadın olduğunu ve onunla nişanlandığından beri hiçbir zaman her bakımdan bu kadar iyi yaşamadığını söyledi. Onu bu yaşam tarzının yasadışı olduğuna ikna etmek için gösterdikleri tüm çabaların hiçbir etkisi olmadı. Vicdanlarını rahatlatmada ve ona bu kadar açık bir şekilde konuşmada kesinlikle çok iyilerdi. Ancak bu konuda bu kadar çok konuşup bunu bu kadar kamusal hale getirmekle çok kötü bir şey yaptılar, çünkü ilahiyatçılar ölmekte olan tövbekârlara söylediklerini, tövbekârların onlara söylediklerinden daha fazla tekrarlamamalılar. Bu şekilde Monmouth Dükü onlardan pek memnun kalmadı ve onlar da ondan pek memnun kalmadı.

Kamusal eylemleri ve yaşam tarzıyla ilgili olarak ona çok açık bir şekilde konuşan Dr. Tennison'dan çok daha memnundu; ancak bunu daha yumuşak ve daha az buyurgan bir şekilde yaptı. Ve uygun olduğunu düşündüğü her şeyi söyledikten sonra, onu ikna edemeyeceğini gördüğü noktaları kendi vicdanına bıraktı ve ölmekte olan bir adamın önüne serilebilecek diğer şeylere yöneldi. Dük, Kral'ın bu kadar küçük bir iyiliği reddettiği için çokça suçlandığı gibi, tekrar tekrar candan bir gün daha diledi,
bu da başkalarının onun astrologlardan o günden daha uzun yaşarsa daha iyi bir kaderi olabileceğine dair bir umut beslediğine inanmalarına sebep oldu.
Bir umut olduğunu düşündüğü sürece,
aklında hiçbir şey yapamayacak kadar huzursuzdu.

Ama her şeyin bir işe yaramadığını ve ölmesi gerektiğini gördüğünde, ölümünün bu kadar aceleye getirilmesinden biraz yakındı.
Ancak aniden, bunu görenleri
şaşırtan bir dinginliğe kavuştu. Bunda hiçbir yapmacıklık yoktu. Tüm davranışları kolay ve sakindi, biraz da neşeliydi. Tanrı'ya, hem bilinen hem de bilinmeyen tüm günahlarını affetmesi için dua etti. Tanrı'nın merhametinden ve onunla mutlu olacağından emin görünüyordu. Ve Tower Hill'deki infaz yerine
ciddi ve sakin bir cesaretle gitti. Orada pek bir şey söylemedi, sadece dökülen kan için üzgün olduğunu, ancak
ulusa her zaman iyi niyetli olduğunu söyledi. Baltayı görünce dokundu ve
yeterince keskin olmadığını söyledi. Cellata istediği ödülün sadece yarısını verdi ve eğer kafasını Lord Russel'ınki kadar
kasapça değil de akıllıca keserse, adamının geri kalanını ona vereceğini söyledi.

Cellat çok düzensizdi, her yeri titriyordu; bu yüzden ona
iki veya üç darbe indirdi ama işi bitiremedi ve sonra
baltayı elinden fırlattı. Ancak şerif onu kaldırmaya zorladı; ve üç veya dört darbe daha indirdikten sonra kafasını vücudundan ayırdı ve ikisi de hemen
Kule'nin şapelinde gömüldü. Bu talihsiz genç adam böyle yaşadı ve öldü. İçinde birkaç iyi özellik vardı ve bazıları da
bir o kadar kötüydü. Aşırı derecede yumuşak ve nazikti ve
kendisine itibar edenlere karşı çok rahattı. Hem samimi hem de iyi huyluydu ve
savaşın ne olduğunu iyi anlıyordu. Fakat zevke ve
favorilere çok fazla düşkündü.

%NANTES FERMANININ İPTALİ%

M.S. 1685

BON LOUIS HENRI MARTIN

Nantes Fermanı'nı (1598) yayınlayarak Fransa'daki din savaşlarını sona erdirmek, Navarre'li Henry'nin zaferlerinden biriydi. Bu ferman, Katolikleri ve Protestanları neredeyse eşit bir tebaa haline getirdi. Bu fermanın 1685'te iptal edilmesiyle XIV. Louis, Huguenot'lara karşı yeni bir zulmün yolunu açtı. Kral ve temsilcilerinin ülkeden kaçıp başka topraklarda medeni ve dini özgürlük aramaya zorladığı yüz binlerce kişiden birçoğu denizi geçerek Kuzey Amerika'daki kolonilere, özellikle Güney Carolina'ya yerleşti.

Nantes Fermanı'nı iptal ederek XIV. Louis, Avrupa'daki tüm Protestan ülkelerini kendisine karşı koydu. Toprakları ele geçirerek Katolik devletleri de gücendirdi. 1686'da Augsburg Birliği, tecavüzlerine direnen Avrupa'nın büyük bölümünü birleştirdi.

"Dağılımın Huguenotları"nın bu dönemi, siyaset, din ve felsefedeki karmaşık çekişmelerle damgalandı. Fransız tarihinin en gerici dönemlerinden biriydi. Hiçbir yazar, büyük fermanın iptalinin şiddeti, vahşeti ve etkileriyle birlikte, ülkesinin ünlü tarihçisi Martin'den daha iyi tasvir etmemiştir.

Uzun yıllar boyunca XIV. Louis hükümeti, Reformasyon'a, avını boğana kadar giderek daha sıkı gerilmiş bir ilmikle dolanmış bir kurbana davranır gibi davranmıştı. 1683'te ezilenler sonunda sabrını yitirmişti ve kardeşlerinin en seçkinleri tarafından reddedilen kısmi direniş girişimleri kanla boğulmuştu. Ratisbon ateşkesinden sonra, Protestanlığa düşman bildiriler ve kararnameler korkunç bir hızla birbirini izledi; resmi gazetede başka hiçbir şey görülmedi. Protestan papazların aynı kilisede üç yıldan uzun süre görev yapması yasaklandı (Ağustos 1684); Protestan bireylerin hasta dindaşlarına sığınma hakkı vermeleri yasaklandı; evde tedavi edilmeyen hastaların hastanelere gitmesi gerekiyordu,
burada da din adamlarının eline teslim edildiler. Pastör Claude tarafından yazılan güzel ve dokunaklı bir talep, Ocak 1685'te Kral'a
boşuna sunuldu. Her gün, zulmedenler tarafından
ya hayali ya da hileli olarak uydurulmuş ihlaller nedeniyle bir Protestan kilisesinin
kapatıldığı görüldü.
Bir "dönüşüm"ün veya bir piç kurusunun (tüm piç kuruları
sözde Katolikti) çocuğunun ibadet etmek için bir Protestan kilisesine girmesi, orada yasaklanması için yeterliydi.

Eğer bu durum uzun süre devam etseydi, tek bir Protestan kilisesi bile
kalmazdı. Saumur Protestan akademisi veya üniversitesi, ki bu kadar çok seçkin ilahiyatçı ve hatip yetiştirmişti, kapatıldı;
rahipler gayrimenkulleri için köylü vergisine tabi tutuldular (Ocak,
1685). Mayıs ayında düzenlenen beş yıllık din adamları meclisi,
Kral'a sapkınlara karşı çok sayıda yeni talep sundu; diğerlerinin yanı sıra,
Katolikler olarak görevlerini
yerine getirmeyen "din değiştirenlere" karşı cezalar
belirlenmesi. Göçmenlere karşı kararlaştırılmış olan ölüm cezası, din adamlarının talebi üzerine,
daimi kürek cezasına çevrildi. İlk ceza, bir tehditten biraz daha fazlasıydı;
en aşağılık suçluları,
zulümden kaçmak istemekten suçlu talihsizleri
şaşırtan ikinci ceza, en katı gerçeklikle uygulanacaktı! Fransa'da yaşayan Protestanlara da genişletildi ve çocuklarının yabancılarla evlenmesine izin vermeleri gerekiyordu. Reformcuların matbaacılık veya kitap satıcılığı mesleğini sürdürmeleri yasaklandı. Onlara sanat, hukuk veya tıp alanında derece verilmesi yasaklandı. Protestan yetimlerin yalnızca Katolik vasileri olabilirdi. Göçmenlerin mallarının yarısı muhbirlere vaat edildi. Reformcuların Katolikliğe karşı vaaz vermeleri veya yazmaları yasaklandı (Temmuz, Ağustos, 1685). Çok sayıda Protestan kilisesi yıkılmıştı ve ibadetin bastırıldığı yerlerdeki sakinlerin, ibadetin hala izin verildiği yerlerdeki kiliselere gitmeleri yasaklanmıştı. Protestanlar arasında olduğu gibi Katolikler arasında da, gerçekliğini yalnızca din adamlarının müdahalesine borçlu olan sivil yaşamın temel eylemleriyle ilgili olarak ciddi zorluklar ortaya çıktı. 15 Eylül 1685'te konseyde alınan bir kararname, ibadetin icra edilemediği yerlerde, genelliğin temsilcisi tarafından seçilen bir papazın, yalnızca akrabaların huzurunda, Reformcuların evliliklerini kutlaması gerektiğini; yasaklarının cemaatlere duyurulması ve evlilik kayıtlarının yerel mahkeme kayıtlarına girilmesi gerektiğini yürürlüğe koydu. Vaftizler ve cenazeler konusunda da benzer kararlar çıkarılmıştı. Protestanlık şimdiye kadar her türlü silahla, çok belirgin bir yöntem olmaksızın
sağdan ve soldan vurulmuştu:
bu kararnameler kesin bir planı gösteriyor gibiydi; yani, dışsal ibadetin, en azından geçici olarak, vicdan için belirli bir hoşgörüyle
bastırılması ve inatçı Protestanlar için ayrı olarak oluşturulmuş bir tür medeni devlet.

Bu plan aslında konseyde tartışılmıştı. "Kral," diye yazmıştı Madame de Maintenon, 13 Ağustos 1684'te, "kafirlerin _tüm_ dönüşümü için çalışmayı düşünüyor; bu amaçla M. le Tellier ve M. de Chateauneuf (sözde Reform dininin işlerinden sorumlu devlet sekreteri) ile sık sık konferanslar düzenliyor ve beni katılmaya ikna etmek istiyorlar. M. de Chateauneuf uygun olmayan araçlar önerdi. İşler aceleye getirilmemeli. _Dönüşüm yapmak, zulmetmek değil_. M. de Louvois, doğasına ve işlerin bitmesini isteme isteğine uymayan yumuşak önlemleri tercih ediyor."

Chateauneuf'un önerdiği araç, görünüşe göre erken olduğu düşünülen Nantes Fermanı'nın derhal iptaliydi. Louvois'nın "yumuşaklığına" gelince, kısa süre sonra uygulamada görüldü. Louvois, Kral'ın insanlıktan kaynaklanan endişeleri nedeniyle, meselenin yönetimini ona vermekten çekinmemesi için ılımlıymış gibi davrandı. Planı hazırdı: 1681'de askerlerin Dragonade'ye
karşı uyguladığı "sağlıklı kısıtlamaya" geri dönmekti. Colbert artık buna engel
olmak için
elinde değildi.

Louvois, Kralı, Protestan topluluklarının ahlaki durumunda "onlara birlikleri göstermenin", onları feragat etmeye zorlamanın yeterli olacağına ikna etmişti. Bu nedenle, birlikler Bearn Reformcularına "gösterilmişti";
o eyaletin yöneticisi Foucault, girişimin yönetimini bakanla birlikte üstlenmek için Paris'e gelmişti; Louvois, bu acımasız ve yorulmak bilmez adamdan daha uygun bir araç bulamazdı; bu adam, uysal bir saray mensubunun kisvesi altında bir engizisyoncunun ruhuna sahipti. Paris'ten dönüşünde, Foucault, Pau Parlamentosu ve din adamları tarafından desteklenerek, "ihlaller" nedeniyle Bearn'da kalan yirmi Protestan kilisesinden on beşini yıkmaya ve iki ayda (Şubat-Nisan 1685) bin yüz kişiyi "din değiştirmeye" başladı. Daha sonra, işi tamamlamak için ordunun yardımını istedi ve "askerleri sıkı bir şekilde kontrol altında tutacağına, böylece şiddet uygulamayacağına" söz verdi. Bu, Kral'ın endişelerini yatıştırmak içindi. Bu nedenle, askerler Reformcularla dolu şehir ve köylerde yoğunlaştı; kalan beş Protestan kilisesi, diğerlerinin kaderini paylaştı ve papazlar, bazıları yıkılan kiliselerinden altı fersah uzağa, diğerleri ise Pau Parlamentosu'nun yetki alanının dışına sürgün edildi. Askerlerin önünde terör esiyordu; ejderhaların kızıl üniformaları ve
yüksek şapkaları görülür görülmez, şirketler, bütün şehirler,
intendanta itaatlerini gönderdiler. Neredeyse evrensel bir panik tüm
kalpleri ürpertti. Reformcuların büyük çoğunluğu Katolik inancının itirafını imzaladı veya sözlü olarak kabul etti, kiliseye götürülmelerine izin verdi, piskoposun veya misyonerin duasına başlarını eğdi ve top ve şenlik ateşleriyle "mutlu uzlaşmayı" kutladı. Dışarıdan ibadet etmeden vicdan özgürlüğünde bir sığınak bulmayı uman Protestanlar bu umudun kaybolduğunu gördüler. Foucault, Protestanların vaftizlerini, evliliklerini ve cenazelerini düzenleyen konsey kararlarına hiç dikkat etmedi, çünkü bakana gönderdiği bir yazıda, "genel ve hızlı dönüşüme yönelik mevcut eğilimde, bu, tereddüt edenleri açığa çıkaracak ve inatçıları daha da katılaştıracaktı." Konsey, öncekileri doğrulayan ve özellikle Bearn için yeni bir emir yayınladı. Foucault, kendi ifadesine göre, "bunu uygulamaya koymayı uygun görmedi." Bu küstahlık cezasız kaldı. Başarı her şeyi haklı çıkardı. Ağustos ayının sonundan önce, Bearn'daki yirmi iki bin Protestan, birkaç yüz kişi hariç, "din değiştirmişti". Ancak Foucault, zaferlerini alaycılıkla sergilediği _Anılar_ adlı eserinde, tüm araçları kabul etmemektedir. "Para dağıtımının birçok ruhu Kilise'ye çektiğini" itiraf etmesine rağmen, "askerlerin herhangi bir şiddet uygulamasını" engelleme sözünü nasıl yerine getirdiğini söylememektedir. Vahşeti, yıkımı, inatçı kişilere uygulanan işkenceleri, kadınlara yönelik saldırıları veya bu askerlerin, bu talihsizler, sersemlemiş, çılgına dönmüş bir şekilde, bir tövbe imzalayana kadar, ev sahiplerinin tüm haftalar boyunca uyumasını engellemek için nasıl saat başı sırayla hareket ettiklerini anlatmamaktadır. Kral sadece sonucu görmüştür. Bearn'da bu kadar başarılı olan bu "çizmeli misyonerleri" her yere gönderme kararı alınmıştır. Louvois, Kral adına, 31 Temmuz'da, generalleri Marquis de Boufflers'a, onları Guienne'e götürmesi ve "hepsini Reformculara yerleştirmesi" için bir emir gönderdi; "Reformcuların sayısını, her toplulukta Katoliklerin kendilerinden iki veya üç kat daha fazla olacak şekilde azaltmaya çalışmak; böylece, zamanı geldiğinde, Majesteleri artık krallığında bu dinin uygulanmasına izin vermek istemediğinde, kalan küçük topluluğun herhangi bir şey yapabileceğinden endişe etmek zorunda kalmayacak." Askerler, her yerde bu amaç elde edildiği anda geri çekilecekti, hepsini birden dönüştürmeyi taahhüt etmeden. Rahipler ülkeden kovulacaktı ve hiçbir şekilde zorla tutulmamalıydılar; papazlar yokken, sürü daha kolay akıllanabilirdi. Askerler
"her atlı veya ejderha için (günlük) yirmi sous ve her piyade için on sous toplamaktan başka hiçbir düzensizlik yapmayacaklardı." Aşırılıklar ciddi şekilde cezalandırılacaktı. Louvois, başka bir mektupta generali, din adamlarının veya hatta mütevellilerin tüm önerilerine boyun eğmemesi konusunda uyardı.
Bearn'daki kadar hızlı ilerleyebileceklerini hesaplamıyorlardı.

Bu talimatlar, tam olarak ne yapıldığını değil, Kral'ın ne yapılmasını istediğini gösteriyor. Başarı durumunda dokunulmazlıktan emin olan astlar,
Louis'in dikte ettiği sözlerden çok Louvois'in ruhuna uygun şekilde hareket ettiler. Kral, tesadüfen emirlerinin ihlal edildiğini duyduğunda, nadiren suçluyu cezalandırırdı, böylece
"Reformculara, majestelerinin onları dönüştürmek için yapılan her şeyi onaylamadığı
söylenebilirdi." Louis XIV, bu nedenle, tarih önünde, bu korkunç sorumluluğun kendisine düşen payını reddedemez.

Sonuç, Kral ve Louvois'in umutlarını aştı. Guienne, Bearn kadar kolay pes etti. Bu bölgedeki Reformasyon'un merkezi olan Montauban Kilisesi, birkaç günlük askeri sıkıntılardan sonra büyük çoğunlukla "yeniden birleşti"; Bergerac biraz daha dayandı; sonra tüm
toplu direniş sona erdi. Şehirler ve köyler, on veya on iki lig boyunca, askeri liderlere dinden dönme vaatlerini gönderdiler. Üç hafta içinde, Bordeaux veya Aşağı Guienne bölgesinde altmış bin, Montauban veya Yukarı Guienne bölgesinde yirmi bin din değiştirme oldu. Boufflers'ın raporlarına göre, Louvois, 7 Eylül'de, ay sonuna kadar Aşağı Guienne'de 15 Ağustos'ta bulunan yüz elli bin Reformcudan on bininin kalmayacağını hesapladı. "Hiçbir haberci yoktur ki," diye yazdı Madame de Maintenon, 26 Eylül'de, "Krala büyük sevinç nedenleri getirmeyen; yani, binlerce kişinin din değiştirmesiyle ilgili haberler." Burada ve orada fark etmeye tenezzül ettikleri tek direniş, inançlarını çıkar ve kibir uğruna feda etmeye saray soylularından daha az meyilli, basit ve katı alışkanlıklara sahip bazı taşra beyefendilerinin direnişiydi. Guienne boyun eğdirildi, Bearn ordusu bir kısmı Limousin'e, Saintonge'a ve Poitou'ya, bir kısmı Languedoc'a yürütüldü. 1681'de mütevelli Marillac tarafından "zorla" götürülen Poitou, Marillac'ın halefi Lamoignon de Basville tarafından bazı birliklerin yardımıyla o kadar iyi dövülmüştü ki, Bearn'dan Poitou'ya gönderilen Foucault, daha fazla toplayacak bir şey bulamadı. Kral, Louvois'e, tüm Reformcuları aynı anda dönüştürmeyi üstlenmemeleri gerektiğini, aksi takdirde bu bölgelerin ticaretini ellerinde bulunduran zengin ve güçlü ailelerin kaçmak için denizin yakınlığından faydalanmalarını tavsiye etti (8 Eylül). Büyük bir yönetici olan ama sert bir şekilde esnek olmayan Basville, Eylül ayının ilk bölümünde Poitou'dan Aşağı Languedoc'a gönderildi,
orada eyalet valisi olan
Noailles Dükü ile işbirliği yapmak için. Aşağı Languedoc'un yöneticisi D'Aguesseau, Reform ibadetinin tüm kısıtlayıcı önlemlerinde gayretle işbirliği yapmış olmasına rağmen, Kral'ın askeri güç kullanma konusunda kararlı olduğunu
gördüğü anda geri çağrılmasını istedi; bu kararlılığın ülke için olduğu kadar din için de daha az ölümcül olmayacağına ikna olarak, kalbi kırık bir şekilde, ruhu gelecek için endişeli bir şekilde geri çekildi.

Languedoc'un dönüşümü büyük bir girişim gibi görünüyordu. Protestanların neredeyse tamamı Aşağı Languedoc'ta ve bitişikteki dağlık bölgelerde yoğunlaşmıştı ve iki yüz kırk binden fazla kişi olduğu tahmin ediliyordu; Bu insanlar, hareketli ve şüpheci Gaskonyalılardan daha ateşli, daha kararlıydılar, inançlarını bu kadar kolay terk edebilecek gibi görünmüyorlardı. Ancak sonuç, başka yerlerdekiyle aynıydı. Nimes ve Montpellier, Montauban'ın örneğini izledi. Yüz askerin evlerine yerleştirilmesi, Nimes'in ileri gelenlerini hızla azalttı; Protestanlığın başlıca merkezi olan bu piskoposlukta, üç günde altmış bin kişi dinden çıktı. Önde gelen bakanlardan birkaçı da aynısını yaptı. Nimes'ten Duc de Noailles birlikleri dağlara götürdü. Cevennes ve Gevaudan, silahlı misyon vadiden vadiye ilerlerken, diğerleri gibi işgale boyun eğdiler. Bu kantonlar hala 1683'teki kanlı baskıların terörü altındaydı ve mümkün olduğunca silahsızlandırılmışlardı, ayrıca tüm Aşağı Languedoc da. Noailles, Ekim ayının başlarında Louvois'e, Kasım ayının sonundan önce eyalette daha fazla Huguenot olmayacağını "başına göre" yanıtlayacağını yazdı. Kralın gözleri için hazırladığı mektuplarına inanacak olursak, her şey "mümkün olan tüm bilgelik ve disiplinle" gerçekleşmiş olmalı; ancak Şansölye d'Aguesseau, babasının, yani mütevellinin "hayatında", bize ne düşünmemiz gerektiğini öğretiyor. "Bu mucizenin işlenme biçimi," diyor, "bize her gün anlatılan tekil gerçekler, babamınkinden daha az dindar bir kalbi delmeye yeterdi!" Noailles, gizli bir mektupta Louvois'e, "çok geçmeden bilmek istediği ve hakkında yazamadığı herhangi bir konu hakkında cevap vermek için birkaç yetenekli adam göndereceğini" duyurdu. Bakan, askeri şefler ve mütevelli heyeti arasında yarı zımni bir anlaşma kurulmuştu. Kral, onların görüşüne göre, aracı yeterince arzulamadan amacı arzuluyordu.

Dauphiny, Limousin, La Rochelle, Huguenotların o kutsal Siyonu, hepsi aynı anda pes etti. Louis sarhoştu. Onun için bir kelime söylemek, elini kılıcının kabzasına koymak, daha önce birçok orduyu yıpratmış ve birçok kralı isyanları karşısında teslim olmaya zorlamış olan o vahşi Huguenot'ları ayaklarının dibine ve Kilise'nin ayaklarına düşürmek yeterli olmuştu. Bundan sonra kim onun ilahi misyonundan ve yanılmaz dehasından şüphe etmeye cesaret edebilirdi ki!

Louis'in veya özellikle onu çevreleyenlerin, terörün _lütuf_ etkileri yarattığına veya bu sayısız dönüşümün samimi olduğuna tam olarak inanmadıkları için değil; ancak bunda sapkınlar arasındaki tüm güçlü inançların yok oluşunu, sona eren bir mezhebin ahlaki tükenişini gördüler. "Babalar ikiyüzlüyse, en azından çocuklar Katolik olacak," diye yazmıştı Madame de Maintenon. Şu anda işi tamamlamak ve bu boyunduruk altındaki kalabalıklarda tehlikeli nüksetmeleri önlemek gerekiyordu. Eski sürülerini tekrar saptırabilecek "sahte papazları" mümkün olduğunca çabuk kaçırmak ve iktidarın zayıflığından güçlü ve silahlı sapkınlık tarafından daha önce zorla alınan imtiyazları ciddi bir şekilde geri çekerek yasayı gerçeğe uygun hale getirmek gerekiyordu. Louis, büyükbabası IV. Henry tarafından girilen taahhütlerin ihlali konusunda uzun zamandır bazı endişelerini korumuştu; ancak son şüpheleri, birkaç ay önce, iki ilahiyatçı ve iki hukuk danışmanından oluşan "özel bir vicdan konseyi" tarafından giderilmişti. Bu konsey, Nantes Fermanı'nı iptal edebileceğine ve etmesi gerektiğine karar vermişti. Böyle bir kararın sonuçlarını üstlenen adamların isimleri bilinmiyor: şüphesiz itirafçı La Chaise ilahiyatçılardan biriydi; diğeri kimdi? Paris Başpiskoposu Harlai, alışkanlıkları nedeniyle belki de yeterince itibar görmüyordu. Meaux Piskoposu'nun büyük ismi doğal olarak akla geliyor; ancak ne Bossuet'nin yazışmaları ne de hayatıyla ilgili belgeler bu konuya ışık tutuyor ve Bossuet'nin düsturlarının ve eserlerinin ruhunun hafızasını yüklediği ahlaki sorumluluğa doğrudan ve maddi bir sorumluluğun eklenip eklenmeyeceğini bilmiyoruz. "Vicdan konseyinden" sonra, Kral konseyi Ekim ayının başlarında kesin bir müzakere için toplandı. Bazı bakanlar, görünüşe göre iki Colbert, Seignelai ve Croissi, aceleci olmamanın daha iyi olacağını ima ettiler. Yirmi dört yaşında genç bir prens olan ve belirsiz karakteriyle babasından çok büyükbabasına benzeyen ve sanki Büyük Louis'in görkemli halesinde her zaman kaybolmuş gibi kalmaya mahkum olan Veliaht, adını unutulmaktan kurtarmayı hak eden bir müdahalede bulundu. "Bir önceki akşam kendisine hitaben yazılmış isimsiz bir anma yazısında, Huguenotların silaha sarılmasından endişe edildiğini;" "bunu yapmaya cesaret edemezlerse, çok sayıda kişinin krallığı terk edeceğini, bunun da ticaret ve tarıma zarar vereceğini ve hatta devleti zayıflatacağını" ifade etti. "Kral, her şeyi önceden gördüğünü ve her şeyi karşıladığını, dünyada hiçbir şeyin tebaasının bir damla kanını
dökmekten daha acı verici olmayacağını, ancak gerektiğinde kendi yıkımlarını isteyen isyancılara karşı görevlendireceği orduları ve iyi generalleri olduğunu söyledi. Çıkar argümanına gelince, bunun, dine ihtişamını, devlete huzurunu ve otoriteye tüm haklarını geri kazandıracak bir girişimin avantajlarıyla karşılaştırıldığında, dikkate değer olmadığını düşündü. Nantes Fermanı'nın
kaldırılması, daha fazla muhalefet olmadan karara bağlandı.

Rahip la Chaise ve Louvois, kilise ve askeri yazışmalarına göre, bunun Kral'ın bahsettiği bir damla kana bile mal olmayacağına söz vermişlerdi. Zaten onu mezara götürecek olan hastalığa yakalanmış olan yaşlı Şansölye le Tellier, titreyen elleriyle, Kral'ın Ekim ayında imzaladığı ölümcül bildirgeyi hazırladı. 17.

Louis bu önsözde büyükbabasının ve babasının tebaalarının Kilise'ye yeniden katılması için dindar
tasarımlarını sürdürmekten başka bir şey yapmayacağını söyledi. IV. Henry'nin "sürekli ve geri alınamaz" fermanından geçici bir düzenleme olarak bahsetti. "Bu amaçla kolaylaştırdığımız ateşkesten bu yana kaygılarımız," dedi, "kendimize önerdiğimiz etkiyi yarattı, çünkü sözde Reformcu dinin tebaamızın daha iyi ve daha büyük bir kısmı Katolikliği benimsedi; ve bu nedenle Nantes Fermanı'nın yürürlüğe girmesi" "işe yaramaz kaldığı için, bu sahte dinin krallığımızda yol açtığı kötülüklerin anısını tamamen silmek için, söz konusu Nantes Fermanı'nı ve söz konusu din lehine o zamandan bu yana yapılan her şeyi tamamen iptal etmekten daha iyisini yapamayacağımıza karar verdik."

Söz konusu dine ait krallıkta bulunan tüm kiliselerin aralıksız yıkılması emri verildi. Söz konusu dinin icrası için herhangi bir yerde, özel bir evde veya apartmanda toplanmak yasaklandı,
beden ve mallara el konulması cezası altında. Söz konusu dine mensup olup da din değiştirmeyecek olan tüm din görevlilerinin iki hafta içinde krallığı terk etmeleri emredildi ve din değiştirecek olanlara çeşitli iyilikler yapıldı. Söz konusu dine mensup çocukların eğitimi için özel okullar yasaklandı. Söz konusu dine mensup olanların çocukları gelecekte kilise papazları tarafından vaftiz edilmeli, beş yüz livre para cezası ve gerekirse ebeveynleri tarafından daha da fazla para cezası ödenmeli ve çocuklar daha sonra Katolik dininde yetiştirilmeli. Kaçak Reformculara krallığı terk etmeleri ve mallarını geri almaları için dört aylık bir süre tanındı; bu süre geçtikten sonra mallar müsadere edilmiş olarak kalmalıydı. Reformcuların krallığı terk etmeleri, erkekler için kürek cezası ve kadınlar için beden ve mallara el konulması cezasıyla yeniden yasaklandı. Gericilere karşı yapılan açıklamalar onaylandı.

Muhtemelen Colbert'lerin temsilcileri tarafından elde edilen son bir madde, Reformcuların, "Tanrı onları da diğerleri gibi aydınlatmak için razı olana kadar, krala sıkı bir sadakatle krallıkta kalmalarına, orada ticaretlerini sürdürmelerine ve mallarının tadını çıkarmalarına, söz konusu din bahanesiyle rahatsız edilmeden veya engellenmeden izin verilmesi gerektiğini" ilan ediyordu.

İptal Fermanı, valilere ve yöneticilere aceleyle gönderildi,
22 Ekim'de Paris Parlamentosu'nda gerçekleşti. Yöneticilere, ülkeyi terk eden bakanların gayrimenkullerini elden çıkarmalarına izin vermemeleri veya yedi yaşın üzerindeki çocuklarını yanlarında götürmemeleri talimatı verildi: Ne doğal ne de medeni hakları tanıyan
keyfi bir iradenin gerçekleştirdiği korkunç bir aile parçalanması! Kral, soylulara, tüccarlara ve üreticilere karşı daha yumuşak bir yol önerdi; "istisnasız" "herhangi bir önemli şiddet yoluyla" "onları derhal din değiştirmeye zorlamada" inat gösterilmesini istemiyordu.

Bakanlık talimatlarının tonu, eyaletlerdeki fermanın etkisini duyuran
gönderilerin alınmasıyla hızla değişti. Bu etki, bize, en uğursuz anlatıların öğretebileceğinden daha fazlasını, zorla sürüklenen insanların durumuyla ilgili olarak öğretiyor. Protestan dininin devamını, bebekleri doğumlarından itibaren kopararak yasaklayan Reform ibadetini yasaklayan ferman, inançlarına sadık kalan Protestanlar tarafından bir lütuf olarak karşılandı. Fermanın son maddesinde zulmün sonunu gördüler ve fırtınayı atlatmış olmanın gururuyla Kral'ın kendilerine vaat ettiği hoşgörüyü ve cellatlarının görevden alınmasını talep ettiler. Kral'ın tüm tebaasını kendi dinini benimsemeye zorlamak istediğine ikna olan yeni müritler, şaşkınlık, korku, acı çekmede istikrarsızlık veya daha değerli bir sebepten dolayı ailelerini askerlerin izninden kurtarma arzusuna boyun eğdiler, pişmanlıklarını ve vicdan azaplarını gösterdiler ve artık ayine gitmek istemiyorlardı. Dragonades'lerin tüm liderleri, Noailles, Foucaults, Basvilles, Marillacs, Protestan kiliselerinin yıkılması ve ibadetin yasaklanması gibi kendilerine faydası olmayan ve din değiştirmelerin ilerlemesi açısından çok zararlı olan bir tedbirden acı bir şekilde şikayet ettiler. Tüm inananları din değiştirerek ibadeti ortadan kaldırmayı ummuşlardı. Bu nedenle, Nantes Fermanı'nın iptali onların gözünde aşırı ılımlılık günahıydı! Louvois onları bu konuda rahatlatmak için acele etti ve fermanın son maddesi yokmuş gibi davranmalarına izin verdi. "Majesteleri," dedi, "kendilerini onun dinine dahil etmeyecek olanların yasanın en katı kurallarını hissetmelerini istiyor ve sonuncu olmayı istemenin aptalca şanını elde edecek olanlar son uca itilmelidir." "Askerlerin," dedi başka bir yerde, "çok ahlaksızca yaşamalarına izin verilsin!" (Kasım 1685).

Ancak Kral bunu kastetmiyordu ve zulmün yöntem ve ciddiyetle yürütülmesi gerektiğini iddia etti. Ancak insanlar kötülükte zevkle durmazlar: bir uçurum diğerini çeker. Yol, vahşi ve alaycı tutkulara, kınama ruhuna, alçak ve aşağılık fanatizme açılmıştı; alt kademe ajanlarının kendilerini kirlettiği rezillikler, onları bastırmayan şeflere ve zulmün nefretine sadakatsizliğin utancını eklemekten utanmayan bu gururlu hükümete geri döndü! Ejderhaların şefleri, inatçıları örnek göstererek kötü müritleri sınırlamanın gerekli olduğuna karar verdiler; bu nedenle, Aziz Simon'un söylediği gibi, "Ortodoksların sapkınlara karşı putperest tiranların itirafçılara ve şehitlere karşı yaptıklarını taklit ettiğini" gördüğümüz bir dehşet seli ortaya çıktı. Aslında, askerlere tecavüz ve cinayet hariç her şey serbestti; ve bu kısıtlamaya bile her zaman uyulmuyordu; ayrıca, talihsizlerin çoğu, maruz kaldıkları muamelenin sonucu olarak öldü veya ömür boyu sakat kaldı; ve kadınlara uygulanan müstehcen işkenceler, son rezaletten pek farklı değildi, ancak daha rafine bir sapkınlıktı. Ortaçağ'ın haydutlarının esirlerinden altın gasp etmek için yaptıkları tüm şeytani icatlar, dönüşümleri güvence altına almak için burada ve orada yenilendi: kurbanların ayakları yakıldı, kayışlarla bağlandı, ayaklarından asıldı; genç anneler yatak direklerine bağlandı, bebekleri ise gözlerinin önünde açlıktan kıvranıyordu. "İşkenceden günah çıkarmaya ve bundan ayine kadar, genellikle yirmi dört saatlik bir mesafe yoktu ve cellatları onların rehberleri ve tanıklarıydı. Neredeyse tüm piskoposlar bu ani ve dinsiz uygulamaya kendilerini ödünç verdiler." Hiçbir şeyin sarsamadığı Reformcular arasında, karakterlerinin veya sosyal konumlarının etkisiyle başkalarını direnişe teşvik edenler Bastille'e veya diğer devlet hapishanelerine gönderildi; bazıları yeraltı zindanlarına gömüldü - o karanlık çukurlarda, boğucu veya ölümcül soğukta, feodal barbarlığın icat ettiği. Çürüme halindeki hayvan kalıntıları bazen dehşeti ikiye katlamak için onların ardından atılırdı! Valence hastanesi ve Aigues-Mortes'teki Constance kulesi, Protestan şehitliklerinde korkunç bir üne kavuşmuştur. Kadınlar genellikle erkeklerden daha kararlı görünerek, en inatçı olanlar manastırlara kapatılırdı; orada rezil eylemler gerçekleşirdi; ancak bunlar nadirdi. Fanatizm telkinlerine karşı genellikle çok kolay olan cinsiyetin onuruna söylenmelidir ki, rahibeler rahiplerden ve rahiplerden çok daha fazla insanlık ve gerçek din gösterirlerdi. Huguenot kadınlarının kendileri hakkında oluşturdukları fikirden bu kadar farklı olduğunu görünce şaşıran kadınlar, neredeyse işkenceye verilen kurbanların koruyucuları haline geldiler. Çocukların kaçırılması zulmün son mührünü vurdu. İptal Kararnamesi yalnızca daha sonra doğan çocukların Katolik dininde yetiştirilmesi gerektiğini ilan etmişti. Ocak 1686 tarihli bir ferman, beş ila on altı yaş arasındaki çocukların sapkın akrabalarından alınıp Katolik akrabalarının veya eğer yoksa, hakimler tarafından belirlenen Katoliklerin eline verilmesini öngörüyordu! Az önce belirttiğimiz suçlar, katı bir şekilde, alt düzey ajanların tutkularına atfedilebilirdi; ancak aileye ve doğaya karşı bu büyük saldırı
sadece Hükümete yüklenmelidir.

İptalle birlikte, ejderha savaşı, kısmen hariç iki yer
tüm Fransa'ya yayıldı. Büyük hasat Güney ve Batı'da yeterince
toplandığında, biçerdöverler başka yerlere gönderildi.
Dönüştürücülerin taburları, her yere aynı terörü taşıyarak kuzey sınırına ulaşana kadar eyaletten eyalete yürüdüler.
Protestanların çok olduğu Metz, özellikle iğrenç aşırılıkların
tiyatrosuydu. Sadece Paris ve Alsas, bir dereceye kadar
korundu. Louvois, Versay ve Paris toplumuna böyle gösteriler göstermeye cesaret edemedi; Kral buna tahammül edemezdi. Paris halkı, eski düşmanlıklarının hedefi olan Charenton Protestan kilisesini yıktı; iktidar, başkentte kalan sekiz veya dokuz bin Huguenot'un üzerinde ağır bir yük oluşturdu ve üçte ikisini korkutarak sahte bir din değiştirmeye zorladı; ancak belki de konsildeki otuz ihtiyarın krallığın farklı bölgelerine sürgün edilmesi dışında çarpıcı bir şiddet eylemi olmadı ve askerler görünmedi. Polis teğmeni La Reinie, önde gelen tüccarları rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve İptal Fermanı'nın son maddesi Paris ve çevresinde neredeyse yerine getirildi. Lutherci Alsace'a gelince, bunun Nantes Fermanı ve Fransız Kalvinistleri sistemiyle hiçbir ortak yanı yoktu: Vestfalya Antlaşması, Strasburg'un teslimi, onu Fransa'ya bağlayan tüm eylemler, ona ayrı bir dini devlet garanti ediyordu. Gerçekten de Lutheranizm'e her türlü etki aracı ve küçük rahatsızlıklar sistemiyle tecavüz etme girişimi yapıldı; ancak doğrudan saldırılar, nüfusun üçte ikisinin Katolik olduğu yerlerde kamu ibadetinin bastırılmasıyla sınırlıydı. Avrupa'yı kısa sürede rahatsız eden siyasi olaylar, Fransız Hükümeti'ni yakın zamanda fethedilen bu sınır bölgesindeki insanlara karşı ihtiyatlı olmaya zorladı.

Dönüştürücüler, Fransa'ya bağımlı olmayan başka bir sınır nüfusunun pahasına kendilerini tazmin ettiler. Reformasyon'un ilk çocuğu olan Vaudois, Fransa ve Piedmont hükümetlerinin defalarca katlandığı zulümlere rağmen, Piedmont ve Dauphiny sınırlarında bulunan yüksek Alp vadilerinin mülkiyetini her zaman elinde tutmuştu. Piedmontlu Vaudois'lerin Nantes Fermanı vardı; yani St. Martin, La Luzerne ve La Perouse vadilerinde ibadet özgürlüğü. Dragonade Dauphiny'i işgal ettiğinde, Briancon ve Pignerol civarındaki Vaudois, Piedmont'a bağlı vadilerdeki kardeşleriyle birlikte kalabalıklar halinde sığındı. Fransız Hükümeti onların bu sığınma evinde kalmalarına izin vermek istemiyordu. Dük Victor Amadeus II, mültecilere topraklarından ayrılmalarını emretti (4 Kasım). Emir kusurlu bir şekilde yerine getirildi ve Louis XIV daha fazlasını talep etti. Dük, 1 Şubat 1686 tarihli bir fermanla sapkın ibadetin uygulanmasını yasakladı ve okulların ölüm cezasıyla kapatılmasını emretti. _Barbes_ (bakanlar),
okul müdürleri ve Fransız mülteciler, aynı cezayla, iki hafta içinde Dük'ün eyaletlerini terk edeceklerdi. Vaudois, baskıcılarının muazzam gücünü düşünmeden silaha sarılarak karşılık verdi. Üç vadi aynı anda Fransız ve Piedmont birlikleri tarafından saldırıya uğradı. Fransızlar, asil bir kalbe, yüce ve felsefi bir zihne sahip, ölümcül görevinden yakınan ve isyancılarla müzakere etmeye çalışan Casale valisi Catinat tarafından yönetiliyordu, ancak Catinat, inançlarından vazgeçmektense yok olmaya kararlı bu adamları itaat etmeye ikna edemedi, ne de direnişin gücünden bıkmış askerlerinin öfkesini dizginleyebildi. St. Martin ve La Perouse vadileri ele geçirildi ve galipler korkunç vahşetler işledi. Bu arada, Piedmontlular, La Luzerne vadisinin girişini koruyan dağlıları sahte vaatlerle silahlarını bırakmaya ikna ettikten sonra, Pre de la Tour'da üç bin kadın, çocuk ve yaşlı adamı katlettiler! Alplerin en ücra köşeleri arandı; bir
çok talihsiz tek tek yok edildi: on binden fazla kişi
tutuklu olarak Piedmont kalelerine sürüklendi, çoğu
yoksulluktan öldü. En cesur olanlardan bir avuç kişi,
yakalanamayacakları
kayaların arasında kalmayı başardı ve Protestan güçlerin, özellikle de İsviçrelilerin müdahalesiyle
korunarak, sonunda hem kendileri hem de dindaşları için göç etme özgürlüğüne kavuştular.

Tarihte sıklıkla Nantes Fermanı'nın İptali'nden kaynaklananlardan çok daha büyük kan dökülmeleri, hükümetler tarafından daha doğrudan ve daha büyük ölçekte
planlanan yıkım sahneleri ve bazen de gelişmiş bir medeniyet durumu ile barbarlık eylemleri arasındaki aynı karşıtlık görülmüştür; ancak hiçbir gösteri ahlaki duyguyu ve insanlığı bu zulmün soğukkanlılıkla ve soyut fikirlere göre, mücadele ve tehlike bahanesi olmadan, savaş ve devrimin ateşli ateşi olmadan
aynı ölçüde yaralamaz. Zulmedenlerin erdemleri burada
ancak ek bir canavarlık: şüphesiz, daha sonraki bir dönemde, başka bir terör döneminin yazarları arasında da, aynı karşıtlık
görülmüştür ki bu, gelecek nesillerin vicdanını hayrete düşürüp rahatsız eder; ama en azından onlar,
her gün kendi hayatlarını rakiplerinin hayatlarına karşı riske attılar,
ve hayatlarıyla birlikte, davalarına dahil olan ülkenin varlığını!

Bir buçuk milyon Fransız dehşet ve umutsuzluk içindeydi; yine de
Büyük Louis'in etrafında zafer şarkıları yankılanıyordu. Yaşlı Le Tellier, İptali yeni imzalayan elini göğe kaldırdı ve Decius ve Diocletianus zamanlarını hatırlatan bir ferman vesilesiyle, Simeon'un Kurtarıcı'nın doğumunu selamladığı ilahiyi parodileştirdi. Soğuk ve kurnaz bir politikacı olarak yaşadıktan sonra bir fanatik olarak öldü (31 Ekim 1685); öldü ve Gallican Kilisesi'nin en belagatli sesleri, muzaffer bir kahramanın mezarı üstündeymiş gibi, zafer ilahileriyle
çaldı! "Günümüzün bu mucizesini yayınlayalım," diye haykırdı Bossuet, Le Tellier'in cenaze konuşmasında, yine de yeni mücadeleler ve Kilise için kasvetli bir gelecek endişelerini sergilediği konuşmada; "Louis'in dindarlığını övmek için yüreklerimizi dökelim; alkışlarımızı
gökyüzüne kaldıralım ve bu yeni Konstantin'e, bu yeni Theodosius'a, bu yeni Marcianus'a, bu yeni Charlemagne'a diyelim: 'İnancımızı güçlendirdin, sapkınları yok ettin; bu senin saltanatının
değerli eseri, kendine özgü özelliğidir. Senin sayende sapkınlık artık yok: Tanrı
sadece bu harikayı yaratabilirdi.'" Nazik Flechier, tüm din adamları topluluğu ve halkın büyük kitlesiyle
Bossuet'yi yankıladı. Ayrıntıların dehşetine tanık olmayan, sadece genel prestiji ve birliğin zaferini gören Paris ve Versay, eyaletlerden gelen hüzünlü raporlara sağırdı ve
"yeni Konstantin"i alkışladı. "Bu, şimdiye kadar tasarlanmış ve başarılmış en görkemli ve en iyi şeydir," diye yazmıştır Madame de Sevigne. Tüm şirketler, adalet mahkemeleri, akademiler, üniversiteler, belediye organları, her türden övgü dolu göndermede birbirleriyle yarışıyordu; madalyalar, "Kiliseye iki milyon Kalvinisti geri getirdiği için" Din tarafından taçlandırılan Kralı temsil ediyordu; kurbanların sayısı, zulmedenin şanını
kabartmak için şişiriliyordu. "Sapkınlığın yok edicisi" için heykeller dikiliyordu. Bu tebrik konseri yıllarca sürdü; örnek olma etkisi, hayranlık duyma alışkanlığı, bu hayranlığa yabancı kalması gereken zihinlerden bile övgüler kopardı; her yazar, ona haraç ödemesi gerektiğini düşündü; hatta 1687'de ortaya çıkan keskin ve derin davranış biçimleri çalışmaları olan akıllı gözlemci ve mükemmel yazar La Bruyere bile; ve özgür düşüncenin ve evrensel eylem özgürlüğünün şairi La Fontaine'in kendisi.

Hükümet katılığını iki katına çıkardı. İzinsiz krallığa yeniden giren bakanlara ölüm cezası, sığınma hakkı verenlere kürek cezası, bir toplantıya katılanlara ise ölüm cezası verildi (1 Temmuz 1686). Ve bu ceza sadece ölü bir mektup değildi! Askerler, dua için bir araya gelen Protestanları ıssız bir yerde şaşırtmayı başardıklarında, önce bir yaylım ateşiyle varlıklarını ilan ettiler; kurşundan ve kılıçtan kurtulanlar darağacına veya küreklere gönderildi. Göçü durdurmak için neredeyse aynı derecede sert önlemler alındı. Denizcilerin, ilk suç için para cezası ve ikinci suç için bedensel ceza cezasıyla kaçmalarına yardım etmeleri yasaklandı (5 Kasım 1685). Daha da ileri gittiler: Çok geçmeden, göçmenlerin kaçışına yardım edenler, göçmenler gibi ömür boyu kürek cezasına çarptırıldılar (7 Mayıs 1686). Silahlı gemiler
tüm kıyılarda dolaşıyordu; sınırın tüm geçitleri korunuyordu;
her yerdeki köylülere kaçaklara saldırmaları emredilmişti. Göçmenlerin bazıları
çıkmaya çalışırken yok oldu; bir kısmı
ellerine kelepçe takılmış olarak geri getirildi; hepsini
kadırga ustasının kırbacı altına almaya cesaret edemediler; eğer onları kraliyet kadırgalarına yığarlarsa, umutsuzluklarının ve sayılarının
etkilerinden korkuyorlardı; hapishaneleri, tövbe ederek af satın almak istemeyenlerle doldurdular.
İlk göçmenlerin talihsizlikleri, dindaşlarını daha ürkek değil, daha becerikli kıldı; hacılardan, çocuklarını
arkalarından sürükleyen dilencilerden, her iki cinsten göçebe zanaatkarlardan ve her meslekten, durmadan tüm sınırlara doğru yol aldılar;
Sayısız kılık değiştirme, "İsrail'in Mısır'dan kaçışını" böylece korudu.
Reformcular, Atlantik veya fırtınalı Kanal'a, zayıf açık teknelerle binmek için en karanlık kış gecelerini seçtiler; dalgaların, İngiltere kıyılarına, fırtınalar tarafından uzun süredir savrulan ve soğuktan ve açlıktan ölen aileleri düşürdüğü görüldü.

Kıyılar ve sınırlar boyunca konuşlanmış muhafızlar, derece derece dokunuldu veya baştan çıkarıldı ve tutuklamaya
gönderildikleri kaçaklar için kurtarıcı ve rehber oldular. Sonra, küreklerde sürekli hapis cezası, _firar_ suç ortaklarına karşı artık yeterli değildi; kürekler için bir ferman ölümle yer değiştirdi; firar suçundan suçlu olanlara gelmeyen ölüm, suç ortaklarına söz verildi (12 Ekim 1687). Bazıları idam cezasına çarptırıldı; Bununla birlikte, birçoğu göçmenlere tehlikeli yardımlarını sürdürdü ve çok azı onlara ihanet etti.
Otoritenin krallıkta tutmak istediği Reformcular,
soylular, zengin vatandaşlar, üreticiler ve tüccarlar,
en kolay kaçanlar, muhafızların ilgili şefkatini en iyi şekilde karşılayabilenlerdi. Kaçakların beş yılda Fransa'dan altmış milyonu
taşıdığı söylenir. Bu ne olursa olsun, insan kaybı para kaybından çok daha fazla pişmanlık duyulacak bir şeydi. Fransa'nın yaşam enerjisi, göçün bu sürekli açık yarasından yıllarca sızmayı bırakmadı.

Ülkelerini terk eden ve onlar için barbar bir anne haline gelen Protestanların sayısını, hatta yaklaşık olarak bile tahmin etmek zordur. Vauban, 1684'ten 1691'e kadar olan dönemde bunu yüz bin olarak tahmin etti. 1695'te kitabını yayınlayan Nantes Fermanı'nın Kalvinist tarihçisi Benoit, bunu iki yüz bin olarak tahmin ediyor; ünlü mülteci Basnage, belirsiz bir şekilde üç veya dört yüz binden bahsediyor. Diğerleri çok daha
abartılı rakamlar verirken, Burgonya Dükü, yukarıda alıntıladığımız anılarında, göçü yirmi yıl boyunca altmış sekiz binden daha az kişiye indiriyor; ancak bu genç prensin, İptal'in ahlaki ve politik sonuçlarıyla ilgili olarak koruduğu gerçekten akıl almaz yanılsamalar, onun tanıklığına güvenmemize izin vermiyor;
aldatılmıştı, aldatılmaktan zevk alıyordu ve onu aldatmamak isteyen
kişilere kulağını kapatmıştı. İki yüz bin ile iki yüz elli bin arasındaki miktar, İptal'den sonraki yüzyılın başlangıcına, yani Cevennes isyanına kadar en olası görünüyor. Ancak, Fransa'nın gerçek kaybı göçmenlerin niceliğiyle değil, niteliğiyle ölçülmelidir. Fransa, iki yüz bin vatandaşın ulusun Katolik kitlesinden riske atılması durumunda olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha zayıftı. Protestanlar, ortalama olarak, Paris'in Katolik orta sınıfından ve Fransız medeniyetinin başlıca merkezlerinden değilse bile, en azından halkın kitlesinden çok daha üstündü ve göçmenler Protestanların en iyileriydi. Aralarında birçok üstün adamın da bulunduğu çok sayıda yararlı adam, Fransa'da korkunç bir boşluk bıraktı ve Protestan ulusların güçlerini şişirdi. Fransa hem kaybettikleri hem de rakiplerinin kazandıklarıyla düşüşe geçti. 1689'dan önce dokuz bin denizci, Vauban'ın dediği gibi krallığın en iyileri, on iki bin asker, altı yüz subay yabancı ülkelere gitmişti. Çağdaş sanayinin en yetenekli şefleri ve temsilcileri, yabancı topraklara yerleşmek için kalabalıklar halinde gittiler. Edebiyat kapasitelerinden daha az çarpıcı olan endüstriyel kapasiteler, Fransa'ya daha da hissedilir ve daha az telafi edilebilir kayıplar verdi. Fransa, yoksullaşmadan çok şey kaybetmek için yeterince edebi ihtişama sahipti; sanayi açısından durum böyle değildi; Fransa, uzun yıllar süren koruyucu bir yönetimin çabalarıyla fethedilen o ekonomik üstünlükten birkaç yıl, neredeyse birkaç ay içinde düşecekti; kalabalık şehirler, başlıca sanayi ailelerinin ortadan kalkmasıyla refahlarını oluşturan ticaret kollarının hızla azaldığını ve bu kolların sınırların diğer tarafında kök saldığını gördüler. Böylece, bir daha asla yükselemeyecek şekilde, Norman şapka ticareti düştü - zaten Kanada kürk ticaretini kısıtlayan düzenlemeler yüzünden sıkıntı çekiyordu. Çok sayıda diğer dal tamamen ortadan kalkmadı, ancak daha önce bilinmeyen yabancı ülkelerde zorlu bir rekabetin yükselişine tanık oldu; bunlar çok sayıda satış noktasının
kapanması, ihracatımız için çok sayıda pazarın kaybolması ve son zamanlarda çok fazla gelişme olmasıydı.
Londra'nın bir banliyösü (Spitalfields), dokuma tezgahlarının dörtte üçünü kaybeden Lyons ve Touraine'den göç eden ipek işçilerimizle doluydu;
Fransız ipeğinin üretimi de Hollanda'da kuruldu,
kağıt yapımı, kumaş imalatı vb. Birçok sanayi dalı
Brandenburg'a taşındı ve yirmi bin Fransız, medeniyetin en rafine sanatlarını, o kasvetli bölgenin kumları ve köknarları arasında seyrek dağılmış kaba nüfusa taşıdı. Fransız mülteciler, Elektör Frederick'in misafirperverliğinin bedelini, varışlarında hala on iki veya on beş bin kişilik küçük bir şehir olan ve bundan sonra hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir başlangıç ​​yapan Berlin'in yüksek kaderlerinin temellerini atarak ödediler. Kudüs'ün düşüşünden sonra İbraniler gibi, Huguenot sürgünleri de tüm dünyaya dağıldılar: bazıları
keten ve kenevir yetiştiriciliği yaparak İrlanda'ya gitti; diğerleri, Duquesne'nin bir yeğeninin önderliğinde, Ümit Burnu'nda küçük bir koloni kurdular.

Fransa, sadece kendilerini sürgüne gönderen Fransızlar açısından değil,
kendilerine rağmen, cesaretleri kırılmış, mahvolmuş, ister açıkça zulme direnmiş olsunlar isterse Katolikliğin bazı dışsal uygulamalarının kendilerinden zorla alınmasına katlanmış olsunlar, çok daha fazla sayıda olan Fransızlar açısından da yoksullaştı; hepsinin ne işlerinde ne de yaşamlarında güvenlikleri vardı; Fransa'nın kaybettiği şey aslında bir milyondan fazla adamın faaliyetiydi ve en çok üreten de bir milyondu.

Bu nedenle büyük girişim, saltanatın mucizesi başarısız oldu; Louis'in birlik için inşa ettiğini iddia ettiği yeni tapınak, yerden
yükselirken yıkıldı ve temelinin
yerinde yalnızca açık bir uçurum bıraktı. Fransa'nın yönetim gücü tarafından bir yüzyıldır ulusal, medeni ve bölgesel birlik yönünde üstlenilen her şey
şanlı bir şekilde başarılı olmuştu; yönetim gücü bu meşru birlik alanını terk edip vicdan ve insan bireyselliği alanına
girdiği anda, önüne aşılmaz engeller çıkardı; fethetmenin veya fethedilmenin eşit derecede ölümcül olduğu yarışmalarla
ilgilendi ve Fransa'nın büyüklüğüne ilk darbeyi indirdi. Louis'in ne yanılabileceği ne de aldatılabileceği, her şeyi görebileceği, her şeyi başarabileceği iddiaları ile başarının kolaylığı ve kullanılan araçlar konusunda
çevrelediği yanılsamalar arasındaki ne büyük bir tezat! Mutlak gücün ve tek bir kişi tarafından
yönetimin hiçliği, böylece "Büyük Kral!"ın hükümdarlığı altında ortaya çıktı!

%İNGİLİZ DEVRİMİ%

JAMES II'NİN KAÇIŞI

MS 1688

GILBERT BURNET

H.D. TRAILL

William ve Mary'nin İngiltere tahtına çıkmasıyla sadece
Stuart soyu sona ermekle kalmadı, aynı zamanda Protestan dini de krallıkta
sonunda yerleşti. Ünvanlarının dayandığı Haklar Bildirgesi'ne göre, William ve Mary'nin ölümünden sonra Roma Katolik inancına sahip hiç kimsenin İngiltere'nin
kralı veya kraliçesi olamayacağı kararlaştırıldı. Bir Roma Katoliği'nin tahta geçmesi,
halkı bağlılıklarından kurtarmalıdır.

William III (Orange'li William), II. James'in yeğeniydi.
XIV. Louis'in istilalarına karşı Hollandalıların lideri olarak kendini büyük ölçüde öne çıkarmıştı.
İngiliz halkı, II. James'in tiranlığından bıkmış ve ayrıca
bir Katolik'in onun yerine geçmesinden
korkmuş ve hükümdarları olarak bir Protestan seçmeye karar vermişti. William (1677) II. James'in en büyük
çocuğu olan Mary ile evlendi. Mary'nin babasının yerine geçeceğinden emin olsalardı, İngiliz halkı Mary'yi tek hükümdarları olarak memnuniyetle kabul ederdi.
Ancak Avrupa çıkarları, Louis XIV'ün büyük düşmanı olan Orange Prensi'nin daha büyük bir güce yükseltilmesini talep ediyordu. William, buna göre Mary ile birlikte İngiliz tahtını ele geçirmeye davet edildi. Orange Prensi, 5 Kasım 1688'de Torbay'a çıktı.

Tarihin en az şiddetli devrimlerinden biri olan bu devrim, en iyi şekilde
Hollanda'dan İngiltere'ye William of Orange'a eşlik eden ve 1689'da Salisbury Piskoposu olan
Piskopos Burnet tarafından anlatılmıştır. O, zamanının tarihçisi olarak, bir teolog ve İngiliz Kilisesi'nin piskoposu olarak daha az önemli değildir.

Yelken açmak için hazırlıklarını yapan William, astlarının tereddütlerinden kaynaklanan birçok
gecikmeden rahatsızdı.

William'ın tacı yerleştirmek için topladığı kongreye dair Traill'in anlatımı,
William ve Mary'nin resmi olarak tahta çıkışının ayrıntılarını tamamen modern bir şekilde verir.

GILBERT BURNET

Bu arada savaş gemileri hala denizde seyrediyordu, fırtına birkaç haftadır devam ediyordu.
Prens[1] birkaç tavsiye teknesi göndererek onlara gelmelerini emretti.
Ancak teknelere yaklaşamadılar. 27 Ekim'de toplam altı saat süren korkunç bir fırtına vardı; öyle ki aramızda filonun en iyi kısmının ve dolayısıyla tüm tasarımın kaybolduğu sonucuna varmayan çok az kişi vardı. Kahraman olarak kabul edilen birçok kişi, bakışlarında ve tüm tavırlarında korkunun acılarını gösterdi. Prens hala her zamanki sakinliğini ve en mutlu günlerinde onda gözlemlediğim aynı ruh dinginliğini koruyordu. 28'inde biraz sakinleşti ve filomuz büyük bir sevinçle geldi. Üçüncü sınıf bir geminin dümeni kırılmıştı; ve fırtınanın verdiği tek zarar buydu. Sonunda çok özlenen doğu rüzgarı geldi. Ve bu kadar büyük bir gövdeyi harekete geçirmek o kadar zordu ki, her şey hazır olmadan önce bu rüzgarın iki günü kayboldu.

[Dipnot 1: William of Orange.]

1 Kasım'da (O.S.) akşam gelgitiyle yola çıktık, ancak o gece filomuzun çıkıp sırayla hareket edebilmesi için çok az yol kat ettik. Ertesi gün öğlene kadar kuzeye doğru yelken açmanın mümkün olup olmadığını denedik, ancak
rüzgar doğuda o kadar güçlü ve şiddetliydi ki o yöne doğru hareket edemedik.
Öğle civarında batıya doğru dümen çevirmemiz için işaret verildi. Bu rüzgar bizi sadece o talihsiz rotadan
akıtmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz filosunu da nehirde tuttu; böylece dışarı çıkmaları mümkün olmadı, ancak Gunfleet'e kadar
geldiler. Bu sayede deniz bize açıktı, rüzgar iyiydi ve seyir güvenliydi. 3. günde Dover ile Calais arasından geçtik ve gece olmadan Wight Adası göründü. Ertesi gün, Prens'in hem doğduğu hem de evlendiği gün olduğundan, o gün karaya çıkabilirse orduya uğurlu geleceğini ve askerleri canlandıracağını düşündü. Ancak, ertesi gün, barut ihaneti günü olduğundan, o gün karaya çıkmamızın İngiliz ulusunun zihinleri üzerinde iyi bir etki yaratabileceğini düşünen hepimiz, daha erken karaya çıkamayacağımızı görmekten daha memnun olduk. Torbay, büyük filomuzun yatması için en iyi yer olarak düşünülüyordu ve orduyu en iyi şekilde yakınına çıkarabileceği bir yere çıkarmaya karar verildi; Londra'dan bu kadar uzakta olduğumuz için kendimize at sağlayabileceğimizi ve Kral ordusunu bize doğru yürütmeden önce her şeyi yoluna koyabileceğimizi ve adamlarımızın dinlenmesi için Exeter'da biraz zaman geçirebileceğimizi hesaplayarak. Ben, tüm filonun başında giden Prens'in diğer hizmetçileriyle birlikte gemideydim. 4'ünde öğlen vakti, Russel, getirdikleri
en iyi İngiliz pilotlarıyla birlikte gemimize geldi. Geminin dümenini ona verdi ve ertesi sabah Dartmouth'a varmamamız için yelken açmasını emretti; çünkü bazı gemilerin oraya yanaşması ve geri kalanların Torbay'a yelken açması planlanıyordu. Pilot, rotamızı ölçerken yanılmış olamayacağını düşündü ve sabah Torbay ve Dartmouth'u geçtiğimizi gösterene kadar kesinlikle emirlere uyduğuna inanıyordu. Rüzgar, ilk şiddetinin çoğunu
azaltmış olsa da, hala doğuda kuvvetliydi; bu yüzden şimdi Plymouth'a yelken açmamız gerekiyordu, ki bu da bizi kışın çok kötü bir ülkede uzun ve yorucu bir sefere çıkarmış olmalı.

Plymouth'da kabul edileceğimizden de emin değildik. Vali olan Bath Kontu, Russel aracılığıyla Prens'e gelip ona katılması için bir söz vermişti;
ancak ilk gelişimizde bizi kabul edecek kadar ileri gitmesi pek olası değildi. Daha sonra, garnizonu yönetiyormuş gibi davranarak yaptığı gecikmeler, aslında meselenin nasıl kararlaştırılacağını görene kadar kalması, Plymouth'a yelken açmaya zorlanmamızın ne kadar ölümcül olduğunu gösterdi. Ancak Russel, dümencinin hatasını gördükten sonra (bunun üzerine dua etmemi söyledi, çünkü her şey kaybolmuştu) ve teknenin Prens'e binmesi için izin verilmesini emrederken, aniden, hepimizin şaşkınlığına rağmen, biraz sakinleşti. Ve sonra
rüzgar güneye döndü ve yumuşak ve neşeli bir rüzgar
tüm filoyu dört saat içinde Torbay'a taşıdı. Hemen
elinden geldiğince
karaya çıktı. Prens ve Mareşal Schomberg kıyıya varır varmaz, Broxholme köyünün karşılayabileceği kadar atla donatıldılar ve o mevsimde ayak için
hayal edilebilecek kadar
uygun buldukları araziyi görmek için yola çıktılar. Soğuk bir gece değildi; aksi takdirde gemide sıcak tutulan askerler bundan
çok acı çekebilirlerdi.

Karaya çıkar çıkmaz, Prens'in olduğu yere
elinden geldiğince acele ettim; beni içtenlikle elimden tuttu ve bana
şimdi kadere inanıp inanmayacağımı sordu. Ona, bu vesileyle çok belirgin bir şekilde
görünen Tanrı'nın takdirini asla unutamayacağımı söyledim.[1] Her zamankinden daha neşeliydi. Yine de kısa sürede her zamanki ciddiyetine geri döndü. Prens, bölgedeki tüm balıkçıları çağırdı ve onlara atını karaya
çıkartmak için en uygun yerin hangisi olduğunu sordu, ki bu herkesin tahmin ettiği gibi sıkıcı bir işti ve birkaç gün sürebilirdi. Fakat ertesi sabah ona, köyün çeyrek mil aşağısında, gemilerin karaya çok yakın, iyi bir kıyıya yanaştırılabileceği ve atların yirmi yardadan fazla yüzdürülemeyeceği bir yer gösterildi. Bu, bizim
karaya çıkışımız için o kadar mutlu ediciydi ki, buna tamamen tesadüfen ulaşmış olsak bile,
tüm adanın
çevresinin iskandil edilmesini emretmiş olsaydık,
bunun için daha uygun bir yer bulamazdık. O sabah boyunca hava tamamen sakindi; ve üç saat içinde
tüm atlarımız, Exeter'a varana kadar gereken
kadar yük ile
karaya çıktı. Topçu ve ağır yük gemide bırakıldı ve
Exeter'ın limanı olan Topsham'a gönderildi. Bize ait olan her şey o kadar
kısa sürede ve o kadar mutlu bir şekilde karaya çıktı ki, ertesi gün öğlen tam yürüyüşe geçmiştik ve o gece dört mil yürüdük. Oradan Exeter'a yirmi mil yolumuz vardı ve oraya acele etmeye karar verdik.

[Dipnot 1: Bu pasaj, M'Cormick'in _Carstares'in Hayatı_ adlı eserinde verilen şu ilginç anlatımla aydınlatılıyor: "Bay Carstares, ev papazı olarak
yüksek rütbesiyle birlikte yola çıktı ve
kendi gemisine bindi. Hollanda kıyılarından ilk yola çıktıklarında, filonun şiddetli bir fırtına nedeniyle yakın bir tehlike altında olduğu ve onları birkaç gün geri çekilmek zorunda bıraktığı iyi bilinmektedir. O olayda,
Prens ve maiyetini taşıyan gemi, gemi kazasından kıl payı kurtuldu; bu durum, etrafındaki bazı kişilerin,
başarılarının kötü bir alametine yorumlama eğiliminde olduğu bir durumdu. Bunların arasında, Dr. Burnet, İngiliz topraklarına ayak basmamalarının önceden belirlenmiş gibi göründüğünü fark ettiğinde, Prens hiçbir şey söylemedi; ancak, Bay Carstares'in duyabileceği şekilde Torbay'a
çıktığında, Dr. Burnet'e döndü ve ona ne olduğunu sordu. Kader doktrinini şimdi mi düşündün?" Cunningham, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinin Latince el yazmasının çevirisine göre, "Askeri işlerden pek az anlayan Dr. Burnet, Orange Prensi'ne hangi yöne, ne zaman yürümeyi düşündüğünü sordu? ve onun tarafından uygun gördüğü herhangi bir hizmette çalıştırılmak istedi. Prens sadece kader hakkında ne düşündüğünü sordu? ve meşgul olmak istiyorsa, rahiplere danışmasını tavsiye etti." Piskopos, Prens'in sorusunun yakın nedeninden bahsetmeyi ihmal ediyor ve hizmet teklifini reddetmesi hakkında hiçbir şey söylemiyor, ki bunu en azından kaba bir şekilde yapmış olması pek olası değil.] 

Ancak şimdi mutlu bir şekilde karaya çıkmış ve yürüyorken, Tanrı'nın bize göz kulak olan olumlu takdirinin yeni ve düşünülmemiş karakterlerini gördük. 
Filomuzdan böylece ayrılmış olmamızın hemen ardından batıdan yeni ve büyük bir fırtına esti; filomuz kara tarafından sarıldığı için
hiçbir zarar göremezdi; ancak Kral'ın filosu rüzgar dindiğinde yola çıktı ve bizi takip ederken Wight Adası'na kadar geldi,
bu ters rüzgar onlara döndüğünde. Bizi takip etmek için ellerinden geleni yaptılar;
ancak bu fırtınanın birkaç gününde o kadar perişan oldular ki
Portsmouth'a girmek zorunda kaldılar ve o yıl hizmete hazır değillerdi.
Bu, o zamanlar farkında olduğumuzdan daha büyük bir mutluluktu: çünkü Lord Dartmouth
bir süre sonra bana, subaylar veya denizciler hakkında duyduğumuz ve inandığımız hikayeler ne olursa olsun, hepsinin çok yürekten savaşacaklarından emin olduğunu söyledi. Ancak şimdi, Cennet'in doğrudan eliyle,
bir darbe almadan denizin efendileri olmuştuk. Mizacımda hiçbir zaman batıl inanç eğilimi bulamadım: her fırsatta felsefi olmaya daha meyilliydim; Yine de itiraf etmeliyim ki, rüzgarların ve mevsimlerin sadece işlerimizin gerektirdiği şekilde değişmesi için bu garip düzenlemesi, hem bende hem de bunu gözlemleyen herkeste derin bir etki
yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Claudian'ın o meşhur dizeleri, kendisinden çok Prens'e uygulanabilir gibi görünüyordu:

"Göklerin savaştığı,
Ve bütün rüzgarlar seni doğru yola sokmak için birlik oluyor!"

Prens, askerlerini dinlendirmek ve ülkeye sevgisini göstermek için zaman tanımak amacıyla on gün kaldığı Exeter'a aceleyle gitti. Exeter'ın hem din adamları hem de yargıçları çok korkmuş ve çok geri kalmışlardı. Piskopos ve dekan kaçtı. Ve din adamları, Prens tarafından çağrılmış ve çok nazikçe konuşulmuş olmalarına rağmen, geri çekildiler. Gerçek şu ki, pasif itaat ve direnmeme doktrinleri o kadar ileri götürülmüştü ve o kadar çok vaaz edilmişti ki, din adamları ya uzun süre düşünüp konuşarak kendilerini içine
aldıkları o karmaşadan aniden
kurtulamıyorlardı ya da bu kadar çabuk
dönüş yapmaktan utanıyorlardı. Yine de onları ve evlerini her yerde korumak için özen gösteriliyordu, böylece hiçbirine
şiddet veya kabalık gösterilmiyordu. Prens bana bunu yapmam için tam yetki verdi ve ben de buna o kadar özel bir özen gösterdim ki hiçbir şikayet duymadık. Ordu o kadar kesin bir disiplin altında tutuluyordu ki, talep edildiği yerde her şey ödeniyordu, ancak askerler o kadar ılımlı bir eğlenceyle yetiniyorlardı ki, insanlar genelde yedikleri şeyler için çok az şey istiyorlardı. Ülkenin beyefendilerinden hiçbiri Prens'e gelmeden önce Exeter'da bir hafta kaldık. Her gün diğer yerlerden bazı iyi durumdaki kişiler geliyordu. İlki Lord Colchester, Bay Wharton, Rivers Kontu'nun en büyük oğulları ve Lord Wharton, Bay Russel, Lord Russel'ın kardeşi ve Abingdon Kontu'ydu.

Kral Salisbury'ye geldi ve birliklerini yirmi mil daha uzağa gönderdi.
Bunlardan üç alay atlı ve ejderhayı, subayları Lord Cornbury ve Albay Langston, Prens'e
gelmek üzere çağırdı. Prens'e bu konuda tavsiyede bulunuldu. Ancak bu subaylar subaylarından emin olmadıkları için Prens, bir grup adamına herhangi bir direniş olması durumunda ilerlemeleri ve onlara yardım etmeleri emrini verdi. Exeter'a yirmi mil ve Prens'in onlara katılmak üzere gönderdiği birliğe iki mil uzaklıktaydılar ki, aralarında ihanete uğradıklarına dair bir fısıltı dolaştı. Lord Cornbury, bu kadar kritik bir şeyin gerektirdiği soğukkanlılığa sahip değildi. Bu yüzden şaşkınlık içinde düştüler ve birçoğu geri döndü. Yine de bir alay bir bütün olarak geldi ve onlarla birlikte diğer ikisinden yaklaşık yüz kişi daha geldi. Bu bize büyük bir cesaret verdi ve Kral'ın ordusunun eğilimleri hakkında bize söylenenlerde aldatılmadığımızı gösterdi. Yine de, diğer yandan, Kral'ın ruhunu pohpohlamalarla desteklemeyi öğrenenler, ona, bu durumda ordusuna güvenebileceğini gördüğünü, çünkü bu alayları devralmayı planlayanların bunu çok fazla hileyle yönetmeye zorlandığını ve ne subaylara ne de askerlere tasarımlarını söylemeye cesaret edemediklerini ve bunu fark eder etmez çoğunun geri döndüğünü söylediler. Kral destek istiyordu; çünkü morali aşırı derecede bozulmuştu.
Kanında öyle bir fermantasyon vardı ki burnundan çok kanıyordu,
bu her gün ona geri dönüyordu. Bize birçok casus gönderdi.
Hepsi parasını alıp geldiler ve Prens'e katıldılar, hiçbiri ona geri dönmedi. Böylece Prens'in ne yaptığına dair ona hiçbir istihbarat
getirmedi, ancak yaygın raporlar ona sayılarımızı
büyüttü ve hala Exeter'dayken ona yaklaştığımızı düşünmesine neden oldu. Londra şehrinin çok huzursuz olduğunu duydu.

Devonshire ve Danby Kontları ile Lord Lumley'nin büyük birlikler topladığı ve hem York'un hem de Newcastle'ın Prens'i desteklediği haberi geldi. Lord Delamere Cheshire'da bir alay
kurmuştu. Ve ulusun tamamı her yerde Prens'e olan eğilimlerini o kadar belirgin bir şekilde keşfetti ki Kral ordusundan başka güvenebileceği hiçbir şey olmadığını gördü. Ve aralarındaki kötü niyet o kadar belirgindi ki, onlara güvenemeyeceğini düşündü. Böylece hem
kalbini hem de kafasını aynı anda kaybetti. Fakat ona son ve en
şaşırtıcı darbeyi vuran şey, Lord Churchill ve Grafton Dükü'nün onu terk edip
gelip Prens'e katılmalarıydı, Exeter'ın o tarafında yirmi mil ötede.

Bundan sonra kime güvenebileceğini bilemezdi. Grafton Dükü
Kral Charles'ın Cleveland Düşesi'nden olan oğullarından biriydi. Bir süre denizde bulunmuştu ve yiğit ama kaba bir adamdı. O sahte ırktan olan herkesten daha fazla
ruhu vardı. Bu sıralarda Kral'a çok konuşulan bir cevap verdi. Kral, davranışlarında
bir parçayı fark etti ve vicdan ilkelerine göre hareket ettiğini iddia edemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; çünkü o kadar kötü yetiştirilmişti ki, din hakkında çok az şey bildiği için, dini de pek önemsemedi. Fakat Kral'a,
vicdanı az olsa da, vicdanı olan bir partiden olduğunu söyledi.
Kısa bir süre sonra, Ormond Dükü Prens George ve Queensbury Dükü'nün en büyük oğlu Lord Drumlanerick onu bırakıp Prens'in yanına geldiler ve Sherburn'deki Bristol Kontu'nun evine vardığında ona katıldılar.

Haber Londra'ya ulaştığında Prenses, Kral'ın hoşnutsuzluğu ve bunun yol açabileceği kötü etkiler konusunda o kadar endişelendi ki, Leydi Churchill'e bu düşüncelere dayanamayacağını ve buna cesaret etmektense pencereden atlayacağını söyledi. Londra Piskoposu o zamanlar çok gizli bir şekilde Suffolk Caddesi'nde kalıyordu. Bu yüzden, nerede olduğunu bilen Leydi Churchill yanına gitti ve Prenses'in saraydan çekilme yöntemini ona söyledi. Prenses, normalden daha erken yatağa girdi. Ve gece yarısı civarında, sadece Leydi Churchill'in[1] eşlik ettiği dolabından arka merdivenlerden aşağı indi, öyle aceleyle ki yanlarında hiçbir şey yoktu. Londra Piskoposu onları bekledi, onları Dorset Kontu'na götürdü, hanımı onlara her şeyi sağladı, Ve böylece kuzeye Northampton'a kadar gittiler, orada Kont onlara tüm saygıyla eşlik etti ve hemen Prenses'e muhafızlık yapması için bir atlı birlik getirdi. Ve kısa bir süre sonra onun etrafında küçük bir ordu oluştu, Londra Piskoposu'nun komutasını seçti, ki o da bunu çok kolay kabul etti ve bu yüzden çok fazla eleştiriye maruz kaldı.

[Dipnot 1: Ve Bayan Berkeley, daha sonra Lady Fitzharding. Arka merdivenler bu amaçla biraz daha önce yapılmıştı. Prenses, o gece Kraliçe'den aldığı bir ziyarette kendisiyle Kraliçe arasında geçen bazı itirazlar üzerine, düzensiz olduğunu iddia etti, bu nedenle zilini çalana kadar rahatsız edilmeyeceğini söyledi. Ertesi sabah, hizmetçileri onun normalden iki saat daha uzun süre beklediğinde, onda bir sorun olduğundan korktular ve yatağın açık olduğunu ve majestelerinin gittiğini görünce çığlık atarak babamın evine koştular, ki bu onun yanındakiydi ve anneme Prenses'in rahipler tarafından öldürüldüğünü söylediler; oradan Kraliçe'ye gittiler ve yaşlı Hanım Buss ona çok kaba bir şekilde metresine ne yaptığını sordu. Kraliçe ona çok ciddi bir şekilde cevap verdi, metresinin istediği yerde olduğunu varsaydı, ancak ona dair hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak çok yakında tekrar ondan haber alacaklarından şüphesi yoktu. Bu onları pek tatmin etmedi, bunun üzerine Whitehall'da Kraliçe'nin Prenses'i kaçırdığına dair bir söylenti yayıldı.--_Dartmouth._]

Bu şeyler Kralı tarif edilemez bir karmaşaya soktu. Kendisini artık sadece en çok güvendiği ve kayırdığı kişiler tarafından değil, hatta kendi
çocukları tarafından bile terk edilmiş olarak görüyordu. Ve ordu öyle bir karmaşa içindeydi ki
ona tamamen birleşik ve sağlam görünen tek bir vücut yoktu. O zamanlar papistlere ve özellikle İrlandalılara
çok gülünç bir şekilde davranan aptalca bir balad yapıldı,
_lero, lero, lilibulero_ olduğu söylenen İrlandaca kelimelerin bir yükü vardı, orduda
onu görmeyenlerin pek iyi hayal edemeyeceği bir etki bıraktı. Tüm ordu ve en sonunda hem şehirdeki hem de kırsaldaki tüm insanlar bunu sürekli söylüyordu. Ve belki de
hiçbir zaman bu kadar küçük bir şeyin bu kadar büyük bir etkisi olmamıştı.

Fakat şimdi Kral ve Kraliçe'ye garip öğütler önerildi. Rahipler
ve tüm şiddet yanlısı papistler şimdi bir anlaşmanın açıldığını gördüler. Bunu biliyorlardı
kurban olmaları gerekiyordu. Papalık tasarımının tamamı terk edilmeliydi,
bir daha getirmeyi düşünebilecekleri bir çağda
hiçbir umut olmadan.
Onlara karşı sert yasalar yapılacaktı. Ve Kral'a bağlı kalmayı ve onu korumayı amaçlayan herkes, bu yasalara özel bir şevkle girecekti; böylece onlar ve umutları şimdi terk edilmeli ve
sonsuza dek feda edilmeliydi. Bunların hepsini Kraliçe'ye aşıladılar. Kesinlikle azledileceğini ve kendisine ve oğluna karşı tanıklar bulunacağını söylediler; Kral'ın annesi Uzun Parlamento'da azledilmişti; ve
sadece şiddet araması gerekiyordu. Böylece Kraliçe aniden çocukla birlikte Fransa'ya gitme kararı aldı. Ebe, doğumda yardımcı olan herkesle birlikte,
davaya götürüldü veya öyle bir şekilde bertaraf edildi ki
sonradan onlara ne olduğu asla öğrenilemedi.

Kraliçe, Kral'ı sadece buna razı olmaya değil, aynı zamanda
hemen peşinden gitmeye söz vermeye ikna etti. Kral, sadece bir iki gün daha ondan sonra kalacaktı,
içinde hala kalan otorite gölgesinin her şeyi o kadar sessiz tutabileceğini ve
rahat bir geçiş sağlayabileceğini umarak. Böylece
Portsmouth'a gitti. Ve oradan, bir savaş gemisinde,
Kral onu kılık değiştirerek takip etmeye karar vererek Fransa'ya geçti. Ayrıca,
tüm rahipleri göndermek için de özen gösterildi. Kral, Prens'in cevabını almak için yeterince uzun süre kaldı. Ve cevabı okuduğunda, bu kadar iyi şartlar beklemediğini söyledi.
Lord şansölyenin ertesi sabah yanına gelmesini emretti. Ama
gizlice büyük
mührü almak için aramıştı. Ve ertesi sabah, 10 Aralık olduğu için,
sabah üç civarı, hizmetkarı gibi göründüğü Sir Edward Hales ile birlikte kılık değiştirerek gitti. Nehri geçtiler ve büyük
mührü nehrin içine attılar; Foxhall yakınlarında bir balıkçı tarafından bulunmasından birkaç ay sonra. Kral, Hales'in onları Fransa'ya taşımak için sağladığı sefil bir balıkçı teknesine indi.

Böylece, hala iyi bir ordusu ve güçlü bir filosu olan büyük bir kral,
hala kendisine karşı sağlam olan ordunun bir kısmıyla kendisini herhangi bir tehlikeye
atmaktan veya bir parlamentonun
sonucunu görmektense her şeyi terk etmeyi tercih etti. Bazıları bu adi ve hesap verilemez kararı bir cesaret eksikliğine bağladı. Diğerleri bunun kötü bir vicdanın ve şu anda kendisini geçindiremediği
kara bir şeyin sonucu olduğunu düşündü. Ve bunu en ılımlı şekilde eleştirenler, bunun rahiplerinin kendilerine ondan daha fazla değer verdiğini ve onların çıkarlarını kendi çıkarlarından daha fazla düşündüğünü gösterdiğini söylediler; ve onlarla birlikte yurtdışına çıkıp halkını bastırmak için bir Fransız kuvvetiyle neler yapabileceğini denemeyi, evde kalıp kanun sınırları içinde kapalı kalmaktan ve daha fazla kötülük yapamayacak bir
yetenek altına girmekten daha çok seçti; ki bunun, kötü hükümetinin çokça sebep olduğu korkuları ve kıskançlıkları yatıştırmak için gerekli olduğunu gördüler. Gitmeye karar verdiğinden, kendisini bu kadar tehlikeli ve onur kırıcı bir şekilde ifşa etmektense yatlarından veya firkateynlerinden biriyle gitmeyi tercih etmemesi çok açıklanamaz görünüyordu.
O zamanlar hareket ettiği onursuz sahnenin hiçbir bölümünü iyi bir şekilde yorumlamak mümkün değildi.

Bununla birlikte saltanatı sona erdi: çünkü bu, halkını açıkça terk etmek ve
Feversham Kontu'na dağıtmasını emrettiği bir ordunun
talanına ulusu maruz bırakmaktı. Ve bunu onlara ödeme yapmadan yapmak,
bu kadar çok silahlı adamı ulusa salmaktı; Geride bıraktığı emirlerin yerine getirilmesi durdurulmasaydı
çok büyük kötülükler yapabilecek olan
bir adam. Bu
_ara dönemde_ geçen her şeyi, taht, ki şimdi boş bırakmıştı, dolana kadar anlatmaya devam edeceğim.

Feversham'dan bazı balıkçılar, kaçtığını düşündükleri rahipleri ve diğer suçluları gözetleyerek, çok da uzağa gidememişti. Ve Sir Edward Hales'i tanıyanlar, hem Kralı hem de onu alıp Feversham'a götürdüler. Kral onlara kim olduğunu söyledi.[1] Ve bu uçuş, tüm dünyevi büyüklüğün belirsizliğinin bu şaşırtıcı örneğini görmek için büyük bir kalabalığı bir araya getirdi, oysa üç krallığı yönetmiş ve tüm Avrupa'nın hakemi olabilecek olan kişi şimdi böylesine aşağılık ellerde ve böylesine düşük bir araçtaydı. Kasaba halkı bu beklenmedik kazayla aşırı derecede düzensizdi; ve onu bir süre tutsak olarak tutmalarına rağmen, bunu hemen ona olabilecek en fazla saygıya çevirdiler. Burada büyük bir sonucu olmayan bir kaza vardı. Yine de o zamandan bugüne kadar o grubun yaptığı tüm mücadeleler, ki ondan sonra Yakupçular olarak adlandırıldılar, bundan kaynaklandı; çünkü eğer uzaklaşmış olsaydı, yargılanabilecek her şeye göre, geriye bir grubu kalmayacaktı; hepsi
burada bir terkedilme olduğunu ve bu nedenle ulusun
özgür ve kendini güvence altına almakta özgür olduğunu kabul ederdi. Fakat bunun ardından
onlara onun zorla götürüldüğünü ve kovulduğunu söylemeleri için bir renk verdi. Şimdiye kadar
papacılar dışında neredeyse hiç partisi olmadı. Fakat bu olaydan sonra
uzun zamandır onun çıkarları için çok aktif olan bir parti
büyüdü.

[Dipnot 1: Ve Winchelsea Kontu için Eastwell'e gönderilmelerini istediler; Sir Basil Dixwell ona kesinlikle
onunla ilgilenecek kadar iyi olduklarını söyleyerek buna son verdi. Kral'ın, Whitehall'a geri döndüğünde, sıradan insanlar arasında bazı beyefendilerden daha fazla medeniyet olduğunu söylemesine sebep olan şey budur.--_Dartmouth_.]

Londra'da Kral'ın gittiğini öğrenir öğrenmez, Kral ile Prens arasında bir antlaşmanın yürüdüğünü gördüklerinde biraz sakinleşen çıraklar ve ayaktakımı, rahiplerin veya papalık yanlılarının olduğuna inandıkları tüm şüpheli evlere tekrar saldırdılar. Birçok yeri büyük bir tahribata uğrattılar, elçilerin evlerini de esirgemediler. Ama hiçbiri öldürülmedi, hiçbir ev yakılmadı ve hiçbir soygun yapılmadı. Bu kadar büyük bir öfke, bu kadar büyük bir yönetim altında hiç görülmedi. Jeffreys, Kral'ın gittiğini görünce, kendine bakması için ne gibi bir sebep olduğunu gördü ve bu kadar özel bir vahşetle kışkırttığı insanların öfkesine maruz kaldığından endişe ederek, kaçmak için kendini gizledi. Fakat onu tanıyan bazılarının eline düştü.
Onlar tarafından
uydurulabilecek en büyük küçümseme ve kabalıkla hakarete uğradı. Ve,
saatlerce onu savurduktan sonra, Lord Lucas'ın daha sonra ele geçirdiği ve
Prens'i desteklediği Kule'ye teslim etmesi için görevlendirdikleri belediye başkanına götürüldü. Belediye başkanı,
bu kaba halkın dehşeti ve
tüm insanları önünde titreten bir adamın
utancıyla o kadar sarsılmıştı ki,
krizlere yakalandı ve kısa bir süre sonra öldü.

Kralın firar haberi üzerine, Prens'in
mümkün olan en hızlı şekilde Londra'ya gitmesi önerildi. Fakat bu uygun değildi.
Çünkü Kral'ın ordusu Londra'ya kadar olan yolda o kadar dağınık bir şekilde duruyordu ki, askerlerinin önünden
yürüdüklerinden daha hızlı ilerlemesi uygun değildi; aksi takdirde, kararlı bir subay onu yakalayabilir veya öldürebilirdi. Ancak, eğer o tehlike olmasaydı,
sonradan gelen büyük bir felaket onun hızlı ilerleyişiyle önlenebilirdi; çünkü şimdi
işlerimizi daha sonra altüst eden tüm zorlukların
haklı olarak
atfedildiği o dönemeç başlıyordu. Kent'ten iki beyefendi, Prens oraya geldikten sonraki sabah Windsor'a geldi. Bana hitap ediyorlardı; ve
Bana Feversham'daki kazayı anlattılar ve Prens'in bundan ne kadar memnun olduğunu bilmek istediler. Büyük bir prensin bu kasvetli talihinin
tersine dönmesinden
ifade etmeyi uygun gördüğümden daha fazla etkilendim. Hemen
Benthink'e gidip onu uyandırdım ve Prens'e gidip olanları anlatmasını sağladım, böylece Kral'ın şahsının güvenliği için ve Prens'ten gelen emirler dışında hiçbir emre itaat etmeyeceklerini söyleyen kaba bir kalabalığın elinden alınması için hemen bir emir verilebilirdi.

Prens, Zuylestein'a hemen Feversham'a gitmesini ve Kral'ı güvende ve istediği yere gitmekte tamamen özgür görmesini emretti. Ancak
Kral'ın Feversham'da olduğu haberi Londra'ya ulaşır ulaşmaz, insanların ona karşı daha önce beslediği tüm öfke
merhamet ve şefkate dönüştü. Bunun üzerine özel konsey toplandı. Bazıları onun çağrılması gerektiğini ileri sürdü. Diğerleri onun kral olduğunu ve istediği zaman muhafızlarını ve arabalarını çağırabileceğini, ancak onu çağırmanın kendilerine yakışmayacağını söyledi. En iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak generali Feversham Kontu'na kalmıştı. Böylece
arabaları ve muhafızlarıyla birlikte ona doğru gitti. Ve, şehre geri döndüğünde, büyük sayılar tarafından sevinç ifadeleriyle karşılandı; çok
hafif ve dengesiz bir şey, ve çok çabuk değişti. Whitehall'a
geldiğinde, etrafında büyük bir saray vardı. Papacılar bile
gizli deliklerinden gizlice
çıktılar ve sarayda büyük bir güvenle göründüler.
Kralın kendisi de cesaretlenmeye başladı. Ve hem Feversham'da, hem de şimdi
Whitehall'da, her zamanki yüksek sesle konuştu, yaptığı her şeyi haklı çıkardı; sadece Magdalen Koleji'nin işlerinden biraz şüpheyle bahsetti. Fakat işlerinin durumu üzerinde düşünmeye başladığında, bunun o kadar çabuk bozulduğunu gördü ki, artık üzerinde düşünülecek hiçbir şey kalmamıştı. Bu yüzden
Feversham Kontu'nu pasaport talep etmeden Windsor'a gönderdi ve
Prens'in St. James'e gelip onunla ulusu yerleştirmenin en iyi yolu hakkında görüşmesini istemesini emretti.

Londra'da olup bitenlerin haberi Windsor'a ulaştığında, Prens, özel konseyin kendisini iyi kullanmadığını, hükümeti devralması için kendisine
gönderdikten sonra, kendisine danışmadan bu adımı attığını
düşündü. Şimdi sahne değişmişti ve yeni tavsiyeler alınacaktı.
Prens, yalnızca kendisiyle birlikte gelenlerin değil,
şimdi kendisine gelen soyluların da görüşlerini duydu; bunların arasında Halifax Markisi de vardı.
Herkes, Kral'ın Whitehall'da kalmasının uygun olmadığı konusunda hemfikirdi. Ne Kral, ne Prens, ne de şehir, ikisi de birbirine yakın olsalardı güvende olamazdı. Muhtemelen bundan
kargaşalar çıkardı. İki sarayın muhafızları ve resmi dalkavukları huzursuz komşular olurdu.
Kral'ın halkını terk etmesi noktasına sadık kalmak ve onunla herhangi bir
antlaşma yaparak bundan vazgeçmemek gerektiği düşünülüyordu. Ve Prens'e karşı orduya komuta eden Feversham Kontu pasaportsuz geldiği için birkaç gün boyunca tutuklandı.

Kralın şahsından kurtulmak artık hassas bir konuydu. Bazıları daha sert yöntemler önerdi: en azından ulus yerleşene ve İrlanda güvence altına alınana kadar onu tutuklu tutmak. Gözaltında tutulmasının tüm partisini boyun eğmeye ve sessiz kalmaya zorlayacak kadar bir bağ olacağı düşünülüyordu. İrlanda büyük tehlike altındaydı. Ve onun kısıtlanması Tyrconnel Kontu'nu hükümeti teslim etmeye ve papistleri silahsızlandırmaya zorlayabilirdi, bu da o krallığı ve içindeki Protestanları koruyacaktı. Ancak,
Kral krallık içinde kısıtlanırsa çok fazla şefkat ve belki de biraz düzensizlik yaratabileceği için, onu Breda'ya göndermek
önerildi. Clarendon Kontu, İrlandalı Protestanlar nedeniyle bunu şiddetle bastırdı, Kral'ın bana söylediğine göre, çünkü bu konuda görüşlerini bildirenler bunu gizlice ve gizlilik içinde Prens'e yapıyorlardı. Prens, bunun iyi ve akıllıca bir tavsiye olabileceğini inkar edemeyeceğini söyledi, ancak dinleyemeyeceği bir şeydi; bu seferin gerekçelerinden o kadar memnundu ki, Kral'a karşı adil ve açık bir savaşta hareket edebilirdi; ancak, artık onu ele geçirdiğine göre, ona esir düşürecek kadar zorluk çıkaramazdı; ve Prenses'in huyunu o kadar iyi biliyordu ki, buna asla katlanmayacağından emindi: ayrıca bunun ne gibi anlaşmazlıklara yol açabileceğini veya toplanacak olan Parlamento üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini de bilmiyordu; kendisine karşı hiçbir şey yapılmasına asla izin vermemeye kararlıydı; onu Londra'dan göndermenin gerekli olduğunu gördü ve ona sadece kendisini savunacak ve koruyacak, ancak onu hiçbir şekilde kısıtlamayacak bir muhafızın eşlik etmesini emredecekti. Lordlar Halifax, Shrewsbury ve Delamere'in Londra'ya gönderilmesi kararı alındı. İlk önce, mahkeme civarında bulunan İngiliz muhafızların çekilip şehrin dışındaki karargahlara gönderilmesi emrini vereceklerdi. Bu karar alındığında, Hollandalı muhafızlarla birlikte Kont Solms gelip mahkeme etrafındaki tüm mevzileri alacaktı. Bu karara hiçbir direniş veya düzensizlik olmadan uyuldu, ancak çok fazla mırıldanmadan değil. Her şey yoluna girmeden önce gece yarısı olmuştu. Sonra bu lordlar Middleton Kontu'na, Kral'a Prens'ten kendisine iletecekleri bir mesaj olduğunu bildirmesini istemek için haber gönderdiler. Kral'ın yanına gitti ve onlara hemen gelmeleri için bir mesaj gönderdi. Geldiler ve onu yatakta buldular. Prens'in derhal Londra'ya gelmesinin gerekliliğini söylediler; ve Kral'ın şahsının güvenliği ve şehrin huzuru için şehrin dışında bir eve çekilmesinin faydalı olacağını düşündü,
ve Ham'i önerdiler.

Kral çok üzgün görünüyordu ve bunun hemen yapılması gerekip gerekmediğini sordu.
Ona önce dinlenebileceğini söylediler ve sadece şahsını koruyacak ama ona hiçbir rahatsızlık
vermeyecek bir muhafızın ona eşlik etmesi gerektiğini eklediler. Bunu söyledikten sonra geri çekildiler. Middleton Kontu hemen onların ardından geldi ve onlara Kral'ın Rochester'a gitmesinin iyi olup olmayacağını sordu; çünkü Prens Kent'ten gelmesinden
memnun olmadığı için oraya tekrar gitmesinin kendisi için
kabul edilebilir olabileceğini söyledi. Bunun ikinci bir kaçış için
önerildiği çok açıktı.

O gece Londra'ya sekiz mil uzaklıktaki Sion'da yatan Orange Prensi'ne hemen haber göndermeye söz verdiler. O da buna
hemen razı oldu. Ve Kral ertesi gün Rochester'a gitti, hareket eden gardırop denilen her şeyin önünden gönderilmesini emretti, Solms Kontu her şeyin Kral'ın istediği gibi yapılmasını emretti. Onunla birlikte onu tamamen serbest bırakan ve kendi muhafızlarının son zamanlarda yaptığından daha fazla saygı gösteren bir muhafız geldi. Tesadüfen, bu topluluğun çoğu papistti. Bu yüzden ayine gittiğinde içeri girip büyük bir saygıyla yardım ettiler. Ve kendi dinlerini yok etmeyi amaçlayan bir seferde nasıl hizmet edebilecekleri sorulduğunda, içlerinden biri ruhunun Tanrı'ya ait olduğunu, ancak kılıcının Orange Prensi'ne ait olduğunu söyledi. Kral bu cevaptan o kadar memnun oldu ki, etrafındaki herkese bunu tekrarladı. Aynı gün Prens St. James'e geldi. Çok yağmurlu bir gündü. Ve yine de onu görmeye çok sayıda kişi geldi. Fakat, uzun süre ıslakta durduktan sonra, onları hayal kırıklığına uğrattı; çünkü ne gösterileri ne de bağırışları seven o, parkın içinden geçti. Ve bu önemsiz şey bile insanların
ruhunu gerginleştirmeye yardımcı oldu.

Devrim böylece tüm ulusun
evrensel alkışlarıyla gerçekleşti; yalnızca bu son adımlar bir fermantasyon yaratmaya başladı.
Denildi ki, burada Kralı kendi sarayında uykusundan uyandırmak ve her şeye boyun eğmeye hazır olduğunda
çıkmasını emretmek doğal olmayan bir şeydi. Bazıları onun artık bir tutuklu olduğunu ve Kral I. Charles'ın, hapishanelerin ve prenslerin mezarlarının birbirinden çok uzakta olmadığını söylediğini hatırladıklarını söyledi; Kralın şahsı ve hükümeti artık eleştiriliyordu ve bu aldatıcı girişim artık sadece gizlenmiş ve tasarlanmış bir gasp gibi görünecekti. Bu şeyler çok sayıda kişi üzerinde işe yaramaya başladı. Ve İngiliz muhafızların olduğu yere Hollandalı muhafızların yerleştirilmesi, tüm İngiliz ordusunda genel bir tiksintiye yol açtı. Ayrıca, iyi düzen ve sıkı disiplin altında tutuldukları için Hollandalılardan nefret ediyorlardı; bu da onları askerler tarafından nefret edildiği kadar ulus tarafından da seviliyordu. Ulus daha önce böylesine zararsız bir ordu yürüyüşü görmemişti. Ve banliyölerin barışı ve düzeni ve Londra'nın içinde ve çevresinde pazarların özgürlüğü o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, kısa sürede bu kış duyulandan daha az düzensizlik yaşandı. Papacılardan veya Yakubilerden hiçbiri herhangi bir şekilde hakarete uğramadı. Prens, geldiğimizde papistlere bakmamı ve onları her türlü şiddetten korumamı emretti. Londra'ya geldiğinde bu emirleri yeniledi, bunları o kadar büyük bir şevk ve özenle yerine getirdim ki bana getirilen tüm şikayetlerin tamamen giderildiğini gördüm. Londra'ya geldiğimizde deniz ötesine geçmek isteyen herkes için pasaportlar aldım. Papalık piskoposlarından ikisi Newgate'e yerleştirildi. Oraya Prens adına gittim. Onlara Prens'in henüz tutuklular hakkında herhangi bir emir vermeyeceğini söyledim; bunu yapar yapmaz bunun etkilerini hissedeceklerdi. Ama bu arada onlara iyi davranılmasını ve onlara iyi bakılmasını ve arkadaşlarının yanlarına gelmelerine izin verilmesini emrettim; bu yüzden, bu tür hiçbir şey beklenmeyenlere karşı bile ılımlılık ilkesini gerçekten de takip ettim. Prens geldiğinde, kasabadaki tüm topluluklar onu karşılamaya geldi. Ertesi gün piskoposlar geldi. Sadece Canterbury Başpiskoposu,
bir zamanlar kabul etmiş olmasına rağmen, yine de gelmedi. Londra din adamları
sonra geldi. Şehir ve diğer birçok topluluk da aynı şekilde geldi ve
Prens'in
kendileri için sağladığı kurtuluştan dolayı büyük bir sevinç
duydular. Yaşlı Çavuş Maynard, hukuk adamlarıyla birlikte geldi. O zamanlar
dokuz yaşına yakındı ve yine de o olayda
duyulan en canlı şeyi söyledi. Prens onun yaşlı olduğunu fark etti ve
zamanının tüm hukuk adamlarından daha uzun yaşadığını söyledi; eğer
yüksekliği gelmeseydi hukukun kendisinden daha uzun yaşamak istediğini söyledi.

İltifatlar bittikten sonra yapılacak ilk şey, ulusun nasıl yerleşeceğini düşünmekti. Avukatlar genel olarak
Prens'in kendisini VII. Henry'nin yaptığı gibi kral ilan etmesi gerektiği görüşündeydiler.
Bu, aksi takdirde çok şaşırtıcı ve sıkıcı hale gelebilecek tüm anlaşmazlıklara son vereceğini söylediler; ve kral tarafından gerçekten çağrılırsa yasal bir meclis olacak bir Parlamento toplayabileceğini söylediler, ancak unvanı henüz tanınmamıştı. Bu, ulusun yerleşiminin bir parlamentoya sevk edildiği bildirisine açıkça aykırıydı; böyle bir adım, Prens'in bugüne kadar yaptığı her şeyi yalnızca kendini yükseltmek için bir hırs olarak kabul ettirecekti; ve ulus ona tacı teklif edene kadar beklemek yerine, bunu bir fetih olarak kabul ederse, şimdiye kadar onun tasarımlarına en çok ilgi duyanları tiksindirecek ve kavgaya daha az dahil olmalarını sağlayacaktı.

Bu nedenler Prens'i bu öneriye karşı koydu. Şehirdeki tüm
soyluları ve son üç parlamentonun üyelerini,
Londra vatandaşlarından bazılarıyla birlikte çağırdı. Bunlar bir araya geldiklerinde, onlara, mevcut dikkat dağınıklığında, Prens'in ulusu yerleştirmenin en iyi yöntemleri hakkında tavsiyelerini istediği söylendi. Her iki Mecliste de, hükümetin yönetimini geçici olarak kendi eline almasını isteyerek Prens'e bir adres yazılması konusunda anlaşmaya varıldı. Sonraki öneri oybirliğiyle kabul edilmedi; çünkü, Prens'in de aynı etkiyi taşıyan ve kendilerine bir parlamento çağrısı için emirler çıkarılan kişiler için mektuplar yazması istenmesi önerildi, böylece büyük mühür altında emirler olmadan, Kral II. Charles'ı eve çağıran gibi bir parlamento biçiminde bir meclis kurulabilirdi.

Nottingham Kontu buna, böyle bir eyaletler konvansiyonunun Kral'ın emriyle çağrılmadığı sürece yasal bir meclis olamayacağına itiraz etti.
Bu nedenle, emirlerin çıkarılması için Kral'a bir adres yazılabileceğini önerdi. Çok az kişi onun gibi düşünüyordu. Konu başka yöne taşındı ve bu mektupların ülke çapında gönderilmesi için emirler verildi.

Kral, Rochester'da bir hafta daha kaldı. Ve hem kendisi hem de herkes onun tamamen özgür olduğunu ve etrafındaki muhafızların onu hiçbir şekilde kısıtlamadığını gördü. Çıkarları için gayretli olan birçok kişi ona gidip kalması ve meselenin sonucunu görmesi için baskı yaptı: bir parti onun için gelecekti; onun için iyi şartlar sağlanacaktı; ve işler makul bir anlaşmaya varılacaktı. Kendi eğilimleri ve arkadaşlarının ısrarları arasında çok fazla dağılmıştı. Olanları duyan Kraliçe ona çok sert bir mektup yazdı, yanına gelmesini istedi, ona verdiği sözü hatırlattı, bunu çok ciddi bir şekilde, hatta buyurgan bir şekilde söyledi. Bu mektup ele geçirildi. Bunu okuyan birinden bir hikaye dinledim. Prens, mektubun Kral'a iletilmesini emretti ve bu onu etkiledi. Bu yüzden kendisi için bir
kap hazırlanması için gizli emirler verdi ve masasına bıraktığı bir kağıt çizdi, ulusu onu terk ettikleri için kınadı. Kendisini tahtına geri döndürmek için dış yardım arayacağını, ancak bunu ne yerleşik dini ne de ülkenin yasalarını devirmek için kullanmayacağını ilan etti. Ve bu unutulmaz yılın son gününde Rochester'dan çok gizlice ayrıldı ve güvenli bir şekilde Fransa'ya geçti.

H.D. TRAILL

Boş tahtı doldurmak için yapılan kongre 22 Ocak'ta toplandı, o zaman
Halifax Lordlar Kamarası'nda başkan seçildi; Powle ise Avam Kamarası sözcüsü oldu.
William'ın her iki Meclis'te de okunan bir mektubu, üyelerine kendisine verilen güveni yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve şimdi dinleri, yasaları ve özgürlükleri için sağlam bir güvenlik temeli oluşturmanın kongreye düştüğünü bildirdi. Prens daha sonra İrlanda'daki Protestanların tehlikeli durumuna ve yurtdışındaki mevcut duruma değindi ve bu durum, onlara aralarındaki mantıksız bölünmelerin tehlikesinin yanında, istişarelerinde çok fazla gecikmenin daha ölümcül olamayacağını söylemek zorunda bıraktı. Ve ayrıca İngiltere'nin zaten, getirdiği askerlerden mahrum bırakılmış ve XIV. Louis tarafından savaşla tehdit edilmiş Hollandalılara, kolayca düşürülebilecekleri gibi, bu tür acil durumlarda yardım etmekle yükümlü olduğunu ima etti, bu nedenle Hollandalıların bu krallığı korumadaki neşeli mutabakatının, kendi durumları yardım gerektirdiğinde Protestanlar ve İngilizlerden tüm dostluk dönüşleriyle karşılanacağından emindi. Buna iki Meclis, Prens'e krallığın işlerini bu zamana kadar idare etmedeki büyük özeni için teşekkür eden ve aynı görevi resmen ona devam ettiren, İrlanda'nın mevcut durumunu özel olarak tavsiye eden bir adresle karşılık verdi. William'ın bu
adrese verdiği cevap hem mizacının hem de meşguliyetinin karakteristik özelliğiydi.
"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "yaptığım şeyin sizi
memnun ettiğine sevindim; ve işlerin yönetimini
devam ettirmemi istediğiniz için, bunu kabul etmeye hazırım. Size, sadece evde sağlam bir temele dayalı bir anlaşma yapmak için değil, aynı zamanda Avrupa'nın güvenliği için de işinizi hızlandırmanız için uygun olan yurtdışı meselelerini dikkate almanızı tavsiye etmeliyim." 

28'inde Avam Kamarası tüm Meclis'in bir komitesi haline geldi ve büyük John'un oğlu Richard Hampden başkanlığa seçildi. Herkesin ağzından çıkan kelimeyi ilk söyleyen olma onuru, York'un eski başpiskoposunun oğlu Gilbert Dolben'e aittir. Dolben, "Kralın hükümeti yönetmesi için herhangi bir kişi atamadan krallığını terk etmesinin akıl ve hukuk yargısı açısından bir ölüme eşdeğer olduğunu kanıtlamaya yönelik uzun bir konuşma yaptı." Castle Rising'in üyelerinden biri olan Sir Robert Howard bir adım daha ileri giderek tahtın boş olduğunu ileri sürdü. Aşırı Muhafazakarlar, bir erteleme sağlamak için boşuna çabaladılar, ancak Whig'lerin ve onların kendi ılımlıları onlar için çok güçlüydü ve uzun ve fırtınalı bir tartışmadan sonra Meclis "Kral II. James'in, Kral ile halk arasındaki orijinal sözleşmeyi ihlal ederek anayasayı bozmaya çalışması ve Cizvitler ile diğer kötü kişilerin tavsiyesiyle temel yasaları ihlal edip krallıktan çekilmesiyle hükümetten çekildiğini ve tahtın boş kaldığını" kararlaştırdı.

Bu karar hemen Lordlar Kamarası'na gönderildi. Ancak, bunu değerlendirmeye başlamadan önce Avam Kamarası'ndan, bu Protestan ulusun güvenliği ve refahıyla bağdaşmayan bir şekilde papalık yanlısı bir kral tarafından yönetilmesinin oylandığına dair başka bir mesaj geldi.

Bu karara Lordlar Kamarası, James'in Üst Meclis'te hiçbir partisinin olmadığını ve bu organdaki Muhafazakarların gitmeye hazır olduğu en büyük mesafenin bir naiplik
önergesini desteklemek olduğunu önceden gösteren bir istekle katıldılar. Avam Kamarası'nın ilk kararı daha sonra bu önerinin tartışılabilmesi için bir kenara bırakıldı. Bu, Başpiskopos Sancroft'un planıydı, ancak o bunu savunmak için görünmedi
ve onun yokluğunda Rochester ve Nottingham tarafından desteklendi,
Halifax ve Danby ise buna karşı çıktı. Bir günlük tartışmadan sonra dar bir çoğunlukla, kırk dokuz lordun lehine, elli birinin aleyhine beyanda bulunmasıyla
kaybedildi.

Lordlar Kamarası daha sonra Avam Kamarası'nın kararıyla ilgili komiteye geçti ve hemen, doğal olarak, önsözündeki Kral ile halk arasındaki orijinal sözleşmeye atıfta bulunan maddeyi tartışmaya başladı. Elbette hiçbir Muhafazakâr bu sözlerde ima edilen doktrine gerçekten katılamazdı; Ancak o günlerde, İngiliz politikacılardan oluşan bir meclisin soyut
politik ilkelere ilişkin onaylarla ilgilenmesi şüphesiz bu günlerde olduğu kadar zordu ve bazı Muhafazakârlar, Alt Meclis ile fikir ayrılığı nedenlerini, kararlarının tamamen akademik bir şekilde okunmasına saldırarak çoğaltmanın buna değmeyeceğini düşündüler. Her neyse, azınlıktakilerin sayısı biraz düştü, sadece kırk altı Lord bu ifadeye itiraz ederken, elli üç Lord bu ifadenin geçerli olması yönünde oy kullandı. Daha sonra "terk edilmiş" kelimesi, "vazgeçmiş" kelimesinin yerine bölünmeden konuldu ve saat geç olduğundan Lordlar toplantıyı sonlandırdı. Gerçek savaş, elbette, şimdi kapıdaydı ve yukarıdaki eleştirilere katılan herkes, bunun anayasal bir ilke noktasındaki bir çatışmadan çok daha az, taht için iki ayrı -rakip denilemez- iddiacının partileri arasındaki bir mücadeleden çok daha fazlası olduğunu, yüksekten uçan Whig yazarlarının temsil etmeye alışkın olduğu gibi olduğunu görecektir. Elbette, Whig'lerin tahtın boş olduğunu ilan etmekte ısrar etmelerinin _sadece_ William'ı tahta oturtmak istedikleri için olduğunu ve Muhafazakarların tacın düşmesi için mücadele etmelerinin _sadece_ bir Hollandalı prens yerine bir İngiliz prensesinin tahta çıkmasını istedikleri için olduğunu söylemek çok fazla olur. Yine de, bu tercihler çatışması olmasaydı, James'in saltanatının sona erdiği bildirisinde anlaşmakta çok az zorluk çeken iki siyasi partinin, tahtın boş olduğu neredeyse zorunlu dizilişinde anlaşmakta asla bu kadar zorlanmayacağı oldukça kesindir. Kararın son maddesiyle ilgili tartışma başladı ve kısa süre sonra Whig'lerin sayıca azınlıkta olduğu ortaya çıktı. Naiplik önerisini destekleyen kırk dokuz lord --ki bu kraliyet unvanının hala James'te olduğu anlamına geliyordu-- tahtın boş olduğu önermesine karşı çıkmak zorundaydı; ve bu unvanın zaten Mary'ye devredildiğini savunan birkaç lord tarafından da desteklendiler. Tahtın boş olduğunu ilan eden sözcükleri çıkarıp, yalnızca Orange Prensi ve Prensesi'ni kral ve kraliçe ilan eden sözcükler ekleyerek anlaşmazlığı çözmeye yönelik bir girişim, elli iki oya karşı kırk yedi oyla reddedildi; ve orijinal madde daha sonra elli beş oya karşı kırk bir oyla reddedildi.

Böylece "terk edilmiş" yerine "terk edilmiş" ifadesinin konulması ve "ve tahtın bu nedenle boş olduğu" ifadesinin çıkarılmasıyla değiştirilen karar, Avam Kamarası'na geri gönderildi ve Avam Kamarası da anında ve hiçbir anlaşmazlık olmadan değişikliklere karşı çıktı. Durum artık kritik bir hal alıyordu. Sözleşmenin iki kolu arasında bir çıkmaza girme ihtimali Londra'yı karıştırdı; kalabalıklar Saray Bahçesi'nde toplandı; dilekçeler, yalvarmayı tehdit haline getiren o kargaşalı şekilde sunuldu. Ancak, her iki parti de bu halk baskısı girişimlerine karşı direnmek için birleşti; ve William
kendisi başkentin daha sıkı bir şekilde denetlenmesini emretmek için araya girdi. Pazartesi günü, 4 Şubat'ta, Lordlar değişiklik önerilerinde ısrar etmeye karar verdi; ertesi gün Avam Kamarası iki yüz seksen iki oya karşı yüz elli bir oyla onlarla olan anlaşmazlıklarını tekrar teyit etti. Daha sonra iki Meclis arasında serbest bir konferans düzenlendi ve ertesi gün toplandı.

Ancak siyasi tarihimizdeki diğer birçok anlaşmazlık gibi bu anlaşmazlık da mahkeme dışında çözülmüştü. Lordların oylaması ile konferans arasında Mary, Danby'ye kocasının iddialarına karşı iddialarını ortaya atanların davranışlarından duyduğu büyük hoşnutsuzluğu iletmişti; ve daha önce hiç susmayan William, şimdi istenmeyen bir şekilde çok önemli ve hatta kesin bir bildiri yayınladı. Konvansiyonun bir naiplik planını benimsemeyi seçmesi halinde, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, sadece görevi dolduracak başka birini aramaları gerektiğini, çünkü kendisinin bunu yapmaya razı olmayacağını söyledi. Mary'yi tahta oturtma ve onun nezaketiyle hüküm sürmesine izin verme alternatif önerisine gelince, "Hiçbir erkek," dedi, "bir kadını benden daha fazla takdir edemez; ancak ben öyle yaratılmışım ki hiçbir şeyi önlüğümün ipleriyle tutmayı düşünemiyorum; ayrıca hükümette kendi şahsıma verilmediği sürece herhangi bir pay sahibi olmayı makul bulmuyorum ve bu da hayatım boyunca böyle olacak. Eğer bunu başka türlü çözmeyi uygun görürseniz, size karşı çıkmayacağım, Hollanda'ya geri döneceğim ve bir daha sizin işlerinize karışmayacağım." Bu birkaç açık sözlü cümle, entrika ve bilgiçlik bulutlarını sağlıklı bir rüzgar esintisi gibi süpürdü. Her iki siyasi parti de durumdan tek bir olası sonuç olduğunu hemen fark etti. Konferans usulüne uygun olarak yapıldı ve anayasal soru, artık gereksiz olan
bilginin büyük bir
gösterimiyle, ciddi bir şekilde tartışıldı; ancak iki Meclisin yöneticileri yalnızca önceden belirlenmiş bir sonucu kaydetmek için bir araya geldiler. "Tahttan feragat" kelimesi geri getirildi; tahttaki boşluk altmış iki oya karşı kırk yedi oyla oylandı; ve Orange Prensi ve Prensesi'nin İngiltere'nin kralı ve kraliçesi ilan edilmesi derhal önerildi ve oylama yapılmadan kabul edildi. Şimdi geriye sadece bu karara resmi bir etki kazandırmak ve bunu yaparken de konvansiyonun artık açıkça Prens ve Prenses'e bahşettiğini kabul ettiği tacın bahşedileceği koşulları belirlemek kalmıştı. Avam Kamarası tarafından gelecekteki hükümdarların saldırılarına karşı hangi önlemlerin alınması gerektiğini ele almak üzere atanan bir komite, yalnızca eski anayasal ilkelerin ciddi bir şekilde açıklanmasını değil, aynı zamanda yeni yasaların çıkarılmasını da önerdikleri bir rapor hazırlamıştı. Ancak Avam Kamarası, hızlı hareket etmenin önemini göz önünde bulundurarak, programın yalnızca ilk bölümünü yürütmeye karar verdi. William ve Mary'ye tacın teklifini, geçmiş saltanatların kraliyet tecavüzlerinin bir anlatımıyla ve bu tecavüzlerin ihlal ettiği anayasal ilkelerin resmi bir şekilde beyan edilmesiyle başlatmaya karar verdiler. Ünlü Somers'ın, o zamanlar pek tanınmayan genç bir avukatın, başkanlığını yaptığı bir komite tarafından hazırlanan bu belge, ünlü "Hukuk Bildirgesi"ydi. Daha önceki bölümünde özetlediği şikayetler şunlardı:

(1) Parlamento'nun onayı olmadan yasaları yürürlükten kaldırma ve askıya alma yönündeki kraliyet iddiası; (2) "Yedi Piskopos" davasında olduğu gibi, tebaanın taca dilekçe verdiği için cezalandırılması; (3) Kilise işleri için yasadışı yüksek komisyon mahkemesinin kurulması; (4) Parlamento'nun onayı olmadan vergi alınması; (5) Barış zamanında aynı onay olmadan daimi bir ordunun bulundurulması; (6) Papacılar hem silahlanmış hem de yasaya aykırı olarak çalıştırılmışken Protestanların silahsızlandırılması; (7) Seçim özgürlüğünün ihlali; (8) Sadece Parlamento'da görülebilen davaların kralın kürsüsünde kovuşturulması; (9) kısmi ve 
yozlaşmış jürilerin geri dönmesi; (10) aşırı kefaletin talep edilmesi; (11) aşırı
para cezalarının verilmesi; (12) yasadışı ve zalimce cezaların verilmesi;
(13) sanıkların mahkumiyetten önce mülklerinin verilmesi.

Daha sonra, bu ayrıcalıkların kötüye kullanılmasının ihlal ettiği popüler hakları ciddiyetle yeniden teyit ettikten sonra, bildiri, William'ın "onları burada ileri sürdükleri hakların ihlalinden koruyacağına" dair "tam bir güven" duyduğunu, Üç Sınıf'ın, Orange Prensi ve Prensesi William ve Mary'nin kral ve kraliçe ilan edilmelerine ve edilmelerine: tacı ve kraliyet onurunu, söz konusu Prens ve Prenses'in yaşamları boyunca ve onlardan sonra hayatta kalanın yaşamı boyunca taşımalarına; ve kraliyet gücünün tek ve tam kullanımının yalnızca söz konusu Orange Prensi tarafından, söz konusu Prens ve Prenses adına, yaşamları boyunca ve vefatlarından sonra, söz konusu taç ve söz konusu krallıkların ve egemenliklerin kraliyet onurunun söz konusu Prenses'in bedeninin mirasçılarına; ve böyle bir sonuç çıkmazsa, Danimarka Prensesi Anne'ye ve bedeninin mirasçılarına; ve böyle bir sonuç çıkmazsa konu,
söz konusu Orange Prensi'nin konusuna." Ardından, Nottingham'ın titiz vicdanının gerektirdiği bir değişiklik geldi.

12 Şubat'ta Mary Hollanda'dan geldi. Ertesi gün, Whitehall'daki Ziyafet Evi'nde, Orange Prensi ve Prensesi, her iki meclis tarafından tek bir vücut halinde
beklendi. Bildiri, taç katibi tarafından
okundu; egemenlik, Halifax tarafından, Malikaneler adına, onlara ciddi bir şekilde
sunulmuştu; ve aynı gün, Londra ve Westminster şehirlerindeki olağan yerlerde
kral ve kraliçe ilan edildiler.

%BÜYÜK PETER RUSYA'YI MODERNİZE EDİYOR%

STRELTSI'NİN BASTIRILMASI

M.S. 1689

ALFRED RAMBAUD

Büyük Petro'nun ülkesinin karakterini değiştirmiş ve Avrupa ulusları arasındaki konumunu
yükseltmiş olması onun şanıdır. Rusya'yı Batı medeniyetinin etkisine açarak, o geniş imparatorluğun dünyanın en büyük güçlerinden biri olarak ortaya çıkmasının yolunu hazırladı. Peter I Alexeievitch, 9 Haziran (N.S.) 1672'de Moskova'da doğdu. Üvey kardeşi İvan'la (1682-1696) birlikte bir saltanattan sonra, 8 Şubat (N.S.) 1725'teki ölümüne kadar tek başına hüküm sürdü. Prensler arasında, "daha iyi yönetme sanatını öğrenmek için" kraliyet karakterini geçici olarak bir kenara bırakan bir hükümdar olarak öne çıkar. Ortak bir isim altında ve basit bir kılıkta yaptığı seyahatlerle, okulların bilgisinde eğitim alan hükümdarlara göre kariyerinde daha büyük pratik avantajlar sağladığını kanıtlayan gözlem meyveleri elde etti. Huzursuz ve meraklı ruhu, devletin yükleri tarafından asla bastırılmadı ve olgunlaşmış güçleri, halkı için başarmaya çağrıldığı büyük biçimlendirici çalışmanın kendisine yüklediği taleplere eşit olduğunu kanıtladı. Bu olağanüstü adamın karakteri ve erken kariyeri burada Rambaud tarafından ustaca bir taslakta ortaya konulmuş olup, Peter'in yapıcı politikalarının temelini oluşturan ilk başarıları göstermektedir.

Rusya Çarı Alexis Mikhailovitch'in ilk eşi Maria Miloslavski'den iki oğlu, Feodor ve İvan ve altı kızı; ikinci eşi Natalia Narychkine'den bir oğlu (Petro I oldu) ve iki kızı vardı.
İki kez evlenmiş olması ve her iki eşinin akrabalarının, geleneklere göre, tahtı çevrelemiş olması nedeniyle, sarayda iki grup vardı ve bunlar onun ve en büyük oğlu Feodor'un ölümüyle karşı karşıya geldi. Miloslavskiler, kıdem iddiası, Maria'nın bıraktığı kraliyet çocuklarının sayısı ve her şeyden önemlisi, İvan'ın hayatta kalan iki oğlundan en büyüğü olması gerçeğiyle yan yanaydı; ancak onlar için talihsiz bir şekilde İvan hem bedenen hem de zihnen
bilinen bir şekilde aptaldı.

Narychkines tarafında, Peter'in erken
zekasının uyandırdığı ilgi ve Rus yasalarına göre Natalia Narychkine'ye çariçe dul unvanını veren tüm kraliyet ailesinin yasal başkanı olma pozisyonu vardı. Her iki grup da bir süredir önlemlerini almış ve taraftarlarını toplamıştı. Feodor'un yerine kim geçmeliydi? Miloslavski'nin oğlu mu yoksa Narychkine'nin oğlu mu? Miloslavskiler önce yasal gerekçelerle yenildi. Ivan'ın
yetersizliğini göz önünde bulunduran boyarlar ve Patrik Joachim, o zamanlar dokuz yaşında olan genç Peter'i
Çar ilan ettiler. Narychkines zafer kazandı:
Natalia çariçe naibi oldu, üvey babası
Matveef'i sürgünden geri çağırdı ve etrafını kardeşleri ve amcalarıyla sardı.

Miloslavskilerin intikam almanın tek yolu isyan etmekti, ama
başları yoktu; çünkü İvan'ın önderlik etmesi imkansızdı.
Altı kız kardeşinin en büyüğü otuz iki yaşındaydı, en küçüğü on dokuz;
en enerjik olanı yirmi beş yaşında olan Sophia'ydı. Bu altı
prenses kendilerini Rus
_çarevni_'nin kasvetli kaderine mahkum edilmiş olarak gördüler ve evlilik umutlarından vazgeçmeye zorlandılar,
yasa gereği üvey annenin otoritesine tabi olarak _terem_'in inzivasında yaşlanmaktan başka çareleri yoktu.
Gençliklerinin tek beklentisi manastırdı. Ancak onlar sadece eylemde soluyorlardı; ve
emperyal görgü kuralları ve Bizans tavırları, önyargıları ve gelenekleri
onların toplum içinde görünmelerini yasaklasa da, Bizans gelenekleri bile onlara
izleyecekleri modeller sunuyordu. Bir imparatorun kızı olan Pulcheria, kardeşi beceriksiz Theodosius adına Konstantinopolis'te hüküm sürmemiş miydi? Barbarlara karşı kılıcı olan cesur Marcian ile isimsel bir evlilik yapmamış mıydı? Sophia'nın kendisine önerebileceği ideal şuydu: bir _czardievitsa_, bir "kadın imparator" olmak. Terem'in katı yasalarından kurtulmak, şarkının "yirmi yedi saç tutamını" zorlamak, yüzünü örten _fata_'yı kaldırmak, halkın önüne çıkmak ve erkeklerin bakışlarıyla karşılaşmak için, ardışık çabalarla devam etmek için bekleyebilen ve yetinebilen enerji, kurnazlık ve sabır gerekiyordu. Sophia'nın ilk adımı Feodor'un cenazesinde görünmek oldu, ancak dul ve mirasçı dışında kimsenin orada bulunması gelenek değildi. Orada tahtırevanı Natalia Narychkine'ninkiyle karşılaştı ve varlığı Çariçe anneyi geri çekilmeye zorladı. Kendisini, onu alenen öven, cesaretlendiren ve harekete geçmesi için heyecanlandıran eğitimli adamlardan oluşan bir mahkemeyle çevreledi. Simeon Polotski ve Silvester Medviedef onun şerefine şiirler yazdı, ona Pulcheria ve Olga'nın örneğini hatırlattı, onu İngiltere'nin Bakire Kraliçesi Elizabeth'e ve hatta Semiramis'e benzetti; Voltaire'in II. Catherine'e hitap ettiğini
düşünebiliriz. Sophia (bilgelik) ismiyle oynadılar ve hem bu niteliğe hem de ünvana sahip olduğunu ilan ettiler. Polotski ona _İnanç Tacı_'nı, Medviedef ise _Kutsal Ruh'un Hediyeleri_'ni adadı.

Terem en tuhaf karşıtlıkları sunuyordu. Orada _Malade
Imaginaire_ oynuyordu ve izleyiciler, eski çariçelerin saraylarını oluşturan
papalar, rahipler, rahibeler ve yaşlı emeklilerden oluşan heterojen bir topluluktan oluşuyordu. Bu değişken kalabalığın içinde bazı yararlı entrika araçları vardı. Yaşlı emekliler, tespihlerini okurken,
saray ile şehir arasında elçi olarak görev yapıyor, çalkantılı _streltsi_[1]'ye mesajlar ve hediyeler taşıyor ve çariçe hanımlar ile askerler arasındaki meseleleri ayarlıyordu. Moskova'da uğursuz söylentiler ustalıkla yayılmıştı: Alexis'in en büyük oğlu Feodor, komplocuların
kurbanı olarak ölmüştü; aynı kader şüphesiz İvan'a da ayrılmıştı.
Zavallı çarevnilerin, kralların kanının başına ne gelecekti? Sonunda Natalia Narychkine'nin bir kardeşinin tacı ele geçirip tahta oturduğu ve Ivan'ın boğulduğu kamuoyuna duyuruldu. Alexis'in oğluna duyulan sevgi ve acıma ve gasp haberinin uyandırdığı öfke, Moskova halkının hemen ayaklanmasına neden oldu ve elebaşları hareketi akıllıca yönlendirdi. "Kutsal şehrin" dört yüz kilisesinden alarm sesi duyuldu; streltsi alayları silahlandı ve davullar çalarak, kibritler yakarak ve arkalarında toplar sürükleyerek Kremlin'e doğru yürüdüler. Natalia Narychkine'nin sadece oğlu Peter ve öldüğü bildirilen Ivan eşliğinde "Kızıl Merdiven"de görünmesi gerekiyordu. Sadece görünüşleri bile tüm iftiraları çürütmeye yetiyordu. Streltsiler, aldatıldıklarını görerek tereddüt ettiler. Daha önce onlara komuta eden
Matveef'in akıllıca bir nutku ve patriğin
nasihatleri onları daha da sarstı. İsyan neredeyse yatıştırılmıştı; Miloslavskiler
amaçlarını kaçırmışlardı, çünkü henüz kıskandıkları
insanları öldürmeyi başaramamışlardı.

[Dipnot 1: Streltsiler, farklı şehirlerde ve müstahkem mevkilerde kalıtsal askerlik hizmeti veren vatandaşlardan oluşan eski bir Moskova muhafızıydı. Bu sırada birçoğu isyana hazırdı.]

Birdenbire, streltsi _prikaz_ şefi Prens Michael Dolgorouki,
isyancılara en şiddetli dille hakaret etmeye başladı. Bu zamansız nutuk öfkelerini uyandırdı; Dolgorouki'yi yakaladılar ve onu Kızıl Merdiven'in tepesinden mızraklarına fırlattılar. Matveef'i Çariçe'nin gözleri önünde bıçakladılar; sonra sarayı yağmaladılar ve ellerine düşen herkesi öldürdüler. Natalia'nın kardeşi Athanasius Narychkine, bir pencereden mızraklarının ucuna atıldı. Ertesi gün _emeute_ yeniden başladı; Çariçe'nin kollarından babası Cyril'i ve kardeşi Ivan'ı kopardılar; ikincisi işkence gördü ve bir
manastıra gönderildi. Tarihçiler bize Sophia'nın kurbanlar için dizlerinin üzerinde aracılık ettiğini gösteriyor, ancak isyancılarla Çarevna arasında bir anlayış vardı;
streltsi emirlere itaat etti. Sonraki günler sarayın ve yönetimin arındırılmasına adandı ve isyanın yedinci gününde komutanları, prens-boyar Khovanski'yi göndererek iki çarları olacağını ilan ettiler - başında İvan ve yardımcı olarak Petrus; ve bu reddedilirse tekrar isyan edeceklerdi. _Douma_ boyarları bu öneri üzerinde müzakere ettiler ve boyarların çoğunluğu buna karşı çıktı. _Rusya'da mutlak güç asla paylaşılmamıştı, ancak terem hatipleri hem kutsal hem de din dışı tarihten birçok örnek verdiler: Firavun
ve Joseph, Arcadius ve Honorius, II. Basil ve VIII. Konstantinos; ve tüm argümanların en iyisi streltsi'nin mızraklarıydı (1682). 
Sophia zafer kazanmıştı: iki kardeşi İvan ve Petrus adına hüküm sürüyordu. Kendisini halk içinde, alaylarda, ciddi ayinlerde ve kiliselerin adanmalarında göstermeyi bir nokta haline getirdi. Ouspienski Sobor'da,
kardeşleri çarın yerini işgal ederken, o çariçenin yerini doldurdu; sadece _o_ perdeleri kaldırdı ve patriğ tarafından
kızdırılmaya cesaret etti. _Raskolnikler_ Ortodoks kilisesinin başkanlarını tartışmaya davet ettiğinde, toplantıya başkanlık etmek ve açık havada, Kırmızı Meydan'daki Lobnoe Miesto'da
toplantıyı yapmak istedi. Ancak, o kadar çok muhalefet vardı ki, meclisi
Façetalar Sarayı'nda toplamak zorunda kaldı ve
görünmez olsalar da orada bulunan iki kardeşinin tahtının arkasına oturdu. O vesilelerle kullanılan çift kişilik taht
Moskova'da hala korunmaktadır; arkada ipek bir
perdeyle gizlenmiş bir açıklık vardır ve bunun arkasında Sophia oturmaktadır. Bu tekil mobilya parçası, daha önce Rusya tarafından bilinmeyen, iki görünür çar ve bir görünmez hükümdardan oluşan bir hükümetin sembolüdür.

Ancak streltsi, kadın egemenliğine karşı önyargılarının uyandığını hissetti. Çarevna'nın eski görgü kurallarına karşı
yüklediği küçümsemeden çekindiler. Sophia, onların gözünde çoktan "skandal bir kişi" (_pozornoe litzo_) olmuştu. Bir diğer yanlış anlaşılma nedeni de, streltsi ve halkın büyük bir kısmı "eski inanca" bağlıyken, Nicon tarafından reform edilen devlet kilisesine verdiği destekti.
O, Facets Sarayı'ndaki tartışmada patrikleri ve ortodoks piskoposları sorgulayan bazı "eski inananları" tutuklamıştı ve elebaşının idam edilmesine neden olmuştu. Streltsi'nin şefi olan Khovanski,
ister _raskol_'a sempati duyduğundan, ister astlarını memnun etmek istediğinden, onların hoşnutsuzluğunu paylaşmaya çalıştı. Saray artık Moskova'da kendini güvende hissetmiyordu. Sophia, Çariçe ve iki genç prensle birlikte Troitsa'nın müstahkem manastırına sığındı ve etrafına silahlı beyefendileri çağırdı. Khovanski katılmaya davet edildi, yolda tutuklandı ve oğluyla birlikte öldürüldü. Streltsi yeni bir ayaklanma girişiminde bulundu, ancak halk milislerinin olağan kararsızlığıyla, aniden küstahlığın aşırılığından alçakgönüllülüğün aşırılığına geçtiler. Bu sefer yalvaran kılığında, boyunlarında iplerle, bekledikleri ölüm için baltalar ve bloklar taşıyarak Troitsa'ya yürüdüler. Patrik onlar için aracılık etmeyi kabul etti ve Sophia elebaşlarının kurban edilmesiyle yetindi.

Sophia, suç ortaklarından kurtulduktan sonra, iki gözdesinin yardımıyla yönetildi - streltsi'nin yeni komutanı Chaklovity, onu karanlıktan çekip çıkarmıştı ve ona tamamen bağlıydı ve Prens Vasili Galitsyne. Galitsyne, dehasını Büyük Petro'nun dehasına karşı koyan tarihi bir okulun kahramanı oldu, tıpkı Fransa'da olduğu gibi
Guise Dükü Henry, Henry IV'ün pahasına yüceltildi. O, Sophia'nın özel gözdesi, yakın arkadaşıydı, dış politikasının direktörü ve askeri işlerde sağ koluydu. Sophia ve
Galitsyne, Rusya, Polonya, Venedik
ve Avusturya arasında Türklere ve Tatarlara karşı kutsal bir ittifak kurmak için çalıştılar. Ayrıca Batı'nın Katolik güçlerinin desteğini almaya çalıştılar; ve 1687'de Jacob Dolgorouki ve Jacob Mychetski, XIV. Louis'in sarayına elçi olarak Dunkirk'e çıktılar. Çok olumlu karşılanmadılar: Fransa Kralı Türklere karşı savaşmaya hiç de meyilli değildi; öte yandan, Louis Lüksemburg'u ablukaya alırken Viyana'yı kuşatmak üzere olan IV. Muhammed'in müttefikiydi. Ancak, seferin tüm planı Rusya ve John Sobieski'nin Avusturya lehine müdahalesiyle suya düştü. Rus elçilere daha güneye gitmeden Havre'ye yeniden binmeleri emri verildi. Çarevna hükümeti hala savaşçı projelerinde ısrar ediyordu. Osmanlılara karşı aktif bir işbirliği karşılığında Polonya, Androussovo Antlaşması'nın koşullarını onaylamayı ve kalıcı bir barış imzalamayı kabul etti (1686). Prens Galitsyne komutasındaki yüz bin Moskovalı ve hetman Samoilovitch'in emrindeki elli bin Küçük Rus Kazağı, Kırım'a doğru yürüdü (1687). Tatarlar çimenli ovaları ateşe verdiği için ordu güney bozkırlarında büyük kayıplar verdi. Galitsyne, düşmanla karşılaşmadan geri dönmek zorunda kaldı. Samoilovitch vatana ihanetle suçlandı, komutasından mahrum bırakıldı ve Sibirya'ya gönderildi; savaş sekreteri olarak atanmasını Samoilovitch'e borçlu olan ve ihbarları onun düşüşüne başlıca katkıda bulunan Mazeppa, onun halefi olarak atandı.

1689 baharında Galitsyne ve Mazeppa komutasındaki Moskova ve Ukrayna orduları tekrar Kırım'a doğru yola çıktı. İkinci sefer
ilk seferden pek de şanslı değildi: Perekop'a kadar geldiler ve
daha sonra kaleyi bile ele geçirmeden geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu
çifte yenilgi, Sophia'nın Moskova'ya en sevdiği zaferle girişini hazırlamasını engellemedi. Peter'in saraydan ayrılmasını boşuna yasaklaması;
Peter'in hoşnutsuzluğuna göğüs gerdi ve alayı yönetti, din adamları ve putlarla birlikte ve Kırım ordusu tarafından takip edildi, generallerin elini öpmesine izin verdi ve subaylara kadehler dolusu brendi dağıttı. Peter öfkeyle Moskova'dan ayrıldı ve Preobrajenskoe köyüne çekildi. Çarevna'nın dış politikası bir başka zayıflık gösterisiyle işaretlendi. Nertchinsk Antlaşması ile Amur'un bereketli bölgelerini Çin imparatorluğuna geri verdi, bu bölgeler bir avuç Kazak tarafından fethedilmişti ve maceracıların Doğu'nun tüm güçlerine meydan okuduğu Albazin kalesini yıktı. Rusya her tarafta barbarların önünde geri çekiliyor gibiydi. Bu arada Peter büyüyordu. Erken gelişmiş yetenekleri, hızlı zekası ve güçlü iradesi, taraftarlarının umutlarını ve düşmanlarının korkularını aynı şekilde uyandırdı. Çocukken sadece davulları, kılıçları ve tüfekleri severdi. Tarihi Almanya'dan getirdiği renkli baskılarla öğrendi. Daha sonra "aptalların başpapası" yaptığı efendisi Zotof ona okumayı öğretti. Ona örnek olarak gösterilen kahramanlar arasında, karakteri ve konumu kendisininkine çok benzeyen Korkunç İvan'ı bulmak bizi şaşırtmıyor. "Çareviç okumaktan yorulduğunda," diyor M. Zabieline, "Zotof kitabı elinden alır ve onu eğlendirmek için
babası Aleksis Mihayloviç'in ve Çar İvan Vasilieviç'in büyük işlerini, seferlerini, uzak seferlerini,
savaşlarını ve kuşatmalarını okurdu: yorgunluklara ve yoksunluklara
sıradan bir askerden daha iyi nasıl dayandıklarını; imparatorluğa ne gibi faydalar sağladıklarını
ve Rusya'nın sınırlarını nasıl genişlettiklerini."

Petrus ayrıca Latince, Almanca ve Felemenkçe de öğrendi. Çok ve geniş bir şekilde okudu ve
yöntemsiz de olsa çok şey öğrendi. Korkunç İvan gibi, o da
kendi kendine eğitim almış bir adamdı. Daha sonra kurala göre eğitilmediğinden yakındı. Bu belki de iyi bir şeydi. Eğitimi, IV. İvan gibi ihmal edilmişti, ama en azından teremin
sinir bozucu etkisine maruz kalmamıştı; kraliyet ailesinde pek çok aptalın ortaya çıkmasına neden olan o sıkıcı kalıba sokulmamıştı. "Serbestçe dolaşıyor ve yoldaşlarıyla sokaklarda geziniyordu." O dönemde Moskova sokakları, M. Zabieline'e göre, hayal edilebilecek en kötü sefahat ve sefahat okuluydu; ama genel olarak, saraydan
daha az kötüydüler. Orada sıradan soytarılardan başka bir şeyle karşılaştı: Teremde henüz yeri olmayan, ama Rusya'nın yeniden canlanmasının tohumlarını taşıyan yeni unsurlarla karşılaştı. Vicdansız olsalar da, önyargısız olan ve eski toplumun cesur reformunda ona yardım edebilen Ruslarla karşılaştı. Orada İsviçreli, İngiliz ve Alman maceracılarla tanıştı - Lefort, Gordon ve onu Avrupa medeniyetine başlatan Timmermann ile.

Sarayında Leo Narychkine, ona asla iltifat etmemeye söz veren Boris Galitsyne; Avrupa'ya dair her şeye karşı belirgin bir zevki olan Andrew Matveef ve evinde ilk kez bir
usturlap gördüğü Dolgorouki vardı. Genç arkadaşları ve seyisleriyle askercilik oynadı ve onları Avrupa tarzında manevra yapan ve geleceğin düzenli ordusunun çekirdeğini oluşturan "oyun arkadaşları taburu" haline getirdi. Geometri ve tahkimat unsurlarını öğrendi ve bazen yaralılarını veya ölülerini sayan ve Rus Çarı'nın her zaman bağışlanmadığı o şiddetli
savaşlarda genç savaşçılarıyla birlikte aldığı veya savunduğu küçük kaleler inşa etti. Yaousa kıyısına
sahip bir İngiliz teknesi, ona ters rüzgarda bile
bir yelkenli tekneyi nasıl kullanacağını öğreten Franz Timmermann'ı çağırmasını sağladı. Eskiden, Moskova'nın gerçek bir
boyarı gibi, sudan o kadar korkuyordu ki
bir köprüyü geçmeye karar
veremiyordu, kararlı bir denizci oldu: teknesini önce Yaousa'da, sonra Pereiaslavl gölünde yönlendirdi. Hollandalı Brandt,
ona bir filo kurdu; ve annesi Natalia'nın korkularına rağmen, Peter denizi hayal ediyordu.

"Çocuk kendini eğlendiriyor," diyorlardı Sophia'nın saraylıları; ama bu eğlenceler onu rahatsız ediyordu. Peter'ın yıllarına eklenen her gün, onu manastıra daha da yaklaştırıyordu. Boşuna
kendisine gururla "otokrat" diyordu; üvey annesinin, rakibinin başını kaldırdığını
gördü. Galitsyne, 1682 devriminden nasıl daha iyi yararlanacaklarını bilmedikleri için pişmanlık duymakla yetindi, ancak metresiyle birlikte düşeceğini
bilen Chaklovity yüksek sesle, "Çariçe'yi öldürmek, onun tarafından öldürülmekten daha akıllıca olur." dedi. Sophia ancak
tahtı ele geçirerek kendini kurtarabilirdi - ama tahtı almasına kim yardım edecekti? Streltsi mi? Ancak son ayaklanmalarının sonucu onları
önemli ölçüde ürkütmüştü. Sophia, bu müthiş gücü bağlamaya çalışırken
onu kırmıştı ve streltsi, Troitsa'da başları kesilen şeflerini
unutmamıştı. Peki Sophia'nın elçileri onlara ne öneriyordu? Tekrar
saray'a saldırmak; Leo Narychkine'i ve Peter'ın diğer taraftarlarını öldürmek; annesini tutuklamak ve patriği kovmak. Peter ve Natalia'nın bu kargaşada
öleceklerine güveniyorlardı. Streltsi, Sophia'nın hayatının tehdit altında olduğunu düşünerek Dievitchi manastırına kaçıp onlara yalvarma mektupları göndermesine kayıtsız kaldı. Streltsi sakin bir şekilde "Günlerin tehlikedeyse," diye cevapladı, "bir soruşturma yapılmalı." Chaklovity, Kremlin'de bunlardan dört yüz tanesini zor toplayabildi.

Mücadele Moskova ile kehanetsel isme sahip ("Başkalaşım" veya "Yeniden Doğuş") köy olan Preobrajenskoe arasında başladı. İki streltsi, Peter'ı kız kardeşinin komploları konusunda uyardı ve Peter ikinci kez Troitsa'da sığınma aradı. Daha sonra gerçek çarın kim olduğu görüldü; tüm adamlar
onun etrafında toplanmak için acele ettiler: annesi, silahlı uşakları,
"oyun arkadaşları taburu", yabancı subaylar ve hatta
Souharef alayının streltsi'leri. Patrik de Çar'ın tarafını tuttu ve
yabancı askerlerin ona maddi güç getirmesi gibi ona manevi destek sağladı. Sophia'nın taraftarları soğuk ve kararsızdı;
streltsi'ler bizzat onun en sevdiği Chaklovity'nin Çar'a teslim edilmesini talep ettiler. Patrik'in arabuluculuğuna yalvarmak zorundaydı.
Chaklovity önce işkenceye tabi tutuldu ve Çar'a karşı komplosunu itiraf etmeye zorlandı ve sonra başı kesildi. Medviedef ilk başta sadece
knout ve sapkınlık nedeniyle sürgüne mahkûm edildi, ancak
patriğin yerini almaya ve Sophia ile evlenmeye niyetli olduğunu kabul etti; iki büyücüyle birlikte hapsedilerek onursuzlaştırıldı, bir kafeste diri diri yakılmaya mahkûm edildi ve daha sonra başı kesildi. Galitsyne'nin mülkü elinden alındı ​​ve Poustozersk'e sürgün edildi. Sophia, Dievitchi Manastırı'nda kaldı ve sert bir esarete maruz kaldı. Ivan, kardeşiyle birlikte hüküm sürmeye devam etmesine rağmen, o zamanlar sadece on yedi yaşında olan Peter, annesi Narychkines ve Dolgoroukis'in (1689)
etrafında tek başına hüküm sürdü. Sophia, Peter'in sarayın
tecritinden kurtulup sokaklarda dolaşması ve nehirlerde gezinmesi gibi, kendini terem'in
tecritinden kurtarmıştı. İkisi de zamanın fikirlerine göre skandal davranışlarda bulunmuştu: Askerlere nutuk atan, konseylere başkanlık eden, peçesini kaldırarak yürüyen; Diğeri baltayı bir marangoz gibi kullanıyordu, bir Kazak gibi kürek çekiyordu, yabancı maceracılarla kavga ediyordu ve seyisleriyle taklit savaşlarda dövüşüyordu. Ama biri için onun özgürleşmesi sadece
iktidar elde etmenin bir yoluydu; diğeri içinse Rusya'nın özgürleşmesi, kendisinin özgürleşmesi gibi, sondu. Kendisinin
kurtulduğu eski engelleri ulusun silkeleyip atmasını istiyordu. Sophia
bir Bizanslı olarak kaldı, Peter bir Avrupalı ​​olmayı arzuluyordu. Çarevna ile Çar arasındaki
çatışmada ilerleme
Dievitchi Manastırı'nın yanında değildi.

Çarın özgürlüğünü ilk kullandığı şey, Archangel'e acele etmek oldu.
Orada, annesinin bu beklenmedik tuzlu su zevkine
şaşkınlık duyan öğütlerine ve dualarına sağır olarak, hiçbir
çarın
bakmadığı denize baktı. Tüccarlarla ve yabancı donanmaların subaylarıyla yemek yedi; Batı'dan gelen havayı soludu. Bir tersane kurdu, tekneler inşa etti, bu bilinmeyen okyanusun öfkeli dalgalarına meydan okudu,
ve neredeyse bir fırtınada yok oldu, bu da "kaptan Peter Alexeievitch"in tekrar denize açılmasını ve Hollanda gemilerini Kutsal Cape'e geri getirmesini engellemedi. Ne yazık ki, İngilizlerin IV. Ivan'dan beri Rusya'ya girdiği Beyaz Deniz, kışın donla kaplıdır.
Batı ile, medeni ülkelerle kalıcı iletişimler kurmak için Peter'in Baltık veya Karadeniz'e yerleşmesi gerekiyordu. Şimdi ilki İsveçlilere, ikincisi ise Hazar'ın Perslere yaptığı gibi Türklere aitti. İlk saldırıya uğrayan kimdi?
Polonya ve Avusturya ile yapılan antlaşmalar, politika ve din, Çar'ı Türklere karşı kışkırttı ve Konstantinopolis her zaman Ortodoks Rusya için bir çekim noktası oldu.

Petrus halkının duygularını paylaşıyordu ve kâfirlere karşı bir haçlının coşkusuna sahipti. Batı'da seyahat etme konusundaki ateşli arzusuna rağmen, bir galip olarak görünene kadar yabancı topraklarda görünmeme kararı aldı. Galitsyne Kırım'a karşı iki kez başarısız olmuştu;
Petrus Don'daki barbarlara saldırmaya ve Azak'ı kuşatmaya karar verdi. Ordu, Preobrajenski alayının "bombardımancısı" Peter Alexeievitch ile birlikte hareket edecek olan üç general Golovine, Gordon ve Lefort tarafından yönetiliyordu. "Bu alay, Preobrajenskoe'nin "eğlencelerinden" doğan üç alayla birlikte - Semenovski, Botousitski ve Lefort alayı - seferin kalbiydi. Çar'ın Azak'ı deniz yoluyla kuşatmak için bir filosu olmadığı, yeni ordu ve şeflerinin deneyim istediği ve Peter tarafından kötü muamele gören Alman mühendis Jansen'in düşman tarafına geçmesi nedeniyle başarısız oldu. İki saldırıdan sonra kuşatma kaldırıldı. Bu kontrol daha da ciddi görünüyordu çünkü Çar'ın kendisi orduyla birlikteydi, Preobrajenskoe'nin "eğlencelerinden" ciddi savaşa dönme girişimi başarısız olmuştu ve bu başarısızlık yeniliklere, Almanlara ve sapkınlara, yeni taktiklere karşı silah sağlayacaktı. Hatta halkın gözünde yeniden canlanma çalışmasını tehlikeye atabilirdi (1695).

Peter, Galitsyne ve Moskova'ya
zaferle girdiğinde, intikam alması gerektiğini hissetti. Yabancı ülkelerden iyi subaylar çağırdı. Hollanda ve Avusturya'dan topçular, Prusya'dan mühendisler ve Venedik'ten Amiral Lima geldi. Peter ateşli bir sabırsızlıkla bir filonun oluşturulması için acele etti. Yeşil ahşaptan yirmi iki kadırga,
yüz sal ve bin yedi yüz tekne veya gemi inşa etti. Don'un tüm küçük limanları tersanelere dönüştürüldü; imparatorluğun her yerinden yirmi altı bin işçi
oraya toplandı. Boulogne kampı gibiydi. Hiçbir talihsizlik - ne işçilerin terk edilmesi,
tersanelerin yakılması, hatta kendi hastalığı - onun etkinliğini azaltamadı. Peter, "Tanrı'nın Adem'e verdiği tavsiyeye uyarak, ekmeğini alnının teriyle kazandı" diye yazabildi. Sonunda "deniz kervanı", Rus donanması, Don'a indi. Azak yamaçlarından kız kardeşi Natalia'ya[1] şöyle yazdı: "Senin öğütlerine uyarak, mermilere ve toplara
karşı gitmiyorum; bana yaklaşanlar onlar, ama oldukça nazik bir şekilde."

[Dipnot 1: Annesi 1694'te, kardeşi İvan ise 1696'da öldü.]

Azak deniz ve kara tarafından ablukaya alındı ​​ve mühendisler tarafından bir gedik açıldı. Genel bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu, yer teslim oldu. Rusya'daki sevinç büyüktü ve streltsi'nin yabancı taktiklerin başarısına duyduğu kıskançlık, Kazan ve Astrahan'ı anımsatan İslamcılığa karşı bu zafer için Hıristiyanlar olarak duydukları coşkuya
yer verdi. Avrupa'da yarattığı etki önemliydi. Varşova'da halk, "Çar uzun yaşa!" diye bağırdı. Ordu, Herkül'ün bir paşayı ve iki Türk'ü ayaklar altında çiğnediği ve Mars'ın bir _mirza_ ve iki _Tatar'ı yere attığı zafer takları altında Moskova'ya girdi. Amiral Lefort ve Generalissimo Schein, muhteşem kızaklara oturarak _kortej_de yer aldı; yüzbaşı rütbesine terfi eden Peter ise onları yaya olarak takip etti. Darağacına gidecek olan Jansen, mahkumlar arasında yürüdü (1696). 

Peter, bu büyük başarıdan yararlanarak Rusya'nın deniz gücünü
kurmak istedi. _Douma_ kararıyla Azak'ta üç bin aile, dört yüz Kalmuk ve bir Moskova streltsi garnizonu kuruldu. Patrik, piskoposlar ve manastırlar, her sekiz bin serf için bir gemi inşa etmek için kendilerine vergi koydular. Soylular, memurlar ve tüccarlar bu kutsal savaşın
ateşine kapıldılar ve katkılarını yeni donanmaya getirdiler. Don ve Volga'nın bir kanal aracılığıyla birleştirilmesi önerildi.
Avrupa'nın zanaatkarlarına ve denizcilerine yeni bir çağrı yapıldı. Saraydan elli genç soylu denizcilik ve gemi yapımını öğrenmek için Venedik, İngiltere ve Aşağı Ülkeler'e gönderildi. Ancak Çar'ın kendisinin tebaasının bilimini yargılayabilmesi gerekiyordu; Rus tembelliğine ve önyargısına büyük bir örnekle karşı koymalıydı;
ve Peter, donanmada kariyerine "kaptan" rütbesiyle ve orduda bombardımancı rütbesiyle başladıktan sonra Saardam'da bir marangoz olacaktı. Azak'taki başarısının bir ödülü olarak, Batı'ya uzun zamandır özlemle beklediği yolculuğu yaptı.

1697'de Amiral Lefort ve Generaller Golovine ve Vosnitsyne, "Çar'ın büyük elçileri" unvanıyla Batı ülkelerine doğru yola çıkmaya hazırlandı. Maiyetleri iki yüz yetmiş kişiden oluşuyordu: genç soylular, askerler, tercümanlar, tüccarlar, soytarılar ve soytarılar. Kortejde Peter Mikhailof adında genç bir adam vardı. Bu _gizli_ durum, Çar'ın pozisyonunu, ister kişisel çalışmalarında, ister hassas müzakerelerde, daha kolay hale getirecekti.
Riga'ya
yolculuk ederken Peter, valinin kendisine hakaret etmesine izin verdi, ancak
hatırayı gelecekte kullanmak üzere sakladı. Koenigsburg'da Prusyalı,
Albay Sternfeld, "M. Peter Mikhailof"a "topçu ustasının resmî bir brevetini" verdi. Büyük elçiler ve seyahat arkadaşları, Courland, Hanover ve
Brandenburg sarayları tarafından içtenlikle karşılandılar.

Daha sonra Prusya Kraliçesi olan Hanover'li Sophia Charlotte, bize o zamanlar yirmi yedi yaşında olan Çar hakkında bazı ilginç notlar bıraktı. Zihninin canlılığı, cevaplarının çabukluğu ve isabetliliği, tavırlarının kabalığı, sofradaki kötü alışkanlıkları, kötü yetiştirilmiş bir çocuğunki gibi vahşi çekingenliği, yüz buruşturmaları ve zaman zaman tüm yüzünü kasıp kavuran korkunç seğirmeleri onu şaşırttı. Peter o zamanlar güzel bir kahverengi tene ve büyük, delici gözlere sahipti, ancak yüz hatlarında çoktan emek ve sefahat izleri vardı. Genç Seçmen, "Çok iyi ve çok kötü yanları olmalı," dedi; ve bu konuda çağdaş Rusya'yı temsil ediyordu. "Daha iyi bir eğitim almış olsaydı," diye ekliyor Prenses, "başarılı bir adam olurdu." Çar'ın maiyeti, efendilerinden daha az şaşırtıcı değildi; Moskovalılar saray hanımlarıyla dans ediyor ve korselerinin sertliğini kemikleri sanıyorlardı. "Bu Almanların kemikleri şeytanca sert!" dedi Çar.

Büyük elçiliği yolda bırakarak Peter hızla yola çıktı ve
Saardam'a ulaştı. Varışının hemen ertesi günü bir demircide konakladı,
Hollandalı işçilerin giydiği türden tam bir kostüm edindi ve
baltayı kullanmaya başladı. Bir tekne için pazarlık etti, satın aldı ve
sahibiyle birlikte geleneksel bir pint bira içti. Bıçakçıları, halatlı yürüyüşçüleri
ve diğer imalathaneleri ziyaret etti ve her yerde bu işte elini denedi: bir
kağıt imalathanesinde biraz kağıt yaptı. Ancak geleneğe rağmen,
Saardam'da sadece sekiz gün kaldı. Amsterdam'da eksantriklikleri
daha az şaşırtıcı değildi. Ne kendisi dinlendi ne de başkalarının dinlenmesine izin verdi; tüm _ciceroni_'lerini tüketti, her zaman "Görmeliyim" diye tekrarladı. En ünlü anatomik koleksiyonları inceledi; sanatçılar, işçiler, subaylar ve mühendislerle anlaştı; ve gemi modelleri ve
denizcilik yasaları ve antlaşmaları koleksiyonları satın aldı. Özel kişilerin evlerine
görgüyle girdi, _canhomie_'siyle Hollandalıların iyi niyetini kazandı,
dükkanların ve tezgahların girintilerine nüfuz etti ve bir dişçiye
hayranlık duymaya devam etti.

Ancak, tüm bu dikkat dağıtıcı şeylerin arasında, amacından asla vazgeçmedi. "Biz," diye yazdı patrik Adrian'a, "deniz sanatında
tam anlamıyla ustalaşmak için çalışıyoruz; böylece, bir kez öğrendikten sonra,
Rusya'ya geri dönebilir ve Mesih'in düşmanlarını yenebilir ve onun lütfuyla ezilen
Hristiyanları özgürleştirebiliriz. Son nefesime kadar özleyeceğim şey bu." Gemi yapımında çok az ilerleme kaydedildiği için canı sıkılmıştı, ancak
Hollanda'da herkes kişisel deneyimle öğrenmek zorundaydı. Bir donanma kaptanı ona İngiltere'de eğitimin ilkelere dayandığını ve bunları dört ayda öğrenebileceğini söyledi; böylece Peter denizi geçti ve Londra ve komşu kasabalarda üç ay geçirdi. Orada kuyumcuları, altın dövücüleri, mimarları ve bombardımancıları hizmetine aldı. Daha sonra Hollanda'ya döndü ve gemisi şiddetli bir fırtınaya yakalandığında, güvenliği için titreyenlere "Kuzey Denizi'nde boğulan bir Rus çarı duydunuz mu?" diyerek güvence verdi. Teknik çalışmalarıyla çok meşgul olmasına rağmen politikayı ihmal etmemişti; III. William ile görüşmüş ancak bu turda Fransa'yı ziyaret etmemişti, çünkü St. Simon'a göre "XIV. Louis, ziyaretinin ertelenmesini sağlamıştı"; gerçek şu ki İmparator ile ittifakı ve Türklerle yaptığı savaşlar Versay'da hoş karşılanmıyordu. Askerlik sanatını öğrenmek için
Viyana'ya gitti ve Leopold'u Sultan'la
barış yapmaktan caydırdı. Peter, Ienikale Boğazı'nı güvence altına almak için Kerç'i fethetmek istiyordu. Venedik'e gitmeye hazırlanırken Moskova'dan
can sıkıcı bir istihbarat geldi.

Petro'nun ilk reformları, ulusal önyargılara ve geleneklere karşı ilk girişimleri, ona bir düşman kalabalığı
toplamıştı. Eski Rusya,
cesaretli yenilikçi tarafından sessizce bir kenara atılmasına izin vermedi.
İçeride bazen kanlı sahnelere
doğuran somurtkan ve kararlı bir direniş vardı. Streltsi'nin isyanı, Astrahan'ın ayaklanması, Kazakların isyanı ve daha sonra oğlunun ve ilk karısının yargılanması, büyük mücadelenin sadece bölümleridir. Rahipler
Deccal'in doğduğunu öğretiyorlardı. Şimdi,
Deccal'in bir zina eden kadından doğacağı kehanet edilmişti ve Petrus, Alexis'in
_ikinci_ karısının oğluydu, bu nedenle annesi Natalia, kehanetlerdeki zina eden kadın olan "sahte
bakire"ydi. Halkın üzerine binen giderek ağırlaşan
vergiler, zamanın geldiğinin bir başka işaretiydi.
Çar'ın Alman kıyafetlerine,
yabancı dillere ve maceralara olan düşkünlüğünden tiksinen diğerleri, onun Alexis'in
değil, Cenevreli Lefort'un
oğlu olduğunu veya babasının bir Alman cerrah olduğunu ileri sürdüler.
Çar'ın, tıpkı bir başka Gregory Otrepief gibi,
askeri "eğlencelerinde" darbelere maruz kaldığını görmekten dehşete kapıldılar.
Alt tabaka,
uzun sakalların ve ulusal kostümün kaldırılmasına,
_raskolniks_[1] ise "tütünün kutsal olmayan kokusuna" izin verilmesine öfkelendi.

[Dipnot 1: Rusya Ortodoks Kilisesi'nden (Yunan Kilisesi) muhalifler.--ED.]

Batıya doğru yolculuk genel memnuniyetsizliği tamamladı. Daha önce hiç Moskova çarının Kutsal Rusya'yı terk edip yabancıların krallıklarında dolaştığını
görmüş müydü? _Niemtsi_ ve _bousourmanes_ arasında başına ne gibi maceralar geleceğini kim bilebilirdi? Çünkü Rus halkı Türkler ile Almanlar arasında nasıl ayrım yapılacağını neredeyse hiç bilmiyordu ve Fransa ile İngiltere'den tamamen habersizdi. Bilinmeyen bir gökyüzünün altında, dünyanın en uç noktasında, "okyanus denizi"nin kıyılarında, hangi tehlikelerle karşılaşmayabilirdi? Sonra Çar'ın seyahatleri hakkında tek bir efsane uyduruldu. Bir tüccar kılığında Stockholm'e gittiği ve Kraliçe'nin onu
tanıdığı ve onu yakalamaya boşuna uğraştığı söylendi. Başka bir versiyona göre, onu bir zindana atmış ve onu çivilerle kaplı bir fıçıya koyup denize atmak isteyen
düşmanlarına teslim etmişti. Onu kurtaran sadece onun yerini alan bir streletz'di.
Bazıları Peter'in hala orada tutulduğunu iddia ediyordu; ve 1705'te Astrahan'ın streltsi ve raskolnikleri hala Moskova'ya geri dönenin sahte bir çar olduğunu söylüyorlardı - gerçek çar, Stockholm'de bir kazığa bağlı bir tutukluydu.

Petrus'un yokluğundan kaynaklanan bu evrensel kargaşanın ortasında,
özellikle rahatsız edici bazı belirtiler vardı. Moskova ordusu,
yeni düzene karşı giderek daha düşmanca davranıyordu. 1694'te Peter, amacı Sophia'nın kurtarılması olan yeni bir komplo keşfetti; ve Rusya'dan ayrıldığı anda Albay Tsykler başkanlığındaki bir streltsi ve Kazak komplosu bastırmak zorunda kaldı. Azak garnizonunu oluşturmak üzere gönderilen streltsi'ler eşlerini, çocuklarını ve Moskova'da bıraktıkları meslekleri özlüyorlardı. Çar'ın yokluğunda Azak'tan Polonya sınırlarına gönderildiklerinde, tekrar mırıldanmaya başladılar. "Ne kadermiş bizimki! Bütün kötülükleri yapan boyarlar; üç yıldır bizi evlerimizden uzak tutuyorlar." İki yüz kişi firar edip Moskova'ya döndü; ancak douma, zaten sorunlu olan başkentteki varlıklarından korkarak onları zorla kovdu. Alaylarına Sophia'nın bir mektubunu getirdiler. "Acı çekiyorsun," diye yazdı; "sonra daha da kötü olacak. Moskova'ya yürüyün. Neyi bekliyorsunuz? Çar'dan haber yok." Orduda, Çar'ın yabancı topraklarda öldüğü ve boyarların oğlu Alexis'i öldürmek
istedikleri tekrarlanıyordu. Moskova'ya yürüyüp soyluları yok etmek gerekiyordu.

Askeri ayaklanma, raskolniklerin dini fanatizmi ve halk ordusunun demagojik tutkuları tarafından karmaşıklaştırıldı. Dört alay
isyan etti ve firar etti. Generaller Schein ve Gordon, düzenli birlikleriyle onların peşinden koştular, Iskra kıyılarında onlarla birlikte geldiler
ve onları görevlerine dönmeye ikna etmeye çalıştılar. Streltsi, tüm şikayetlerini dile getiren bir dilekçeyle yanıt verdi: "Birçoğu, bir Alman olan sapkın Lefort'un öne sürdüğü gibi, Azak seferi sırasında ölmüştü;
yanan ovalarda yorucu yürüyüşlere katlanmışlardı, tek yiyecekleri
kötü etti; güçleri zorlu görevlerden tükenmişti ve
uzak garnizonlara sürgün edilmişlerdi. Moskova artık her türlü dehşetin kurbanıydı. Yabancılar sakal tıraşı ve
tütün içme geleneğini getirmişti. Bu niemtsi'lerin şehri ele geçirmek istedikleri söyleniyordu. Streltsi, bu söylenti üzerine ve ayrıca Romodanovski'nin onları dağıtmak ve kimsenin nedenini bilmeden kılıçtan geçirmek istemesi üzerine gelmişti." Birkaç top atışı, isyancıları dağıtmak için yeterliydi. Çok sayıda kişi
tutuklandı; işkence, darağacı ve zindan esirleri bekliyordu.

Peter Viyana'dan aceleyle eve döndüğünde generallerinin ve
douma'sının fazla hoşgörülü davrandığına karar verdi. Streltsi'ye karşı eski şikayetleri vardı;
Çar ordusuna karşı çıkan Sofya'nın ordusuydular;
Kremlin'in işgalini, annesinin ailesinin katledilmesini, Troitsa'daki dehşetini ve batıya yolculuğunu neredeyse geciktiren
komploları hatırladı. Tam da halkının yararına Avrupa'da seyahat ettiği sırada, bu ıslah olmaz isyancılar onu en sevdiği
projelerinden vazgeçmeye zorlamış ve Venedik yolunda durdurmuşlardı.
Düşmanlarını
_toplu olarak_ ezerek ve Eski Rusya'ya IV. İvan'ın günlerini hatırlatacak bir terörün ağırlığını hissettirerek bu fırsattan yararlanmaya karar verdi. Uzun sakallar isyanın
standıydı -- düşmeliydiler. 26 Ağustos'ta sarayındaki tüm beyefendilere tıraş olmalarını emretti ve kendisi de usturayı büyük lordlarına uyguladı. Aynı gün Kızıl Meydan darağacıyla kaplandı. Patrik
Adrian, Çar'ın öfkesini yatıştırmak için ona Tanrı'nın Annesi'nin mucizevi
görüntüsünü sunmaya çalıştı ama boşuna. "Kutsal ikonu neden çıkardın?" diye haykırdı Çar. "Çekilin ve yerine geri koyun.
Tanrı'ya ve Annesine en az sizin kadar saygı duyduğumu bilin, ancak
halkı korumak ve isyancıları cezalandırmak benim görevimdir."

30 Ekim'de Kızıl Meydan'a iki yüz otuz tutuklunun ilk bölümü geldi: Ellerinde yanan meşalelerle arabalarla geldiler, neredeyse hepsi işkenceden kırılmıştı ve arkalarından cenaze ağıtı
çıkararak koşan eşleri ve çocukları geliyordu. Cezaları okundu ve öldürüldüler, Çar birkaç subaya cellatlara yardım etmelerini emretti. Bize infazların gerçek bir anlatımını bırakan görgü tanığı olan Avusturyalı ajan John George Korb, beş isyancının kafasının Rusya'nın en asil eli tarafından kullanılan bir balta darbesiyle toza gömüldüğünü duydu. Saardam'ın korkunç marangozu çalıştı ve boyarlarını bu korkunç işte çalışmaya zorladı. Yedi gün daha bu şekilde çalıştırıldı; bin kurban öldürüldü. Bazıları tekerlekte kırıldı ve diğerleri çeşitli işkence yöntemleriyle öldü. Cesetlerin kaldırılması yasaktı: Moskova beş ay boyunca Kremlin'in siperlerinden ve diğer surlardan sarkan cesetlerin manzarasını gördü; ve beş ay boyunca Sophia'nın hapishanesinin parmaklıklarına asılı streltsi, ona hüküm sürmesini rica ettikleri dilekçeyi sundu. İki sırdaşı diri diri gömüldü; kendisi, Peter'ın karısı Eudoxia Lapoukhine ile birlikte, eski geleneklere olan inatçı bağlılığı nedeniyle
reddedilmişti, başları kazındı
ve manastırlara kapatıldı. Astrahan sakinlerinin isyanından sonra, isyanlarını
öldürdükten sonra, eski milisler tamamen
ortadan kaldırıldı ve yeni birliklerin oluşturulması için yol açıldı.

%YENİ İNGİLTERE'DE ANDROS ZULÜMÜ%

"KANSIZ DEVRİM"

M.S. 1689

CHARLES W. ELLIOT

1688 İngiliz Devrimi'nin ruhu Atlantik'i geçtiğinde
ve Yeni İngiltere kolonicilerini Andros'un temsil ettiği Stuart zulmünden kurtulmaya teşvik ettiğinde, erken Amerikan özyönetiminin gelişiminde uzun bir adım atıldı. Charter Oak geleneği, gerçek olaylara dayanıp dayanmadığına bakılmaksızın, bu ülkedeki vatanseverlik gelişiminin krizlerinde kendini gösterdiği şekliyle, bu özyönetimin mizacını doğru bir şekilde tasvir eder. Ve teokratik hükümetin sonu, burada Massachusetts'te kaydedildiği gibi, Amerika'da demokrasinin daha da büyümesinin habercisiydi.

İngiliz Sir William Andros, 1674'ten 1681'e kadar New York'un ve 1686'dan 1689'a kadar New York dahil olmak üzere Yeni İngiltere'nin sömürge valisiydi.
Onun yönetimi "kraliyet efendisinin yüreğine yakın olan modele göreydi - sert bir despotizm, ama ne güçlü ne de akıllıcaydı; sefil bir kötü yönetim ve aptalca, beceriksiz bir baskıydı." Andros'un, İngiliz ırkından, kendilerini büyük ölçüde bağımsızlığa ve özyönetime alıştırmış insanlara böyle bir kuralı dayatma girişiminde ne kadar başarısız olduğunu Elliott'un açıklaması kısaca ama tam olarak gösteriyor.

Koloniler fakirken ana devlet tarafından ihmal ediliyorlar; vergi ödeyebildiklerinde onları "yönetmeye" oldukça hazır; önemli görevlere çeşitli bakmakla yükümlü kişileri atamaya ve kolonilerin cömert maaşlar ödemesine izin vermeye istekli; ayrıca, ana ülkedeki yöneticilere aktarılan fazla üretim miktarı kadar vergi koymayı seviyor. Bu şaşırtıcı olsa da, birçok kişinin "hükümet" dediği şeydir ve her yerde yaygındır. İngiltere de buna bir istisna olmamıştır ve Yeni İngiltere'deki uygulaması, 1776 yılında, halkın sırtı o kadar incinmiş ki, binicisini şiddetle fırlatana kadar bu karakterdeydi.

Çeşitli zamanlarda Massachusetts tüzüğünü yok etme girişimleri olmuştur. 1660'ta II. Charles'ın tahta çıkmasıyla, Püritenlerin düşmanları ayaklandı. Batı rüzgarlarında özgürlüğün nefesini koklayan herkes, o bebek eyaletlerde hayal kırıklığına uğramış olanlar, Yeni İngiltere'de de dinsel tiranlığın demir elini hisseden, orada da, her yerde olduğu gibi, azınlıklara dayatılan dinsel kelepçelerden rahatsız olanlar, hepsi onlara karşı birleşti; ve 1664'te olağanüstü yetkilerle komiserler gönderildi. Koloni onlara elinden gelenin en iyisini yaparak direndi; ancak sonunda 1676'da bir _quo warranto_ çıkarıldı ve İngiltere'de Massachusetts tüzüğüne karşı karar alındı. 1683'te quo warranto, 1681'de Boston limanının toplayıcısı olarak atanan ancak hareket etmesine izin verilmeyen Edward Randolph tarafından getirildi. O, koloninin umutları için "ölüm habercisi"ydi. Vekiller İngiltere'de görünmeyi ve savunma yapmayı reddettiler ve sonunda 1685'te onlara karşı hüküm verildi ve tüzük iptal edildi. Charles öldü ve 1684'te sert ve bağnaz II. James tahta çıktı. Koloniciler daha sonra, İngiltere'deki Muhaliflerin en şiddetli düşmanı olan Albay Kirke'nin vali olarak geleceğine dair söylentiler yaydılar ve bu onları korkuyla doldurdu. Koloni artık din adamlarının veya daha da kötüsü papistlerin insafına kalmış gibi görünüyordu, çünkü James öyleydi. Koloninin sekreteri Bay Rawson, bu sıralarda "Durumumuz korkunç." diye yazmıştı. Bay Joseph Dudley vali olarak atandı ve kısa bir süre görev yaptı, ancak
19 Aralık 1686'da II. James'in emriyle gelen ve tüm Yeni İngiltere'nin mutlak yönetimini üstlenmek üzere gelen Sir Edmund Andros tarafından
yerine geçildi. Andros'un bağnaz bir papist olduğu düşünülüyordu ve
kesinlikle meseleleri yüksek bir elle taşıyordu; bu Hacılar'ın
Roger Williams, Browns, Bayan Hutchinson, Gorton, Clarke ve Quaker'ların
dudaklarına sunduğu
dinsel despotizmin zehirli kadehi şimdi kendi ağızlarına sunuluyordu ve ıslık acıydı.

Önce basın susturuldu; sonra evlilik artık serbest değildi.
Rahip Moody (1684), Cranfield ve diğerlerine _Ortak Dua Kitabı_'nda belirtilen şekilde ve biçimde ayin vermeyi reddettiği için New Hampshire'da altı ay hapse atıldı. Cemaat din adamları sıradan insanlardı ve tehlike kamu ibadetini ve ibadethaneleri tehdit ediyordu. Ancak bu son aşırılıktan James'in Protestan İngiltere'de kilisesinin zaferini güvence altına alma zorunluluğuyla kurtuldular ve bu yolda atılan ilk adım dini hoşgörünün ilan edilmesiydi. Bu elbette sömürgecileri güvence altına aldı ve hacılar kendi değerli sunaklarından kovulmanın korkunç sefaletinden kurtuldular. Andros, Massachusetts'te efendisinin İngiltere'de yaptığı gibi her şeyi üstlendi; ikisi de mutlak itaatte ısrar etti. Siyasi ve dini hakların reddedilmesinin yanı sıra, Andros tarafından keyfi vergilendirme uygulaması iddia edildi ve tüm toprak hakları sorgulandı; o zamanın acımasız ifadesiyle, "buzağı ineğin karnında öldü" ilan edildi; yani, bir devlet olarak hiçbir hakları olmadığı için, bireyler olarak da hiçbir hakları yoktu; böylece ücretler, cezalar ve harcamalar
halkı yoksullaştırdı ve yetkilileri zenginleştirdi. Massachusetts'te her şey kaybolmuş gibiydi.

Andros maiyetiyle birlikte Connecticut'taki Hartford'a gitti ve
altmış askerle
oradaki hükümeti ele geçirdi ve
tüzüğü talep etti. Gün boyunca (31 Ekim 1687) yetkililer itiraz etti
ve erteledi. Akşam Andros'la tekrar karşılaştıklarında halk
çok heyecanlı bir şekilde toplandı. Hiçbir rahatlama görünmüyordu. Paladyumları,
tüzükleri talep edildi ve onların önünde Andros, askerleri ve çekilmiş kılıçlarıyla, talebini zorlamak için duruyordu. O zaman hiçbir umut yoktu ve
parşömen rulosu--üzerinde büyük kraliyet mührü olan tüzük--çıkarılıp
heyecanlı insanların ortasında masaya kondu.
Birdenbire, uyarı yapılmadan, bütün ışıklar söndü!
Karanlık ve sessizlik, ardından hayret, hareket ve karışıklık geldi. Bu parlamento dışı davranışın anlamı neydi, yoksa herkesi
şaşırtan bir
rüzgar mıydı? Işıklar kısa sürede elde edildi ve sonra--

"Tüzük nerede?" sorusu mecliste dolaşıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Andros öfkeyle.

Ama hiç kimse tüzüğün nereye kaybolduğunu bilmiyordu; ne tehditler ne de
iknalar onu gün yüzüne çıkaramadı. Andros ne yapabilirdi? Açıkça hiçbir şey, çünkü
yetkililer istenebilecek her şeyi yapmışlardı; Andros'un huzurunda
tüzüğü çıkarmışlardı ve şimdi onun huzurundan kaybolmuştu. Aptalca bir işe kalkışmıştı ve kurnaz bir Yankee (Kaptan
Wadsworth) onu alt etmişti. Tüzük neredeydi? Samuel Wyllys'in arazisinde, Hartford'daki büyük meşenin kalbinde güvenle saklıydı. Orada
tiranlığın ulaşamayacağı bir yerde kaldı.

"Tüzük Meşesi" olarak bilinen ağaç o günden itibaren bir buçuk asırdan fazla bir süre ayakta kaldı. Kızılderililer her zaman ağacın kurtarılması için dua etmişlerdi;
teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Andros kayıtlarının son sayfasına _Finis_ yazdı ve
kayboldu--ama Connecticut'un sonu bu değildi.

Yeni İngiltere'de özgürlük için karanlık bir zamandı ve Eski İngiltere'de özgürlük için karanlık bir gündü; çünkü orada II. James ve onun vicdansız bakanları
yozlaşmış, kaba ve yasadışı bir şekilde erkeklik haklarını çiğniyorlardı.
Andros bunu Yeni İngiltere'de yapıyordu ve Dudley, Stoughton,
Clark ve diğerlerinin, Yeni İngiltere'nin oğulları, hazır ayaklarını buldu. 1688'de Randolph, "Biz büyük Türk kadar keyfiyiz" diye yazıyor; ki bu doğru gibi görünüyor.
Her iki ülkedeki en iyi adamların kalpleri içlerine battı ve
cesaretsizlik içinde "Aman Tanrım! Ne kadar daha!" diye haykırdılar.

1688-1689 baharında, Orange Prensi William'ın İngiltere'ye ayak bastığına dair belirsiz söylentiler Virginia'dan geldiğinde, durum böyleydi.
Bu doğru olabilir miydi? Andros'u Boston'a (Nisan) getirdi ve orada askerlerin sürprizlere karşı hazır olmaları emrini verdi.

Özgürlük, cesur ve asil bir halkın en ateşli arzusudur ve sıklıkla kültürlü, planlı ve çekingen insanlara duyulan güven tarafından ihanete uğrar. Özgürlük, New England halkının arzusuydu ve o zamanlar ve o zamandan beri cesur adamların eksikliğinden dolayı acı çektiler. 
4 Nisan'da John Winslow, Virginia'dan İngiliz Devrimi ve Orange Prensi'nin karaya çıkışı söylentisini getirdiğinde, bu söylenti kanlarında elektrik akımı gibi dolaşıp, şehirden ara yollara doğru her eve yayıldı. Adamlar atlarına binip bir sonraki eve doğru ilerlediler ve Papa Kralı'nın düştüğünü ve William'ın
yukarıda olduğunu ve umut olduğunu haber verdiler; kasaba ve kırsalda şu sorular heyecanla soruluyordu: "Eski tüzüğümüzü alacak mıyız? Haklarımızı geri kazanacak mıyız?" "Yapmamız gereken ne var?" diye haykırdı halk. 
Andros, eğer gelirse Orange Prensi'nin güçlerine karşı koymaya hazır olmaları gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Fakat eski
hükümdarlar ve liderler sessizce onun başarısı için dua ettiler; daha az
dikkatli ve daha kararlı olan halk, birbirlerine şöyle dedi: "Bir şeyler yapalım.
Neden harekete geçmeyelim?" ve bu, Andros'a olan nefretleri ve onun alçakça baskılarının hatıraları, yakıcı bir
ateşe dönüşene kadar ağızdan ağıza yayıldı.

"18 Nisan 1689'da," diye yazdı bir izleyici, "başlayana kadar neyin amaçlandığını bilmiyordum, ancak kasabanın kuzey ucunda, ellerinde sopalarla sokaklarda koşan ve birbirlerini dövüşmeye teşvik eden çocuklar gördüğümde, amaçlanan şeye güvenmemeye başladım ve Şehir Rıhtımı'na doğru hızla giderken kısa süre sonra silahlarına koşan adamlar gördüm; ancak Red Lion'a varmadan önce, Kaptan George ve firkateynin kaptanının Kuzey Ucu'ndaki Bay Colman'ın evinde yakalanıp güvence altına alındığını söylediler; ve Şehir Rıhtımı'na vardığımda Bullivant ve diğer bazılarının yakalandığını anladım ve hemen davullar çalmaya başladı ve insanlar aceleyle koştu, bazıları silahlarıyla bazıları silahlarıyla," vb.

Böylece başladı, kim tarafından olduğu bilinmiyordu; ancak insanlar eski özgürlüklerini hâlâ hatırlıyorlardı ve onları geri kazanmak için bir şeyler riske atmaya hazırdılar; onlar da,
şimdiki tiranlarını hatırladılar ve onları cezalandırmak için can attılar. Fakat tüm bunlara
mülk sahibi adamlar katılmadı--her zaman çekingendirler. Harekete geçen "kalabalık"tı.

Vali Andros, birkaç askerle birlikte kaledeydi ve
din adamlarını kendisine gelmeleri için gönderdi, ancak onlar reddetti. Halk ve tren grupları, eski Vali Bradstreet ve diğer bazı önemli adamların ne yapılması gerektiği konusunda istişare etmek için bir araya geldiği Town House'da toplandılar. Limandaki Kral'ın firkateyni bayraklarını çekti ve teğmen, gemi alınmadan önce öleceğine yemin etti ve limanlarını açtı ve silahlarını çıkardı;
ama Kaptan George (Boston'daki tutuklu) ona ateş etmemesi için haber gönderdi,
çünkü eğer ateş ederse halk onu parçalara ayıracaktı. Öğleden sonra askerler ve halk kaleye yürüdü, bir bataryayı ele geçirdi,
toplarını kaleye doğrulttu ve teslim olmasını talep etti. Teslim olmasını beklemediler, ambar pencerelerinden içeri daldılar ve Boston'lu bir tüccar olan Kaptan John Nelson, Andros'a "Teslim olmanı istiyorum." diye bağırdı. Andros öfkeli insanların öfkesine şaşırdı ve ne yapacağını bilemedi, ama sonunda kaleyi terk etti ve Bay Usher'ın
evinde tutuklu olarak tutuldu.

Ertesi gün limandaki kaleyi terk etmek zorunda kaldı ve kıyıdan gelen bataryanın topları firkateynin üzerine doğrultuldu.
Ancak kaptan, tüm subaylar ve mürettebat ücretlerini kaybedecekleri için teslim olmaya zorlanmaması için dua etti; bu yüzden gemi şu anki güvenlik için
söküldü. Gün boyunca insanlar kırsaldan akın akın geldi, iyi silahlanmışlardı ve Andros'a ve yandaşlarına karşı öfkeyle dolup taşıyorlardı;
ve soğutucu adamlar gereksiz bir şiddete başvurulabileceğinden korkuyorlardı;
bu yüzden Dedham'lı Kaptan Fisher, Andros'u ceketinin yakasından tutarak güvenlik için
kaleye geri götürdü.

20'sinde Bradstreet ve diğer önde gelen adamlar bir araya geldi ve bir tür
geçici konsey oluşturdular. Eski tüzüklerini yeniden yürürlüğe koymaktan, kısmen korkudan kısmen de şüpheden dolayı, dikkatlice kaçındılar ve kasabaları temsilciler göndermeye çağırdılar. 22 Mayıs 1689'da bir araya geldiklerinde, elli dört kişiden kırkı "yeniden yürürlüğe koymak"tan yanaydı, ancak konseyin çoğunluğu buna karşı çıktı ve zaman anlaşmazlıklarla geçti; ancak sonunda eski Vali ve yargıçlar tüzüğü yeniden yürürlüğe koymaya razı olmasalar da, işlerin kontrolünü kabul ettiler. Böylece harekete geçme zamanı geçti ve koloni eski haklarını yeniden tesis etme şansını kaybetti. Rhode Island ve Connecticut, yasal olarak hiç iptal edilmemiş olan tüzüklerini yeniden yürürlüğe koydu. Bay Threat, Massachusetts'teki devrim ve Valinin ele geçirilmesiyle ilgili şaşırtıcı raporlar kendilerine ulaştığında, Connecticut valiliği görevini yeniden üstlenmek zorunda kaldı. William ve Mary'ye sadık

konuşmalar yaptılar ve şöyle dediler: "O gün,
sellerin üzerinde oturan Rab'bin, düşmanlarını Ürdün suları gibi böldüğü ve sizi Yeşu gibi yüceltmeye başladığı, İngiliz hakimiyetini papalık ve kölelikten kurtardığı gündü."

Andros kaçtı, ancak Rhode Island'da yakalandı ve Boston'a geri gönderildi ve Şubat 1689'da Dudley ve diğer bazı kişilerle birlikte İngiltere'ye gönderildi.

Massachusetts Körfezi Kolonisi'nin temsilcisi olan Increase Mather, İngiltere'deki arkadaşlarının yardımıyla, Kral William'dan eski tüzüğün geri verilmesini sağlamaya çalıştı, ancak başarısız oldu; eski ayrıcalıkların çoğunu içeren yeni bir tüzük verildi (1691); ancak Kral onlara kendi valilerini atama yetkisi vermedi; bu yetki saklıydı;
ve koloni mahkemelerinden İngiltere'ye yapılan temyizlere izin verildi. Vali ve Kral, her ikisi de tüm sömürge yasaları üzerinde veto hakkına sahipti. Bununla birlikte, Roma Katolikleri hariç tüm dinler özgür ilan edildi ve Plymouth, Massachusetts'e ilhak edildi.

Böylece, özgür bir hükümetin iki önemli unsuru Massachusetts'e kaybedildi; ve elli yıldan fazla süredir kullanılan yetkiler, yaklaşık yüz yıl boyunca ellerinden alındı. Connecticut ve Rhode Island'da, kendi yöneticilerini seçmeye ve hükümetin tüm yetkilerini kullanmaya devam ettiler. Yeni tüzük, 14 Mayıs 1692'de gelen Kral tarafından atanan yeni vali Sir William Phipps tarafından getirildi. Böylece Massachusetts'teki teokrasinin yönetimi sona erdi ve bundan sonra rahipler ve kilise üyeleri halkın geri kalanından daha fazla güce sahip olmadılar.

%LACHINE KATLİAMI%

M.S. 1689

FRANCOIS XAVIER GARNEAU

Kont Frontenac'ın Kanada'daki ilk yönetiminden hemen sonra (1672-1682),
Yeni Fransa kolonisi De la Barre ve halefi Marquis de Denonville'in yönetimi altındayken, Montreal ve yakın çevresi
sömürge günlerinin en korkunç ve kanlı Kızılderili katliamlarından
acı çekti. Beş Millet'in Fransızlara olan nefreti, Vali Albay Dongan yönetimindeki New York'un İngiliz kolonileri tarafından teşvik edildi ve bu nefret, Fransızların Seneca kabilelerine yönelik akınlarından ve ihanete uğramış İrokua şeflerinin çoğunun yakalanıp Fransa'daki kraliyet kadırgalarına gönderilmesinden kaynaklanıyordu. Bu dönemde kıyıdaki İngilizler ticaretlerini kıtanın iç kesimlerine doğru genişletmeye ve ticareti St. Lawrence'tan Hudson'a yönlendirmeye başladılar. Bu, iki Avrupa ırkı arasında keskin rekabetlere yol açtı ve İngilizleri Fransızlara olan düşmanlıklarında İrokuaların yanında yer almaya yöneltti. İkincisi, Vali Denonville'in kışkırtmasıyla, Beş Millet kabilelerinin asla uzlaştırılamayacağına ve onları derhal yok etmenin iyi olduğuna inanarak İrokualarla hesaplaşmaya çalıştı. Kısa süre sonra Vali, kötü amacını yürürlüğe koydu. İki bin kişilik bir kuvvetle, bir kano filosuyla, Genesee Nehri üzerinden Seneca ülkesine girdi ve on gün boyunca İrokua evlerini tahrip etti ve birçoğunu acımasızca öldürdü. Niagara Nehri'nden dönerken, nehrin ağzına bir kale inşa etti ve garnizon kurdu ve ardından Quebec'e çekildi. M. Garneau'nun aşağıdaki makalesinde gösterildiği gibi, bu rezil eylemlerden dolayı Fransız sömürgecilerden korkunç bir intikam alındı. M. Denonville'in yönetiminin kritik döneminde Yeni Fransa'nın sömürgecilerinin durumu kesinlikle kıskanılacak bir şey değildi. Kelimenin tam anlamıyla "endişelerin ortasında yaşıyorlardı", ancak tehlikelerle yüzleşmedeki kararlı cesaretleri ve kaçınılmaz olduğunda yoksunluklara dayanıklılıkları takdire şayandı. Direnmek veya acı çekmek zorunda oldukları şeylere dair canlı bir fikir, Valinin Paris'e gönderdiği yazıların daha ayrıntılı bölümlerini okuyarak bulunabilir. Örneğin, bunlardan birinde İrokuaların baskınlarına atıfta bulunarak şöyle yazmıştır: "Vahşiler, geniş bir ormana dağılmış, her zaman çıkmaya, komşu ülkelerde kuzgun gibi avlanmaya ve öldürmeye hazır olan av hayvanlarından ibarettir. Yıkımlarından sonra, onları takip etmek sürekli ama neredeyse yararsız bir iştir. Kesin olarak izlenebilecekleri yerleşik bir yerleri yoktur; her yerde gözetlenmeli ve ateşli silahlar hazır bir şekilde uzun süre beklenmelidir. Gizlendikleri yerlerin çoğuna yalnızca tazılar veya iz sürücülerimiz gibi diğer vahşiler ulaşabilirdi, ancak hizmetimizdekiler azdır ve sahip olduğumuz yerel müttefikler nadiren güvenilirdir; düşmandan bizi sevdiklerinden daha fazla korkarlar ve kendi bencil hesaplarına göre İrokuaları aşırılığa sürüklemekten çekinirler. Mevcut darboğazda, her beylik arazisinde, açık arazi yağmacılar tarafından istila edildiğinde, çaresiz insanlar ve hayvanlar için bir sığınak yeri olarak bir kale inşa etmek.
Şu anki duruma göre, ekilebilir araziler birbirinden çok uzakta ve çalılarla o kadar
çevrili ki, etraftaki her çalılık vahşi bir düşmanın
saldırı noktası olarak hizmet ediyor; öyle ki, dağınık mevzilere bölünmüş bir ordu, temizlenmiş topraklarımızın çiftçilerini korumak için gerekli olacaktır."[1]

[Dipnot 1: M. Seignelai'ye Mektup, 10 Ağustos 1688.]

Yine de, bir zamanlar daha barışçıl zamanların
geleceği umutları besleniyordu. Aslında, Beş Millet ile müzakereler yeniden başlatıldı; ve 1687-1688 kışı, sömürge yetkilileri ile İrokua liderleri arasında gidip gelerek geçti ve onlarla birkaç
konferans yapıldı. Vali, New York'taki Albay Dongan ile de bir yazışma yürütüyordu; Dongan, mektuplarından birinde, tüm İrokua kabilelerinden oluşan bir birlik kurduğunu ve İngiliz sömürge topraklarını tüm gelenlere karşı savunabilmeleri için ellerine silah verdiğini ima ediyordu. İrokua konfederasyonu, Kanada'ya bir heyet gönderdi ve heyet, St. Francois Gölü'ne kadar bin iki yüz savaşçı tarafından eşlik edildi - yeterince önemli bir gösteri. Elçiler, iddialarını çok görkemli ve daha da fazla hitapla ortaya koyduktan sonra, yine de, halklarının talep etme hakkına ve gücüne sahip oldukları tüm avantajları elde etmek için baskı yapmak istemediğini söylediler. Koloninin göreceli zayıflığının tamamen farkında olduklarını; İrokuaların her an sakinlerin evlerini yakabileceğini, depolarını yağmalayabileceğini, ürünlerini israf edebileceğini ve daha sonra kaleleri kolayca yıkabileceğini ima ettiler. Genel Vali, bu -tamamen asılsız olmayan- övünmelere ve kibirli varsayımlara cevaben, Albay Dongan'ın İrokuaları İngiliz tebaası olarak iddia ettiğini ve milletvekillerini, eğer durum böyleyse, onun emirlerine göre hareket etmeleri gerektiğini, bunun da Fransa ve İngiltere'nin şu anda savaşta olmaması nedeniyle zorunlu olarak barışçıl olacağını söyledi; bunun üzerine milletvekilleri, daha önce başkalarının da yaptığı gibi, konfederasyonun bağımsız bir güç oluşturduğunu; tebaası üzerindeki Fransız ve İngiliz egemenliğine her zaman direndiğini; ve birleşmiş İrokuaların, takdirine bağlı olarak, tarafsız veya birine veya her ikisine karşı dost veya düşman olacağını; "çünkü hiçbiriniz tarafından fethedilmedik," dediler; ülkelerini doğrudan Tanrı'dan aldıkları için başka bir efendi tanımadıklarını da eklediler. Ancak, elçiler arasında tüm noktalarda mükemmel bir uyum olduğu görünmüyordu, çünkü Onnontaguez'den gelen temsilciler, Onneyouth'lar ve Goyogouin'ler, M. Denonville tarafından önerilen koşullar altında bir ateşkes konusunda anlaştılar; yani, Fransızların tüm yerli müttefiklerinin
anlaşmaya dahil edilmesi. Agniers ve Tsonnouthouan kantonlarından temsilciler [hazır bulunanlardan bazıları dışında?] gönderilmesini ve bu temsilciler
anlaşmanın sonuçlandırılmasında yer alacaklardı; her taraftaki tüm düşmanlıkların
durdurulması ve Fransızların Cataracoui kalesine
rahatsız edilmeden erzak temin etmelerine izin verilmesi. Bu üslerde ateşkes konusunda anlaşmaya varıldığında, beş İrokua (her kanton için bir tane)
şartlarına sadakatle uyulması için rehin olarak kaldı. Bu
önleme rağmen, muhtemelen neyin beklediğini duyurmayan birkaç gezgin İrokua grubu, halkımızı öldürmeye, evlerini yakmaya ve koloninin farklı yerlerinde hayvanları katletmeye devam etti; örneğin, St. Francois'da, Sorel'de, Contrecoeur'da ve St. Ours'da. Ancak, bu rezaletlerin uzun sürmediği ve gezgin vahşi birliklerinin, tek başlarına veya birlikte, işgal edilen ülkeden çekilip, taciz edilen halkına en azından kısa bir nefes alma süresi tanıdığı kabul edilmelidir.

Öte yandan, Fransızların yerli müttefikleri, ateşkese İrokualardan biraz daha fazla saygı gösterdi. Abenaquiler, Agniers kantonunu işgal etti
ve hatta İngiliz yerleşim yerlerine girerek birkaç kişinin kafa derisini yüzdü.
Sault ve La Montagne'daki İrokualar da aynısını yaptı; Ancak savaşa en karşı çıkanlar olduğu varsayılan
Michilimackinac'lı Huronlar, bir barışın imzalanmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar ve bunu da en başarılı şekilde yaptılar.

Müzakereler sürerken, Raynal'ın bir Huron şefini tanımlamak için kullandığı "vahşi doğanın Machiavel'i", yerli adı Kondiarak olan, ancak sömürge yıllıklarında daha çok Le Rat olarak bilinen, kabilesinden seçilmiş bir grupla Frontenac'a (Kingston) geldi ve krizin zorluklarını daha da karmaşık hale getirmenin bir yolu oldu. O, Kuzey Amerika'nın en girişimci, cesur ve en bilgili şefiydi; ve bu nedenle Vali tarafından Fransızlara değerli bir yardımcı olma umuduyla kur yapılan biriydi, her ne kadar ilk başta en zorlu düşmanlarından biri olsa da. Şimdi onların lehine savaşmaya hazırdı ve yeni efendilerinin hizmetinde olduğunu göstermeye istekliydi. Ancak, tahmin edebileceğimiz gibi, zaman uygun değildi ve İrokualarla bir antlaşmanın çok ilerlediği ve vekillerinin bunu sonuçlandırmak için Montreal'e doğru yolda olduğu, halihazırda sürdürdüğü düşmanlıklara devam ederse Kanada Genel Valisi'ne kızacağı bildirildi. Fare, bu hoş olmayan haberi duyduğunda şaşırdı, ancak şaşkınlığını gizlemeye dikkat etti ve hiçbir şikayette bulunmadı. Yine de Fransızların yerli müttefiklerinin
konferansı olmadan bu kadar ileri gitmelerinden ölümcül bir şekilde rahatsız olmuştu ve derhal onları,
kendisi için, böylesine belirgin bir hakaretten dolayı cezalandırmaya karar verdi.
Cesurlarıyla gizlice yola çıktı, yaklaşan İrokua heyeti için
Kıtlık Koyu yakınlarında bir pusu kurdu, birkaçını öldürdü ve diğerlerini esir aldı.
Bunu yaptıktan sonra, gizlice bu eylemden övündü ve daha sonra
"barışı öldürdüğünü" söyledi. Yine de esirlerle uğraşırken konuya başka ve aldatıcı bir yüz takındı; çünkü, onlara yolculuklarının amacını nazikçe sorduğunda, barışçıl elçiler oldukları söylendiğinde,
kendisini pusuya düşürmek için
bilhassa Denonville'in gönderdiğini görünce büyük bir şaşkınlık
yarattı!

Şaşırtıcı iddialarını görünürde doğrulamak için, hayatta kalanları serbest bıraktı ve sadece Huronların saldırısına direnirken İrokualar tarafından öldürülen adamlarından birinin yerine birini tuttu. Milletvekillerinin uygun gördükleri yolu izlemelerine izin vererek, adamlarıyla birlikte Michilimackinac'a doğru acele etti ve orada tutsağını M. Durantaye'ye sundu. Durantaye, belki de henüz İrokualarla bir ateşkesin olduğunu resmi olarak bildirmemişti ve onu ölüme mahkûm etti. Ancak Durantaye'ye gerçekte kim olduğuna dair güvence verdi. Ancak kurban, akredite bir elçi olduğunun doğrulanması için Fare'ye başvurduğunda, o vicdansız kişi ona böyle bir şeyi hayal edebildiği için aklını kaçırmış olması gerektiğini söyledi! Bu insan kurbanı
sunulduğunda, Fare yaşlı bir İrokua'yı, o zamanlar ve uzun süre önce bir Huron esiri olan, yurttaşlarına dönmesi ve onlara Fransızların barış ararken, gizlice yerli düşmanlarını öldürüp esir aldıklarını bildirmesini istedi.

Yazarının şeytani doğasının bir tezahürü olan bu hile, amaçladığı başarının çok ötesine geçti, çünkü Vali daha açık fikirli İrokua liderlerinin gözünde kendini aklamayı başarsa da, bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, uygar ırklar arasında bile, inkar edilemeyen çok sayıda insan vardı.
Yine de savaştan gerçekten yorulmuş olan aydınlanmış azınlık, Kanada'ya ikinci bir heyet göndermeyi kabul etti; Ancak yola çıkmak üzereyken, Dongan'ın halefi Andros tarafından gönderilen özel bir haberci geldi ve İrokua konfederasyonunun şeflerine efendisinin katılımı olmadan Fransızlarla anlaşma yapmamalarını emretti ve aynı zamanda Büyük Britanya Kralı'nın İrokua uluslarını koruması altına aldığını duyurdu. Bu adımla eş zamanlı olarak Andros, Denonville'e İrokua topraklarının İngilizlerin bir bağımlılığı olduğunu ve Dongan'ın daha önce önerdiği koşullara göre insanların anlaşma yapmasına izin vermeyeceğini yazdı. Bu işlem 1688'de gerçekleşti; ancak o yıl sona ermeden önce Andros'un "kraliyet efendisi" kendisi görevden alındı ​​ve Fransa'da sürgünde yaşıyordu. [1] İngiltere'den gönderilen talimatlar daha önce Andros'un izlediği politikayı haklı çıkarmış olsun veya olmasın, onun emirleri İrokualarla müzakereleri anında durdurma ve onları intikamcı düşmanlıklarına yeniden başlamaya teşvik etme etkisine sahipti. Fransa ile İngiltere arasında savaş ilan edildiğinde, ikincisinin Amerikalı sömürgecileri, Yeni Fransa halkıyla devam eden mücadelelerde İrokuaları özel müttefikleri olarak benimsediler.

[Dipnot 1: 1688'de Andros, New York ve Yeni İngiltere Valisi olarak atandı. Bu tiranın atanması ve
koloniyi komşularına ilhak etmek, halk için özellikle iğrenç önlemlerdi.--ED.]

Bu arada, selefinin politikasını, başka hiçbir konuda olmasa bile, yerlilere karşı benimseyen Andros, yalnızca İrokuaların Kanadalılara karşı ölümcül düşmanlığını körüklemekle kalmadı, aynı zamanda Abenaquis'i Fransızlarla olan ittifaklarından ayırmaya çalıştı, ancak bu onların durumunda bir etki yaratmadı; çünkü bu halk, kendilerine İncil'i duyuran misyonerlerin vatandaşlarını onurlandırdı ve ulusları, Yeni İngiltere'den gönderilen hiçbir kuvvetin aşamayacağı, o taraftaki Yeni Fransa'ya karşı yaşayan bir bariyer haline geldi; öyle ki, Abenaquis, bir süre sonra, İngiliz topraklarının sınırlarını aştıktan ve daha uzaktaki kolonicileri taciz ettikten sonra,
ikinciler, kendi topraklarını koruyabilmeleri için İrokualara başvurmak zorunda kaldılar.

Andros'un bildirgesi ve İrokuaların silahlandırılması, Kanada'nın birçok yerinde serbest bırakıldı, belki de politik olduğu kadar cesur ve toplulukların aşırı durumlarda iyi bir etkiyle benimsediği bir projeye yol açtı; yani, düşmanların komşu bölgelerine doğrudan saldırarak işgali savuşturmak. Bu fikrin ortaya çıktığı Chevalier de Callieres, Denonville'e New York eyaletini fethetme planını önerdikten sonra, Kanada'yı ana vatana kurtarmanın tek yolunun bu olduğuna inanarak, Fransa'yı ana hükümetin değerlendirmesine sunmak için yola çıktı. Gerçekten de, Kanada'nın kaderinin, M. de Frontenac'ın ayrılmasından bu yana emekli veya beceriksiz şeflerin elinde bırakılan koloniden başka yöneticilere emanet edilmesinin zamanı gelmişti. En son iki valisinin politikasında daha fazla ısrarcı olmaları, koloninin gelecekteki varlığını onarılamaz şekilde tehlikeye atabilirdi. Ancak Denonville yönetiminin son günlerini daha kötü kötülükler bekliyordu; bu dönem, toplamda, atalarımızın içinden geçtiği
en felaketli dönemlerden biriydi.

Bu tarihte şu ana kadar geldiğimiz noktada, beklenmedik ve alışılmadık bir sakinlik ülkeyi sarmıştı, ancak Vali, kolektif İrokualar tarafından yıkıcı bir saldırının düzenlendiği ve bunun yakın olduğu konusunda kesin olarak bilgilendirilmişti; ancak genel gözlere hiçbir öncü işaret görünmediğinden, patlamaya hazır olduğu söylenen fırtınanın henüz atlatılabileceği umuluyordu. İrokuaların görünürdeki eylemsizliğini hiçbiri açıklayamadığından, Vali Cizvitlere konuyla ilgili görüşlerini sordu. İkincisi, konfederasyonun kötü niyetine dair istihbarat getirenlerin gerçekler konusunda yanlış bilgilendirildiğine veya uğursuz olasılıkları abarttığına inandıklarını ifade ettiler. Bu nedenle hakim olan sakinlik hem tehlikeli hem de aldatıcıydı, çünkü daha önce gölge düşürmeyen gelecek olayların endişelerini azaltmak için yapılması gereken hazırlıkları gevşetme eğilimindeydi. 1688-1689 yılının kışı ve baharı alışılmadık derecede sakin bir şekilde geçmişti ve yaz oldukça ilerlemişti ki, uzun süredir bastırılmış fırtına aniden Kanada'nın bahçesi olan güzel Montreal adasına düştü. 5 Ağustos gecesi, dolu ve yağmur fırtınasının ortasında, bin dört yüz İrokua, St. Louis Gölü'nü geçti ve o adanın üst kıyısına sessizce çıktı. Ertesi sabah şafaktan önce
işgalciler, birkaç fersahlık bir yarıçap içindeki her önemli evin etrafında müfrezeler halinde Lachine'deki yerlerini almışlardı.
Sığınmacılar
uykuya gömüldüler - çok yakında uyanmayı bilmeyen rüyasız bir uykuya dönüşecekti,
çoğu için.

İrokualar sadece liderlerinden gelecek sinyali beklerler.
Verilir. Kısa bir alanda konutların kapıları ve pencereleri
sürülür; uyuyanlar yataklarından sürüklenir; erkekler, kadınlar, çocuklar
hepsi kasaplarının elinde mücadele eder. Vahşilerin zorla giremediği evlere
ateş açarlar; ve alevler içerideki kişilere ulaştığında, dayanılmaz acı onları eşiğin ötesinde, merhamet bilmeyen varlıklardan ölümle karşılaşmaya sürükler. Daha şeytani katiller
hatta ebeveynleri çocuklarını alevlere atmaya zorladı. İki yüz kişi
diri diri yakıldı; diğerleri uzun süren işkenceler altında öldü. Birçok kişi, gelecekte benzer şekilde yok olmak üzere saklı tutuldu. Güneşin daha önce parlak bir şekilde parladığı güzel ada, keder ateşleriyle aydınlandı; evler, plantasyonlar ve ekinler küle döndü, toprak ise Montreal şehrinden kısa bir lig uzaklıktaki bir çizgiye kadar kan kokuyordu. Yağmacılar, arkalarındaki ıssızlıkla birlikte karşı kıyıya geçtiler ve hemen Le Chenaie bölgesi yangında harap oldu ve halkının çoğu katledildi.

Adanmış bölgenin etrafındaki birçok ligdeki sömürgeciler, acımasız vahşiler tarafından yurttaşlarına verilen beyin darbesiyle aslında felç olmuş gibi görünüyor, çünkü kimse onların yolunu durdurmak için bir adım bile atmamış gibi görünüyor; çünkü birkaç hafta boyunca ülkenin rahatsız edilmeden
elinde bırakıldılar. İşgali duyan Denonville, kendine hakimiyetini tamamen kaybetti. Kolonicilerin birçoğu, sersemliklerinden kurtulup, vatandaşlarının katillerine karşı yönlendirilmek isteyerek silahlı olarak ortaya çıktıklarında, onları geri gönderdi veya harekete geçmelerini yasakladı! Barbarların partilerini, çılgınca içki içtikten sonra veya sayıca zayıf, dağınık gruplar halinde dolaşırken ortadan kaldırmak için birçok fırsat ortaya çıktı; ancak Genel Valinin onlara saldırmaktan kaçınma yönündeki kesin emirleri, kaldırılmış elin vurulmasını engelledi. Bu kadar yetkili bir yasak karşısında, askerler ve sakinler, vahşilerin geri çekilmeyi uygun bulmasını beklemekten başka bir şey yapamadılar. Gerçekten de, halk ile işgalciler arasında birkaç uzak noktada küçük çatışmalar yaşandı. Böylece, eski bir teğmen olan Larobeyre liderliğindeki kısmen Fransız ve kısmen yerli bir grup adam, Chevalier de Vaudreuil'in komuta ettiği Fort Roland'ı takviye etmek için yoldaydı ve saldırıya uğradı ve hepsi öldürüldü veya dağıtıldı. Alınan esirlerin yarısından fazlası fatihleri ​​tarafından yakıldı. Yaralı ve ateş edemeyen Larobeyre, Iroquois tarafından ülkelerine esir alındı ​​ve esir alanların toplanmış kabilesinin huzurunda yavaş bir ateşte kızartıldı. Bu arada, istila ettikleri bölgelerde barbarlara karşı direniş çok azdı veya hiç yoktu, yolculukları sırasında karşılaştıkları sakinlerin çoğunu öldürdüler; gittikleri her yerde, yolları alev çizgileriyle işaretlendi. Çeteleri bir adanmış bölgeden diğerine hızla hareket etti; ancak
neredeyse, en azından bazı durumlarda, amaçladıkları tahribatın önüne uygun bir engel koyan, yoğun bir direnişle karşılaştıkları her yerde, bir kenara çekilip
başka bir yerde daha kolay bir av aradılar. Kısacası, on hafta veya daha uzun bir süre boyunca, neredeyse kontrolsüz bir şekilde, Kanada'nın en güzel bölgesine öfkelerini
yaydılar ve oradan Ekim ortasına kadar çekilmediler.

Genel Vali, düşmanın kampını terk ettiğinden emin olmak için bir gözlem grubu gönderdiğinde, bu müfreze, İki Dağ Gölü'nde, geri çekilen İrokualardan yirmi ikisini taşıyan bir kanoyu gözlemledi. Aynı sayıda olan Kanadalılar iki tekneye bindiler ve vahşilere yaklaşarak soğukkanlılıkla ateşlerini karşıladılar; ancak, on sekiz İrokua'nın hemen yere serilmesiyle birlikte, her biri kendi adamını seçti.

Ormanlarla çevrili, kısmen temizlenmiş bir ülkenin halkını, yukarıdaki gibi bir akına karşı uyarmak ne kadar zor olsa da, Denonville ve görevdeki alt kademelerine ciddi bir suçlamada bulunmadan, tamamen hazırlıksız olmalarını açıklamak zordur.
İlk etapta, uygun bir etki yaratmadığı açıktı ve kriz geldiğinde elindeki araçları çok az kullanması gerçekten hayrete
dilecek bir şeydi. Açıkça bu duruma uygun değildi ve her ayrıntıdaki yetersizliği, koloni şefi olarak varlığının daha fazla dayanılmasını imkansız hale getirdi. Çok az şüphe var ki, kraliyet emriyle kısa süre sonra geri çağrılmasaydı, sömürgeciler onu bir kenara atarlardı. Şerefsiz yönetiminin son dönemi, kasvetli bir isim olan "Katliam Yılı"nı aldı.[1]

[Dipnot 1: Fransızlarla savaş halinde olan Beş Millet, Montreal'e ani bir baskın yaptı, şehri yakıp yağmaladı, sakinlerinden yüz kişiyi öldürdü, birkaç esiri diri diri yaktılar
ve sonra kendi ülkelerine geri döndüler ve sadece birkaç kişi kaybettiler. İngilizler müttefiklerinin başarısını takip etseydi, tüm Kanada kolayca fethedilebilirdi.--ED.]

Mutlu bir ilhamla M. de Denonville'in yerine geçmek üzere atanan adam artık Aşağı Kanada sularına ulaşmıştı. O, Kont de Frontenac'tan başkası değildi. Kral, Denonville'in geri çağrılmasını güzel bir bahaneyle örtbas etmeye istekli olarak, 31 Mayıs tarihli bir mektupta, Avrupa'da savaşın yeniden alevlenmesiyle birlikte, askeri yeteneklerinin en çok iç hizmette kullanılacağını duyurdu. Bu sırada De Frontenac, Chevalier de Callieres'in projeleri hakkında danışmanlık yapmak ve mümkün
görülürse bunların gerçekleşmesi için yol hazırlamaya yardımcı olmak üzere
çağrıldı. Bu arada, Yeni Fransa'nın genel valisi olarak görevine devam etmeyi üstlendi; ancak bir dizi olay, Kanada'ya
varışını 1689 sonbaharına kadar geciktirdi.

18 Ekim'de, akşam 8'de, De Callieres eşliğinde, halkın en içten karşılama gösterileri arasında Quebec'e çıktı. Meşale taşıyıcılarıyla bekleyen kamu görevlileri ve silahlı vatandaşlar, onu kendiliğinden aydınlanan şehrin içinden geçirerek, karargahına kadar eşlik ettiler. Dönüşü herkes tarafından alkışlandı, ama en çok da Cizvitler tarafından, aslında yıllar önce geri çağrılmasını sağlamak için çaba sarf edenler tarafından. Soylular, tüccarlar, iş adamları onu öyle içten karşıladılar ki, onun gibi gerçek bir yeteneğin, sonunda, hiziplerin, kamuoyunun önyargılarının ve aşağılık zihinlerin kötü tutkularının
tüm birleşik çabalarından daha üstün olacağına ikna ettiler. Haziran ayında İngiltere'ye savaş ilan edildi. M. de Frontenac,
hükümetin dizginlerini yeniden ele geçirdiğinde, hem Anglo-Amerikan kolonilerine hem de Beş Millet'e karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Ancak enerjisi ve becerisi,
tüm engelleri aştı; savaş, düşmanlarına kıyasla sayıları çok az olan Kanadalılar için en görkemli savaştı; ve düşmanlarına yenik düşmekten çok uzak, savaşı düşmanların kampına taşıdılar ve en uzak mülklerinin kalbine saldırdılar.

%LONDONDERRY KUŞATMASI VE BOYNE SAVAŞI%

M.S. 1689-1690

TOBIAS G. SMOLLETT

İrlanda'da aynı adı taşıyan bölgenin başkenti olan Londonderry, İrlandalı Protestanların James II'nin kuşatma kuvvetlerine karşı yaptığı başarılı savunma nedeniyle tarihi bir üne sahip bir şehirdir.
(Nisan-Ağustos 1689) Boyne Muharebesi (1 Temmuz 1690) askeri açıdan daha az önemlidir, çünkü II. James'in tahtını William ve Mary'den geri alma girişiminde başarısız olarak İrlanda'ya taşıdığı savaşı fiilen sona erdirmiştir. Bu sonuç ve daha da önemlisi uzun süredir devam eden kalıtsal düşmanlıklar nedeniyle bu savaş tarihte hala tuhaf bir üne sahiptir.

Roma Katoliklerinin çok sayıda olduğu İrlanda'da William ve Mary hükümetine karşı güçlü bir muhalefet vardı. Kaçak II. James'in İrlanda ordusunu kontrol eden destekçileri vardı. İrlanda'daki İngiliz ve İskoç sömürgeciler tarafından bir miktar direniş gösterildi, ancak William güçleriyle ülkeye girene kadar James'i destekleyen Katolik partiye karşı pek kafa tutulamadı.

Aşağıdaki anlatıda Smollett, Londonderry'de Protestanların "kasıtlı katliamından" bahsediyor. O şehrin insanları Anglosakson kanındandı. Çeşitli Protestan kiliselerine ait olmalarına rağmen, İrlandalılara ve Katolik inancına olan düşmanlıklarında birleşmişlerdi. 1688'in sonunda papistlerin kendilerini yok etme planı söylentileriyle alarma geçtiler. Lord Vekil'in emriyle bir alayla Antrim Kontu'nun yaklaştığı haberi şehri dehşete düşürdü. Sonrasında olanlar tarihçinin sözleriyle canlı bir şekilde anlatılıyor. Smollett'in Boyne Muharebesi'nden daha iyi bir askeri eylem
anlatısı bulmak zor olurdu.

Planlanan bir katliamın ilk alarmında, Londonderry Protestanları Antrim Kontu'nun komuta ettiği alaya karşı kapılarını kapattılar ve Lord Vekil'e karşı kendilerini savunmaya karar verdiler; bu kararı İngiltere Hükümeti'ne ilettiler, böylesine sert bir önlemle karşılaştıkları tehlikenin bir açıklamasıyla birlikte ve acil yardım istediler; Buna göre onlara biraz silah ve mühimmat sağlandı,
ancak iki alay Cunningham ve Richards komutasında Loughfoyl'a varana kadar, nisan ayının ortalarına kadar önemli bir takviye alamadılar.

Bu sırada Kral James Coleraine'i ele geçirmiş, Kilmore'u kuşatmış ve Londonderry'nin neredeyse görüş alanına girmişti. Protestanların savunması için bir alay
kurmuş olan Donaghmore rektörü George Walker, bu istihbaratı vali Lundy'ye iletti; bu subay ona Albay Crafton'a katılmasını ve Longcausey'de bir göreve başlamasını söyledi, o da düşmanın ileri muhafızlarına karşı bütün gece orada kaldı, ta ki sayıca üstün gelince Londonderry'e geri çekilene ve valiyi sahaya çıkmaya teşvik edene kadar, çünkü Kral James'in ordusu henüz tam olarak oluşmamıştı. Lundy, Cunningham ve Richards'ın da katıldığı bir savaş konseyi toplarken, yerin savunulabilir olmadığı için iki alayı karaya çıkarmanın ihtiyatsızlık olacağı konusunda anlaştılar; ve baş subayların, sakinlerinin geri çekilmeleri sonucunda daha elverişli bir teslimiyet elde edecekleri Londonderry'den çekilmeleri gerektiği konusunda anlaştılar; bir subay derhal Kral James'e bir müzakere
önerileriyle gönderildi; ve Korgeneral Hamilton ordunun kasabadan dört mil uzaklıkta durması konusunda anlaştılar.

Bu ön hazırlıklara rağmen, James birliklerinin başında ilerledi,
ancak kuşatılanlardan o kadar sıcak bir karşılama gördü ki, biraz düzensizlik içinde St. John's Kasabası'na çekilmek zorunda kaldı. Londonderry'deki garnizondaki sakinler ve askerler, yeri terk etmeye karar veren savaş konseyi üyelerine o kadar öfkelendiler ki, hemen intikam almakla tehdit ettiler. Cunningham ve Richards gemilerine çekildiler ve Lundy kendini odasına kilitledi. Walker ve Binbaşı Baker onu hükümetini sürdürmesi için boşuna teşvik ettiler; korkaklığı veya ihaneti öyle bir şeydi ki
bu yerin savunmasıyla ilgilenmeyi kesinlikle reddetti ve sırtında bir kibrit yüküyle kılık değiştirerek kaçmasına izin verildi; ancak daha sonra İskoçya'da yakalandı ve oradan Londra'ya ihaneti veya suistimali için hesap vermek üzere gönderildi.

Geri çekilmesinden sonra kasabalılar Bay Walker ve Binbaşı Baker'ı ortak yetkiyle valileri olarak seçtiler; ancak bu görevi, Lundy'nin bir sonraki komutanı olarak Albay Cunningham'a teklif edilene kadar üstlenmeyeceklerdi; Cunningham teklifi reddetti ve Richards'la birlikte İngiltere'ye döndü ve orada hemen görevden alındılar. Böylece kaderlerine terk edilen iki yeni vali, güçlü bir savunma için hazırlanmaya başladı: aslında
cesaretleri takdir sınırlarını aşmış gibi görünüyor, çünkü yer çok kötü tahkim edilmişti; yirmi parçayı geçmeyen topları sefil bir şekilde monte edilmişti; operasyonlarını yönetecek tek bir mühendisleri yoktu; çok az sayıda atları vardı; garnizon askeri disiplinle tanışmamış insanlardan oluşuyordu; erzakları yoktu; iyi subaylar tarafından yönetilen ve bir kuşatma veya savaş için gerekli tüm araçlarla donatılmış, güçlü bir ordunun başında bizzat bir kral tarafından kuşatılmışlardı. Şehir 20 Nisan'da kuşatıldı; bataryalar kısa sürede açıldı ve birkaç saldırı büyük bir şiddetle yapıldı, ancak kuşatanlar her zaman önemli kayıplarla geri püskürtüldü; şehirliler tekrarlanan saldırılarda çeşitli avantajlar elde ettiler ve bulaşıcı bir hastalığa yakalanmasalardı ve erzak eksikliğinden dolayı aşırı derecede zor durumda kalmasalardı düşmanlarını en büyük hor görme durumunda kalacaklardı; hatta
sıkıntılarından bile rahatsız oldular, çünkü İngiltere'den erzak getiren bazı gemilerin, düşmanın her iki tarafta kurduğu bataryalar ve kanalı tıkayan bir bom yüzünden nehirden yukarı yelken açmasının engellendiğini görmekten utanç duydular.

Sonunda, efendisini terk edip Kral William'ın hizmetinde çalışan General Kirke komutasında Lough'a bir takviye geldi.
Walker'a, yardımları için gemide asker ve erzak olduğunu bildirmenin bir yolunu buldu, ancak nehirden yukarı yelken açmanın
uygun olmadığını gördü. Ancak, Inniskillen'deki birlikler de katıldığında, Inch'e bir kuvvet birliği çıkaracağını ve onların lehine bir sapma yapmaya çalışacağını söyledi. Bu birlikler, iki bin süvari de dahil olmak üzere beş bin kişiden oluşuyordu. İngiltere'den altı bin adam beklediğini ve yelken açmadan önce gemiye bindiklerini söyledi; cesaret ve sadakatlerinde sebat etmeleri için onları teşvik etti ve onlara
her türlü tehlikede yardımlarına koşacağına dair güvence verdi. Güvenceler, sayıları her gün azalsa da, onların acılarına biraz daha uzun süre katlanmalarını sağladı. Binbaşı Baker öldü, yerini şimdi Bay Walker'ın meslektaşı olarak hareket eden Albay Michelburn aldı.

Kral James, Parlamento'da bulunmak üzere Dublin'e döndüğünde, ordusunun komutası, bir avuç yarı aç milisin
bu kadar inatçı muhalefetinden bıkmış olan Fransız general Rosene'e[1] devredildi. Kasabayı temellerinden yıkmakla ve sakinlerini yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin yok etmekle tehdit etti, aksi takdirde derhal yasal egemenlerine boyun eğeceklerdi. Valiler onun tehditlerine küçümseyerek yaklaştılar ve hiç kimsenin ölüm tehdidiyle teslim olmaktan bahsetmemesi yönünde bir emir yayınladılar. Artık erzaklarının son kalıntılarını tüketmişlerdi ve atların, köpeklerin, kedilerin, sıçanların, farelerin etlerini, donyağı, nişasta ve tuzlanmış derileri yiyerek yaşamlarını sürdürüyorlardı; ve hatta bu iğrenç yiyecekler bile tükenmeye başlamıştı. Rosene, onların tüm önerilerine sağır olduğunu görerek, o kontluğun tüm Protestanlarından intikamını almakla ve onları Londonderry duvarlarının altına sürmekle tehdit etti; orada kıtlıktan ölmelerine izin verilecekti. Meath Piskoposu bu tasarıdan haberdar olunca, Kral James'e bu barbarca niyetten şikayette bulundu ve majestelerinden bunun uygulanmasını engellemesini rica etti; Prens, Rosene'e bu tür işlemlerden vazgeçmesini emrettiğini söyledi; yine de, Fransız tehditlerini son derece titizlikle yerine getirdi.

[Dipnot 1: James, İngiltere'nin Louis XIV'e karşı Büyük İttifak'a girmesiyle, küçük bir Fransız birliği tarafından bu girişiminde desteklendi.--ED.]

Bu zalim hizmete bir grup ejderha katıldı. Otuz mil boyunca tüm Protestanları soyduktan sonra, bu mutsuz insanları sığırlar gibi önlerine sürdüler, hatta güçsüz yaşlı adamları, bebeklerini emziren hemşireleri ve hassas çocukları bile esirgemediler. Bu zavallı nesnelerden yaklaşık dört bin tanesi Londonderry'nin duvarlarının altına sürüldü. Bu çare, Rosene'in amacına hizmet etmekten uzak, tam tersine bir etki yarattı. Kuşatılanlar bu insanlık dışı eylemden o kadar bıkmışlardı ki, böyle bir barbara boyun eğmektense yok olmaya karar verdiler. Düşmanın gözü önünde bir darağacı kurdular ve Fransız generale, surların altına sürdükleri Protestanlar derhal görevden alınmadığı takdirde kuşatma sırasında aldıkları tüm esirleri asacaklarını belirten bir mesaj gönderdiler. Bu tehdit, Protestanların üç gün boyunca yiyecek tatmadan alıkonulduktan sonra serbest bırakılmasıyla sonuçlanan bir müzakereye yol açtı. Yüzlercesi açlıktan veya yorgunluktan öldü; ve kendi meskenlerine dönmek için yaşayanlar, papistler tarafından yağmalanmış ve talan edilmiş halde buldular, böylece
daha büyük bir kısmı yoksulluktan öldü veya düşmanın dağınık grupları tarafından öldürüldü. Yine de bu insanlar çoğunlukla Kral James'ten koruma elde etmişti, ancak generali ona hiç saygı göstermiyordu.

Londonderry garnizonu artık yedi binden beş bin yedi yüz kişiye düşürülmüştü ve bunlar o kadar büyük bir sıkıntıya sürüklenmişlerdi ki papalık sakinlerini öldürmekten ve onların bedenleriyle beslenmekten bahsetmeye başladılar. Şimdiye kadar hareketsiz kalmış olan Kirke, erzak yüklü iki geminin Dartmouth (firkateyn) konvoyu altında nehirden yukarı yelken açmasını emretti; bunlardan biri olan Mountjoy, düşmanın bomunu kırdı ve üçü de - nehrin her iki yakasından çok sıcak bir ateş aldıktan sonra - kasabaya güvenli bir şekilde ulaştılar, sakinlerin tarif edilemez sevincine.

James'in ordusu bu girişimin başarısıyla o kadar moralsizdi ki
gece kuşatmayı terk ettiler ve yaklaşık dokuz bin adam kaybettikten sonra
hızla geri çekildiler. Kirke kasabayı ele geçirir geçirmez Walker, sakinlerin majestelerine aldıkları zamanında yardım için teşekkürlerini ilettikleri bir konuşmayla
İngiltere'ye doğru yola çıkmaya ikna edildi.

Kral James, İngiliz Parlamentosu'ndaki anlaşmazlıklara o kadar güveniyordu ki
damadının o krallığı terk edebileceğine inanmıyordu ve
William, varışının haberini almadan önce İrlanda'da altı gün geçirmişti. Bu, Luttrel komutasındaki milislerin koruması altında Dublin'den ayrıldığı anda öğrenildi ve yakın zamanda Fransa'dan aldığı altı bin piyade takviyesiyle, artık William'ın ordusuna neredeyse eşit olan, farklı garnizonlarda kalan yaklaşık on beş bin adam hariç, geri kalan kuvvetlerine katıldı. Boyne kıyısında çok avantajlı bir mevki işgal etti ve general subaylarının tavsiyelerinin aksine, savaşmaya karar verdi. Garnizonlarını güçlendirmeyi ve denizdeki operasyonların etkisini beklemek için Shannon'a çekilmeyi teklif ettiler. Louis, İngiliz filosuna karşı güçlü bir silahlanma sağlamayı ve konvoyları İngiltere'ye döner dönmez William'ın nakliye gemilerini yok etmek için çok sayıda küçük firkateyn göndermeyi vaat etmişti; bu planın uygulanması hiç de zor değildi ve İngiliz ordusu için ölümcül olmuş olmalıydı, çünkü depoları ve cephaneleri hala gemideydi; gemiler, askerler ilerlerken kıyı boyunca yelken açtı; ve herhangi bir acil durumda geri çekilebilecekleri tek bir güvenli liman yoktu. Ancak James, bir çatışmaya girmeye kararlıydı ve alışılmadık bir güven ve çeviklik gösterdi. Derin olan nehrin yanı sıra, cephesi bir bataklık ve yükselen bir araziyle güvence altına alınmıştı; böylece İngiliz ordusu ona bariz bir dezavantaj olmadan saldıramazdı.

Kral William nehrin karşı kıyısına yürüdü ve durumlarını keşfederken düşmanın bilerek şahsına karşı yerleştirdiği bazı sahra toplarının ateşine maruz kaldı. Yanında bir adam ve iki at öldürdüler ve yerden seken ikinci kurşun sağ omzunu sıyırıp geçti, böylece giysilerinin ve derisinin bir kısmını uçurdu ve önemli bir çürük oluştu. En ufak bir duygu olmadan katlandığı bu kaza, hizmetkarları arasında biraz karışıklığa neden oldu, düşman bunu fark edince öldürüldüğü sonucuna vardı ve sevinçlerini belirtmek için yüksek sesle bağırdı; tüm kamp alkışlarla yankılandı ve atlı birliklerin birkaç filosu sanki hemen geçip İngiliz ordusuna saldırmak istiyorlarmış gibi nehre doğru çekildi. Rapor Dublin'e ulaşana kadar hemen her yerden iletildi; oradan Paris'e iletildi ve burada Fransız sarayının geleneğinin aksine, insanlar olayı şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla kutlamaya teşvik edildi. William, bu dar kaçıştan sonra orduya kendini göstermek için hat boyunca ilerledi. Gece bir savaş konseyi topladı ve sabah düşmana saldırma kararını açıkladı. Schomberg[1] ilk başta onun planına karşı çıktı, ancak Kral'ın kararlı olduğunu görünce, o gece güçlü bir atlı ve piyade müfrezesinin Slane köprüsünden Boyne'u geçmesini ve düşmanla Duleck geçidi arasında mevzilenmesini, böylece eylemin daha kesin olmasını önerdi; bu öneri reddedilince, Kral sabahın erken saatlerinde Korgeneral Douglas'ın piyadenin sağ kanadıyla ve genç Schomberg'in atıyla Slane köprüsünden geçmesine, piyadenin ana gövdesinin ise Old köprüsünden geçmesine ve sol tarafın düşman kampı ile Drogheda arasındaki belirli sığlıklardan geçmesine karar verdi.
Dük, tavsiyesinin Hollandalı generaller tarafından beğenilmediğini fark ederek
çadırına çekildi ve savaş emri kendisine getirildiğinde, bunu hoşnutsuz bir tavırla karşıladı ve bunun kendisine bu şekilde gönderilen ilk emir olduğunu söyledi. Uygun düzenlemeler yapıldıktan sonra,
William meşale ışığında ordunun içinden geçti ve ardından askerlerine, eylem sırasında şapkalarında yeşil dallar takarak kendilerini düşmandan ayırt etmeleri emrini verdikten sonra
çadırına çekildi.

[Dipnot 1: William'ın komutasını üstlenen Schomberg Dükü, 1688'de ona İngiltere'ye eşlik etmişti. Dük'ten aşağıda daha ayrıntılı olarak bahsedilecektir.
"Genç Schomberg" onun oğluydu.--ED.]

Sabah saat altıda, General Douglas, genç Schomberg, Portland Kontu ve Auverquerque ile birlikte Slane köprüsüne yürüdü ve nehri çok az direnişle
geçti. Daha uzak kıyıya ulaştıklarında, düşmanın iki sıra halinde, önemli sayıda atlı ve yaya olarak, önlerinde bir bataklıkla birlikte dizildiğini gördüler, böylece Douglas
takviye beklemek zorunda kaldı. Bu vardığında, piyade bataklıktan hücuma geçti, Kont Schomberg ise süvarileriyle birlikte bataklığın etrafından dolaşarak düşmana yandan saldırdı. İrlandalılar, saldırıyı beklemek yerine, dönüp Duleck'e doğru biraz aceleyle geri çekildiler;
ama o kadar hızlı değildi ki Schomberg arkalarına düştü ve önemli bir
infaz gerçekleştirdi. Ancak Kral James, kısa süre sonra sol kanadını merkezden takviye etti; ve Kont da sırayla yardım
göndermek zorunda kaldı.

Bu noktada, Hollandalı muhafızlardan, Fransız alaylarından[1] ve bazı İngiliz taburlarından oluşan Kral William'ın ana birliği, genel bir topçu ateşi altında, bel hizasında olan nehri geçti.
Kral James, topunu diğer taraftan tedbirsizce çıkarmıştı; ama kıyı boyunca, çitlerin, evlerin ve bu vesileyle
kaldırılan bazı yapıların arkasına güçlü bir tüfekçi birliği yerleştirmişti; bunlar, kıyıya ulaşmadan önce İngiliz birliklerine yakın bir ateş açtılar; ama çok az etki yarattı.
Sonra İrlandalılar yol verdi ve bazı taburlar daha fazla
direniş olmadan karaya çıktı; ancak daha bir araya gelemeden, düşmanın atlı birlikleri tarafından büyük bir
hızla saldırıya uğradılar ve General Hamilton komutasındaki süvari ve piyade birlikleri, karaya çıkanlara saldırmak ve geri kalanların kıyıya ulaşmasını engellemek için bazı küçük tepeciklerin arkasından ilerledi; piyadeleri sırtlarını dönüp hemen kaçtılar; ancak atlar hem kıyıda hem de nehirde inanılmaz bir öfkeyle hücum etti, böylece henüz bir araya gelmemiş alayları şaşkınlığa düşürdü.

[Dipnot 1: Fransız Protestanlar veya Huguenotlar.--ED.]

Sonra Schomberg Dükü nehri bizzat geçti, Fransız Protestanların başına geçti ve düşmanı işaret ederek, "Beyler," dedi, "onlar sizin zulmünüz." Bu sözlerle saldırıya geçti ve burada alaylardan birini yarıp geri dönen İrlandalı atlılardan oluşan bir grubun şiddetli saldırısına maruz kaldı. İngilizlerle karıştırıldılar ve dörtnala Dük'e doğru koşmalarına izin verildi. Dük kafasından iki ağır yara aldı; ancak Fransız birlikleri hatalarının farkına vararak, Dük ile çatışma halindeyken İrlandalılara ateş açtılar ve kurtarmak yerine onu oracıkta vurdular. Bu generalin ölümü, hemen kargaşa ve düzensizliğe karışan İngiliz ordusu için neredeyse ölümcül olmuştu; Kral James'in piyadeleri toparlandı ve kararlı bir yüzle mevzilerine döndüler. Tam merkeze saldırmaya hazırlanıyorlardı ki, Kral William, Danimarkalı, Hollandalı ve Inniskillen atlarından oluşan sol kanatla geçip sağdan saldırmak için ilerledi: onun
görünüşüyle ​​öyle bir paniğe kapıldılar ki aniden durdular ve sonra
Dunmore köyüne doğru geri çekildiler. Orada öyle güçlü bir duruş sergilediler ki, Hollandalı ve Danimarkalı atlar, bizzat Kral tarafından yönetilseler de geri çekildiler; Inniskillenler bile yol verdi ve Cunningham ve Levison alayına ait bir ejderha müfrezesi atlarından inip kaçakların
sürüldüğü hendeğin her iki tarafındaki çitleri hizalamasaydı, tüm kanat
yenilecekti; orada takipçilere
ateşlerini kısa sürede durdurarak böyle bir infaz yaptılar.
Ezilmiş olan atlar artık toparlanmak için zaman buldu ve hücuma geri dönerek,
sırayla önlerindeki düşmanı sürdüler.

Bu eylemde, tüm çatışma boyunca İrlandalıların can damarı olan General Hamilton yaralandı ve esir alındı, bu olay onları o kadar cesaretsizleştirdi ki, kaybettikleri avantajı geri almak için daha fazla çaba sarf etmediler. Hemen Kral'a götürüldü, Kral ona İrlandalıların daha fazla direnip direnmeyeceklerini sordu ve o da "Şerefim üzerine inanıyorum ki direnecekler, çünkü hala sağlam bir atları var." diye cevap verdi. "William, ona küçümseyen bir bakışla bakarak, "Sayın yargıç, sayın yargıç!" diye tekrarladı, ancak Tyrconnel'i yeni hükümete boyun eğmeye ikna etme vaadiyle İrlanda'ya gitmesine izin verildiğinde, taahhüdüne aykırı davrandığına dair başka bir şey fark etmedi.
İrlandalılar şimdi aceleyle alanı terk ettiler; ancak De Lauzun komutasındaki yardımcı birlikleri olan Fransız ve İsviçre birlikleri, bir süre korkusuzca ve sebatla savaşı sürdürdükten sonra, iyi bir düzen içinde geri çekildiler.

Kral William düşmanı takip etmeyi uygun görmediği için, katliam büyük değildi; İrlandalılar bin beş yüz adam ve İngilizler bu sayının yaklaşık üçte birini kaybetti; ancak zafer pahalıya mal oldu,
o zamanın en iyi generalleriyle askeri itibarda rekabet ettikten sonra, yaşının seksen ikinci yılında ölen cesur Schomberg Dükü'nün ölümü düşünüldüğünde. O, asil bir ailesi,
Palatina'da ve annesi Lord Dudley'nin kızı olan bir İngiliz kadındı. Ülkesini çalkalayan
sıkıntılar nedeniyle terk etmek zorunda kaldığından, bir servet askeri olarak başladı ve Hollanda, İngiltere, Fransa, Portekiz ve
Brandenburg ordularında sırasıyla görev yaptı; Fransa'da mareşal, Portekiz'de büyük, Prusya'da generalissimo ve İngiltere'de dük onuruna erişti. Protestan dinini benimsedi; davranışlarında nazik ve mütevazıydı; soğukkanlı,
derin görüşlü, kararlı ve akıllıydı ve dürüstlüğü cesaretinden aşağı değildi.

Bu savaş ayrıca Dük'ün talihini takip eden ve Protestan alaylarından birine komuta eden
barve Caillemote için de ölümcül oldu. Ölümcül bir yara aldıktan sonra, dört asker tarafından nehirden geri taşındı ve neredeyse ölümün acıları içinde olmasına rağmen, neşeli bir yüz ifadesiyle, geçenleri görevlerini yapmaya teşvik etti ve "_A la gloire, mes enfants, a la gloire!" ("Zafer, evlatlarım,
zafer!") diye haykırdı.

Bu vesileyle hayatını kaybeden üçüncü önemli kişi, Kral James'in tüm ordusuna karşı Londonderry'yi yiğitçe savunan din adamı Walker'dı; Kral William tarafından çok nazik bir şekilde karşılanmış, ona beş bin poundluk bir ödül ve daha fazla iyilik vaadinde bulunmuştu; ancak askeri dehası hala baskın olduğundan, bu savaşta kraliyet
koruyucusuna eşlik etti ve vurularak birkaç dakika içinde öldü.

Diğer tarafta düşen seçkin kişiler Lordlar Dongan ve Carlingford'du; Sir Neile O'Neile ve Marquis of Hocquincourt. James,
kendisi, Dunmore tepesindeki eylem sırasında, birkaç atlı filoyla çevrili olarak, uzakta durdu ve zaferin kendisine karşı ilan edildiğini
görerek, dağılmış kuvvetlerini
bir araya getirmek için en ufak bir çaba sarf etmeden Dublin'e çekildi. Eğer ruhu veya davranışı olsaydı, ordusu
toplanabilir ve garnizonlarından takviye edilebilirdi, böylece sahada kalabilecek ve hatta saldırıya geçebilecek durumda olabilirdi; çünkü kaybı
önemsizdi ve galip, birliklerinin geri çekilmesinde onları rahatsız etmeye
çalışmadı, bu ihmal ona açık bir suistimal
örneği olarak yüklendi. Gerçekten de, bu çatışmanın tamamı boyunca
William'ın kişisel cesareti, askeri becerisinden çok daha belirgindi.

%SALEM CADILIK YARGILAMALARI%

M.S. 1692

RICHARD HILDRETH

Hacıların orada din özgürlüğü aradığını gören Massachusetts halkı arasında, sadece toplumda dehşet
yaymakla kalmayıp en saygın ailelerde bile acı ve rezalete yol açan, ancak daha sonraki tüm açıklama girişimlerini
şaşkına çeviren bir sanrı
ortaya çıktı. Orada ve dünyanın başka yerlerinde tezahür eden cadılık çılgınlığı, tarihin bilmecesi ve psikolojinin bilmecesi olarak kalmıştır.

Tarihsel olarak, cadılık, varsayılan doğaüstü etkilerle bağlantılı diğer okült fenomenler veya uygulamalarla birlikte sınıflandırılır. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru Massachusetts'in Salem kentinde ve yakınlarında gerçekleşen ünlü cadılık davaları ve idamları, özel önemlerini kendilerine özgü yerleşim yerlerine ve çevrelerine borçluydu. Aksi takdirde, bir zamanlar genel olan ceza muhakemesinin olaylarından başka bir şey olarak görülmezlerdi. Avrupa'da binlerce kişi benzer bir kınamaya maruz kalmıştı ve Büyük Britanya'da cadılık nedeniyle kaydedilen son idam 1722'ye kadar gerçekleşmedi. 1805 gibi geç bir tarihte bile İskoçya'da bir kadın bu "suç" nedeniyle hapse atıldı. Hildreth'in anlatımı, Massachusetts tarihinin bu garip bölümüyle ilgili temel konuları ustaca özetliyor.

* * * * *

Büyü, büyücülük ve büyülerin uygulanması, tüm cahil toplulukların gerçekte inandığı gibi, İngiltere'de uzun zamandır bir suçtu. VIII. Henry'nin otuz üçüncü yılında çıkarılan bir yasa, bunları sermaye
suçları haline getirdi. James I'in ilk yılındaki bir başka yasa, terimleri daha spesifik olarak, "herhangi bir kötü ruhu çağıran, herhangi bir kötü ruhla istişare eden, onunla antlaşma yapan, onu eğlendiren, çalıştıran, besleyen veya ödüllendiren, herhangi bir büyücülük, sihir, büyü veya büyü yapmak için mezarlarından ölü bedenler alan veya bu tür cehennemsi sanatlarla herhangi bir kişiyi öldüren veya başka şekilde yaralayan" tüm kişileri aynı cezaya tabi tutuyordu.

Şanlı Bacon'ın önünde bu kadar saygıyla eğildiği ikinci Süleyman, kendisi büyücülüğe sıkı sıkıya inanıyordu. Gerçekten de, cadıları tespit etme sanatında usta olduğunu iddia ediyordu; bu sanat, birkaç bilgili incelemenin konusu oldu, bunlardan biri James'in kendi kraliyet kalemindendi. Milletler Topluluğu sırasında İngiltere, ilçeden ilçeye seyahat eden ve birçok talihsiz kişinin ölümüne neden olan profesyonel cadı tespitçileriyle doluydu. Massachusetts'in "Temelleri", Kutsal Yazıların açık beyanı olan "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" ile güçlendirilmiş, büyücülüğe karşı bir sermaye yasası içeriyordu.

Ancak, eski dönüm noktalarından sapmanın ve şüphe ruhunun Yeni İngiltere'ye bile yayılmasına dair diğer kanıtlar arasında, Püriten teolojisinin belirgin bir özelliğini oluşturan günlük doğaüstücülüğün gerçekliğine dair artan şüpheler vardı. Artış Mather'ın bu artan şüpheciliğe karşı gösterdiği gayret, eski tüzük hala yürürlükteyken, _Olağanüstü İlahi Takdirler_ adlı bir kitap yayınlamasını gerektirmişti. Bu kitapta, diğer şeylerin yanı sıra, Yeni İngiltere'de şimdiye kadar meydana gelmiş tüm varsayılan büyücülük vakaları, bunların gerçekliğini kanıtlayan argümanlarla birlikte sıralanıyordu.

O zamanlar konuya ek ilgi kazandıran şey, Newbury'deki büyülenmiş veya perili bir ev vakasıydı. Zeki bir komşu, sakinin yaramaz bir torununun gizemin dibinde olabileceğini ima etmiş, kendisi de büyücülükle suçlanmış ve kıl payı kurtulmuş. Ancak saf kasaba halkı bir cadı bulmaya kararlıydı ve hemen sakinin karısını suçlu olarak belirlediler. On yedi kişi, hayatları boyunca yaşadıkları talihsizliklere tanıklık etti ve bunları bu talihsiz yaşlı kadının kötü niyetine ve şeytani uygulamalarına atfetmeyi hayırsever bir şekilde seçtiler. Bu kanıt üzerine, jüri tarafından suçlu bulundu; ancak daha aydınlanmış olan yargıçlar, idamını emretmeyi reddetti. Bunun üzerine milletvekilleri, adaletin bu gecikmesinden dolayı yüksek sesle şikayette bulundular. Ancak, ılımlı parti tarafından desteklenen Vali Bradstreet'in kararlılığı ve hemen ardından gelen tüzüğün iptali, kadının hayatını kurtardı. Aynı fikir mücadelesi, yükselen "özgür düşünürler" tarikatının tüm şeytani
araçları inkar etmeye ve alay etmeye başladığı ana vatanda da vardı. Bu görüş, kendini özgür düşünen olarak tanımlayanlarla sınırlı değildi. Kilisedeki
serbest düşünceli parti, hızla büyüyen bir yapı olarak, aynı şekilde
eğiliyordu. Öte yandan, tanınmış başkanları Richard Baxter önderliğindeki "ciddi papazlar", büyücülüğün gerçekliğini ve şeytanın kişiliğini ve faaliyetini şevkle savundular ve bunları inkar etmek için ateizmden başka bir şey değildi. Görüşlerini, İngiltere'nin baş yargıcı Sir Matthew Hale'in yetkisiyle desteklediler. Hale'in talimatlarıyla, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra duruşmalarına başkanlık ettiği iki iddia edilen cadı suçlu bulunup idam edilmişti. Bu tartışma vesilesiyle İngiltere'de yayınlanan ve Boston'da yeniden yayınlanan bu duruşmaların anlatımları, popüler inancı doğrulama eğilimindeydi. Mather'ın endişelendiği şüpheler henüz birkaç düşünen adamla sınırlıydı. İleri ve gayretli bir inançla okunduğunda, bu hikayeler halkın hayal gücünde derin bir etki bırakmayı başarmıştı. Andros hala valiyken, Increase Mather'ın İngiltere'ye gitmesinden kısa bir süre sonra, Boston'daki dindar bir ailenin dört küçük çocuğu, en büyüğü on üç yaşında bir kız, en küçüğü beş yaşında olmayan bir erkek, tuhaf bir şekilde davranmaya başlamıştı, köpekler gibi havlıyor, kediler gibi mırıldanıyor, sağır, kör veya dilsiz gibi görünüyorlardı, uzuvları garip bir şekilde çarpıtılmış, çimdiklendiklerinden, delindiklerinden, çekildiklerinden veya kesildiklerinden şikayet ediyorlardı - aslında, günümüzdeki kavramlara ve yukarıda atıfta bulunulan kitaplardaki açıklamalara göre, büyücülüğün etkilerini canlandırıyorlardı. Dehşete düşen baba, aşırı teokratik partinin gayretli lideri olan Dr. Oakes'ı çağırdı - şu anda Mather ile ortak ajan olarak İngiltere'ye gönderilmişti - çocukların büyülendiğine dair fikrini söyledi. En büyük kız, son zamanlarda, kızını hırsızlıkla suçladığı yaşlı bir İrlandalı uşak tarafından sert bir şekilde azarlanmıştı.

Çocukların verdiği şüphesiz işaretlere göre, aynı yaşlı kadın,
kısa süre sonra cadı olarak belirlendi. Boston'daki dört papaz ve Charlestown'dan bir papaz, sorunlu evde bir gün oruç ve dua tuttuktan sonra, en küçük çocuk rahatladı. Ancak daha
azımsayan ve daha kurnaz olan diğerleri, daha önce olduğu gibi devam ederek, yaşlı kadın hemen tutuklandı ve onları büyülemekle suçlandı. Uzun zamandır bir cadı olarak biliniyordu ve hatta kendisinin bir cadı olduğunu
söylemiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, cevapları o kadar "anlamsızdı" ki, hakimler, "akıllarının yerinde olmadığı" konusunda doktorlara başvurdular. Akıl sağlığının yerinde olduğuna dair raporları üzerine, yaşlı kadın yargılandı,
suçlu bulundu ve idam edildi.

Her ne kadar Increase Mather bu ilginç olayda orada olmasa da, annesinin yanından, "Büyük Pamuk"un torunu olan, yirmi beş yaşında genç bir papaz olan, öğrenim, belagat ve dindarlık konusunda bir dâhi olan, yakın zamanda Boston Kuzey Kilisesi'nde babasıyla birlikte meslektaş olarak yerleşmiş olan oğlu Cotton Mather'da gayretli bir temsilcisi vardı. Cotton Mather'ın her türlü öğrenimle dolu olağanüstü bir hafızası vardı. Uygulaması bir Alman profesörünkine eşitti. Püriten teoloji okulunda eğitilen ve New England'ın geleneksel efsaneleriyle beslenen canlı hayal gücü, neredeyse herhangi bir Katolik azizinkine eşit olan oruçlar, nöbetler, dualar ve meditasyonlarla daha da fazla teşvik edildi. Hırslı ve aktif bir mizaca sahip olan Mather, "iyilik yapma" konusunda büyük bir arzuyla alevlenmişti. Tüm yeteneklerinin tamamen bilincinde ve çağdaşları olan Kanada'daki Cizvit misyonerleri gibi bunlardan pek de övünmeyen biri olarak, ibadetleri sırasında sık sık Tanrı ile doğrudan ve kişisel iletişim içinde olduğuna inanıyordu. Her iyi talih parçasında dualarına özel bir cevap görüyordu; her çile veya felakette, şeytanın ve ajanlarının özel kişisel kötülüğü. Yine de hem kendisi hem de babası zaman zaman "ateizme yönelme" ile rahatsız oluyorlardı; bu şüpheleri şeytani etkiye atfetmekten çekinmiyorlardı. Bu şüphelerin gizli bilinci, belki de başkalarının şüphelerine karşı duydukları büyük sabırsızlığın bir kaynağıydı.

Cotton Mather, büyücülük vakasında çok aktif bir rol oynamıştı;
ve şeytani ajansın operasyonlarını boş zamanlarında inceleyebilmek ve böylece gerçekliğini kanıtlamak için
kanıt ve argümanlarla donatılmak için, büyülenmiş çocukların en büyüğünü kendi evine götürdü. İnanma isteği, sahtekarlığı davet etti. Aşırı kibri ve
güçlü önyargıları onu kolay bir oyun haline getirdi. Yaşının ötesinde becerikli ve kurnaz olan kız, onu en uç noktasına kadar kandırdı. Hazır kalemi kısa süre sonra "tamamen harikalardan oluşan bir hikaye" için malzemelerle donatıldı ve bu hikaye, aynı türden başka konularla ve bu vesileyle vaaz verdiği bir vaazla birlikte, hemen _Cadılıklar ve Ele Geçirmelerle İlgili Unutulmaz İlahi Takdirler_ başlığı altında, tüm 
"Sadukiler"i, geleceğe yönelik şüphelerini kişisel bir hakaret olarak görmesi gerektiği konusunda uyardığı bir önsözle birlikte yayınladı. 

Cotton Mather tek kandırılan kişi değildi. "Duygusal Sadukilerin eski sapkınlığı, meleklerin iyi veya kötü olduğunu inkar ederek," diyor Boston'daki diğer dört papazın imzaladığı bu kitabın tavsiye niteliğindeki önsözünde, "onlarla birlikte ölmedi ve insanlar hem inancı hem de aklı terk ederken, gördükleri veya hissettikleri dışında hiçbir şeye itibar etmemeyi bilgelik saymayacaklar. Bu düşkün görüşün bu sefahat çağında ne kadar yerleştiği korkunç bir şekilde gözlemlenebilir; ve insanları ateizme yerleştirmenin ne kadar tehlikeli bir darbe indirdiği fark etmek zor değil. Bu nedenle Tanrı, Kutsal Yazı'da bu gerçeğe tanıklık etmenin yanı sıra, bazen şeytanların dünyada muhaliflerin ağızlarını tıkayacak ve onlardan bir itiraf zorla alabilecek şeyler yapmasına izin vermekten hoşnuttur." Mather'ın ifadelerinin doğruluğuna tanıklıklarını ekliyorlar ve bunları "hem bir Tanrı hem de bir şeytan ve büyücülük" olduğuna dair "açık bilgi" sağladığı için övüyorlar. Kitap şu anda Londra'da, kızın durumunun o kadar "ikna edici" olduğunu söyleyen Baxter'ın bir önsözüyle yeniden yayınlandı. Baxter, buna inanmayacak kadar "inandırıcı" olduğunu söyledi. Mather'ın bu anlatıya eklenen vaazı, fanatik bir nutuk için ilginç bir örnek. "Cadılık," diye haykırıyor, "Tanrı'yı ​​reddetmektir ve
pis bir şeytanın En Yüce'nin tahtına yükselmesidir.
Cadılık, Mesih'i reddetmektir ve Rab Kurtarıcı'nın tüm kurtuluşundan önce iğrenç, yalancı bir şeytanın birliğini tercih etmektir.
Cadılık, cennete ve yeryüzüne karşı cehennemle birlik olmaktır ve bu nedenle
bir cadıya ikisinde de katlanılmamalıdır. Bu bir ölüm cezasıdır ve
sadece Tanrı'yı ​​ve Mesih'i tüm onurundan mahrum etmekle
değil, aynı zamanda insanı tüm rahatından da mahrum edecek bir şeytancılık türü olarak kovuşturulmalıdır.
Cadılık gibi korkunç bir kötülük hakkında çok aşağılık hiçbir şey söylenemez, çok sert hiçbir şey yapılamaz!"

Böyle bir kaynaktan gelen bu tür beyanlar, popüler batıl inançlara ses ve yetki vererek, ardından gelen trajedinin yolunu hazırladı. Ancak, Cotton Mather'ın kendi amaçları için bu büyücülük sanrısını kasten ortaya attığı ve bunu şüpheci ve tereddütlü insanlara dayattığı iddiası tamamen saçmadır. Ve bir diğer iddia da, partizanca aşırılığın çarpıcı bir göstergesidir, çünkü Boston'daki dört çocuğun davası Andros hükümeti sırasında gerçekleştiğinden, bu olayın sorumluluğu Massachusetts halkına değil, ona aittir. İrlandalı kadın Massachusetts yasası uyarınca yargılandı ve Massachusetts jürisi tarafından mahkum edildi; ve Andros hayatını kurtarmak için müdahale etseydi, şüphesiz ona yöneltilen diğer suçlamalara cadılara karşı dostluk suçlaması da eklenecekti.

Cotton Mather, bir dereceye kadar bir demagog gibi davranmış gibi görünüyor. Yine de, zamanımızda yaygın olan, onur ve makama yükselme beklentisiyle, paylaşmadıkları popüler önyargıları
kullanan o hilekar ve sahtekâr adamlarla aynı sınıfta tutulmamalıdır. Mather'ın konumu, inançları ve mizacı, onu bu vesileyle popüler inancın organı, temsilcisi ve teşvik edicisi olarak hizmet etmeye çağırıyordu.

Büyülenmiş kız, popüler ilgi odağı olmaktan çıktıkça,
eski davranışına geri dönmüş gibi görünüyor. Ancak tohum, verimli bir
toprağa ekilmişti. Yaklaşık dört yıllık bir aradan sonra, Salem köyünün papazı olan Parris'in ailesindeki üç genç kız, şimdi Danvers,
benzer şakalar yapmaya başladı. Boston vakasında olduğu gibi, bir doktor onları büyülenmiş olarak ilan etti ve Parris'in hizmetçisi olan yaşlı bir Kızılderili kadın olan Tituba, bazı kaba ritüellerle cadıyı keşfetmeyi üstlendi ve kızlar tarafından acılarının sebebi olduğu suçlamasıyla ödüllendirildi. Komşu papazlar oruç ve dua için Parris'in evinde toplandılar. Köy oruç tuttu; ve hemen ardından koloni genelinde genel bir oruç ilan edildi. Böylece evrensel sempati ve ilgi nesnesi haline gelen "büyülenmiş çocuklar" uzun süre taklitçi
isteksiz kalmadılar. Mahalledeki birkaç kız ve iki üç kadın da aynı şekilde acı çekmeye başladı, tıpkı Tituba'nın Kızılderili kocası John'un da karısının kaderinden haberdar olduğu gibi. Parris cadıları keşfetmede çok aktif bir rol oynadı; Noyes da öyle yaptı,
Salem rahibi, "bilgili, yardımsever ve iyi bir adam" olarak tanımlanıyordu.
Cadıların tespiti için kısa süre sonra bir kasaba komitesi kuruldu.
Salem'de ikamet eden iki yargıç, büyük bir şevkle konuya dahil oldu. İlk başta Tituba ve biri deli, diğeri yatalak iki arkadaşsız kadınla sınırlı olan suçlamalar, kısa süre sonra Parris'in kilisesinin iki kadın üyesini de kapsıyordu. Bu kilisede, diğer birçok kilisede olduğu gibi,
bazı keskin anlaşmazlıklar olmuştu. Bu suçlamadan sonraki pazar günü Parris, "Siz on ikinizi ben seçmedim mi,
ve biri şeytan mı?" ayetinden vaaz verdi. Bu metnin duyurulması üzerine, suçlanan kadınlardan birinin kız kardeşi ayağa kalktı ve toplantı evinden ayrıldı. O da hemen sonra suçlandı ve aynı kader, hakim olan yanılgıya karşı koymaya en ufak bir eğilim gösteren herkesi kısa sürede ele geçirdi.

Mesele artık o kadar önemli hale gelmişti ki Vali Yardımcısı--geçici hükümet hala yürürlükte olduğu için--beş yargıçla birlikte Salem köyüne gitti ve toplantı evinde bir mahkeme kurdu. Büyük bir kalabalık vardı. Parris hemen katip ve suçlayıcı olarak hareket etti, tanıkları getirdi ve ifadeleri aldı.
Sanıklar, parmaklarının en ufak bir hareketiyle kurbanlarına işkence etmelerin diye kolları uzatılmış ve elleri açık şekilde tutuldular,
bazen dilsiz bırakılmış gibi davrandılar, bazen de sadece bir bakışla yere serilmiş gibi. Sanıkların hayaletleri tarafından rahatsız edildiklerini, onlara bir kitap uzattıklarını ve şeytanla bir ittifak yapmalarını istediklerini söylediler; ve reddettiklerinde onları ısırıyor, çimdikliyor, tırmalıyor, boğuyor, yakıyor, büküyor, deliyor, çekiyor ve başka şekillerde işkence ediyorlardı. Sanıkların mahkemeye getirildiğini gördüklerinde, "hastalar" bu işkencelerden bir nöbet geçiriyor gibi görünüyorlardı, ancak sanıklar onlara dokunmaya zorlandığında anında rahatladılar - bu, şaşkın topluluğun zihinleri için bu görünürdeki acıların gerçek ve suçlamaların doğru olduğuna dair yanılmaz bir kanıttı. Teoriye göre, dokunma, cadıya gözlerinden fışkıran kötü huylu mizahları geri iletiyordu; ve hatta bu teoriyi destekleyen yeni felsefesi hakkında bazı söylentiler New England'a ulaşan Descartes'a bile bilgili göndermeler yapıldı.

Salem köy toplantı evinde yapılan incelemelerde çok sıra dışı sahneler yaşandı. "Bakın!" diye bağırdı etkilenenlerden biri; "işte kirişte Goody Procter!" Bu Goody Procter'ın kocası, kendisine yöneltilen suçlamalara rağmen, hala onun tarafını tutuyordu ve onu mahkemeye götürmüştü; bu sadakat eyleminin sonucunda "etkilenenlerden" bazıları artık kendisinin de bir büyücü olduğunu haykırmaya başladı. Yukarıda alıntılanan haykırışta, "büyülenenlerin çoğu, hatta hepsi, şiddetli nöbetler geçirdi."

Mahkemenin sorusu: "Ann Putnam, sana kim zarar verdi?"

Cevap: "Goodman Procter ve karısı da."

Sonra etkilenenlerden bazıları, "İşte Procter, Bayan
Pope'un ayaklarını kaldıracak!" diye bağırır ve "hemen ayakları kaldırılır."

Mahkemenin sorusu: "Bunlara ne diyorsun, Goodman Procter?"

Cevap: "Bilmiyorum: Ben masumum."

Abigail Williams, etkilenenlerden biri, "Goodman
Procter Bayan Pope'a gidiyor!" diye bağırır ve "derhal Pope bir krize girer."

Bir yargıç Procter'a: "Görüyorsun, şeytan seni kandıracak; çocuklar," tüm etkilenenlere böyle denirdi, "kadın incinmeden önce ne yapacağını
görebilirlerdi. Sana tövbe etmeni tavsiye ederim, çünkü
görüyorsun, şeytan seni dışarı çıkarıyor."

Abigail Williams tekrar bağırır, "Goodman Procter Goody Bibber'a
zarar verecek!" ve "Goody Bibber hemen bir krize girer." Abigail
Williams ve Ann Putnam ikisi de "Elizabeth Procter'a vurmayı teklif ettiler;
ama Abigail'in eli yaklaştığında açıldı, oysa daha önce bir yumruk haline getirilmişti ve Procter'a yaklaşırken aşırı derecede hafifçe aşağı indi ve sonunda, açık ve uzatılmış parmaklarla Procter'ın başlığına çok hafifçe dokundu; ve Abigail hemen, 'Parmaklarım, parmaklarım, parmaklarım yanıyor!' diye bağırdı ve Ann Putnam başını en sert şekilde tuttu ve aşağı çöktü."

İnsanların cadı olduğuna inanıldığı ve hayatları boyunca yargılanmak üzere hapse atıldığına dair kanıtlar bunlardı! Yine de, geçmişin üstesinden gelmek için fazla acele etmeyelim. Hayvansal manyetizmanın olduğu bu günlerde, sahtekarlığı kaba ve saygın çevrelerde bile aynı derecede aceleci bir safdilliği kendimiz görmedik mi? Atalarımızın yargılarının yalnızca şaşkınlıktan değil, korkudan da etkilendiğini düşünmeliyiz.

Yargıçların ve halkın hazır inancıyla cesaretlendirilen "hastalar", suçlamalarının çemberini genişletmeye devam ettiler ve bu da şu anda bazı sanıkların itiraflarından yeni bir destek alıyor gibi görünüyordu. Tituba itiraf etmesi için kırbaçlanmıştı; diğerleri ise darbelerden daha sert bir baskıya boyun eğdiler. Suçlayıcılarının suçlamaları ve çarpıtmaları karşısında şaşkına dönen, şüphesiz cadılar olduklarına ikna edilen ve hayatları için tek olası şans olarak itirafta bulunmaya zorlanan zayıf kadınlar, ağızlarına verilen her hikayeyi tekrarlamaya kolayca ikna edildiler: cadı ayinlerine katılmak için süpürgelerle havada yaptıkları yolculuklar -Hristiyan tüzüğüne aykırı bir tür rezalet- şeytanın "küçük siyah bir adam" şeklinde belirdiği; şeytanın kitabını imzalamaları, eski vaftizlerinden vazgeçmeleri ve Anabaptist
modasına göre onları "Wenham Göleti"ne "batıran" şeytan tarafından yeniden vaftiz edilmeleri.

Bu kutsal ayinlerde kimlerin bulunduğunu söylemeleri istendiğinde, itiraf eden cadılar yeni suçlamalarla karşılaştılar; ve Phipps koloniye vardığında, yaklaşık yüz kişi zaten hapisteydi. Bu kötülük Salem ile sınırlı değildi. Büyülenmişlerin hastalıkların nedenlerini açıklayabileceği fikri ortaya atılmıştı; ve bunlardan biri, bu amaçla Andover'a götürülerek birçok kişiyi büyücülükle suçlamış ve tüm köyü büyük bir kargaşaya sürüklemişti. Bazı kişiler Boston ve diğer kasabalarda da suçlanmıştı.

Vali Phipps'in tüm tutukluların zincire vurulmasını emretmesi ilk resmi eylemlerinden biriydi. Hareketleri üzerindeki bu kısıtlamanın, onların, sıkıntı çekenlere işkence etmelerini engelleyeceği umuluyordu. Genel Mahkeme'nin toplantısını beklemeden, ki bu yetki ona aittir, Phipps, avukatının tavsiyesiyle cadıların yargılanması için özel bir mahkeme düzenlemek için acele etti. Vali yardımcısı Stoughton başkan olarak atandı; ancak soğuk ve sert mizacı, teolojik eğitimi ve tavizsiz bağnazlığı böyle bir görev için kötü niteliklerdi. Altı kişilik ortakları çoğunlukla Boston'luydu ve bilgelik ve dindarlık konusunda yüksek bir üne sahiptiler, aralarında merhum temsilci Richards, Fitz-John Winthrop'un kardeşi ve eski Vali'nin torunu Wait Winthrop ve daha sonra eyaletin başyargıçları olan Samuel Sewell vardı. Bu şekilde düzenlenen yeni mahkeme Salem'e geçti ve uzun zamandır cadı olarak ünlenen yaşlı bir kadının yargılanmasıyla faaliyetlerine başladı. "Hayaletsel kanıtların", yani etkilenenlerin hikayelerinin yanı sıra, bir inceleme yapmak üzere atanan kadınlardan oluşan bir jüri, kadının üzerinde "şeytanın memesi" olduğuna karar verilen bir siğil veya çıkıntı buldu. Ayrıca, komşuları tarafından büyülerine atfedilen ölü tavuklar, devrilmiş sığırlar ve devrilen arabalarla ilgili bir dizi eski hikaye de ortaya atıldı. Bu kanıtlar üzerine, suçlu olarak getirildi ve birkaç gün sonra, mahkeme ay sonuna kadar ertelendiğinde asıldı.

Bu arada, yeni tüzük uyarınca ilk Genel Mahkeme toplandı ve Phipps ile birlikte geri dönen Increase Mather, acenteliği hakkında bir hesap verdi. Eski tüzüğün kaybından pek memnun olmayan bir Meclis'ten isteksizce bir teşekkür oyu aldı, ancak dar gelirine çok fazla baskı yapan dört yıllık masrafları için hiçbir tazminat alamadı. Tüm eski yasaların, özellikle de büyücülüğe karşı olan başkent yasasının yürürlükte kalması için geçici bir yasa çıkarıldıktan sonra, cadıların yargılanması için özel mahkemeye, herhangi bir itiraz veya hatta başvuru olmaksızın, herhangi bir popüler olmayan amaç için kurulmuş olsaydı büyük bir tepkiye yol açacak olan bir erteleme yapıldı. Eski Hükümetin şu anda son kez uygulanan favori uygulamasına göre, Phipps, cadılara karşı yapılacak işlemler konusunda yaşlılardan tavsiye istedi. Cotton Mather'ın eliyle hazırlanan cevapta, "merhametli Tanrı'nın, ülkede işlenen iğrenç büyücülükleri yenmek için onurlu yöneticilerimizin gayretli ve azimli çabalarına verdiği başarıyı" minnetle kabul ediyor ve bu gizemli ve kötü niyetli kötülüklerin keşfedilmesi için alçakgönüllülükle dua ediyor." Ancak, "şeytanın otoritesine", yani hayalet kanıtlara veya "suçlunun varlığıyla etkilenenlerde meydana gelen görünür değişikliklere" çok fazla güvenilmesinde "eleştirel ve olağanüstü bir dikkat" tavsiye ediyor; bakanların görüşüne göre, bunların hiçbiri yanılmaz bir kanıt olarak güvenilemezdi. Yine de, sonraki tüm mahkumiyetler neredeyse tamamen bu tür kanıtlara dayanıyordu. Ne yazık ki Stoughton, kesinlikle makul bir görüş olan, şeytanın masum bir adamın görünümünü almasının veya cadı olmayan kişilerin cadıların toplantılarında hayalet gibi görülmesinin imkansız olduğu görüşünü benimsemişti; ve itiraf eden cadılardan bazıları, kendi amaçları için bu kadar uygun bir doktrini onaylayarak baş yargıcın kibrini okşamaya hemen hazırdı.

Özel mahkemenin ikinci oturumunda beş kadın yargılandı ve mahkum edildi. Diğerleri kolayca ortadan kaldırıldı; ancak Parris'in kilise üyelerinden biri olan ve bugüne kadar suçsuz
bir karaktere sahip olan Rebecca
Nurse'un durumunda, jüri ilk önce beraat kararı verdi. Bu kararın açıklanmasıyla "hastalar" büyük bir yaygara kopardı. "Onurlu Mahkeme" jürinin dikkatini, duruşma sırasında tutuklunun tanıklar arasında iki eski tutuklu arkadaşını görmenin şaşkınlığını ifade eden bir ünlemine çekti: "Bunlar neden bana karşı tanıklık ediyor? Eskiden aramıza gelirlerdi!" Bu iki tanık itirafçı olmuştu ve bu sözler mahkeme tarafından, tutukluyla cadıların toplantılarında karşılaştıkları yönündeki ifadelerini doğrular şekilde yorumlandı. Kısmen sağır olan talihsiz kadın, bu konuşmayı sessizce dinledi. Mahkeme tarafından bu şekilde sıkıştırılan ve tutukludan hiçbir yanıt
almayan jüri, kararını değiştirdi ve onu suçlu ilan etti. Daha sonra onun adına yapılan açıklamalar dikkate alınmadı. Vali gerçekten de bir erteleme verdi, ancak Salem komitesi geri çağrılmasını sağladı ve zincirlerle toplantı evine götürülen talihsiz kadın ciddi bir şekilde aforoz edildi ve hemen diğerleriyle birlikte asıldı. Mahkemenin üçüncü oturumunda altı tutuklu yargılandı ve mahkûm edildi,
hepsi hemen asıldı, ancak Elizabeth Procter hariç, hamileliği gecikmeli olarak
iddia edildi. Gerçek ve sadık kocası, Boston rahiplerine, tanıkların yalanlarını ifşa eden, itirafların işkenceyle
zorla alındığından şikayet eden ve Boston'da veya diğer yargıçlar önünde
yargılanmak için yalvaran bir mektuba rağmen suçlu bulundu ve geri kalanlarla birlikte
acı çekti. Bu talihsiz gruptan bir diğeri de, sanığı tutuklamak için görevli olarak çalışan ancak konuyla ilgili bazı şüphelerini
ihmalkârca ifade etmesi nedeniyle kendisinin de suçlanmasına neden olan John Willard'dı.
Kaçmıştı, ancak takip edildi ve yakalandı ve şimdi yargılandı ve idam edildi. Ancak, onun ve Procter'ın idam yerindeki davranışları birçok zihinde
derin bir etki bıraktı.

Daha da dikkat çekici bir vaka ise, Doğu Kızılderililerinin akınlarının son zamanlarda Saco'dan Salem köyüne geri sürdüğü George Burroughs'un vakasıydı. Burroughs, eskiden vaaz verdiği ve şimdi eski cemaat üyeleri arasında Kızılderililerden bile daha uzlaşmaz düşmanlar bulduğu bir papazdı. Burroughs'un talihsizliği, kısmen kendi hatasından dolayı, birçok düşmana sahip olmasıydı. Böylece onu suçlamak için cesaretlendirme bulundu. Bazı tanıklar onu cadıların toplantılarında görmüştü; diğerleri ise onu zulümle suçlayan ölü eşlerinin hayaletlerini görmüşlerdi. Bu tanıklar, büyük dehşet ve endişe belirtileriyle, bu ölü eşlerin açık mahkemede tekrar kendilerine göründüğünü bile iddia ettiler. Küçük olmasına rağmen Burroughs, şeytanın ona yardım ettiğinin kanıtı olarak verilen örneklerle dikkat çekici derecede güçlüydü. Stoughton ona acımasızca küstahça davrandı ve onu şaşırtmak ve şaşkına çevirmek için elinden geleni yaptı. Mahkumiyetini garantileyen şey, jüriye verdiği bir kağıttı, büyücülük olasılığını reddeden bir yazardan bir alıntı. Burroughs'un darağacından yaptığı konuşma, özellikle dualarının akıcı harareti, hiçbir cadının doğru bir şekilde tekrarlayamayacağı düşünülen Rab'bin Duası ile sonlanması, birçok kişiyi etkiledi. Aslında birçoğu, bunu denemede yaptıkları küçük bir hata veya yanlış telaffuzla zaten fark edilmişti. Ancak, Burroughs'un yaratmış olabileceği izlenim, kalabalığın arasında at sırtında beliren ve insanlara Burroughs'un bir vaiz olmasına rağmen "atanmış" bir papaz olmadığını ve şeytanın bazen bir ışık meleğinin kılığına bile girebileceğini hatırlatmak için fırsat bulan Cotton Mather tarafından etkisiz hale getirildi. Mahkemenin dördüncü oturumunda altı kadın yargılandı ve suçlu bulundu. Kısa bir süre sonra yapılan başka bir oturumda, sekiz kadın ve bir erkek mahkum edildi ve hepsi ölüm cezasına çarptırıldı. Seksen yaşında, savunmayı reddeden yaşlı bir adam, bu tür davalar için genel hukukta öngörülen barbarca bir ceza olan ölüme zorlandı.

Davalar başladığından beri, itirafın güvenliğe giden tek yol olduğu aşikardı. Suçlu bulunanlardan birkaçı itiraf etti ve
erteleme aldılar; ancak itirafını geri çeken Samuel Woodwell ve masumiyetlerini sürdüren yedi kişi daha idama gönderildi. Bu zamana kadar "hastalar"ın sayısı yaklaşık elliydi; elli beş kişi kendilerini cadı olarak itiraf etmiş ve suçlayıcı olmuştu; yirmi kişi çoktan ölmüştü; sekiz kişi daha hüküm giymişti; hapishaneler tutuklularla doluydu ve her gün yeni suçlamalar ekleniyordu. Mahkeme Kasım ayının ilk Pazartesi gününe ertelendiğinde durum böyleydi.

Cotton Mather bu aralığı, son yargılamaların coşkulu bir anlatımını içeren _Görünmez Dünya'nın Harikaları_ adlı eserini hazırlamak için kullandı,
hastaların ve itirafçıların ifadelerine tam anlamıyla itibar etti
ve
son idamların "uzun yıllar boyunca en üzücü durumda yatan bazılarının garip kurtuluşu"ndaki iyi etkilerini övdü.

Cadı yargılamaları devam ederken, Vali Pemaquid'e aceleyle gitti ve İngiltere'den beraberinde getirdiği talimatlara uygun olarak, eyalete yüksek sesle şikayetlere yol açan bir masrafla birlikte
orada güçlü bir taş kale inşa etti. Albay Church, bu arada, dört yüz adamla birlikte Penobscot kıyılarını ve Kennebec kıyılarını taramakla görevlendirildi.

Hayaletsel kanıtlara fazla güvenmek konusunda bazı ufak uyarılara rağmen, Valinin özel isteği üzerine yayınlandığı iddia edilen Mather'ın kitabı, açıkça daha fazla işlemi teşvik etmek için tasarlanmıştı. Ancak, yayınlanmasından önce, terör saltanatı kendi tedavisini uygulamaya başlayacak kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı. Başarıyla cüret eden suçlayıcılar, karakter ve durumları onları saldırı olasılığının ötesine koymuş gibi görünen kişileri suçlamaya başlamıştı. Hatta "Tanrı'nın çocuklarının nesli" bile tehlikedeydi. Andover papazlarından biri suçlanmıştı; ancak itiraf eden cadılardan ikisi, orada olduğuna dair bir inanç yaratmak için gizlice onun şeklini bir cadılar toplantısına götürdüklerini ilan ederek onu kurtarmaya geldi. Beverly papazı Hale, cadılara karşı çok aktifti; ancak kendi karısı suçlandığında tereddüt etmeye başladı. Vali Bradstreet'in oğlu, Andover'ın bir yargıcı, daha fazla tutuklama emri çıkarmayı reddettikten sonra, kendisi ve kısa süre sonra kardeşi bir köpeği büyülemekle suçlandı. İkisi de canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Birkaç mahkum, arkadaşlarının yardımıyla Rhode Island'a kaçtı, ancak orada kendilerini tehlikede bulduklarında, Vali Fletcher'ın onlara koruma sağladığı New York'a kaçtılar. Kaçışları nedeniyle mallarına el konuldu. Kocasının yokluğunda talihsiz bir mahkum adına başvuran Leydi Phipps, kendi adına gardiyana bir tutuklama emri çıkardı ve böylece, oldukça düzensiz bir şekilde, onun serbest bırakılmasını sağladı. İddia edenlerden bazılarının, ona karşı bile imalarda bulunmaya başladığı söyleniyor.

Taahhütler ve davalar hakkındaki olağanüstü işlemler; Hakimlerin, şeytanın hafızalarını alıp beyinlerine yerleştirdiği bahanesiyle, mağdurların ve itirafçıların en bariz yalanlarını ve çelişkilerini görmezden gelme kararlılığı, yine de sanığı mahkum etmek için onların tanıklığına güvenilmesi; belirli suçlamaları dikkate almamada sergilenen taraflılık; itirafları elde etmek için kullanılan ve bazen kesin işkenceye varan şiddet yöntemleri; gönüllü olarak ve hatta hayatlarını tehlikeye atarak yapılan geri çekilmelerin tamamen göz ardı edilmesi - tüm bu koşullar toplumun daha rasyonel kesiminin dikkatini çekmişti; ve bu tehlike ve alarm krizinde, Genel Mahkeme toplantısı en büyük endişeyle bekleniyordu. Bu kurul toplandığında, Andover'dan çocukların ve "şeytani etkiler altında" olan diğerlerinin ifadeleri üzerine iyi şöhretli kişilerin kınanmasına karşı bir itiraz geldi. Bu itiraz üzerine hangi eylemde bulunulduğu görünmüyor. Mahkeme, esas olarak, koloninin eski medeni ve ceza yasalarının bazı temel noktalarını içeren bir dizi yasanın kabulüyle meşguldü. Cadılığın ölüm cezası, İngiliz Parlamentosu yasasının hükümleriyle özel olarak sağlandı. Sapkınlık ve küfür de ölüm cezası gerektiren suçlar olarak devam etti. Anayasa uyarınca Yüksek Mahkeme'nin örgütlenmesiyle, cadıların yargılanması için özel komisyon kaldırıldı. Ancak bu Yüksek Mahkeme'nin baş yargıcı olarak Stoughton atandı ve dört meslektaşından üçü onunla birlikte özel mahkemede oturdu. Bu yargıçların herhangi bir görüş değişikliğine uğradığına dair hiçbir kanıt yok; Ancak yeni mahkeme Salem'de cadı yargılamalarının devamı için özel bir dönem düzenlediğinde, kamuoyunda belirgin bir değişiklik
ortaya çıktı. Andover'dan altı kadın itiraflarını reddetti ve bu yönde bir anma
gönderdi. Büyük jüriye sunulan elli altı iddianameden sadece yirmi altısına gerçek faturalar verildi. Yargılanan kişilerden sadece üçü suçlu bulundu. Diğer birkaçı beraat etti, davalar başladığından beri bu türden ilk örneklerdi.

Mahkeme daha sonra Charlestown'a geçti, burada birçok kişi aynı suçlamayla hapisteydi. Yirmi veya otuz yıldır cadı olarak bilinen bir kadının davası yargılanmak üzere seçildi. Birçok tanık ona karşı ifade verdi; ancak hayalet kanıtlar tamamen itibarsızlaşmıştı ve kullanılmadı. Salem'deki herhangi bir dava kadar güçlü bir dava olmasına rağmen, kadın, kızı, torunu ve diğer birkaç kişiyle birlikte beraat etti. Haberler
şu anda Salem'de ölüm cezasına çarptırılanlar için bir erteleme geldi,
Stoughton o kadar öfkelendi ki, "Adaletin seyrini engelleyen kimdir bilmiyorum; Tanrı ülkeye merhametli olsun!" diye haykırarak kürsüden ayrıldı ve o dönemde bir daha koltuğuna oturmadı.

Boston'daki Yüksek Mahkeme'nin ilk oturumunda, büyük jüri, konuyu yeniden ele almak için gönderilmiş olmasına rağmen, itiraf eden bir cadıya karşı bile bir yasa tasarısı bulmayı reddetti.

Salem'de bazı büyük hatalar yapıldığı fikri zaten yaygındı. Cadılığın gerçekliği her zamanki gibi ısrarla vurgulanıyordu,
ancak şeytanın masum kan dökmek için "hastaları"
araç olarak kullandığı izlenimi güçlüydü. Bakanlar adına, Increase Mather, Cadılık ile ilgili _Vicdan Davaları_ adlı eserini ortaya koydu. Bu eserde, hayalet kanıtların yanılmaz olmadığını ve şeytanın masum bir adamın şeklini alabileceğini büyük bir bilgiyle savunurken, itirafın veya "şeytanla yakınlığı olanların dışında hiç kimsenin yapmadığı veya yapamayacağı şeyleri yapmanın veya konuşmanın" yeterli kanıt olduğunu ısrarla savundu. Kendilerini cadı olarak yalan yere itiraf eden ve bunun sonucunda asılanlara gelince, Mather bunun hak ettiklerinden fazla olmadığını düşündü.

Kral William'ın cadılık yasasına ilişkin vetosu, daha fazla dava açılmasını engelledi;
ve kısa süre sonra, Phipps'in emriyle, tüm tutuklular serbest bırakıldı. Benzer bir veto sayesinde Massachusetts, sapkınlık ve küfürün kanun kitabında ölüm cezası gerektiren suçlar olarak görünmekten
vazgeçtiğini söyledi.

Mathers, Boston'da ziyaret edip dua ettikleri ve Cotton Mather'ın el yazması olarak dolaşan bir hikaye yazdığı, hasta bir genç kız keşfederek sarsılmaz inançlarının daha da fazla kanıtını sundu. Ancak bu genç kız,
onu saran hayaletlerin
hepsi örtülü olduğu için kimseyi suçlama takdir yetkisine sahip değildi. Akıl ve sağduyu sonunda
Boston vatandaşı olan ve Cotton Mather tarafından "tüccar gibi davranan bir dokumacı" olarak alaya alınan Robert Calef'te bir savunucu buldu. "Ve sonrasında, daha da öfkelendiğinde,
"cehennemden gönderilen bir kömür" gibi karakterini karartmak için--ancak sağlam zekaya ve cesur ruha sahip bir adam. Calef, Mathers'ın bu sıkıntılı kıza yaptığı ziyaret sırasında söylenen ve yapılanları anlatan, ayrıca el yazması olarak dağıtılan bir rapor yazdı, onun sahtekarlığını ve safdilliğini ifşa etti, bu da Cotton Mather'ı o kadar sinirlendirdi ki Calef'e karşı iftira davası açtı, ancak kısa süre sonra davayı düşürmek için bir sebep gördü.

Calef daha sonra Mather'a ve diğer Boston papazlarına bir dizi mektup gönderdi, bu mektuplarda cadılık adı altında yaygın olarak inanılan şeytanla herhangi bir anlaşmanın gerçekliğini reddetti ve alay etti. İncil'de bahsedilen cadılığın, "Tanrı'nın sözüne ve ibadetine karşı nefret veya muhalefet ve bir işaretle bundan baştan çıkarmaya çalışmaktan" daha fazla bir şey ifade etmediğini savundu--bu tanım, Konuyla ilgili
bir İngiliz yazarda
bulmuştu ve bunu çeşitli metinlerle güçlendirmişti.

Belki de, Harvard College'dan gelen ve başkan olarak Increase Mather ve üye olarak tüm komşu papazlar tarafından imzalanan bir genelge, Calef'e verilecek bir cevaba malzeme sağlamak içindi; "görünmez dünyanın varlığının ve faaliyetinin daha belirgin bir şekilde gösterildiği hayaletler, mülkler, büyüler ve tüm sıra dışı şeyler"
ile ilgili raporları davet ediyordu; "uygun bir papaz meclisinin yönlendirebileceği şekilde" kullanılacaktı. Ancak
"görünmez dünya" hızla görünür olmaktan çıkıyordu ve Cotton Mather, on yılda bu genelgeye ancak beş geri dönüş yapıldığı için yakınıyor.

Yine de Salem'de doğaüstü bir ziyaret fikri çok yavaş bir şekilde terk edildi; sahnedeki kendi sanrılarını ve kan suçlarını itiraf eden ve yas tutan tövbekâr aktörler tarafından bile hâlâ ısrarla savunuluyordu.
Yargıçlardan biri olan Sewell de böyleydi; En aktif savcılardan biri olan Noyes; ve davalarda oturan jüri üyelerinden birkaçı.
Bu kadar çok masum insanın tanıklıklarıyla acı çektiği
tanıklar hiçbir zaman hesap vermeye çağrılmadı. Calef'in mektupları Londra'da yayınlandığında, sözde büyücülük hakkındaki açıklamasıyla birlikte, kitap
Arttırma Mather'ın emriyle Cambridge'deki üniversite bahçesinde yakıldı.
Boston Kuzey Kilisesi üyeleri de papazlarını savunmak için bir broşürle çıktılar.
Beverly rahibi Hale, _Modest Inquiry
into the Nature of Witchcraft_ adlı eserinde ve Cotton Mather, _Magnalia_ adlı eserinde,
Salem'deki olayda "çok ileri gidildiğini" kabul etmelerine rağmen,
büyücülüğün gerçekliği konusunda her zamanki kadar gayretliydiler.

Yurt dışından da destek görmediler. O zamanlar İngiliz Muhaliflerin önde gelen liderlerinden biri olan Dr. Watts, Cotton Mather'a şöyle yazmıştı: "Bu işlerde şeytanın büyük bir rolü olduğuna ikna oldum ve belki de gerçek cadılar da vardı." Kurbanların mirasçıları ve hayatlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalanlar, maddi kayıpları için kısmi bir tazminat elde edene kadar yirmi yıl geçti. Stoughton ve Cotton Mather, olaydaki rolleri için en ufak bir pişmanlık veya pişmanlık ifade etmeseler de, halkın gözündeki yerlerini korudular. Davalar sona ererken, Stoughton, vali yardımcısı olarak Kral'ın komisyonunu elinde tutmasına rağmen, danışman olarak seçildi - teokratik çoğunluğun, orijinal atamada adı geçen ılımlı partiden birkaçına vermeyi tercih etmediği bir güven işareti - ve yaşadığı sürece bu göreve her yıl yeniden seçildi; Moody ise,
sanıklardan bazılarının kaçmasını desteklediği için,
Boston Birinci Kilisesi'ndeki papazlığından istifa etmeyi ve
tekrar Portsmouth'a dönmeyi gerekli gördü. Ancak, Addison'ın büyücülüğün gerçekliğini savunurken aynı zamanda buna dair herhangi bir modern örneğe inanmayı reddettiğini gördüğümüzde, bu yanılsamaya ne kadar inatla bağlı kalındığına daha az şaşırmamız gerekir; ve hatta Blackstone, yarım yüzyıl sonra, "büyücülük ve büyücülüğün olasılığını, hatta gerçek varlığını inkar etmenin, Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın vahyedilmiş sözüyle açıkça çelişmek anlamına geldiğini" ciddi bir şekilde ilan etti.

%İNGİLTERE BANKASI'NIN KURULMASI%

M.S. 1694

JOHN FRANCIS

İngiltere Bankası'nın kurulması, o dönemdeki kamusal ihtiyaçların taleplerini karşılamakla kalmadı; aynı zamanda ulusun genişleyen yaşamında hayati öneme sahip olacak bir kurum yarattı. Kamu parasının koruyucusu ve Büyük Britanya'nın kamu borcunun yöneticisi olan bu kurum, şu anda dünyanın en büyük bankasıdır. Uzun vadeli istikrarı eşit şekilde gösterebilen tek diğer finansal kurum, 1609'dan 1814'e kadar var olan Amsterdam Bankası'ydı.

İngiltere'nin ulusal borcu, III. William'ın Fransa'ya karşı savaşı sürdürmek için bir kredi sistemine başvurmasıyla 1693'te başladı. Ancak bu borcun kalıcı olması amaçlanmamıştı; ancak İngiltere Bankası kurulduğunda kalıcı bir borç sözleşmesi başladı. İngiltere'ye sağladığı avantajlar ve dezavantajlar birçok teorisyen ve finansal otorite tarafından tartışıldı. Ancak İngiltere Bankası planının yaratıcısı olan ileri görüşlü İskoç William Paterson'ın Büyük Britanya'ya sağladığı olağanüstü hizmet konusunda hiçbir soru yok, ancak Francis'in de gösterdiği gibi, proje ilk başta birçok kesimden muhalefetle karşılaştı.

İngiltere'nin on yedinci yüzyılın ortalarına doğru üstlendiği önemli konum, ulusal bir bankanın yokluğunu biraz şaşırtıcı kılıyor. Cromwell'in akıllı hükümeti altında ulus ticari ve politik açıdan
artmıştı; ve bankalar için birkaç proje çıkarılmış olsa da, bunlardan biri ülke genelindeki her önemli kasabada şubeler açmaktı, ancak bunların kurulması için bir zorunluluk kesinlikle hissedilmediği için, teklifler reddedildi. Ancak, Protektorluk sırasında Parlamento, İngiltere'de yurtdışından daha yüksek olan faiz oranını ve ticaretin İngiliz tüccarı için nispeten dezavantajlı hale geldiğini göz önünde bulundurarak yasal oranı %8'den %6'ya düşürdü ve bu önlem, Cromwell Parlamentosu tarafından alınmış olmasına rağmen, neredeyse her eylemi Stuart'ların gözünde
iğrenç olduğu kanıtlanan bu önlem, yine de II. Charles'ın yasama organı tarafından onaylandı. 1546'da faiz ödemesi yasal hale getirildi ve %10 olarak sabitlendi. 1624'te oran %8'e düşürüldü; ve ticari refahın ilerlemesiyle
bu oranın daha da düşürülmesinin uygun olduğu görüldü.

Ulusal bir bankanın kurulması için birçok neden vardı.
Güvenli bir kağıt para
için gerekliydi.
Ulusal kredinin
desteklenmesi için gerekliydi. Devlet tarafından ödenen
faiz oranını düşürmenin bir yöntemi olarak arzu edilirdi; o kadar yüksek bir orandı ki, Anderson'a göre, insanlar paralarını ticaretten çekmeye, onu güvence altına almaya
yöneltildi; "büyük kötülüklerle dolu" bir operasyon. Gerçek şu ki,
zamanlar bunu gerektiriyordu. Teorisyen, teorisinin mükemmelliğini kanıtlayabilir; spekülatör, başarısının kesinliğini gösterebilir: ancak
toplumun ilerlemesi için gerekli bir zorunluluk olmadığı sürece,
eninde sonunda yerle bir olacaktır.

Böyle bir kuruluşun eksikliğinin hissedildiği kesindir. Ancak Childs gibi şirketler--kitapları 1620 yılına kadar uzanıyor ve önceki belgelere atıfta bulunuyor; Hoares, 1680'den kalma; ve Snows, 1685'ten kalma--kamu talebine yardımcı olabilmiş olsa da, dönemin aşırı faiziyle birlikte, ticaretin artan gereksinimlerini karşılamak için yapılan girişimin yetersiz kalması çok da şaşırtıcı değil. İngiltere Bankası'nın kurulmasından on altı yıl önce, 1678'de "büyük bir banka modeli için öneriler" yayınlandı; ve 1683'te "ulusal kredi bankası" öne sürüldü. _Banka Kredisi; veya Kredi Bankası'nın yararlılığı ve güvenliği_ başlıklı nadir bir broşürde, bir Taşra Beyefendisi ile bir Londra Tüccarı arasındaki bir diyalogda incelenen bu fikir hararetle savunulmaktadır. Ancak, sadece bir kredi bankası olması gerekiyordu ve bir mevduat bankası kurulması da önerilmedi; ancak, "Country Gentleman"ın şu sözlerinden, böyle bir kuruluşun güvenli bir ölçekte arzu edilir olduğu açıktır. Şöyle diyor:

"Kendilerine zarar vermeden, şehrin ve krallığın soylularının, soylularının, tüccarlarının ve tacirlerinin nakit akışını her türlü tehlikeden koruyamazlardı; bu, nakitlerini güvenli bir şekilde nereye yatıracaklarını bilmeyen herkes için büyük bir fayda olurdu."

Çok fazla sıkıntıdan sonra, bu kredi bankası Devonshire House'da, Bishopsgate Caddesi'nde kuruldu; amacı, daha önce de belirttiğimiz gibi, esas olarak esnaf ve üreticilere mal teminatı karşılığında para vermekti. Bunlara değerin dörtte üçü borç verildi ve bunların tutarına karşılık gelen senetler mevduat sahibine verildi. Bunları geçerli kılmak için, her meslekten belirli sayıda kişi ticari işletmeleri düzenlemek için bir topluluk oluşturdu. Bu tür banknotlara sahip herhangi bir birey, bu şirketten, cari para teklif ediyormuş gibi kolaylıkla mal veya ürün elde edebilirdi.

Kredi bankası gelişmemiş gibi görünüyor. Makineler
çok karmaşıktı ve amortisman riski ve üretim değerleri
çok büyüktü. İngiltere Bankası düşük indirim ve ücretsiz düzenlemelerle geldikten sonra böyle bir şirketin var olması neredeyse imkansızdı.

Ticari dünyada çeşitli dönemlerde
korkunç krizler yaratan
vahşi spekülasyon ruhu--1694'te başladı.
Zaman zaman paralı adamın zihnini temizleyen ve
neredeyse parasız maceracılara şiddetli bir heyecan veren ateş, o zaman ve
bir sonraki yıl tam olarak faaliyete geçti. 1720'deki büyük Güney Denizi planı
genellikle bu pervasız ruhun en erken göstergesi olarak kabul edilir.
Ancak çeyrek asır önce, aynı yaratıcılık ve aynı kötülük
uygulandı. Tek sermayeleri muazzam küstahlıkları olan belirsiz adamlar, benzer planlar icat ettiler, benzer avantajlar vaat ettiler ve kapitalistleri cezbetmek için benzer
sanatlar kullandılar ve bunlar daha sonraki bir dönemde çok başarılı bir şekilde kullanıldı.

Büyük bir bankacılık birliğinin olmaması kesinlikle bir bahane haline getirildi.
İki
"arazi bankası" ve yargıçlar tarafından yönetilecek bir "Londra bankası" ve birkaç başka teklif daha, bu nedenle umut verici bir şekilde öne sürüldü.
Bunlardan biri başka bir "kredi bankası" içindi; ve 1694'te _England's Glory_ başlığı altında yayınlanan bir broşür, bunun doğası hakkında biraz fikir verecektir:

"Bir kişi Coventry veya York'ta paranın iade edilmesini istiyorsa, bunu Londra'daki ofiste öder ve mermer kağıda, sözleşmeye göre veya sahteciliği önlemek için tasarlanmış başka bir şeye yazılmış, kendi formlarına göre bir kredi senedi alır." Ayrıca Hükümetin karları paylaşması önerildi; ancak projelerden hiçbiri gerçekleştirilmedi.

İnsanlar mesleklerini ihmal ettiler. Paraya olan meşru arzu
acımasız ve ölümcül bir açgözlülük ruhuna dönüştü. Daha sonraki bir dönemde çok yaygın olan sanatlara
başvuruldu. Proje projeyi doğurdu, bakır
pirinç haline getirildi. Servetler piyangolarla elde edilecekti. Deniz
yuttuğu hazineleri getirecekti. İnci avcılığı imkansız
yüzdeler ödeyecekti. "Piyango üstüne piyango," diyor günün bir yazarı, "motor üstüne motor, harikulade bir şekilde çoğaldı. Herhangi bir kişi mutlu ve yararlı bir icatla önemli ölçüde kazanç elde ederse, diğerleri patentine rağmen onu takip etti ve günlük gazeteleri bunlarla dolduran basılı teklifler yayınladı, böylece birbirlerini itip kakmaya ve halkın saflığını kötüye kullanmaya devam ettiler."

Birçok aldatıcı ve uygulanamaz planın arasında İngiliz halkına büyük faydalar sağlayan iki önemli proje vardı. Bunlardan ilki, Sir Hugh Middleton'ın fikri olan New River Şirketi'ydi; ikincisi İngiltere Bankası'nın şirketiydi. Doğa ve antik çağın büyük ulusları ilkini öneriyordu; zamanın gücü ve baskısı ikincisini talep ediyordu. Başlıca kurumlarımız bu tür taleplerden doğar. Kurallarla bunların uygunluğunu öğrenebiliriz; örneklerle avantajlarını görebiliriz. Ancak gereklilik kişisel olarak hissedilene kadar ihmal edileceklerinden emin olabilirsiniz; ve insanlar onların öngörüsüzlüğüne şaşırır ve bir anda ve bazen şaşırtıcı bir başarıyla, küçümsedikleri teklif bir başkasının enerjisiyle ortaya çıktığında dar görüşlülüklerini kınarlar.

Yetenekleri başarısızlık veya başarıyla ölçülen adamlardan biri olan William Paterson, yeni bankanın kurucusuydu; ve belki de şöhreti için talihsiz bir durumdur ki bu dikkate değer kişi hakkında hiçbir biyografi yoktur.
Mevcut İskoçya Bankası'nın projelendirmecisi, ünlü Darien Şirketi'nin ruhu ve İngiltere Bankası'nın kurucusu olarak,
dikkati hak ediyor. Hem bir spekülatör hem de maceracı bir adam olan Paterson, o talihsiz sefere eşlik ederek Darien planının uygulanabilirliğine olan inancını kanıtladı; ve İngiltere Bankası'nın oluşumu, kuruluşundan önceki uzun süre boyunca onun arzularının ve düşüncelerinin konusu oldu.

"Büyük devrim" olarak adlandırılan o politik değişimden, İngiltere Bankası'nın kurulmasına kadar, yeni Hükümet sürekli zorluklar içindeydi; ve bakanların para sağlama yöntemi büyük bir halkı aşağılıyordu. Özgürlük ve Protestanlık için verilen savaşı destekleyen görevler, tahsil edilmeden önce gerekiyordu. Genellikle şehir şirketine avans için başvuruluyordu; muhtemelen borç alanın ihtiyacına göre değişen faiz, nakitin gerçek değerine göre değil, konaklama için ödeniyordu. Şehrin memurları sırayla ayrı mahallelere gidip, devlete avans olarak verdikleri parayı daha küçük miktarlarda ödünç alıyorlardı. Faiz ve primler bu nedenle sıklıkla durumun aciliyetine göre %25 ve hatta %30 oranında ödeniyordu ve tüccar cebinin halkın sırtından doldurulduğunu görüyordu. Bay Paterson grafiksel bir açıklama yapar:

"Bu ünlü bankanın kurulması, bakanlık yöneticilerini, yılda %10 veya %12 oranında en iyi ve en yakın kamu menkul kıymetleri üzerinden borç almak için şehre sık sık yaptıkları yürüyüşlerden kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda sermayesinin değerini kamu kredisinin diğer dallarında ikiye veya üçe katlamak için can ve para sağladı ve böylece, Tanrı'nın izniyle, 1695'teki kampanyanın başarısının başlıca aracı oldu; özellikle, Namur'un önemli kalesinin düşürülmesinde, 1679'da tamamlanan barışa doğru ilk önemli adım atıldı."

Bu kötülüğü gidermek için İngiltere Bankası tasarlandı; ve çokça çalışmanın ardından, Bay Michael Godfrey'in yardımıyla William Paterson, teklifin Hükümetten değerlendirilmesini sağladı. Plan konseye sunulduğunda Kral yurtdışındaydı, ancak Kraliçe onun yerini aldı. Burada önemli bir
muhalefet oluştu. Paterson, rızayı
sağlamanın beklediğinden daha zor olduğunu gördü ve çıkarlarının
istila edilmesinden korkan herkes, bunun ilerlemesini durdurmak için birleşti. Kuyumcu,
tekelinin yıkılacağını öngördü ve buna kişisel çıkarı nedeniyle karşı çıktı. Muhafazakâr, nefret ettiği hükümet için daha kolay bir para kazanma yöntemi öngördü,
hor gördüğü monark için halk üzerinde daha sıkı bir kontrol sağladı ve
karşıtlığı siyasi tarafgirliğin tüm enerjisini taşıyordu.

Tefeci, baskıcı gaspının yıkımını öngördü ve
zanaatinin gücüyle buna direndi. Zengin adam, hükümet sözleşmelerindeki kârının
azalacağını öngördü ve buna tüm kamu ilkeleriyle
şiddetle ve erdemlice karşı çıktı. Bu nedenle, yasa tasarısı ilk kez Avam Kamarası'na sunulduğunda tüm partilerin haykırışları ve çabaları yüksekti. Ancak haykırışlar boşunaydı ve baskın ve güçlü bir partiye karşı
çabalar boşunaydı. Tedbir için bir çoğunluk sağlanmıştı; ve ilerlemesine karşı çıkanlar yenilgilerini
şiddet dolu kınamalar ve belirsiz kehanetlerle örtbas ettiler. Peygamberler
mezarlarındadır ve onların kehanetleri, ancak
çöküşünü ilan ettikleri kurumun tarihinde hayatta kalır.

"Ulusal bir banka planı," diyor Smollett, "Hükümetin kredisi ve güvenliği ile ticaret ve dolaşımın artırılması için bakanlığa önerilmişti. William Paterson, yürürlüğe konulan planın yazarıydı. Kabinede uygun şekilde sindirildiğinde ve Parlamento'da çoğunluk sağlandığında, Avam Kamarası'na sunuldu. Destekçileri, bunun ülkeyi gaspçıların elinden kurtaracağını, faizi düşüreceğini, arazinin değerini artıracağını, kamu kredisini canlandıracağını, dolaşımı genişleteceğini, ticareti iyileştireceğini, yıllık tedarikleri kolaylaştıracağını ve insanları Hükümetle daha yakın bağlayacağını söyledi. Projeye, bunun bir tekel haline geleceğini ve krallığın tamamını ele geçireceğini; keyfi gücün en kötü amaçları için kullanılabileceğini; insanları paralarını ticaretten çekmeye teşvik ederek ticareti zayıflatacağını; komisyoncuların ve simsarların kendi türdeşlerini avlayacağını; dolandırıcılığı ve kumarı teşvik edeceğini; ve milletin ahlakını bozdu."

Önceki hükümetler meşru oldukları için nispeten kolay para toplamışlardı. William'ınki ise güvencesiz olarak görülüyordu. Tefeci, onu büyük bir milletin tahtına bu kadar kolay çıkaran benzer bir sarsıntının onu çok sevdiği Hollanda kıyılarına geri sürükleyebileceğinden korkuyordu. Böylece, erzakı gerekli kılan koşullar, erzakı da kıtlaştırıyordu.

Bunlara ek olarak, kişiliği de sevilmiyordu. Balgamlı Hollandalı alışkanlıkları, gösterişli özelliklerinin anılarında kötü nitelikleri unutulan zarif Stuart'ların alışkanlıklarıyla olumsuz bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ne Hollandalı takipçileri ne de Hollandalı tavırları hoş karşılanmıyordu; ve onun son derece kralca kapasitesi olmasaydı, bu şeyler hükümdarı sevilmeyen biri haline getirme eğiliminde oldukları kadar taht için de tehlikeli olurdu. Yeni şirketin kurulmasından birkaç yıl sonra yayınlanan bir broşürde bu hükümdarın hükümetinin şu canlı resmi yer almaktadır:

"Dünyanın gördüğü en görkemli Prens ve en uyanık General'e rağmen, düşman her yıl bize doğru ilerliyordu; fonlar tükendi, kredi Değişim Sokağı'nda zimmete geçirildi, Kral ve askerleri tamirciler tarafından yutuldu ve tefecilere satıldı, hesaplar komisyoncuların ve borsa simsarlarının elinde Bath odunları gibi sarılmış halde duruyordu; Parlamento vergiler koydu, fonlar topladı, ancak krediler o adamların (imtiyazlı simsarların) insafına kalmıştı; ve gerçekten de Kral'ı ve orduyu, Parlamento'yu ve hatta tüm ulusu yiyerek merhametlerini gösterdiler; büyük Prenslerini bazen kendisine uygulanan tarifsiz gasplarla o kadar zor duruma düşürdüler ki, teçhizatı olmadan, hatta ordusu olmadan bile tarlalara gitti; alaylar Kral savaş alanındayken
çıkarılmışlardı ve ülkelerini onurlandırmak ve böyle bir Kralı takip etmek için istekli, cesur İngiliz ruhları,
çorap veya ayakkabı giymeden savaşa bile
giymişlerdi, hizmetkarları ise
her gün Borsa Sokağı'nda çalışarak adamlarının borsa simsarlarından parasını almaya
çalışıyorlardı, tüm korkunç indirim talepleri kabul edildikten sonra bile; ve sonunda, ancak yüzde 50. Parlamento tarafından verilen paranın Hazine'nin eline geçtiği ve hizmet için
çok geç, çok geç ve damla damla, ta ki Kral gecikmeden bıkana kadar."

Bu garip bir tablo; Bay Paterson'un "şehirdeki alaylar"
hakkındaki anlatımını bile geride bırakıyor ve o zamanlar Parlamento hibelerinin teminatı karşılığında makul bir oranda para avans verebilecek bir kuruluşun
gerekliliğine dair ikna edici bir kanıt daha ekliyor.

William Paterson tarafından önerilen plan çok sayıda düşmanla karşılaşmamak için çok önemliydi ve ilk vali yardımcısı Bay Godfrey'nin bir broşüründen anlaşılıyor ki, "bazıları bankayı sadece majestelerini toplanması önerilen
malzemelerden
hayal kırıklığına uğratacağından korktukları için sevmiyormuş gibi davranıyorlardı."
"Tüm baskıcı şirketler garip bir şekilde alarma geçti ve bankaya
bağırıp ona karşı bir ittifaka katılmış gibi görünüyorlar." "Gasbın, tefecilik ve baskı, bankanın muhtemel olduğu kadar asla saldırıya uğramamıştır." "Diğerleri, bankanın
prensle birlikte hareket ederek onu mutlaklaştıracağını iddia ediyor. Şirketin çok iyi bir pazarlık
yaptığını ve ticaret yapmanın zararlı olacağını iddia ediyor." Bishop Burners _History of
His Own Times_ adlı eserinde bunun gerekliliğine dair ek bir kanıt okuyoruz:

"Hükümetin tüm düşmanlarının, kendilerini hükümete karşı öyle şiddetli bir şevkle koydukları görülüyordu ki, bu tek başına, tüm insanları, işlerimizin bundan güç alacağını
gördüklerine ikna etti. Hollandalıların bankalarından elde ettikleri büyük avantajı sık sık hesapladıklarını duydum ve İngiltere hükümetine karşı kıskançlık duymaya devam ettiği sürece aramızda bir bankanın asla kurulamayacağı veya kendisini geçindirmek için aramızda kredi kazanamayacağı sonucuna vardılar ve bunun üzerine ticaretteki üstünlüğün hala kendi taraflarında olduğuna karar verdiler."

Tüm bu çeşitli çıkarlar, yasa tasarısının kraliyet onayı almasını engellemek için boşuna kullanıldı; Venedik ve Cenova bankalarını koruyan aynı ilkeler üzerine kurulan İngiltere Bankası, 27 Temmuz 1694 tarihli kraliyet tüzüğüyle kuruldu. Bay Gilbart'ın _Bankacılığın Tarihi ve İlkeleri_ kitabından bu önemli yasanın kısa bir analizini sunuyoruz:

"Bankanın kurulduğu Parlamento Yasası, 'Majestelerine gemi ve teknelerin tonajı ve bira, bira ve diğer içkiler, söz konusu Kanunda belirtilen belirli
tazminat ve avantajların sağlanması için, gönüllü olarak Fransa ile savaşı sürdürmek için bin beş yüz bin pound tutarında bir meblağı avans olarak verecek kişilere. 'Gemi ve teknelerin tonajı ve bira, ale ve diğer içkiler üzerindeki vergilerle ilgili çeşitli düzenlemelerden sonra, Kanun, gönüllü abonelik yoluyla 1.200.000 pound toplanmasına izin veriyor, aboneler bir şirkete dönüştürülecek ve 'İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi' olarak adlandırılacak.

"300.000 poundluk meblağ da abonelik yoluyla toplanacak ve
katkıda bulunanlar bunun yerine bir, iki veya üç yaşam için yıllık gelir elde edeceklerdi.
1.200.000 pounda doğru, hiç kimse bir sonraki Temmuz ayının ilk gününden önce 10.000 pounddan fazla veya hiçbir zaman 20.000 pounddan fazla abone olmayacaktı. Şirket, sermayesinin tamamını Hükümete ödünç verecekti ve bunun için yıllık %8 oranında faiz ve yönetim için yıllık 4000 pound alacaklardı; toplamda yıllık 100.000 pound olacaktı. Şirketin sermayesinin miktarından daha fazla borçlanmasına veya ödünç almasına izin verilmeyecekti ve bunu yaparlarsa, bireysel üyeler hisse senetlerinin miktarına orantılı olarak alacaklılara karşı sorumlu olacaklardı. Şirket, herhangi bir 'mal, eşya veya ticari mal ne olursa olsun, ancak poliçe, altın veya gümüş külçe ticareti yapmalarına ve avans olarak verdikleri ve kararlaştırılan zamandan itibaren üç ay içinde geri ödenmeyen herhangi bir mal, eşya veya ticari malı satmalarına izin verildi.' Aboneliğin tamamı birkaç gün içinde dolduruldu; %25'i ödendi; ve gördüğümüz gibi, 27 Temmuz 1694'te bir tüzük çıkarıldı; bunların en önemli noktaları şunlardır:

"Şirketin yönetimi ve idaresi, her yıl 25 Mart ile 25 Nisan arasında şirket üyeleri arasından seçilecek vali, vali yardımcısı ve yirmi dört müdüre kabul edilsin.

"Söz konusu vali ve şirket tarafından hiçbir zaman, yalnızca söz konusu sermaye, hisse senedi veya fondan veya Parlamento yasasıyla izin verilen işlemlerden kaynaklanan faiz, kar veya üründen başka bir temettü ödenmeyecektir.

"Bunlar İngiltere'nin doğal doğumlu tebaası veya vatandaşlığa geçmiş tebaası olmalıdır;
kendi adlarına ve kendi kullanımları için, ayrı ayrı, yani,
valiye en az 4000 pound, vali yardımcısına 3000 pound ve
her müdüre söz konusu şirketin sermaye hissesinden 2000 pound verilecektir.

"Söz konusu valilerden veya müdürlerden on üç veya daha fazlası (vali veya müdür yardımcısı her zaman bunlardan biri olacaktır) şirketin işlerinin yönetimi ve gerekli olabilecek tüm acente ve görevlilerin atanması için bir müdürler mahkemesi oluşturacaktır ve onlara makul gördükleri
maaşları ödeyecektir.

"Her seçmen, kendi adına ve kendi kullanımı için 500 pound veya daha fazla sermaye hissesine sahip olmalı ve yalnızca bir oy verebilir; hazır bulunan herhangi bir üye tarafından istenmesi halinde, hisse senedi yemini etmeli veya Quaker olarak adlandırılan kişilerden biriyse hisse senedi beyanında bulunmalıdır.

"Her yıl Eylül, Aralık, Nisan ve Temmuz aylarında dört genel mahkeme toplanacaktır. Genel mahkeme, seçmen olarak uygun şekilde nitelendirilmiş dokuz malikin talebi üzerine herhangi bir zamanda çağrılabilir.

"Genel mahkemelerdeki seçmenlerin çoğunluğu, şirketin yönetimi için tüzük ve yönetmelikler yapma ve oluşturma yetkisine sahiptir,
ancak bu tüzük ve yönetmelikler krallığın yasalarına aykırı olmamalı ve bu durumda yapılan ve sağlanan tüzüklere göre onaylanmalı ve onaylanmalıdır."

Ödeme tamamlandığında hazineye devredildi ve banka ihtiyaç duyduğu fonları başka yerlerden sağladı. Borsada bankacıların kullandığı araçların aynısını kullandı, ancak bu farkla, banka kişisel mülklerle işlem yaparken, banka müşterilerinin mevduatlarıyla işlem yaptı. Banka, bu şekilde oluşturulmuş bir sermayenin dolaşımından karları. Ancak, ilk vali yardımcısının broşüründen, bu dönemde mevduat sahiplerine faiz verdikleri açıktır; ve bir başka yazar, D'Avenant, bunu bir şikayet konusu yapar: "Bankanın nakit akışı için faiz vermesinin engellenmesi, ticaretin genel iyiliği için olurdu; çünkü %3 ve %4'e sorunsuz sahip olmanın kolaylığı, endüstri için sürekli bir engel olmalıdır."

İlk olarak, sadece birkaç ay kaldıkları Mercers' Hall'da ve daha sonra, daha görkemli bir yapı inşa etmek için yıkılan Grocers' Hall'da, İngiltere Bankası faaliyetlerini yürüttü. Burada, neredeyse ilkel bir sadelikle, kuruluşun görevlerini yerine getiren herkes bir odada toplandı. "Bankanın tutulduğu büyük salona baktım," diyor o günün zarif deneme yazarı, "ve o zengin Şirketin diğer tüm üyeleriyle birlikte müdürleri, sekreterleri ve katipleri, o adil ve düzenli ekonomide sahip oldukları paylara göre çeşitli mevkilerde sıralanmış halde görmek beni epeyce memnun etti." Sekreterler ve katiplerin toplam sayısı sadece elli dört kişiydi ve toplam maaşları dört bin üç yüz elli poundu geçmiyordu. Ancak tablo hoş ve günümüzdeki kullanımlardan çok farklı olsa da atalarımızın, altlarındakilerle yakın ilişki ve onlara karşı nazik duygulardan, torunlarının günümüzde benimsenen geniş sınır çizgisinden elde ettiğinden daha fazla fayda sağlayıp sağlamadıkları şüphelidir. Yeni şirketin etkisi hemen hemen hemen hissedildi. Kurulduğu yıl olan 8 Ağustos'ta, yabancı banknotlardaki iskonto oranı %6 idi; bu en yüksek yasal faiz olmasına rağmen, daha önce çok daha yüksek oranlar talep edilmişti. William Paterson'ın adı yöneticiler listesinde uzun süre yer almadı. Banka 1694'te kuruldu ve kurucusu sadece o yıl işlemlerini yönetenler arasındaydı. Yöneticilik onurlu görevinden ayrılmasına yol açan gerçekleri toplamak zordur; ancak Paterson'ın karakterinin, arkadaş olduğu kişiler için fazla spekülatif olması hiç de olası değildir. Sir John Dalrymple, "Başvurduğu kişiler onun fikirlerinden yararlandı, onuru kendilerine aldı, bir süre ona karşı nazik davrandı ve sonra onu ihmal etti." diyor. Başka bir yazar, "Dostsuz İskoç, görevinden ve kazandığı onurlardan dolayı meraklandı." diyor. Bu iddialar ihtiyatla karşılanmalıdır; büyük bir topluluğa karşı suçlamalar kolayca yapılır; ve ikincisinin yanıt vermesi nadiren onurla tutarlıdır; Bunlar, insanlar incelemek için fazla tembel oldukları veya bunları araştırma fırsatı olmadığı için
gerçekler olarak kabul edilir.

%LOUISIANA'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ%

M.S. 1699

CHARLES E.T. GAYARRE

Sadece Amerikan Birliği'nin önemli bir Eyaleti haline gelecek olan şeyin başlangıcı olarak değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından muazzam bir toprak edinimine yol açan bir işgal çekirdeği olarak da, Louisiana'daki ilk yerleşimin büyük öneme sahip bir olay olduğu kanıtlandı. Amerikan tarihinde hiçbir şey, Louisiana Satın Alımı'nın (1803) Amerika Birleşik Devletleri alanına eklenmesinden daha büyük bir öneme sahip değildir. Ve New Orleans'tan Britanya Amerika'sına ve batıya doğru Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar uzanan bu geniş bölgenin edinimi, 1699'daki Fransız yerleşimiyle tarihi bir bağlantıya sahipti. 
Daha 1630'da, daha sonra Louisiana olarak bilinen bölge, çoğunlukla Charles I tarafından Sir Robert Heath'e verilen Carolina hibesi kapsamındaydı. 1682'de La Salle tarafından Fransız Kralı adına ele geçirildi ve XIV. Louis'in onuruna Louisiana olarak adlandırıldı. 1698'de Louis, Aşağı Mississippi bölgesini kolonileştirmeyi üstlendi ve Kanada'daki Fransız savaşlarında görev almış ve Kuzey Amerika'da Fransız kolonileri kurulmasına yardımcı olmuş bir deniz komutanı olan Pierre le Moyne, Sieur d'Iberville komutasında bir keşif gezisi gönderdi. İki yüz sömürgeciyle birlikte Iberville (24 Eylül 1698) Mississippi'nin ağzına doğru yelken açtı. Arkadaşları arasında kardeşleri Sauvolle ve Jean Baptiste le Moyne, Sieur de Bienville vardı. İkincisi uzun süre Louisiana valisiydi ve New Orleans'ı kurdu. Louisiana tarihçisi Gayarre, onların aşağı Mississippi bölgesine varışları ve sonraki operasyonları hakkında coşkulu ve pitoresk bir açıklama yapar.

27 Şubat 1699'da Iberville ve Bienville Mississippi'ye ulaştı.
Ağzına yaklaştıklarında manzaranın kasvetli ihtişamıyla
şaşırdılar. Göz alabildiğine, köklerini yıkadıkları suların beş veya altı fit yukarısında yükselen sazlardan başka hiçbir şey görülmüyordu. Kuzeyin sert rüzgarının
patlamasının altında hüzünle el salladılar, esnek yüzeyde yuvarlanırken, yuvarlanırken ve zıplarken buz gibi pençesinde titrediler.
Uzun şekilleri o kadar zayıftı ki başkalaşmış hayaletler gibi görünüyorlardı,
tüylere bürünmüş garip görünümlü kuş sürüleri, sanki birbirlerinden korkuyormuş gibi havada çığlık
attılar. Çığlıklarında, yerin ıssızlığıyla uyum içinde olan acı verici bir şey vardı. Geminin her tarafında, derin ve devasa timsahların canavarları, kendilerini
doğal veya en sevdikleri elementten ağır bir şekilde yukarı çektiler ve bulanık sularda tembelce yüzerek, davetsiz misafirlere bakıyor gibiydiler.

Nehirden aşağı ve yatağının üzerinde gürleyerek, bir tür alçak,
uzaktan gelen bir gök gürültüsü duyuldu. Bu, devasa su hacminin kendisinden daha güçlü biri tarafından aniden emilmesi ihtimaline öfkeyle yükselen yaşlı Nehirler Efendisi'nin sesi miydi? Yolcuların ilerlemeleri sırasında, Mississippi'nin çılgınca bir neşeyle savurduğu o devasa ağaç sallarından kabuklarını uzak tutmaları büyük bir zorluktu. Bir şair, büyük nehrin, doğduğu yerden ayrılırken ve üç bin mil boyunca denize doğru akarken, varlığının devamını tehdit eden bir mücadeleyi öngörerek, geniş kollarını kıtanın sağına ve soluna savurduğunu ve tüm ormanlarını söküp, onları yatağına, üstünlük için karşılaştıklarında ve mücadele ettiklerinde güçlü rakibinin başına fırlatmak üzere füzeler olarak yığdığını düşünürdü. Gece, Dante'nin hayal gücünün orada övüneceği bir manzaraya daha koyu bir renk vermeye başladığında, o kamış kamışlarının kaosundan, en neşeliyi bile üzecek ve en korkusuzu bile dehşete düşürecek kadar kaba ve doğal olmayan sesler çıktı. Bu, çok ünlü Mississippi olabilir miydi, yoksa eski Avernus değil miydi? Gerçekten de iğrençti - ama iğrençlik, yüceliğe
dönüştürülmüştü, ruhu bir ihtişam duygusuyla dolduruyordu. Hiçbir şey onları yıldırmadı, maceracılar istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. O kasvetli kapılardan geçerek dünyanın en
muhteşem ülkesine varacaklarını biliyorlardı; o korkunç perdenin güzelliğin kendisini gizlediğini biliyorlardı. Atlantik dalgasına hevesle sıçrayarak gelen Avrupalı ​​merakıyla başa çıkmak, Mississippi'nin büyük vadisinin harikalarının, bu kadar çok tehlikeye ve yorgunluğa katlanarak, cennetine kabul edilmeyi hak edenlerin şaşkın bakışları üzerinde on kat daha fazla güçle patlamasına neden olacak kadar kasvetli bir caddeden onu duyurmak, doğanın cilveli bir ucubesiydi. Maceracılar, nehirde on gün boyunca ilerledikten sonra, sonunda Bayagoulas köyüne vardıklarında rahatladılar. Orada, Tonty'nin[1] La Salle'a yazdığı 1685 tarihli bir mektup buldular. Mektup, ya da daha doğrusu Kızılderililerin dediği gibi, "konuşan ağaç kabuğu", büyük bir saygıyla saklanmıştı. Tonty, La Salle'in Mississippi kıyılarında bir koloni kurmak için Fransa'dan bir filoyla geleceği haberini aldıktan sonra, yirmi Kanadalı ve otuz Kızılderiliyle birlikte kuzey göllerinden yola çıkmakta ve Mississippi'nin ağzını seçemeyen ve Teksas kıyılarındaki Beaujeu'ya ayak basan arkadaşıyla buluşmak için Balize'ye inmekte tereddüt etmemişti. Bir süre bekledikten ve olanlardan habersiz olan Tonty, yorgunluklara ve korkunç tehlikelere karşı aynı kayıtsızlıkla geri döndü ve La Salle'e hayal kırıklığını bildiren bir mektup bıraktı. O dönemin insanlarının karakterlerinde son derece romantik bir şey yok muydu? İşte Tonty, en kahramanca kayıtsızlıkla, hayal edebileceğimiz zorlukların arasından yaklaşık üç bin millik bir yolculuğa çıkıyor ve La Salle'e, bu yozlaşmış kadınlık günlerinde bir komşunun evine bir kart bırakılacağı gibi, ziyaretinin kanıtı olarak bir mektup bırakıyor.

[Dipnot 1: Henry de Tonty, La Salle'e Mississippi'den inişinde (1681-1682) eşlik eden bir İtalyan kaşifti.--ED.]

Fransızlar keşiflerini Kızıl Nehir'in ağzına kadar genişlettiler.

Bu bakir ülkede ilerlerken, gözlerine çarpan her nesneyi ne kadar da büyük bir ilgiyle incelemiş ve De Soto ile ilgili gelenekleri[2] ve La Salle'deki Kızılderililer ve demir yumruklu Tonty ile ilgili daha yakın tarihli hikayeleri dinlemiş olmalılar! İspanyollara ait olduğu söylenen bir zırh ve Kızıl Nehir'deki kamplarının kalıntıları, Fransızların Kızılderililerin anlattıklarında çok fazla gerçek olduğuna olan inancını doğruladı.

[Dipnot 2: De Soto bu bölgeyi 1541'de keşfetti.--ED.]

Kızıl Nehir'in ağzından döndüklerinde iki kardeş Bayou Manchac'a vardıklarında ayrıldılar. Bienville'e nehirden aşağı Fransız filosuna gidip gördükleri ve duydukları hakkında bilgi vermesi emredildi. Iberville, Bayou Manchac'tan geçerek Pontchartrain ve Maurepas adlarıyla bilinen göllere gitti. Louisiana bir kralın adını almıştı: Bu göllerin bakanların adıyla anılması uygun değil miydi?

Iberville, St. Louis Körfezi'nden filosuna döndü ve istişareden sonra Biloxi Körfezi'nde bir yerleşim yeri kurmaya karar verdi. Doğu tarafında, körfezin ağzında, sanki, kıyının hafif bir
şişkinliği var, yaklaşık dört dönüm kare, arka plandaki ormanlara ve körfeze doğru hafifçe eğimli. Böylece bu konum doğa tarafından
güçlendirilmişti ve Fransızlar bu avantajlardan ustalıkla yararlandılar.
Ormanın kenarında olan en zayıf noktayı,
diğerlerinden daha fazla özenle, birbirine paralel bir çizgide körfeze uzanan iki vadiyi güçlü bir siperle birleştirerek güçlendirdiler.
Kale dört burçtan inşa edilmişti ve on iki topla
teçhiz edilmişti. Körfeze bakan burçlardan birinin üzerinde durduğunda, seyirci
güzel bir manzaranın tadını çıkardı. Sağda, körfezin millerce karaya doğru uzandığı görülebiliyordu ve solda, ötesinde uzanan geniş su alanlarını neredeyse tamamen gizleyen Geyik Adası duruyordu. Adanın sadece iki uç noktasından görülebiliyordu ve her ikisi de o mesafeden anakaraya çok yakın görünüyordu. Koyun, adanın kapağı olduğu bir huniye benzediğini söylemekten daha iyi bir açıklama yapılamaz, ancak tam olarak oturmuyordu, ancak giriş ve çıkış için açıklıklar bırakıyordu. Bölgenin darlığı Fransızları cezbetmişti ve onları o dönemde kolonileşme için en uygun yer olarak burayı seçmeye yöneltmişti. Sauvolle kalenin komutanlığına getirildi ve üç kardeşin en küçüğü olan Bienville onun teğmenliğine atandı. Kalenin etrafına birkaç kulübe inşa edildikten sonra yerleşimciler, toprağı ekilebilir hale getirmek için temizlemeye başladılar. Iberville, onlara gerekli tüm erzak, mutfak eşyaları ve diğer malzemeleri
sağladıktan sonra, Fransa'ya yelken açmaya hazırlandı. Ayrılma sahnesi ne kadar da etkileyiciydi! Bu bilinmeyen bölgede kalanların, böylesine uzun bir yolculuğun tehlikeleri
arasında evlerine dönmek zorunda kalanları bir daha asla görmelerini engelleyebilecek kaç tane kayıp vardı! Sauvolle, Bienville ve bir avuç arkadaşlarının, Iberville'in filosunun yelkenlerinin geçici bulutlar gibi
uzakta kaybolduğunu gördüklerinde, göğüslerini ne kadar da yoğun duygular doldurmuştu! Onlara, sanki ruhları alınmış gibi
düşünülmesi ve kendilerini terk edilmiş ve zorunlu olarak kendi kaynaklarına bırakılmış halde bulduklarında, bir tarafta okyanus, diğer tarafta ise her türlü dehşetle
dolu bir vahşi doğa arasında kalan bir kara parçasında, bir anlığına kalplerinin battığını hissetmeleri gayet mümkün. Yalnızlık hissi
üzerlerine gecenin karanlığı gibi çöktü, umutlarını kararttı ve
kalplerini kasvetli endişelerle doldurdu.

Ancak ülkenin keşfedilmesi emredildiğinden, Sauvolle bu durumdan yararlanarak adamlarının zihinlerini kıtanın içlerine doğru bir keşif gezisinin heyecanıyla tazeledi. Bu nedenle, çoğunu Bienville ile birlikte göndermek için acele etti. Bienville, Bayagoulas'ın bir şefini rehber olarak alarak Colapissas'ı ziyaret etmeye gitti.
Pontchartrain Gölü'nün kuzey kıyısında yaşıyorlardı ve bölgeleri şu anda Lewisburg, Mandeville ve Fontainebleau'nun işgal ettiği yerleri kapsıyordu. Bu kabile, uzak av gezilerinde Güney Carolina'daki bazı İngiliz kolonicilerle sık sık çatışmalara giren üç yüz savaşçıdan oluşuyordu. Fransızlar karaya çıktığında, iki gün önce Colapissas köyünün iki yüz kişilik bir Chickasaw grubu tarafından saldırıya uğradığı bildirildi. İki İngiliz'in önderlik ettiği grup. Bunlar Fransızların eski rakipleri hakkında aldıkları ilk haberlerdi ve iki ırk arasında bir asırdan fazla sürecek ve Louisiana'nın Anglosaksonlar tarafından kalıcı olarak işgal edilmesiyle sona erecek olan bitmek bilmeyen mücadelenin habercisi oldu. Bienville bu önemli bilgiyi Sauvolle'a iletmek için kaleye geri döndü. Orada birkaç gün dinlendikten sonra Pascagoulas Körfezi'ne gitti ve bu adı taşıyan nehre çıktı ve kıyıları Biloxis'in bir kolu ve Moelobitler tarafından işgal ediliyordu. Her yerde karşılaştığı dostça karşılamadan cesaret alarak daha da ileriye gitti ve kendisini büyük bir misafirperverlikle ağırlayan Mobilianları ziyaret etti. Bienville, onları olduklarından çok daha zayıf buldu ve De Soto'dan aldıkları ezici darbeden sonra hızla azalan eski güçlerine dair birçok hikayeyi hevesle dinledi. Iberville, Mississippi'ye ilk kez çıktığında, Bayou Plaquemines ve Bayou Chetimachas'ı fark etmişti. Birine, kıyılarının münhasır mülkiyetine sahip gibi görünen belirli ağaçların meyvelerinden, diğerine ise civarda yaşayan Kızılderililerin isimlerinden sonra isim vermişti. Bunların keşfedilmesini emretmişti ve yorulmak bilmez Bienville, Mobile'dan döndüğünde, kardeşine bırakılan talimatlara uydu ve bu iki körfezin tam bir araştırmasını yaptı. Nehirden aşağı inerken, New Orleans'ın şu anda bulunduğu yerden yaklaşık on sekiz mil aşağıda, Kaptan Bar komutasındaki on altı toplu bir İngiliz gemisiyle karşılaştı. İngiliz kaptan, Fransızlara, bir koloninin kurulması için bir yer seçmek amacıyla
nehrin kıyılarını incelediğini bildirdi. Bienville ona Louisiana'nın Kanada'ya bağlı olduğunu söyledi; Fransızların Mississippi'de daha önce birkaç yerleşim yeri kurduğunu söyledi; ve iddialarını doğrulamak için nehirde küçük teknelerle kendi varlıklarına başvurdu, bu da açıkça yakınlarda bir yerleşimin varlığını kanıtlıyordu. İngiliz Bienville'e inandı ve geri döndü. Bu olayın gerçekleştiği yerde nehir önemli bir kıvrım yapar ve anlattığım
durumdan dolayı bu yer "İngiliz Dönüşü" adını aldı; bu isim bugüne kadar korundu. Albion oğullarına düşmanca bir
kötü büyüyle dolu gibi görünen atmosferin o yerden çok da uzak değildi, 1699'da Bienville tarafından alt edilen İngilizler, 1815'te Amerikalılar tarafından savaşta belirgin bir yenilgiyle karşılaştılar. Bienville'in diplomasisi ve Jackson'ın askeri dehası, Louisiana'yı ele geçirmeyi amaçladıklarında onlar için aynı derecede ölümcül oldu.
La Salle'in Mississippi'deki keşif gezisinden bu yana, Fenimore Cooper'ın alışkanlıkları ve korkusuzluğunu Leather-Stocking karakterinde çok canlı bir şekilde tasvir ettiği Kanadalı avcılar, gezilerini o nehrin kıyılarına kadar uzatıyorlardı; ve dinin öncüleri olarak Yeni Dünya'yı acılarıyla dolduran ve Tanrı'ya hizmetteki inanılmaz eylemleri en ilginç kitaplar için pek çok malzeme sağlayan Kilise'nin o kutsal misyonerleri, yerleşimcinin kazmasından önce gelmiş ve Mississippi sularının yakınında yaşayan kabileler arasında yerleşmişlerdi. Bunlardan biri olan Peder Montigny, Tensas'larla birlikte, Louisiana Eyaleti'ndeki mevcut Tensas cemaatinin topraklarında ikamet ediyordu ve diğeri Peder Davion, mevcut Mississippi Eyaleti'ndeki Yazoos'ların pastörüydü. 1699'da Sauvolle'un Biloxi kalesinde, neşesiz varoluşunun monotonluğunu gidermek ve onu kolonileştirme girişiminde cesaretlendirmek için görünen iki ziyaretçi bunlardı. Ancak ziyaretleri uzun sürmedi ve kısa süre sonra kutsal görevlerini yerine getirmek için geri döndüler.

Iberville aylardır yoktu ve yıl ondan haber
almadan sona eriyordu. Biloxi'deki küçük koloninin üzerine daha derin bir kasvet çökmüştü, 7 Aralık'ta denizde bazı işaret silahları duyuldu ve minnettar ses suların üzerinden gürleyerek geldi, her göğüste sevinç
yaydı. Duygularının yoğunluğundan neredeyse bunalmayan kimse yoktu. Sonunda, arkadaşlar geliyordu, bedene ve ruha rahatlama getiriyorlardı! Her kolonici aceleyle o anki işini
terk etti ve kıyıya koştu. Asker, beklentinin
hevesliliğiyle görev yerini terk etti ve körfeze bakan sipere koştu. Şu anda görüş alanında birkaç gemi belirdi, Fransa'nın beyaz bayrağını taşıyorlardı ve sığlığın izin verdiği kadar yaklaşarak, dalgaların tepesinde dinlenmek isteyen su kuşları gibi kanatlarını katladılar.

Iberville, yaptığı sunumlarda,
Sauvolle'un Louisiana Kralı tarafından vali olarak atandığı; Bienville'in vali yardımcısı; ve Boisbriant'ın Biloxi kalesinin komutanı olarak binbaşı rütbesiyle atandığı haberini getirdi. Bienville'in, İngilizlerin Mississippi kıyılarında bir yerleşim yeri kurma girişimini ve bunun nasıl engellendiğini öğrenmesiyle Iberville, benzer bir girişimin tekrarlanmaması için ihtiyati tedbirler almaya karar verdi. Zaman kaybetmeden 16 Ocak 1700'de Bienville ile birlikte yola çıktı ve
nehir boyunca koşarak, karşılaştığı ilk sağlam zemine küçük bir kale inşa etti ve bu kalenin ağzından elli dört mil uzaklıkta olduğu söyleniyor.

Böylece iki kardeş bir gün nehirden aşağı hızla gelen ve durdukları noktaya yaklaşan bir kano gördüler. Sekiz kişi tarafından işgal edilmişti, altısı kürekçiydi, yedincisi dümenciydi ve sekizincisi, görünüşünden de anlaşılacağı üzere, arkadaşlarından ve grubun komutanından daha üstündü. Kıyıya atlayıp kendini Tonty Şövalyesi olarak tanıttığında yabancının nasıl bir karşılama aldığını hayal edin, Louisiana'da bir koloninin kurulduğunu tekrar duymuştu ve ikinci kez raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını görmek için gelmişti. Iberville ve Bienville, Kızılderililerden çok sayıda harika hikaye duydukları La Salle'in sadık yoldaşını ve dostunu nasıl bir duyguyla kucakladılar, Kızılderililer ona "Demir El" adıyla çok iyi tanınıyordu! Kişiliğine ne büyük bir hayranlıkla baktılar ve o geniş kıtada
yaptıkları ve gördükleriyle ilgili uzun anlatımlarını ne kadar da artan bir ilgiyle dinlediler, ki bu
eşiğinden bile zar zor geçmişlerdi!

Kalede üç gün dinlendikten sonra, yorulmak bilmez Tonty
Mississippi'yi Iberville ve Bienville ile birlikte tekrar tırmandı ve sonunda Natchez'de onlardan ayrıldı. Iberville, nehrin kıyısının şu anda Natchez şehrinin bulunduğu kısmından o kadar memnundu ki
burayı bir kasaba için en uygun yer olarak işaretledi,
planını çizdi ve şansölyenin karısı Kontes Pontchartrain'in kızlık soyadından sonra Rosalie adını verdi. Daha sonra Mississippi'de inşa ettiği yeni kaleye geri döndü ve Bienville Yatasses, Natchitoches ve Ouachitas'ın ülkesini keşfetmeye gitti. Hayal gücüne, Iberville ve Bienville'e vahşi keşiflerinde eşlik etmekten ve ülkenin o zamanki durumunu günümüzdekiyle karşılaştırmaktan daha hoş hangi romantizm olabilir?

Fransızlar Natchez'deyken, Louisiana tarihinde daha sonra kutlanacak olan kabilenin vahşiliğini çok açık bir şekilde gösteren bir olay karşısında dehşete kapıldılar. Tapınaklarından biri yıldırım düşmesiyle yakıldığında, Avrupalılara korkunç bir manzara sunuldu. Kızılderililerin gürültülü koşuşturması; erkeklerin, kadınların ve çocukların cehennemsi ulumaları ve ağıtları; rahiplerin doğaüstü haykırışları, yanan binanın etrafındaki fantastik dansları ve törenleri; şeytani öfke
annelerin ölümcül noktaya koştuğu ve delici çığlıklar ve
el kol hareketleriyle, yeni doğan bebeklerini öfkeli tanrılarını yatıştırmak için alevlere fırlattığı--göklerin artan öfkesi--yaklaşan fırtınayla kararan, çarpışan bulutlardan sanki karşılıklı düşmanlık içinde fırlayan
şimşeklerin korkunç çakmaları--yaklaşan fırtınanın alçak, uzak homurtusu--cenaze ateşinden yukarı doğru fışkıran ve Pandemonium'un devasa meşalelerinden biri gibi görünen uzun duman ve ateş sütunu--insanoğlunun çılgın batıl inançlarının en kötü etkileriyle birleşen unsurlar savaşı--korkunç sahnenin ani ve tuhaflığı--tüm koşullar Fransızlar üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki onları bir anlığına irade ve eylem güçlerinden mahrum etti. Yere kök salmış bir şekilde, dehşet verici sahne karşısında şaşkınlık ve öfkeyle donup kalmışlardı. Bu bir rüya mıydı, zihnin çılgın bir
hezeyanı mıydı? Ama hayır, vizyonun korkunç gerçekliği çok belirgindi; ve kendilerini Kızılderililerin arasına attılar, tanrılarına korkunç kurbanlarını
durdurmaları için yalvardılar ve yalvarışlarına tehditler eklediler. Bu müdahaleden ve belki de yeterli sayıda kurban sunulmuş olmasından dolayı, rahipler geri çekilme işaretini verdiler ve Kızılderililer yavaşça lanetli noktadan çekildiler. Natchez'in ziyaretçilerine ilk kez kendini gösterdiği görünüm buydu: gelecek için uğursuz bir kehanet. Bu keşiflerden sonra Iberville, hükümetten ek yardım istemek için tekrar Fransa'ya gitti ve Bienville'i Mississippi'deki yeni kalenin komutasında bıraktı. İki kardeş, Sauvolle ve Bienville, birbirlerinin yüzüne bu kadar ihtiyaç duyarken, ülkenin bitki örtüsünden ödünç aldıkları bir lüksle etraflarında ortaya çıkan zorluklara göğüs germek için bu şekilde ayrılmak çok zordu. Mississippi ile Biloxi arasındaki mesafe o günlerde bizimki kadar kolay aşılamazdı ve iki kardeşin bir araya gelme araçları çok yetersiz ve belirsizdi. Sauvolle 22 Ağustos 1701'de öldü ve Louisiana, çok genç olmasına rağmen zihninin olgunluğu ve diğer nitelikleriyle bu acil durumu karşılamaya tamamen uygun olan Bienville'in tek sorumluluğu altında kaldı. Kardeşini mezara gömdükten hemen sonra Iberville iki savaş gemisi ve asker ve erzak yüklü bir brigantla geri döndü.

Iberville'in emirleri ve Kral'ın talimatları doğrultusunda Bienville, kuzeni Boisbriant'ı yirmi adamla birlikte eski Biloxi kalesinde bıraktı ve koloninin ana merkezini Mobile nehrinin batı tarafına, şu anda Mobile şehrinin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yere taşıdı. Nehrin ağzının yakınında Fransızların kıyılarında buldukları çok sayıda insan kemiğinden dolayı Katliam Adası adını verdiği bir ada var. Orada korkunç bir trajedi yaşandığı açıktı; ancak Gelenek, sorgulandığında, keskin parmağını onun zayıf dudaklarına koydu ve cevap vermedi.

Hayal gücüne özgür bir alan veren bu belirsizlik, yeri daha yüksek bir dehşet derecesi ve daha derin bir fantastik kasvet tonuyla örttü. Cehennem cadılarının en sevdiği balo salonuna benziyordu.
Rüzgar buruşmuş çamların arasından öyle kederli bir şekilde esiyordu ki, o vampir
kafaları durmadan görünmez ve korkunç ziyaretçilere eğiliyor gibiydi:
Yabancının ayak sesleri, yolunu kaplayan kafataslarına
bastığında öyle korkunç ve doğaüstü bir ses çıkarıyordu ki, en soğuk hayal gücünün bile kaba ve belirsiz bir endişe altında ezilmemesi imkansızdı. Gerçekten de, garip kız kardeşler daha uygun bir
mesken seçemezlerdi. Yine de, değişken mizaçlarıyla desteklenen Fransızlar,
transatlantik iletişimleri için bazı olanaklar sağladığını düşündükleri o mezar adasında bir yerleşim yeri kurmaktan alıkonulmadılar.

1703'te Büyük Britanya, Fransa ve İspanya arasında savaş çıktı; ve
Fransız donanmasının seçkin bir subayı olan Iberville, onu koloniden uzak tutan seferlere katıldı. Ancak, düşüncelerini meşgul etmeyi bırakmadı ve gözünde bir tür aile ilgisiyle
giydi. Louisiana böylece bir süre kısıtlı kaynaklarına bırakıldı; ancak, ne kadar zayıf olursa olsun, o zamandan beri onu canlandıran o cömert ruhun erken kanıtlarını verdi; ve o zamanlar İspanyolların elinde olan Pensacola ve St. Augustine kasabalarında, Güney Carolina'nın İngilizler tarafından işgal edilmesiyle tehdit edildiğinden, komşularına
elinden gelen her türlü yardımı, mühimmatı ve her türlü malzemeyi gönderdi. Bu, yoksulların _obolus_'u olduğu kadar daha da değerliydi!

1703 yılı yavaş yavaş geçti ve yerini 1704'e bıraktı. Yine de, ana ülkeden hiçbir şey duyulmuyordu. Eski ve yeni kıta arasında aşılmaz bir engel varmış gibi görünüyordu. Fransa'nın ana göğsünden akan süt, artık yeni doğmuş bebeğinin kavrulmuş dudaklarına ulaşamıyordu; ve kıtlık sömürgecileri sıkıştırmaya başladı, onlar da balıkçılıkla geçinmek için kıyı boyunca dağıldılar. En uç sefalet seviyesine düşmüşlerdi ve Bienville'in teşviklerine rağmen her bir göğse umutsuzluk yerleşmişti. Bienville, maruz kaldığı tüm zorlukların arasında en erkekçe cesareti göstermişti. Aniden bir gemi belirdi. Koloniciler vahşi bir endişeyle kıyıya koştular, ancak hareket eden noktanın daha yakınına geldiklerinde Fransız bayrağı yerine İspanyol bayrağını gördüklerinde sevinçleri büyük ölçüde azaldı. Ancak, onlara gelen rahatlama dostça bir el tarafından sağlandı. Pensacola valisinin bir önceki yıl gördüğü nezaket için yaptığı bir karşılıktı. Böylece minnet borcu ödendi: pratik bir dersti. Hayırseverlik tohumlarının atıldığı yerde, ihtiyaç zamanında hasat başlar.

İyi şeyler, kötülükler gibi, tek başına gelmez ve bu yardım, Fransa'dan gelen bir gemi şeklinde, daha da etkili olan bir başkasının habercisiydi. Iberville, yoksul sömürgecilere verdiği sözü yerine getirememişti, ancak o zamanlar Meksika Körfezi'nin caddelerinin çoğunu işgal eden İngilizler tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, kardeşi Chateaugue'u onun yerine göndermişti. Acil durumlarda ne kendisini ne de ailesini esirgeyecek bir adam değildi ve kahraman ruhu bu tür fedakarlıklara alışmıştı. Sömürgeciler bu adanmışlık eylemi için minnettardı ve yiyecek aramak için terk ettikleri evlerindeki işgallerine devam ettiler. İşlerin görünümü aniden değişti; Bolluk ve umut, Şato'nun rehberliğinde kalıcı bir yerleşim yeri kurma niyetiyle gelen ve kararlılıklarının kanıtı olarak kendilerine tüm tarım araçlarını sağlayan on yedi kişinin gelişiyle nüfusu artan topraklarda yeniden belirdi. Her gün kıyılarımıza akın eden yüzlerce kişiyi
gördüğümüz ve bu olaya geçen bulut kadar kayıtsızca
baktığımız için, yaklaşık iki yıldır medeni dünyanın geri kalanıyla iletişimi kesilmiş olan bu on yedi göçmenin gelişinin yarattığı heyecanı hayal bile edemiyoruz. Bu gezegene düşen bir ay sakini, daha fazla merakla bakılıp sorgulanmazdı.

Bu heyecan, başka bir geminin
görünmesiyle yeniden canlandığında, daha yeni yatışmıştı ve sakinler, peçeli yüzlerle yirmi kadından oluşan bir alayı, kol kola ve ikişer ikişer, Valinin evine doğru yürürken gördüklerinde, Vali onları resmi olarak karşıladı ve
uygun konaklama yerleri sağladı. Bu ne anlama geliyordu? Gün boyunca sayısız dedikodu yapıldı ve yaklaşan gecenin bir kısmı
sonsuz yorumlar ve varsayımlarla geçti. Ancak ertesi sabah, yani Pazar günü, görevli rahip ayinden sonra kürsüden şu genel bilgiyi okuyarak gizemi çözdü ve genel bilgi için papazın Bienville'e şu iletisini iletti: "Majesteleri, koloniyi güçlendirmek için yirmi kızı Kanadalılarla ve Mobile'ın diğer sakinleriyle evlendirmek üzere gönderiyor. Bu kızların hepsi çalışkan ve dindar ve erdemli bir eğitim aldılar. Yararlı kazanımlarını Kızılderili kadınlara öğretmelerinden koloni için yararlı sonuçlar bekleniyor. Bilinen erdeme ve lekesiz üne sahip olanlar dışında kimsenin gönderilmemesi için, Majesteleri Quebec Piskoposuna bu kızları, doğaları ve karakterleri itibariyle, onları hemen her türlü yolsuzluk şüphesinin üstüne çıkaracak olan yerlerden alma görevini verdi. Onları mümkün olduğunca hayata alıştırmaya ve onlara Onlara rahat bir ev sağladık. "

Bu çok düşünceli bir tavsiyeydi ve gerçekten de, yaşamış en gururlu hükümdarlardan biri olan büyük Louis XIV'ün,
Olimpiyat majesteleri tahtından inip,
uzaktaki Louisianalı tebaasının kişisel konforunu sağlamak için bu kadar ayrıntılı ve
bu kadar ayrıntılı talimatlara kadar inmesi çok nazik bir tavsiyeydi. O olayda çok sayıda alay ve yüksek bir neşe vardı; genç Bienville'e yönelik şakalar, böylece bir evlilik acentesine ve _pater familiae_'ye dönüştüğü için yapılmıştı.
Ancak,
Kral'ın niyetleri sadakatle yerine getirildi ve St. Lawrence ve Mississippi'nin birden fazla kaba ama dürüst Kanadalı kayıkçısı, maceracı ve düzensiz kariyerini sonlandırdı ve Loire veya Seine'in koyu gözlü hizmetçisinin dikkatli etkisi altında, o küçük topluluğun evcil ve yararlı bir üyesi oldu. Lirin akorları sonsuzdur romantik ilham perisini sevindirir; ve bu olaylar, küçük ve mütevazı olmalarına rağmen, bana onun hayal gücüne hitap eden tarif edilemez bir çekicilikle dolu gibi görünüyor.

%PRUSYA BİR KRALLIK İLAN ETTİ

M.S. 1701

LEOPOLD VON RANKE

Çok az tarihi gelişme, Brandenburg margravatının, mevcut Alman imparatorluğunun başlıca eyaleti olan Prusya krallığına geçişinden daha belirgin bir şekilde izlenebilir veya daha büyük bir öneme sahiptir. Onuncu yüzyıla kadar Preussen (Prusya) adı, Brandenburg'un doğusunda bulunan ve o yüzyılda bir Alman margravatına dönüşen bir bölgeye uygulanmıştır. O zamanlar Prusya'nın sakinleri hala putperestti. On üçüncü yüzyılda, yaklaşık elli yıl süren "acımasız bir dizi savaşta" ilk olarak Töton Şövalyeleri tarafından fethedilmiş olan Hristiyanlığa geçtiler. Alman sömürgeleştirmesi fethi takip etti.

1466'da Prusya'nın neredeyse tamamı Töton Şövalyelerinden alındı ​​ve Polonya tacına eklendi. Reformasyon'un başlamasından kısa bir süre sonra Töton Şövalyeleri Protestanlığı benimsedi ve tarikat laikleşti. 1525'te Şövalyeler resmen Polonya Kralı Sigismund'a teslim oldu, eski büyük efendileri Prusya dükü oldu ve bu, tarikatın diğer eski mülkleriyle birlikte, Polonya tacının bir vasalı olarak onun tarafından tutuldu. Bu ilişki, Prusya düklüğünün Alman seçmenleri haline gelen Brandenburg ile birleştiği 1618'e kadar devam etti.

Otuz Yıl Savaşları sırasında genişleyen seçmenler olaylara pek katılmadı, ancak çatışmanın tahribatından çok zarar gördü. 1640'ta ölen George William'ın seçmenliği altında Brandenburg neredeyse bir çöle dönüştü ve bu yoksul durumda oğlu Frederick William'a, "Büyük Seçmen"e bırakıldı. Frederick William, Brandenburg'u refaha kavuşturdu ve Prusya düklüğü üzerindeki biraz güvensiz egemenliğini güçlendirdi. Büyük Seçmen 1688'de öldü ve yerine oğlu Frederick III geçti. Ranke'nin anlattığı bir dizi olayla bu Seçmen, Prusya monarşisinin kurucusu oldu ve tarihte Frederick I olarak bilinir. Berlin'deki Bilimler Akademisi'ni ve Halle Üniversitesi'ni kurdu.

* * * * *

"Büyük Seçmen"in bir sonraki varisi ve halefi olan Frederick I, karakter enerjisi bakımından babasından çok daha
aşağıda olsa da, kendisine verilen görevden
kaçtığı için suçlanamaz. Her şeyden önce, Brandenburg birliklerinin savaşçı ünü onun
hükümdarlığı sırasında azalmadı. Ordusu o dönemin en önemli olaylarında çok belirgin ve aktif bir rol oynadı.

Prens William of Orange, belki de, onu İngiltere kralı yapan macerayı denemekten çekinebilirdi, eğer seferi için Hollanda'dan çekilmek zorunda kaldığı Hollanda birlikleri Brandenburg'tan gelenlerle
değiştirilmemiş olsaydı. Gerçek aslında tartışmalıdır, ancak
daha yakından incelendiğinde, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
kendi hizmetindeki ve cumhuriyetindeki diğer birçok Brandenburg askerinin
kendisini İngiltere'ye kadar takip ettiği ve burada esasen başarısına katkıda bulundukları gerçeği ortaya çıkmıştır.

Şimdi Ren Nehri'nde patlak veren savaşta, genç Seçmen Frederick,
dini coşku, vatanseverlik ve
kişisel hırsla
yanarak kendisi sahaya çıktı. Bir keresinde, Bonn kuşatması sırasında, sonuç konusunda
endişelendiğinde, pencereye doğru bir adım attı ve
Tanrı'ya bu ilk girişiminde hiçbir utanç yaşamaması için dua etti.
Bonn'a yaptığı saldırıda
başarılı oldu ve tüm Aşağı Ren'i düşman birliklerinden temizledi; aynı zamanda
kişisel cesareti nedeniyle yüksek bir ün kazandı.

Uzun zaman sonra, İspanya Veraset Savaşı'nın başlangıcında, Seçmen'in varlığı, ilk önemli kuşatmanın - Fransızların hem Hollanda'yı hem de Vestfalya'yı aynı anda tehdit ettiği Kaiserswerth kuşatmasının - hızla sona erdirilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu.

Ancak, birlikleri yalnızca Seçmen tarafından yönetildiğinde cesaretleriyle öne çıkmadı; Hochstadt savaşında en cesurca savaştılar. Emri altında oldukları Prens Eugene, önce düşmanın saldırısının şokuna karşı koydukları ve sonra muazzam ateşini yarmaya yardımcı oldukları "korkusuz kararlılığı" övmek için yeterince güçlü kelimeler bulmakta zorluk çekiyordu. İki yıl sonra, Torino'da, Almanya'dakilerle aynı şekilde İtalya'nın işlerini çözmeye yardımcı oldular; Anhalt Prensi Leopold önderliğinde, düşmanın siperlerini, topçularının tam ateşi altında, tırmandılar ve eski Brandenburg savaş çığlığı olan "_Gah to_" ("Devam et")'ı haykırdılar. Brandenburg'un savaşçı teşebbüsü, Frederick I'inkinden daha geniş bir alana yayılmamıştı. O zaman, Türklerle ilk kez korkunç savaşlarda karşılaştılar; kendilerini Güney Fransa'da Toulon kuşatmasında gösterdiler; kamplarında, Protestan ayini ilk kez papanın topraklarında yapıldı ve çevredeki ülkenin sakinleri gelip izlediler ve manzaradan belli bir memnuniyet gösterdiler. Ancak Hollanda, her zaman en büyük başarılarının sahnesiydi ve o zamanlar savaş sanatında daha fazla ilerlemeleri için mükemmel bir okuldu; orada, Hollandalı komutanlar Vauban ve Cochorn'un kuşatmalarını ve tüm zamanların en büyük generallerinden biri olan Marlborough'un seferlerini inceleyebilirlerdi. Hükümdarlığının tüm yılları boyunca Frederick, babasının kurulmasına yardım ettiği Büyük İttifak'a, bu ittifak varlığını sürdürdüğü sürece, istikrarlı bir şekilde bağlı kaldı; ve aslında, Avrupa'nın genel işlerine olan ilgisi, sonunda kendisi ve hanedanı için büyük bir avantajdı. Tam da bu ittifak, onun bir taç kazanmasının asıl nedeniydi - Prusya monarşisinin temeli. Rütbe ve unvanın dışsal yönlerini en aşağı görenler bile, o zamanki haliyle Avrupa hiyerarşisinde daha yüksek bir basamağa ulaşmanın, çabalamaya değer bir amaç olduğunu inkar etmeyecektir.

Batılı prenslikler ve cumhuriyetler, başında Alman İmparatoru'nun bulunduğu büyük bir şirket oluşturuyordu. Hatta Fransa tacı bile, o zamana kadar yalnızca İmparator'a ait olan "majesteleri" sıfatını elde etmek için çok sayıda ve yorucu müzakereye girmek zorundaydı. Diğer hükümdarlar daha sonra Fransa Kralı'nın sahip olduğu onura sahip olma iddiasında bulundular ve Venedik Cumhuriyeti de bir zamanlar sahip olduğu krallıklar açısından onlarla eşit bir rütbeye sahip oldu; ve buna göre Viyana'ya giden seçim elçileri başları açık durmak zorundaydı, Venedikli ise başını örtmek zorundaydı. Seçmenler ve hüküm süren dükler böyle bir önceliğe pek de memnun değillerdi ve karşılığında kendileri için "serenissimus" unvanını ve "kardeş" unvanını, elçileri içinse "ekselans" üslubunu talep ettiler. Ancak seçmenler arasında en güçlü olanlar bile bu konuda tek bir adım bile atmakta zorluk çektiler, çünkü kendilerine verilen ayrıcalıklar hemen geri kalanlar tarafından talep edildi, bunların çoğu da imparatorluğun basit baronlarıydı. Brandenburg'un bu müzakerelerden hemen kurtulmakla ilgilendiği açıktır, ki bu müzakereler sadece tüm gerçekten önemli işleri engellemeye ve utandırmaya hizmet etti. Yüksek rütbeli bir resmi görevlinin, kraliyet unvanının Seçmen Frederick William'a vaat edildiğine dair belirgin bir iddiası vardır: oğlu artık tüm hırsını bu unvanı elde etmeye odaklamıştı. Frederick, seçmen iken, Brandenburg'da hüküm süren en popüler prenslerden biriydi. Çağdaşları onu her türlü sefahatten kaçınması ve hayatını tamamen göreve adaması nedeniyle övüyorlar; tebaası hala uykudayken, Prens çoktan onların işleriyle meşguldü, çünkü çok erken kalkıyordu. Zamanın bir şairi, Phosphorus'un Prusya Kralı tarafından her zaman beklendiğinden yakınmasını sağlıyor. Davranışları nazik, samimi, samimi ve dikkatliydi. Konuşmaları "doğru ve prensçe düşünceler" gösteriyordu. Kendisinin yazdığı ve okuduğumuz bu denemeler, ele alınan konuların akıllıca ve dikkatli bir şekilde ele alındığını gösteriyor. Dışsal gösteriş ve ihtişam için zamanının zevkini büyük ölçüde paylaşıyordu; ancak onda bu, salt gösterişten çok daha yüksek bir şeye yol açan bir yöne doğru gidiyordu. Hükümdarlığı sırasında üretilen heykel ve mimari eserler, saf ve sert bir zevkin anıtlarıdır; Prusya'nın başkenti bundan daha güzelini görmemiştir. Babasının kurduğu büyüklüğü, herhangi bir seçmeninkinden dört kat daha büyük bir toprak parçasına sahip olmayı ve kendisini krallarla aynı seviyeye getiren bir orduyu sahaya sürme gücünü düşünerek kendini rahat bırakmıştı. Ancak şimdi, özellikle de kraliyet tacının ihtişamını ve onurunu korumak için hazine ve gelirden yoksun olmadığı için, bu eşitliğin kamuoyunda tanınmasını istiyordu. Babanın zihninde, bu hırs fetih planlarıyla birleşmişti; oğulda ise bu sadece kişisel ve hanedanlık büyütme arzusuydu. Prusya krallığı gibi bir devletin kökeninin, bu kadar çok görkemli prensin bu kadar dikkat çekici bir şekilde ardı ardına gelmesinden başka bir nedene atfedilemeyeceği kesindir. Frederick, hanedanına yaptığı önemli bir hizmetle aralarında seçkin görünmeye kararlıydı. "Frederick I," dedi, "evimiz için seçim onurunu kazandı ve ben, Frederick III olarak, 'üçüncü kez mükemmelleştirir' eski atasözüne göre, ona kraliyet rütbesi vermek istiyorum." 

Kraliyet tacı elde etme projesi üzerinde ciddi olarak ilk kez 1693 yılında harekete geçti. Crossen'a Türklere karşı İmparator'a hizmet edecek birkaç asker getirmişti; ancak imparatorluk bakanları onları almak için zamanında gelmediler ve sonunda ortaya çıktıklarında, Frederick'in aradığı bazı ayrıcalıklar ve beklentiler de yanlarında gelmedi. İmparator'a çok önemli bir hizmette bulunduğu anda ihmal edilmekten iğrenerek, Carlsbad'a gitti ve orada imparatorluk bakanları tarafından suçlu oldukları ihmallerden dolayı özür dilemekle görevlendirilen Viyana büyükelçisi ona katıldı. Büyükelçisi ve başbakanı Dankelmann, eski büyükelçinin kardeşiyle birlikte Frederick, şimdiye kadar gizlice dile getirdiği veya sadece ara sıra dile getirdiği isteğini kamuoyuna duyurmaya karar verdi; buna göre büyükelçiye resmi bir anma töreni sunması talimatı verildi. Ancak o zamanlar hiçbir şey yapılamıyordu. Protestan prenslere düşman olan Ottingen Kontu, Viyana sarayında bir kez daha lehineydi; dışarıdan gelen tehlike artık baskıcı olmaktan çıkmıştı ve koalisyon yavaş yavaş dağılmaya başlamıştı; müzakerelerin tek sonucu belirsiz ve genel bir vaatti.

Ancak Seçmen fikrinden vazgeçmedi. Sakson hanedanının Polonya tahtına yükselmesi, Hanover'daki yakın akrabalarının İngiltere tahtına geçme olasılığı ve belki de karşılaştığı zorluklar ve muhalefet, kraliyet tacına olan iştahını keskinleştirmeye meyilliydi. İspanya tahtının yaklaşan boşluğundan dolayı büyük Avrupa güçleri arasında ortaya çıkan yanlış anlamalar, ona taleplerini yenilemek için mükemmel bir fırsat verdi. Viyana sarayı geçmişteki hizmetlerle değil, gelecekteki hizmetlerle hareket ettirilecekti.

Bu konudaki müzakerelerin ayrıntılarına girmek gereksiz olurdu; Prens'in tüm enerjisini buna adadığını ve konumunun sağladığı hiçbir avantajı asla gözden kaçırmadığını söylemek yeterlidir.
Kendisine en abartılı türden öneriler yapıldı; örneğin,
iddialarını İmparator'dan çok daha yüksek bir derecede kraliyet onurunu verme yetkisine sahip olan Papa'ya sunması gerektiği;
diğer yandan, bakanları arasındaki daha gayretli Protestanlardan bazıları
İmparator ile daha yakın bir ittifakta ima edilen Katolik unsura yönelik bu derece yaklaşımdan bile kaçınmak istiyordu ve
Seçmenin rütbesinin yükselmesinin, örneğin Polonya Prusyası gibi yeni ve önemli bir toprak edinimine bağlı olmasını istiyordu; bu o zamanlar ne zor ne de imkansız görünüyordu.
Ancak Frederick,
sadece Prusya'daki egemen düklüğü nedeniyle kraliyet onuruna hak kazandığı ve
İmparator'un tanınmasının bu meseledeki en önemli adım olduğu görüşünde ısrar etti. O, İmparator'un İspanyol mirasını ele geçirdiğinde veya bu konuda bir anlaşma yaptığında, ondan daha fazla bir şey umulmayacağına ikna olmuştu; ancak şimdi, Brandenburg Elektörü ona Avrupa'daki herhangi bir güç kadar etkili bir yardımda bulunabildiği için, karşılığında ondan bir miktar avantaj elde edilebilirdi. Bu düşüncelerden etkilenerek, İmparator'a, yapıldıkları koşullar nedeniyle alışılmadık bir önem kazanan teklifler sunmaya karar verdi. Tam o sırada, Mart 1700'de, İngiltere, Hollanda ve Fransa, Avrupa güç dengesini korumak için Avusturya'nın miras hakkının tamamen göz ardı edildiği İspanyol monarşisinin bölünmesi için bir anlaşma imzalamışlardı. İspanya ve Hint Adaları, genç Arşidük Charles'ın payına düşecekti, ancak Napoli, Sicilya ve Milano'dan mahrum kalacaktı; ve eğer Arşidük Almanya İmparatoru olursa, İspanya ve Hint Adaları, talepleri kendisinden çok daha aşağı olan başka bir prense devredilecekti. Bu
antlaşma, Cennet'in yardımının ciddiyetle rica edildiği ve meseleye müdahalesinin tamamen beklendiği Viyana'da iğrenme ve öfkeyle karşılandı.

Bu noktada Brandenburg, İmparator'la ortak bir dava açmayı teklif etti,
sadece Fransa'ya karşı değil, aynı zamanda başka şekilde yakın müttefik olduğu İngiltere ve Hollanda'ya karşı bile.
Tek karşılık, Seçmen'e kraliyet rütbesinin verilmesi olacaktı.

Bu teklife karşı başlıca muhalefet, itiraflardaki
farklılıktan kaynaklandı. Ayrıca, Seçmen'in kendi eliyle yazdığı İmparator'un itirafçısı Pater
Wolf'un bunu geçersiz kılmaya yardımcı olduğu ve
müzakerelere katıldığı da oldukça doğrudur. Ancak belirleyici neden, şüphesiz, siyasi durumdu. Hiçbir kayıp içermeyen bir taviz, Alman güçlerinin en savaşçısının böylesine önemli bir olayda yardımına karşılık ödenecek çok yüksek bir bedel olarak düşünülemezdi. Temmuz 1700 ayında, büyük konferansta, imparatorluk bakanları Seçmen'in isteklerinin yerine getirilmesi gerektiği kararına vardılar; ve koşullar belirlenebildiği anda, hem savaş hem de imparatorluk işleri için en yakın ittifakı içerecek şekilde, antlaşma 16 Kasım 1700'de imzalandı. Brandenburg tarafında, İmparator'un onayından ve muvafakatinden daha fazla bir şey ima edebilecek tek bir kelimeye izin verilmemesi için azami özen gösterildi. Seçmen, kraliyet tacını üstlenme hakkını yalnızca kendi gücünden türetmiş gibi göründü. Bununla birlikte, kendisi için çok uygun bir şekilde, şimdi Fransa ve İspanya'da gerçekleşen mutabakata varmasa, diğer çevrelerde çok tatsız muhalefetlerle karşılaşacaktı.

Bu arada, Habsburg soyundan gelen son İspanyol hükümdarı ölmüştü; ve vasiyetini açtığında, tamamen
Fransa Kralı'nın lehine olduğu görüldü, ki bu kralın torunu tüm İspanyol monarşisinin varisi olarak atandı. Bunun üzerine XIV. Louis, yakın zamanda kendi etkisi altında yapılmış olan paylaşım anlaşmasını bozdu ve
daha büyük avantajı ele geçirmeye ve mirası kabul etmeye karar verdi. Bu, doğal olarak diğer ulusların Fransa'ya karşı beslediği tüm antipatileri uyandırdı ve İngiltere
ve Hollanda Avusturya'nın tarafına geçti. Bu iki gücün yeni bir tahtın kurulmasına karşı çıktıkları muhalefet artık susturuldu ve
Brandenburg hanedanının
yükseltilmesinde ortak bir çıkar gördüler.

Frederick, ayrıca, Cumhuriyetle olmasa da, Polonya Kralı ile zaten bir anlaşmaya varmıştı; böylece, bu şekilde desteklenerek ve tüm eski müttefiklerinin
onayıyla, kalbinin uzun zamandır
özlediği muhteşem taç giyme törenini kutlayabilirdi.

Burada 18 Ocak 1701 törenini anlatmayacağız; bizim zevkimize göre, bunun anlatımını okuduğumuzda abartılı görünüyor. Ancak hükümdarın tacı kendi eliyle kavraması fikrinde belli bir ihtişam var; ve taç giyme töreninin, bu vesileyle piskoposluklara terfi ettirilen iki rahip tarafından taç giymeden önce değil de sonra yapılması, dünyevi olanın manevi güce bağımlılığına karşı bir protestoydu; belki de daha önce veya sonra hiçbir taç giyme töreninde böyle bir şey yapılmamıştı. Manevi unsur, Protestan devletlerde kendisine bırakılan tek otorite tavrında kendini gösterdi: öğretme ve teşvik etme. Berlin valisi, Mesih ve Davut örneklerinden, kralların yönetiminin Tanrı'nın yüceliği ve halklarının iyiliği için sürdürülmesi gerektiğini gösterdi. Tüm yöneticilerin akıllarında tutmaları gereken ilk ilke olarak, tebaalarının tebaaları için değil, tebaaları için dünyaya geldiklerini
koymaktadır. Son olarak, tüm dinleyicilerini Tanrı'ya dua etmeye teşvik eder ki, bu inancı tüm egemen prenslerin
kalplerine derinden kazısın.

Taç giyme töreninden hemen önce gelen Kara Kartal tarikatının kuruluşu da aynı şekilde kraliyet görevlerinin simgesiydi.
"_Suum cuique_" sözcüğü, bunları öneren Lamberty'ye göre, tarikat amblemindeki iyi bir hükümetin tanımını içerir; bu hükümet altında tüm insanlar, hem iyi hem de kötü, çeşitli hak ettiklerine göre ödüllendirilir. Defne ve şimşek, ödül ve cezayı ifade eder.
En azından kavram gerçekten kraliyettir. O zamanlar sarayla yakın bağlantıları olan ve bu konuyla çok meşgul olan Leibnitz, hiçbir şeyin isim olmadan tamamlanmadığını ve Seçmen'in zaten her kraliyet niteliğine sahip olmasına rağmen, yalnızca böyle adlandırılarak gerçek bir kral olduğunu haklı olarak gözlemler. Yeni onur sadece Prusya'nın mülkiyetine dayansa da, diğer tüm eyaletler rütbe ve unvana dahil edildi; Alman imparatorluğuna ait olanlar böylece diğer Alman eyaletleri arasından bir şekilde seçildi ve yeni bir bütün halinde birleştirildi, ancak aynı zamanda imparatorlukla eski bağlantıyı sürdürmek için başka bakımlardan da özen gösterildi. Böylece Seçmen'in kraliyet unvanına yükseltilmesinin Prusya'nın ilerlemesi için önemli, hatta gerekli bir itici güç olduğunu görüyoruz, ki bunu olayların tüm birleşiminden düşüncede bile ayıramayız.

Prusya adı artık askeri güç ve şan fikrinden ayrılamaz hale geldi ve bu, daha önce saydığımız gibi görkemli silah başarılarıyla artırıldı.

%ST.'NİN KURULUŞU PETERSBURG%

M.S. 1703

K. WALISZEWSKI[1]

[Dipnot 1: Rusçadan Lady Mary Loyd tarafından çevrilmiştir.]

Büyük Petro'nun Rusya'da yaptığı değişiklikler o kadar radikal ve güçlüydü ki neredeyse tüm ulusun muhalefetini uyandırdılar. Eski başkent Moskova, bu protestocu muhafazakarlığın başlıca merkeziydi;
ve rakiplerine kendi yolunda ne kadar kararlı olduğunu ve mutlak gücüne karşı ne kadar çaresiz olduklarını öğretmeye kararlı olan Petro,
kendisine karşı hiçbir sesin
yükseltilemeyeceği, hiçbir geleneğin onu çevrelemeyeceği tamamen yeni bir başkent inşa etme gibi muazzam bir proje oluşturdu.
Batı Avrupa'ya giden sulara bakan buzlu bir çöl ovasını seçti; bu Avrupa'yı taklit etmeyi, hatta fethetmeyi amaçlıyordu.

Başka hiçbir adam - neredeyse aklı başında hiçbir adam - böylesine imkansız bir yerde ve tam da kendi hakimiyet alanının sınırında bir başkent kurmaya cesaret edemezdi. Peter'ın sadece cesaret etmekle kalmayıp, neredeyse ölçülemez bir maliyetle de olsa başarması, büyük metropol St. Petersburg'un yaratılmasını tarihin en dikkat çekici olaylarından biri haline getirir.

Peter'ı St. Petersburg'a götüren büyük kuzey savaşıydı. İlk olarak İsveç'e meydan okuduğunda gözlerini Livonia'ya - Narva ve Riga'ya - çevirdi. Ancak Livonia o kadar iyi savunuluyordu ki, kuzeye, Ingria'ya doğru sürüldü. Oraya isteksizce hareket etti ve ilk etapta, kolayca fethedilen eyaleti bir çöle çeviren Apraxin'i gönderdi. Genç hükümdar yolunu bulmaya başladı ve sonunda dikkatini ve özlemlerini Neva'nın ağzına çevirdi. Önceki yıllarda Gustavus Adolphus, halefi Charles XII'nin dikkate değer bulmadığı
bir konumun stratejik önemini fark etmişti ve
kendisi de tüm yaklaşımlarını incelemişti. Petro, burayı yalnızca askeri ve ticari açıdan değerli bulmakla kalmamış: aynı zamanda
çok çekici bulmuştu ve asla terk etmemeyi tercih ederdi. Başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada kendini evinde hissediyordu ve gerçek Rus toprağı olduğuna dair tarihi efsaneler onu duyguyla doldurmuştu. Kimse onun bu düşkünlüğünü neyin
esinlediğini bilmiyor. Bataklık düzlüklerinin Hollanda'nın ovalarına belirsiz bir şekilde benzemesi olabilir; atalarından kalma bir içgüdünün harekete geçmesi olabilir. Nestor'un kabul ettiği bir efsaneye göre, ülkenin ilk Norman fatihleri ​​Neva'nın ağzından Varegian Denizi'ni --kendi denizleri-- geçerek Roma'ya gidiyorlardı.

Petrus, dokuz asırlık bu geleneğin ipini çekmek istemiş gibi görünüyor; ve şehrin kendi kuruluş hikayesi
efsanevi ve destansı hale geldi. Popüler bir betimlemede, askerlerinden birinden bir teber alıp iki şerit çim kestiği ve bunları çapraz olarak "Burada bir şehir olacak!" sözleriyle yerleştirdiği anlatılır. Temel taşları açıkça eksikti ve bunların yerine topraklar koymak gerekiyordu. Sonra teberi bırakıp bir kürek aldı ve ilk setin yapımına başladı. O anda Çar'ın başının üzerinde uçan bir kartal belirdi. Bir tüfek atışıyla vuruldu. Peter yaralı kuşu aldı, bileğine taktı ve mahalleyi teftiş etmek için bir tekneyle ayrıldı.
Bu olay 16 Mayıs 1703'te gerçekleşti.

Tarih, işte çalıştırılan İsveçli mahkumların binlercesinin öldüğünü
ekliyor. En vazgeçilmez aletler eksikti.
El arabası yoktu ve toprak erkek giysilerinin köşelerinde taşınıyordu.
İlk olarak adaya Fin adı olan
Ianni-Saari (Tavşan Adası) taşıyan ahşap bir kale inşa edildi.
Bu, Aziz Peter ve Aziz Paul'ün gelecekteki kalesiydi.
Daha sonra ahşap bir kilise ve Peter'in ilk sarayı olacak mütevazı bir kulübe geldi. Bunların yakınında, ertesi yıl, sonunda nehrin sol kıyısına, Liteinaia semtine taşınan bir Lutheran
kilisesi ve ayrıca uzun süre belediye binası olarak hizmet veren, diplomatik toplantı yeri olmadan önce
Dört Fırkateyn'in ünlü hanı olan bir meyhane yükseldi. Daha sonra mütevazı binaların kümesi bir çarşının inşasıyla zenginleştirildi. Çar'ın işbirlikçileri onun etrafında toplandılar, tıpkı kendisininki gibi evler yaptılar ve St. Petersburg'un varlığı tamamlanmış bir gerçek oldu.

Ancak, Poltava savaşına kadar, Peter St. Petersburg'u başkenti yapmayı hiç düşünmedi. Bir kalesi ve limanı olduğunu hissetmesi için yeterliydi. Komşu ülkeler üzerindeki hakimiyetinden yeterince emin değildi, fethini koruyabileceğinden yeterince emin değildi, burayı hükümetinin merkezi ve kendi kalıcı ikametgahı yapmak istiyordu. Bu fikir büyük zaferinden sonra kesin olarak kabul edildi. Son kararı, özellikle yabancı tarihçiler tarafından sert bir şekilde eleştirildi; sert bir şekilde yargılandı ve acımasızca kınandı. Konuyla ilgili kendi fikrimi belirtmeden önce, bu olumsuz kararı desteklemek için öne sürülen düşünceleri özetlemek istiyorum.

Bize söylenene göre, büyük zafer St. Petersburg'un stratejik önemini azalttı ve bir liman olarak değerini neredeyse tamamen yok etti;
imparatorluğun başkenti olarak inşa edilmesi ise
çılgınca bir şeydi. Artık Baltık kıyılarının tartışmasız efendisi olan Peter'ın Finlandiya Körfezi'ndeki herhangi bir İsveç saldırısından korkacak hiçbir şeyi yoktu. İsveçliler bu yönde herhangi bir girişimde bulunmadan önce Narva'yı veya Riga'yı geri almaya çalışacaklarından emindi. Daha sonraki yıllarda gözlerini St. Petersburg'a çevirdilerse, bunun tek nedeni o şehrin gereksiz ve hak etmediği siyasi bir önem kazanmış olmasıydı. Saldırısı kolaydı ve savunması zordu. Orada çok sayıda asker toplamanın bir yolu yoktu, çünkü
tüm ülke, kırk fersah çevresiyle çorak bir çöldü. 1788'de II. Catherine başkentinin İsveç sınırına çok yakın olduğundan ve Gustavus III'ün neredeyse başardığı gibi ani hareketlere çok fazla maruz kaldığından şikayet etti. Burada sorunun askeri tarafıyla karşı karşıyayız.

Ticari açıdan St. Petersburg'un değerli bir nehir iletişim sistemine sahip olduğundan eminiz; ancak Riga'nın sahip olduğu sistem çok daha üstündü. Livonya, Estonya ve Kurland limanları olan Riga, Libau ve Revel, hepsi St. Petersburg ve Moskova'ya eşit mesafede ve büyük Alman ticaret merkezlerinden çok daha az uzaktaydı ve daha iyi bir iklime sahipti ve yukarıda belirtilen eyaletlerin fethinden sonra Rusya ile Batı arasındaki doğal temas noktalarıydı. Bu gerçeğin güzel bir kanıtı günümüzde ticaretlerinin sürekli artmasında ve buna karşılık gelen St. Petersburg'un yapay olarak geliştirilip teşvik edilen ticaretindeki azalmada görülebilir.

Bunun dışında, St. Petersburg limanı, kurucusunun
hayatı boyunca, hiçbir zaman sadece bir projeden başka bir şey olmadı. Peter'ın gemileri
Kronslot'tan Kronstadt'a taşındı. St. Petersburg ve Kronstadt'ta Neva
o günlerde sekiz fitten daha derin değildi ve Manstein bize
Petersburg'da inşa edilen tüm gemilerin, kablolarla donatılmış makinelerle
Kronstadt'a sürüklenmesi gerektiğini ve orada silahlarının alındığını anlatıyor. Bunlar gemiye alındıktan sonra, gemiler tekrar yukarı akıntıya geçemedi.
Kronstadt limanı on iki ayın altısında buzla kapalıydı
ve öyle bir konumdaydı ki, hiçbir yelkenli gemi doğudan esmediği sürece buradan ayrılamazdı. Sularında o kadar az tuz vardı ki
gemi keresteleri çok kısa bir sürede çürüdü ve ayrıca çevredeki ormanlarda meşe yoktu ve bu kerestelerin tamamı
Kasan'dan getirilmek zorundaydı. Peter tüm bu dezavantajların o kadar farkındaydı ki, Revel'den dört lig uzaklıktaki Estonya'daki Rogerwick'te gemi inşa tersaneleri için daha uygun bir yer aradı ve buldu. Ancak burada demirleme yerini kasırgaların etkilerinden ve düşmanlarının hakaretlerinden korumakta zorluk çekti. Bunu, taşlarla doldurulmuş ahşap kesonlar üzerine inşa edilmiş iki iskeleyle sağlamayı umuyordu. Bunu inşa etmek için Livonia ve Estonya ormanlarını seyreltti ve sonunda rüzgarlar ve dalgalar her şeyi iki kez alıp götürdüğünden, iş tamamen terk edildi.

Öte yandan ve en başından itibaren, St. Petersburg'un ticari faaliyeti Çar'ın başkenti olması gerçeğiyle engellendi.
Sarayın varlığı yaşamı pahalı hale getiriyordu ve bunun sonucunda ortaya çıkan emek masrafı, doğası gereği epeyce el emeği gerektiren
ihracat ticareti için büyük bir dezavantajdı. O dönemde yaşayan bir Hollandalıya göre, Aşağı Ülkeler'de bir köylünün yaşadığından çok daha düşük fiyatlı bir ahşap kulübenin St. Petersburg'da yıllık maliyeti sekiz yüz ila bin florin arasındaydı. Archangel'deki bir dükkan sahibi bu miktarın dörtte biriyle rahatça yaşayabilirdi. Moskova ile Archangel arasında pud başına dokuz ila on kopek (36,07 pound), Yaroslaff ile Archangel arasında beş ila altı kopek ve Vologda ile Archangel arasında üç veya dört kopek tutan ulaşım maliyeti, bu yerlerden herhangi birinden St. Petersburg'a gönderilen mallar için pud başına on sekiz, yirmi ve otuz kopek oldu. Bu, Archangel'deki yabancı tüccarların St. Petersburg'a taşınmaları talebine karşı çıkmalarının nedenini açıklıyor. Peter, Archangel'den kenevir, keten, deri veya mısır ticaretinin geçmesini yasaklayarak konuyu kendine özgü bir şekilde çözdü. Bu kural, Hollanda Genel Meclisi'nin talebi üzerine 1714'te biraz gevşetilmiş olsa da, büyük Çar'ın
saltanatı boyunca yürürlükte kaldı. 1718'de kenevir ve diğer bazı ticaret mallarının
Arhangelsk limanına serbestçe girmesine izin verildi, ancak yalnızca
tüm ihracatın üçte ikisinin St. Petersburg'a gönderilmesi şartıyla.
Bu, durumu denizcilik ve ticari açıdan ele alır.

Bir başkent olarak St. Petersburg'un, yalnızca daha önce belirtilen nedenlerden dolayı değil, aynı zamanda günümüzde bile var olan coğrafi, etnik ve iklimsel nedenlerden dolayı
Neva kıyılarında kötü bir konumda olduğu tekrar söylendi ve bu da seçiminin sağduyuya aykırı olduğunu gösteriyor. Bize sorulan, bir Rus'u, Slav imparatorluğunun başkentini İsveçlilere karşı Finler arasında kurmaya iten, ülkenin en ücra köşesindeki devasa bir alanın yönetimini merkezileştirmek için Polonya ve Almanya'dan Avrupa'ya daha yakın olma bahanesiyle çekilmeye ve etrafındaki herkesi, memurları, sarayı ve diplomatik birlikleri, keşfedebileceği en misafirperver olmayan yerlerden birinde, en ılımlı göklerden birinde yaşamaya zorlamaya iten son derece sıra dışı bir heves değil miydi? Bütün yer bir bataklıktı - Fince neva kelimesi "çamur" anlamına gelir; komşu ormanların tek sakinleri kurt sürüleriydi. 1714'te, bir kış gecesi, top dökümhanesinin önüne dikilmiş iki nöbetçi yutuldu. Günümüzde bile, gezgin, kasabanın dışına çıktığında bir çöle dalar. Uzakta her yöne doğru büyük ova uzanıyordu; ne bir çan kulesi, ne bir ağaç, ne bir sığır başı, ne de insan veya hayvan olsun, bir yaşam belirtisi. Otlak yok, ekim olanağı yok - meyve, sebze ve hatta mısır bile uzaktan getiriliyor. Toprak, deniz ile _kara_ arasında bir tür ara durumda.

Catherine'in saltanatına kadar taşkınlar kronikti.
11 Eylül 1706'da Peter cebinden her zaman yanında taşıdığı ölçüyü çıkardı ve kulübesinin zemininin üzerinde yirmi bir inç su olduğuna kendini inandırdı. Her yönde, nehirden aşağı taşınan binaların enkazına tutunan erkekleri, kadınları ve çocukları gördü. İzlenimlerini Menshikoff'a yazdığı "Cennet"ten kalma bir mektupta anlattı ve bunun "son derece eğlenceli" olduğunu söyledi. Sevincini paylaşacak çok insan bulup bulmadığı şüpheli olabilir.
Şu anda demiryolları sayesinde kolaylaşan şehirle iletişim o günlerde sadece zor değil, aynı zamanda tehlikeliydi. Campredon, Nisan 1723'te Moskova'dan St. Petersburg'a gittiğinde bin iki yüz ruble harcadı. Bagajının bir kısmını kaybetti, sekiz atı boğuldu ve dört hafta seyahat ettikten sonra varış noktasına çok hasta bir şekilde ulaştı. Fransız diplomattan önce gelen Peter, yolun bir kısmını at sırtında gitmek ve atını nehirlerden yüzdürmek zorunda kalmıştı!

Ancak önemini inkar etmekten uzak olduğum tüm bu düşüncelere rağmen, Peter'ın seçiminin akıllıca olduğunu düşünmeye meyilliyim. Moskova'yı başkenti olarak tutma fikrinin ona
çok iğrenç gelmesine kimse şaşıramaz. Bu düşmanca çevrede, bugüne kadar inatla gerici kalmış bir yerde, eserinin varlığı asla
tehlikeli ve belirsiz olmaktan başka bir şey olamazdı. En azından ölümünden sonra, yaşamı boyunca değilse bile, egemen gücün, Kremlin'de kurulduğu haliyle, sık sık boyun eğdiği halk ayaklanmalarının insafına kalmış olmalıydı. Peter, Muscovy'yi eski varlığından ve eski sınırlarının ötesine taşıdığında, mantıksal olarak hükümetinin merkezini de aynı şekilde ele almaya zorlandı. Yeni girişimi, hem görünüm hem de karakter olarak, batıya doğru yönlendirilmiş bir yürüyüş ve savaş oluşumuna benziyordu. Liderin yeri ve baş ikametgahının yeri, doğal olarak kolunun başında belirtiliyordu. Bu bir kez kabul edildiğinde ve başkentin Çar'ın yeni edindiği mülklerin batı ucuna taşınması ilkesi kabul edildiğinde, bana göre İngria'nın sunduğu avantajlar daha önce bahsedilen tüm dezavantajlardan daha ağır basıyor. O dönemde eyalet, ne birlik ne de tarihsel tutarlılığa sahip olmayan
Fin nüfusunun seyrek olarak yaşadığı bakir bir topraktı ve sonuç olarak uysal ve kolayca asimile oluyordu. Diğer her yerde -Baltık kıyısı boyunca, Estonya'da, Karelia'da ve Kurland'da- İsveçliler kovulsa da, Almanlar hala sağlam bir şekilde yerleşmişlerdi;
anavatanlarının ve Cermen kültürünün kaynaklarının yakınlığı onlara yenilmez bir direniş gücü kazandırıyordu. Günümüzde Riga, yaklaşık iki yüzyıllık Rus hükümetinden sonra, tamamen Alman bir kasabadır. Rusya, St. Petersburg'da bir ülke olarak
Avrupalı ​​ve kozmopolit hale geldi, ancak şehrin kendisi esasen Rus ve
çevresindeki Fin unsuru hiçbir şey ifade etmiyor.

Bu konuda, Peter bunu açıkça hissedip düşünmemiş olsa da,
dehasının kudretli ve yanılmaz içgüdüsü tarafından harekete geçirilmişti.
Burada, her şeyde olduğu gibi, bir miktar kapris ve belki de Amsterdam'ı taklit etme yönünde çocukça bir arzu olduğunu kabul etmeye hazırım.
Daha da ileri gidip, planını gerçekleştirme biçiminin
mantıklı olmaktan çok uzak olduğunu kabul edeceğim. Söylenene göre, yeni şehrin inşası sırasında iki yüz bin işçi öldü ve Rus soyluları, kısa süre sonra işgalden düşen saraylar inşa etmek için kendilerini harap ettiler. Ancak, reformcunun mahkûm ettiği geçmiş ile kalbini koyduğu gelecek arasında bir uçurum açıldı ve böylece şiddetle yeni bir kanala
zorlanan ulusal yaşam, ilk başta yüzeysel olarak, ancak giderek daha derin bir şekilde, vermek istediği Batı ve Avrupa karakteriyle damgalandı.

Moskova, günümüze kadar, dini, neredeyse manastırvari bir havayı korudu; her sokak köşesindeki şapeller yoldan geçenleri çekiyor ve yerel halk, en yoğun zamanlarında bile, her dönüşte bağlılığını uyandıran kutsal resimlerin önünden geçerken haç çıkarıyor ve eğiliyor.
St. Petersburg, en eski günlerden itibaren farklı ve oldukça laik bir görünüm sunuyordu. Moskova'da din dışı müziğin halka açık bir şekilde
gösterilmesine izin verilmiyordu. St. Petersburg'da Çar'ın Alman müzisyenleri her gün meyhanesinin balkonunda çalıyordu. On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru yeni şehir bir Fransız tiyatrosu ve bir İtalyan operasıyla övünüyordu ve
Schloezer ilahi ayinin on dört dilde yapıldığını belirtti!
Yönetilen, belli bir ölçüde eğitilmiş, entelektüel olarak özgürleşmiş ve nispeten liberal olan modern Rusya, başka bir yerde
varolamazdı veya büyüyemezdi.

Ve sonuç olarak: Petro, ülkesinin tarihi geleneklerine çok fazla şiddet uygulamadan bu eşsiz değişimi gerçekleştirebildi.
Rus tarihinin en eski günlerinden itibaren, başkent bir yerden bir yere taşınmıştı -- Novgorod'dan Kiev'e, Kiev'den Vladimir'e, Vladimir'den Moskova'ya. Bu olgu, ulusal toprakların muazzam alanının ve ulusal yaşamın unsurlarındaki tutarlılığın olmamasının sonucuydu. Yüzyıllar süren bir evrimin başlangıcından sonuna kadar, eski Rusya'nın parçalanmış, dağınık ve yüzen güçlerinin ağırlık merkezi sürekli olarak yerini değiştirdi. Bu nedenle St. Petersburg'un yaratılması, dinamiklerdeki bir sorunun çözülmesinden başka bir şey değildi. İsveç'le mücadele, Baltık eyaletlerinin fethi ve Avrupa dünyasında daha da önemli bir konumun fethi, doğal olarak ulusal enerjilerin ve yaşamın tüm akışını o yöne çevirdi. Peter bu gidişatı sürdürmek istedi. Akıllıca davrandığını düşünmeye meyilliyim.

%BLENHEIM SAVAŞI%

XIV. LOUIS'İN ENGELLENMESİ

M.S. 1704

SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

Dünyanın belirleyici savaşları arasında, Blenheim savaşı
tarihçiler tarafından sonuçları bakımından en kapsamlı olanlardan biri olarak kabul edilir. Alison, "Blenheim'a vurulan kesin darbe," diyor, "Avrupa'nın her yerinde yankılandı. Louis XIV'ün inşa etmesi uzun süren geniş güç yapısını bir anda yok etti." Ve Creasy başka bir yerde şöyle diyor: "Blenheim olmasaydı, tüm Avrupa bugün, İskender'inkine ve Romalılarınkine benzer şekilde Fransız fetihlerinin etkisi altında kalabilirdi."

Bu, esas olarak İtalya, Hollanda ve Almanya'da yürütülen İspanyol Veraset Savaşı'nın (1701-1714) ilk büyük savaşıydı. Bu savaş, 1697'de Ryswick Antlaşması ile sona eren Palatinate Savaşı'nın hemen ardından gerçekleşti. Bu barışa, Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olan ve savaşı acımasızca yönetmesine rağmen aslında kaybedenlerden biri olan Fransa Kralı XIV. Louis onay verdi. Onun verdiği tavizler arasında, kendi çıkarlarına aykırı olarak III. William'ı İngiltere'nin meşru Kralı olarak tanıması da vardı.

Louis, kısmen İspanyol veraset sorununa olan ilgisi nedeniyle Ryswick Antlaşması'na onay verdi. İspanya'nın II. Charles'ı--ülkedeki Hapsburg hanedanının sonuncusu--çocuksuzdu ve taht için üç
talep sahibi vardı; yani,
Bavyera'nın Seçmen Prensi XIV. Louis'in torunu Anjou'lu Philip ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru Almanya'nın I. Leopold'unun oğlu Charles. Asıl bahis,
Avrupa'daki "güç dengesi"ydi. Sonunda, mahkemeler arasında çok fazla çekişme ve entrikadan sonra, II. Charles tahtını Bavyera Prensi'ne bıraktı,
ki onun 1699'daki ölümüyle Avrupa hala veraset konusunda bölünmüş durumdaydı.

Sonunda, XIV. Louis, II. Charles'ı tamamen kendi tarafına çekti ve Anjou'lu Philip, Charles'ın vasiyetinde onun varisi olarak adlandırıldı. Louis, 1701'de Madrid'de V. Philip olarak taç giydirilen Philip'i kabul etti ve Avrupa, zaten çok güçlü olan Fransız Kralı'nın
açgözlülüğüyle öfkelendi. Şimdi İngiltere'ye dönersek, Louis, Ryswick Antlaşması'nı ihlal ederek, sürgündeki II. James'in oğlunu o ülkenin meşru kralı ilan etti. Louis'in eylemlerinin sonucu, İngiltere, Hollanda, Prusya, Kutsal Roma İmparatorluğu, Portekiz ve Savoy arasında Fransa'ya karşı kurulan Lahey Büyük İttifakı'ydı. Müttefiklerin yanında, takip eden savaşta büyük generaller, İngiliz Marlborough Dükü, Savoy Prensi Eugene ve Hollanda Emeklisi Hensius'tu. Fransa en iyi generallerini ölümle kaybetmişti ve Louis, ordusunun liderleri olarak daha aşağı seviyedeki adamlara güvenmek zorunda kalmıştı. Müttefikler tarafından Fransa'ya karşı savaş resmen 4 Mayıs 1702'de ilan edildi. İlk operasyonlar Flanders'da, Almanya'da - Yukarı Ren Nehri üzerinde - ve Kuzey İtalya'da gerçekleştirildi. Marlborough, savaşın ilk iki yılında Flanders'daki müttefik birliklerine başkanlık etti ve düşmandan bazı kasabaları aldı, ancak belirleyici hiçbir şey
olmadı. Bu dönemde İtalya'daki rakip ordular arasında önemli bir eylem
de bulunulmadı. Ancak, savaşın
sürdürüldüğü
kuzeyden güneye, Schelde'nin ağzından Po'nun ağzına kadar olan hattın merkezinde, XIV. Louis'in generalleri 1703'te Büyük İttifak'ın başlıca üyelerinden birini
tamamen yok etmekle tehdit eden
avantajlar elde etti.

Fransa, savaşta müttefiki olarak Bavyera'nın önemli yardımını
sağlamıştı. Bu güçlü Alman devletinin Seçmeni,
kendisini Ulm'un güçlü kalesinin
efendisi yaptı ve Yukarı Ren'deki Fransız ordularıyla bir iletişim
açtı. Bu kavşak sayesinde Louis'in birlikleri
Almanya'nın tam kalbinde İmparator'a saldırabildi. 1703 sonbaharında
Elector ve Fransız Kralı'nın birleşik orduları
Bavyera'daki Emperyalistleri tamamen
yendi; ve sonraki kışta
Augsburg ve Passau'nun önemli şehirlerinin efendileri oldular.
Bu arada Yukarı Ren ve Mosel'deki Fransız ordusu, kendilerine karşı çıkan müttefik ordularını
yendi ve Treves ve Landau'yu ele geçirdi. Aynı
zamanda Macaristan'daki Avusturya'ya karşı hoşnutsuzluklar tekrar açık bir ayaklanmaya dönüştü, böylece dikkati dağıtmak ve İmparator ile Viyana'daki konseyinin terörünü
tamamlamak
istedi.

XIV. Louis, birliklerinin bir sonraki seferi, Napolyon'un askeri planlarının bile nadiren denk geldiği
bir ihtişam ölçeğinde ve bir girişim cesaretiyle başlatmasını emretti. Savaş hattının en solunda, Hollanda'da, Fransız orduları yalnızca savunma yönünde hareket edecekti. Fransızların elindeki kaleler o kadar çok ve güçlüydü ki, müttefiklerin o bölgede Fransız sınırında bir sefer sırasında ciddi bir etki yaratması olası görünmüyordu ve o sefer Fransa'ya başka yerlerde savaşı belirleyecek zaferler kazandıracaktı. Bu nedenle, Flanders'daki Fransız kuvvetlerinden büyük müfrezeler oluşturulacaktı ve bunlar Mareşal Villeroy tarafından Moselle ve Yukarı Ren'e yönlendirilecekti. Zaten o nehirlerin civarında olan Fransız ordusu Mareşal Tallard komutasında Kara Orman'dan yürüyecek ve Bavyera Seçmeni'ne ve Mareşal Marsin komutasındaki Seçmen'le birlikte olan Fransız birliklerine katılacaktı. Bu arada İtalya'nın Fransız ordusu Tirol'den Avusturya'ya doğru ilerleyecek ve tüm kuvvetler Tuna ve Inn arasında birleşecekti. Macaristan'a güçlü bir birlik gönderilecek, bu krallıktaki isyancılara yardım edecek ve onları örgütleyecekti; ve Tuna'nın Fransız büyük ordusu o zaman Viyana'ya yürüyüp İmparator'a barış şartlarını dikte etmek için toplanmış ve karşı konulamaz bir güçteydi. Bu planın oluşturulmasında yüksek bir askeri deha gösterilmişti, ancak daha da yüksek bir deha tarafından karşılandı ve
şaşkına çevrildi. Marlborough, Fransız silahlarının Ren Nehri ve Bavyera'daki ilerleyişini en derin endişeyle izlemişti ve Tuna Nehri'nde imparatorluğa ölümcül darbeler vurulurken Flanders'da bir karakol ve kuşatma savaşı yürütmenin boşuna olduğunu gördü. Bu nedenle, Flanders'daki savaşın bir yıl daha sürüncemede kalmasına karar verdi ve toplayabildiği tüm kullanılabilir güçlerle birlikte belirleyici operasyonların merkezi sahnelerine doğru hareket etti. Böyle bir yürüyüş kendi başına zordu; ancak Marlborough, ilk etapta, özellikle Hollandalıların, müttefiklerin, daha sonra da sınırlarının bugüne kadar koruması olan gücün büyük bir kısmından mahrum bırakılması önerilen Hollandalıların onayını ve neşeli işbirliğini elde etmenin daha da büyük zorluğunun üstesinden gelmek zorundaydı. Neyse ki, birçok tembel, birçok aptal, birçok korkak ve
başa çıkmak zorunda olduğu farklı uluslardan azımsanmayacak sayıda hain yönetici, devlet adamı ve general arasında, hem yetenek hem de dürüstlük açısından seçkin olan, Marlborough'un projelerine tam olarak dahil olan ve
işgal ettikleri mevkilerden bunları ilerletmek için maddi olarak yetenekli olan iki adam vardı. Bunlardan biri, Kral William'ın samimi destekçisi olan ve şimdi aynı şevk ve iyi niyetle Marlborough'u müttefiklerin konseylerinde destekleyen Hollandalı devlet adamı Heinsius'tu; diğeri ise Avusturya kabinesinin İtalya sınırından geri çağırdığı ve İmparator'un Almanya'daki ordularından birinin komutasını
aldığı ünlü general Prens Eugene'di. Marlborough, bu iki büyük adama ve birkaç kişiye daha planını özgürce ve çekincesizce iletti; Ancak müttefiklerinin genel konseylerine cüretkar planının sadece bir kısmını açıkladı.

Hollandalılara, İngiliz birlikleri ve yabancı yardımcıların bir kısmıyla Flanders'tan Yukarı Ren ve Moselle'e yürümesini ve o bölgedeki Fransız ordularına karşı güçlü operasyonlara başlamasını önerdi. Bu sırada General Auverquerque, Hollandalılar ve yardımcıların geri kalanıyla birlikte Hollanda'da savunma savaşı yürütüyordu. Hollandalıların projesinin bu kısmı için onayını zorlukla aldıktan sonra, aynı diplomatik gayreti ve aynı başarıyı göstererek Prusya Kralı'nı ve imparatorluğun diğer prenslerini, sağladıkları birliklerin sayısını artırmaya ve onları kendi planladığı hareketler için uygun yerlere konuşlandırmaya teşvik etti.

Marlborough, ünlü yürüyüşüne 10 Mayıs'ta başladı. Liderliğini yapacağı ordu, kardeşi General Churchill tarafından, Maestricht'ten çok uzak olmayan, Meuse'deki Bedburg'da toplanmıştı; on altı bin İngiliz askerini içeriyordu ve elli bir piyade taburu ve doksan iki atlı filosundan oluşuyordu. Marlborough, Ren Nehri'nde konuşlanmış Prusya, Luneburg ve Hessen birliklerini ve Rothweil'de konuşlanmış on bir Hollanda taburunu toplayıp yürüyüşüne katılacak. Müttefiklerin diğer liderlerinden gelen bir dizi kesinti, şikayet ve talep başladığında sadece bir gün yürümüştü. Bunlara tüm teşebbüsü boyunca maruz kalmış gibi görünüyordu ve Marlborough'un kararlılığı ve mükemmel mizacı olmayan birinin elinde başarısızlığa yol açabilirdi. Bu rahatsızlıkların ve Marlborough'un bunlarla başa çıkma biçiminin bir örneği yeterli olabilir. 20'sinde Kupen'de kamp kurduğunda, Auverquerque'den kendisine durması için baskı yapan bir ekspres aldı çünkü Flanders'daki Fransız ordusuna komuta eden Villeroy, işgal ettiği hatları terk etmiş ve otuz altı tabur ve kırk beş filoyla Namur'da Meuse'ü geçmiş ve Huy kasabasını tehdit ediyordu. Aynı zamanda Marlborough, Ren Nehri'nin sol yakasındaki Stollhoffen'de Emperyalist güçlere komuta eden Baden Markizi ve Kont Wratislaw'dan, Tallard'ın Ren Nehri'ni geçmeyi planlıyormuş gibi bir harekette bulunduğunu ve Stollhoffen hatlarına doğru yürüyüşünü hızlandırması gerektiğini belirten mektuplar aldı. Marlborough, bu başvurularla büyük planının yürütülmesinden
uzaklaşmadı.

Villeroy ordusunun, Ren Nehri'ne doğru daha önceden yapılmış olan müfrezeler ve kendi yürüyüşünü takip etmesi gerekenler nedeniyle, saldırgan operasyonlar üstlenemeyecek kadar küçüleceğinin bilincinde olarak, Auverquerque'nin alarmlarını susturmak için sadece bir gün durdu. Markizi de memnun etmek için, Hompesch ve Buelow birliklerine Philippsburg'a doğru çekilmelerini emretti, ancak özel emirlerle belirli bir mesafenin ötesine geçmemeleri konusunda. Hatta Kont Wratislaw'dan da aynı etkiyi yaratacak bir söz aldı.

Marlborough, Coblenz'de Ren Nehri'ne ulaştı ve orada nehri geçti ve
sonra nehrin sol kıyısı boyunca Broubach ve Mainz'e yürüdü. Yürüyüşü,
hızlı olmasına rağmen, birlikleri gereksiz yorgunluktan kurtarmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde yürütüldü; bol miktarda erzak hazırdı ve en mükemmel disiplin sağlandı. Marlborough, Hollandalılardan ve diğer müttefiklerden giderek daha fazla takviye aldı ve ayrıca kendi yolunu takip etmesi için daha fazla serbest bırakıldı. Gerçekten de,
bir darbe bile vurulmadan önce, girişimi düşmanı felç etmiş ve Avusturya'yı savaşın baskısından önemli ölçüde kurtarmıştı. Fransız Flaman ordusundan müfrezeleriyle Villeroy, Marlborough'un hareketleri karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve İngiliz generalinin darbeyi nereye vurmayı planladığını anlayamayarak, yazın ilk bölümünü Flanders ile Moselle arasında hiçbir şey başaramadan harcadı.[1]

[Dipnot 1: "Mareşal Villeroy," der Voltaire, "ilk yürüyüşlerinde Marlborough'u takip etmek istemişti, aniden onu tamamen gözden kaybetti ve ancak Donawert'teki zaferini duyduğunda gerçekte nerede olduğunu öğrendi."]

Strasburg'da kırk beş bin Fransız'a komuta eden ve Louis tarafından yılın başlarında Bavyera'ya doğru yürüyüşe geçmesi belirlenen Mareşal Tallard, Marlborough'un Ren boyunca yürüyüşünün Alsace'a yapılacak bir saldırının ön hazırlığı olduğunu düşündü; bu nedenle mareşal, kırk beş bin adamını o bölgede Fransa'yı korumak için geri çekti. Marlborough, Philippsburg'da Ren Nehri'nin karşısına bir köprü inşa ettirerek ve Hessen Landgrave'ine Landau'yu kuşatmak içinmiş gibi Mannheim'da toplarını ilerlettirerek, onun endişelerini ustalıkla teşvik etti. Bu arada, Bavyera Elektörü ve Mareşal Marsin, Marlborough'un tasarısının gerçekte olduğu gibi olabileceğinden şüphelenerek, kendilerine karşı çıkan Avusturyalılara baskı yapmaktan veya Macaristan'a asker göndermekten kaçındılar; ve Fransa ile iletişimlerini güvence altına almak için geri çekildiler. Böylece, Haziran başında Marlborough Ren'i terk edip Tuna'ya doğru yürüdüğünde, çok sayıda düşman ordusu birleşmemişti ve onu kontrol edemiyorlardı. "Bu girişim," diyor Coxe, "öyle bir beceri ve bilimle düzenlenmişti ki, belirli bir yöne gittiği anda düşman artık onu başarısız kılamazdı. Yürüyüş artık Tuna'ya doğru yöneleceği için, Ren Nehri'nde konuşlanmış olan Prusyalılar, Palatinler ve Hessenliler'e, yürüyüşlerini ana gövdeye katılacak şekilde düzenlemeleri için bildirimde bulunuldu. Aynı zamanda, Hollanda'dan yürüyen Danimarkalı yardımcı birliklerin ilerlemesini hızlandırmak için talimatlar gönderildi."

Neckar Nehri'ni geçen Marlborough, güneydoğu yönünde Mundelshene'ye yürüdü ve burada birçok görkemli alanda meslektaşı olmaya mahkum olan Prens Eugene ile ilk kişisel görüşmesini yaptı. Oradan, zorlu ve tehlikeli bir araziden geçerek Marlborough, 2 Temmuz'da Donauwoerth yakınlarındaki Schullenberg tepelerinde karşılaştığı Bavyeralılara karşı yürüyüşüne devam etti. Marlborough, siper kamplarına saldırdı, Tuna'yı geçti, Bavyera'da birkaç güçlü yeri ele geçirdi ve Münih ve Augsburg'un müstahkem şehirleri hariç, Seçmen'in hakimiyetindeki toprakların tamamen hakimi oldu. Ancak Seçmen'in ordusu, Donauwoerth'te yenilmiş olmasına rağmen hala kalabalık ve güçlüydü; ve sonunda Mareşal Tallard, Marlborough'un hareketlerinin gerçek doğasından tamamen haberdar olduğunda Ren'i geçti; ve Stollhoffen'deki Alman generalinin tembelliği yüzünden Kara Orman'dan kayıpsız bir şekilde yürümeye zorlandığında, Augsburg yakınlarındaki Biberach'ta güçlü ordusunu, Seçmen'in ordusuyla ve daha önce Bavyeralılarla işbirliği yapan Mareşal Marsin komutasındaki Fransız birlikleriyle birleştirdi. Öte yandan, Marlborough Tuna'yı tekrar geçti ve 11 Ağustos'ta ordusunu Prens Eugene komutasındaki Emperyalist güçlerle birleştirdi. Birleşik ordular, Donauwoerth'ten biraz daha yukarıda, Tuna'nın sol yakasında, Marlborough'un son zaferinin gerçekleştiği yer olan Hoechstaedt'in[1] yakınında bir mevzi işgal etti ve Mareşal Villars ile Seçmen'in bir önceki yıl Avusturya ordusunu yendiği yerin hemen hemen aynı yerindeydi. Fransız
mareşaller ve Seçmen şimdi biraz daha doğuda, Blenheim ile Luetzingen arasında ve aralarındaki küçük Nebel akıntısıyla Marlborough ile Eugene birlikleri arasında mevzilenmişti. Gallo-Bavyera ordusu yaklaşık altmış bin kişiden oluşuyordu ve altmış bir top parçası vardı. Müttefiklerin ordusu yaklaşık elli altı bin kişiydi ve elli iki topu vardı. [Dipnot 1: Blenheim Muharebesi Almanlar ve Fransızlar tarafından Hoechstaedt Muharebesi olarak adlandırılır.--ED.]

İtalya'nın Fransız ordusu Avusturya'ya
girememesine ve Marlborough'un ustaca stratejisi şimdiye kadar müttefiklerin davasının kampanyanın başında tehdit altında göründüğü yıkımı savuşturmuş olmasına rağmen, tehlike hala çok ciddiydi.
Villeroy harekete geçmeden önce Marlborough'un düşmana saldırması kesinlikle gerekliydi. O generalin ve ordusunun müttefiklerin ana ikmallerini çektiği Franconia'ya yürümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve onları bu şekilde sıkıntıya sokmanın yanı sıra, ilerleyip ordusunu Tallard ve Elector'un ordusuna katarak Marlborough ve Eugene komutasındaki kuvveti alt edecek bir kitle oluşturabilirdi.
Öte yandan, bir muharebe ihtimali tehlikeli görünüyordu ve bir yenilginin ölümcül sonuçları kesindi. Müttefiklerin sayıca dezavantajı çok büyük değildi, ancak yine de göz ardı edilemezdi;
ve düşmanın birliklerinin bileşiminde sahip olduğu avantaj
dikkat çekiciydi.

Tallard ve Marsin'in emrinde kırk beş bin Fransız vardı, hepsi
gaziydi ve hepsi birlikte hareket etmek üzere eğitilmişti; Seçmenin kendi birlikleri de
iyi askerlerdi. Marlborough, Waterloo'daki Wellington gibi, çoğunluğu İngilizlerden değil, birçok farklı milletten ve birçok farklı dilden adamlardan oluşan bir ordunun başındaydı. Ayrıca, eylemde saldırgan olmak ve böylece birliklerini savaşın başında nispeten ağır kayıplara maruz bırakmak zorundaydı, düşman ise aktif olarak güçlendirmeye çalıştıkları köylerin ve hatların koruması altında savaşacaktı. Konfederasyon ordusunun yenilgisinin sonuçları Büyük İttifak'ı dağıtmış ve Fransız Kralı'nın en gururlu umutlarını gerçekleştirmiş olmalı. Alison, Marlborough Dükü'nün hayranlık uyandıran askeri
tarihinde, Fransa savaşta başarılı olsaydı gerçekleşecek etkileri gerçekten dile getirmiştir; ve Blenheim'da savaşıldığı sırada konfederasyonların durumu hatırlandığında - Avusturya'nın yorgunluğunu, Macaristan'ın tehdit edici ayaklanmasını, Alman prenslerinin kan davalarını ve kıskançlıklarını, İngiltere'deki Jakoben partisinin gücünü ve faaliyetini ve o zamanki neredeyse tüm Hollandalı devlet adamlarının aptallığını ve müttefiklerinden mahrum kalan Hollanda'nın zayıflığını hatırladığımızda - Fransa savaşta galip gelseydi ne olacağı konusunda spekülasyon yaparken onun sözlerini benimseyebiliriz
ve "eğer hırsla hareket eden, fanatizmle yönlendirilen ve Louis XIV'ün yeteneğiyle yönlendirilen bir güç Avrupa'da üstünlük kazansaydı.

"Hiç şüphe yok ki, insanların bedenleri üzerinde evrensel bir despotik egemenlik, zihinleri üzerinde acımasız bir manevi esaret kurulmuş olurdu. Bourbon prensleri altında ve yakın bir aile ittifakı içinde birleşmiş Fransa ve İspanya - Şarlman imparatorluğu ile V. Charles imparatorluğu - Nantes Fermanı'nı iptal eden ve St. Bartholomew katliamını gerçekleştiren güç, Morisco'ları sürgün eden ve Engizisyonu kuran güç, karşı konulamaz ve örnek teşkil etmeyecek şekilde insanlığın en iyi çıkarları için yıkıcı olurdu. "Protestanlar, eski putperest putperestler gibi, Pepin'in oğlu tarafından Elbe'nin ötesine sürülebilirdi; Stuart ırkı ve onlarla birlikte Roma
üstünlüğü İngiltere'de yeniden tesis edilebilirdi; Latimer ve Ridley'nin yaktığı ateş kanla söndürülebilirdi; ve din özgürlüğünün Anglosakson ırkına verdiği enerji tükenebilirdi.
Dünyanın kaderi değişmiş olurdu. Karşılıklı düşmanlıkları cesareti canlı tutarken, ulusal rekabetleri yeteneği teşvik eden çeşitli bağımsız devletler yerine Avrupa, evrensel hakimiyetin uykuya dalardı. İngiltere'nin sömürge imparatorluğu, İspanya'nın Engizisyon'un pençesinde olduğu gibi,
yok olur ve yok olurdu. Anglosakson ırkı, dünyayı yayma ve onu boyunduruk altına alma
görevlerinde tutuklanırdı. Roma İmparatorluğu'nun merkezi
despotizmi yenilenmiş olurdu Kıta Avrupası'nda; Roma tiranlığının zincirleri ve onlarla birlikte Fransa'nın Devrim'den önceki genel sadakatsizliği, Britanya Adaları'ndaki düşünceyi yok eder veya saptırırdı."

Marlborough'un savaş konseyinde, bir savaşa karar verildiğinde söylediği sözler dikkat çekicidir ve kayda değerdir. Bunları, kampanya boyunca ona eşlik eden ve Marlborough'un biyografi yazarlarının en iyi materyallerinin çoğunu bulduğu papazı Bay (sonradan Piskopos) Hare'nin otoritesinden biliyoruz. Marlborough'un, düşmana kendi konumlarında saldırmanın görünürdeki cüretkarlığı konusunda kendisine itiraz eden subaylara söylediği sözler şöyleydi: "Tehlikenin farkındayım, ancak bir savaş kesinlikle gereklidir ve dezavantajlarımızı telafi edecek olan birliklerin cesaretine ve disiplinine güveniyorum." Akşam
genel bir çatışma için emirler verildi ve ordu tarafından
güvenini haklı çıkaran bir canlılıkla karşılandı. Fransızlar ve Bavyeralılar, Blenheim köyünün hemen önünde, neredeyse kuzeyden güneye Tuna'ya akan Nebel adlı küçük derenin arkasına konuşlanmışlardı. Nebel küçük bir vadi boyunca akıyordu ve Fransızlar, onun batısındaki yükselen araziyi işgal ettiler. Blenheim köyü, mevzilerinin en sağındaydı ve Blenheim'ın yaklaşık üç mil kuzeyindeki Luetzingen köyü, sollarını oluşturuyordu. Luetzingen'in ötesinde, eteklerine bazı müfrezelerin konuşlandırıldığı, Gallo-Bavyera mevzilerinin sol kanatta dönmesini engellemek için engebeli yüksek Godd Berg ve Eich Berg arazileri vardı. Tuna, sağ kanatlarını güvence altına almıştı ve yalnızca önden saldırıya uğrayabiliyorlardı. Blenheim ve Luetzingen köyleri güçlü bir şekilde palisadlanmış ve siper kazılmıştı; başkomutanlığı elinde tutan Mareşal Tallard, Blenheim'daki yerini almıştı; Seçmen ve Mareşal Marsin
solda komuta ediyordu.

Tallard, Blenheim'ı yirmi altı tabur Fransız piyadesi ve on iki filo Fransız süvarisiyle garnizonlaştırdı. Marsin ve Seçmen, Luetzingen köyünün önünde
yirmi iki tabur piyade ve otuz altı filo süvari bulunduruyordu. Merkez, ünlü İrlanda tugayı da dahil olmak üzere on dört tabur piyade tarafından işgal edilmişti. Bunlar, Blenheim'dan biraz daha Luetzingen'e yakın olan
küçük Oberglau mezrasına konuşlandırılmıştı. Seksen süvari filosu ve yedi piyade taburu Oberglau ve Blenheim arasında konuşlandırılmıştı. Bu nedenle, Fransızların pozisyonu her iki uçta da çok güçlüydü, ancak merkezde nispeten zayıftı. Tallard, hattının bu kısmına yönelik herhangi bir ciddi saldırıyı önlemek için Oberglau'nun altından Blenheim'a kadar uzanan vadinin bataklık durumuna güvenmiş gibi görünüyor. Müttefiklerin ordusu iki büyük tümene ayrılmıştı, en büyüğü Dük tarafından bizzat yönetiliyordu ve Tallard'a karşı harekete geçmeye kararlıydı. Prens Eugene ise çoğunluğu süvarilerden oluşan ve Marsin ve Seçmen komutasındaki düşmana karşı koymayı amaçlayan diğer tümene liderlik ediyordu. Düşmana yaklaştıklarında, Marlborough'un birlikleri sol ve ortayı oluştururken, Eugene'in birlikleri tüm ordunun sağını oluşturdu. 13 Ağustos sabahının erken saatlerinde müttefikler kendi kamplarını terk edip düşmana doğru yürüdüler. Kalın bir pus zemini kapladı ve Tallard, müttefik sağ ve ortanın düşmana neredeyse top atışıyla yaklaşmasına kadar onların yaklaştığını fark etmedi. Hazırlıklarını olabildiğince aceleyle yaptı ve saat sekiz civarında Fransız sağından İngilizlerin ilerleyen sol kanadına yoğun bir topçu ateşi açıldı. Marlborough, buna karşılık vermek üzere bataryalarından bazılarını görevlendirmesini emretti ve müttefiklerin sol ve ortasını oluşturacak olan sütunlar konuşlanırken ve hattaki uygun yerlerini alırken, her iki taraftaki toplar tarafından sıcak bir top atışı sürdürüldü. Eugene'nin sütunlarının Jiad'ın geçeceği alan, özellikle topçuların geçişi için oldukça zordu ve birliklerini Luetzingen'in karşısındaki hatta sokması neredeyse öğle vaktine denk geliyordu. Bu arada Marlborough, her alayın başındaki papazlar tarafından ilahi ayin yapılmasını emretti ve sonra hatlar boyunca ilerledi ve hem subayları hem de erleri en yüksek ruh halinde ve saldırı sinyalini sabırsızlıkla beklerken buldu. Sonunda bir yaver sağdan dörtnala geldi ve Eugene'in hazır olduğuna dair hoş bir haber verdi. Marlborough, Lord Cutts'ı güçlü bir piyade tugayıyla birlikte Blenheim köyüne saldırması için hemen gönderdi. Kendisi de ana birliği Nebel vadisinin doğu yamacından aşağı götürdü ve derenin geçişini sağlamaya hazırlandı. Blenheim'a yapılan saldırı, cesurca yapılmış olsa da, ciddi kayıplarla geri püskürtüldü ve Marlborough, o köyün ne kadar güçlü bir şekilde garnizonlandığını görerek, onu daha fazla ele geçirme girişiminden vazgeçti ve tüm enerjisini Blenheim ile Oberglau arasındaki düşman hattını kırmaya harcadı. Bazı geçici köprüler hazırlanmıştı ve tahtalar ve çalılıklar toplanmıştı; ve bunların yardımıyla ve vadinin ortasında bulunan Unterglau adlı bir mezranın yakınında Nebel'i geçen küçük bir taş köprüyle, Marlborough, birkaç filoyu Nebel'in üzerinden geçirmeyi başardı, ancak nehir birkaç kola ayrılmıştı ve aralarındaki zemin yumuşaktı ve bazı yerlerde bataklıktan biraz daha iyiydi. Ancak Fransız topçuları boş durmuyordu. Top mermileri müttefiklerin ilerleyen filolarının arasına aralıksız
atıldı ve Fransız süvari birlikleri
sık sık batı sırtından aşağı inerek, sağlam zeminde
oluşmaya vakit bulamadan onlara saldırdı. Marlborough, ancak adamlarını taze birliklerle destekleyerek ve düşmanın atının ilerleyişini istikrarlı ateşleriyle durduran piyadeleri getirerek, bu bölgede ordusunu, Blenheim'a yapılan saldırının başarısızlığa uğramasının ardından müttefikler için muhtemelen ölümcül olacak bir geri püskürtmeden kurtarabildi. Süvarileri yavaş yavaş kanlı akıntıların üzerinden geçmeye çalıştı; piyadeler de artık, Blenheim'ı tutan ve artık önden saldırıya uğramadıklarında, müttefiklere sol taraftan önemli bir etkiyle saldırmaya başlayan Fransız birliklerini kontrol altında tutmak için karşıya getirildi.

Marlborough, ordusunun tüm sol kanadını Nebel'in ötesine çekmeyi sonunda başarmıştı ve onunla ilerlemek üzereyken,
merkezine gelen bir felaketle
sahanın başka bir yerine çağrıldı. Holstein Beck Prensi, on bir Hanover taburuyla, Oberglau'nun karşısındaki Nebel'i geçmişti ki, o köyü tutan İrlanda tugayı tarafından saldırıya uğradı ve tamamen bozguna uğratıldı.
İrlandalılar, Hanoverlileri ağır bir katliamla geri püskürttüler, müttefiklerin
hatlarını tamamen yardılar ve aynı tugayın daha sonra Fontenoy'da elde ettiği kadar parlak bir başarıya neredeyse ulaştılar.

Ancak Blenheim'da takip etmedeki şevkleri onları çok uzağa götürdü.
Marlborough bizzat geldi ve birkaç İngiliz süvari filosuyla
tugayın açıkta kalan kanadına doğru ilerledi. İrlandalılar geri çekildi ve Oberglau'nun yüksekliğini yeniden ele geçirmeye çalışırken, birlikleri Marlborough'un yedekten çağırdığı üç müttefik taburunun ateşiyle tarandı. Marlborough, müttefiklerin bu çeyrekteki düzenini ve iletişimini yeniden sağladıktan sonra, şimdi kendi sol kanadına dönerken, meslektaşının Marsin ve Seçmen'e karşı nasıl bir performans gösterdiğini öğrenmek ve Eugene'e kendi başarısını bildirmek için gönderildi. Eugene şimdiye kadar aynı derecede şanslı olmamıştı. Kendisine karşı çıkan düşmana üç saldırıda bulunmuş ve üç kez geri püskürtülmüştü. Sadece kendi umutsuz kişisel çabaları ve emrindeki Prusya piyade alaylarının dikkat çekici kararlılığı sayesinde, kanadını tamamen yenilmekten kurtarabilmişti. Ancak savaş alanının güney kısmında, Marlborough'un Nebel'in ötesinde büyük zorluklarla kazandığı arazide, savaşın krizi kararlaştırılacaktı. Hannibal gibi Marlborough da kesin başarılarını elde etmek için esas olarak süvarilerine güvendi ve zaferlerinin en büyüğü olan Blenheim'ı süvarileri sayesinde kazandı. Savaş öğleden sonra beşe kadar sürdü. Marlborough'un şimdi iki hatta dizilmiş sekiz bin atlısı vardı ve Blenheim ile Oberglau arasındaki alan boyunca düşman hattına genel bir saldırı için en mükemmel düzendeydiler. Piyadeler, geri püskürtülmeleri durumunda onları desteklemek ve hala Blenheim köyünü işgal eden büyük Fransız kitlelerini kontrol altında tutmak için arkalarında taburlar halinde dizildi. Tallard şimdi süvari birliklerini piyade taburlarıyla birleştirdi ve Marlborough, buna karşılık gelen bir hareketle, birkaç piyade alayını ve birkaç topçu parçasını atlı birliklerinin arasındaki aralıklarla ön cephesine getirdi. Saat beşten biraz sonra Marlborough belirleyici harekete başladı ve piyade ve toplarla güçlendirilen ve desteklenen müttefik süvarileri, Nebel yakınlarındaki alçak araziden, on bin kişilik Fransız süvarilerinin onları beklediği yamaçtan yukarı doğru yavaşça ilerledi. Yokuşun zirvesinden at sırtında ilerlerken, müttefikler Fransız topçuları ve küçük silahlarından o kadar yoğun bir ateşle karşılandılar ki, ilk başta süvariler geri çekildiler, ancak yüksek araziyi terk etmediler. Yanlarında getirdikleri toplar ve piyadeler mücadeleyi ruh ve etkiyle sürdürdüler. Fransız ateşi azalmış gibiydi. Marlborough hemen hat boyunca bir hücum emri verdi. Müttefik süvarileri düşman filolarına doğru dörtnala koştu ve
Fransız atlılarının yürekleri onları hayal kırıklığına uğrattı. Karabinalarını boş bir mesafeden boşaltarak, dönüp mahmuzladılar ve savaş alanından uzaklaştılar, yoldaşlarının dokuz piyade taburunu müttefik süvarilerinin
selinin
altında bıraktılar.

Savaş artık kazanılmıştı. Birbirlerinden kopmuş olan Tallard ve Marsin,
sadece geri çekilmeyi düşünüyorlardı. Tallard, bıraktığı atlı filolarını Blenheim'a doğru uzanan bir hat halinde topladı ve o köydeki piyadelere oradan ayrılmaları ve gecikmeden kendisine katılmaları emrini verdi. Ancak emirlerine uyulmasından çok önce, Marlborough'un fatih filoları sola doğru döndü ve Fransız mareşalinin zayıf dizilimine doğru hızla ilerledi.
Tallard'ın bu son çaba için topladığı kuvvetin bir kısmı Tuna'ya sürüldü; bir kısmı generalleriyle birlikte Sonderheim köyüne kaçtı, burada kısa süre sonra muzaffer müttefikler tarafından kuşatıldılar ve
teslim olmaya zorlandılar. Bu arada Eugene, Gallo-Bavyera soluna saldırısını yenilemişti ve Marsin, meslektaşının tamamen bozguna uğradığını ve
kendi sağ kanadının açığa çıktığını görerek geri çekilmeye hazırlandı. O ve Seçmen
birliklerinin önemli bir kısmını makul bir düzen içinde Dillingen'e çekmeyi başardılar; ancak Blenheim'ı garnizonlayan Fransızların büyük birliği kesin bir yıkıma maruz bırakıldı.

Marlborough, muzaffer birlikleriyle köyün tüm çıkışlarını hızla işgal etti ve ardından toplarını etrafına toplayarak, Blenheim'ı ve içindeki herkesi hızla yok edecek bir top atışı başlattı. Müttefikleri aşmak için birkaç cesur ama başarısız girişimden sonra, Blenheim'daki Fransızlar sonunda takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar; ve yirmi dört tabur ve on iki filo, tüm subaylarıyla birlikte silahlarını bıraktılar ve Marlborough'un esirleri oldular.

"Böyle," diyor Voltaire, "Fransızların Hoechstaedt, Almanların Blindheim ve İngilizlerin Blenheim muharebesi dediği meşhur muharebeydi.
Fatihler yaklaşık beş bin ölü ve sekiz bin yaralı vermişti,
çoğunluk Prens Eugene'in tarafındaydı. Fransız ordusu neredeyse tamamen yok edildi: uzun süre muzaffer olan altmış bin kişiden,
yirmi binden fazlası etkili bir şekilde bir araya gelemedi. Yaklaşık on iki bin ölü, on dört bin esir, tüm toplar, muazzam sayıda renk ve sancak, tüm çadırlar ve teçhizat, ordunun generali ve fatihin gücündeki bin iki yüz işaret subayı o gün işaret verdi!"

Ulm, Landau, Treves ve Traerbach yıl bitmeden müttefiklere teslim oldu. Bavyera İmparator'a boyun eğdi ve Macarlar
silahlarını bıraktı. Almanya Fransa'dan tamamen kurtuldu ve
müttefiklerin askeri üstünlüğü tamamen sağlandı.
Savaşın geri kalanında Louis sadece savunma amaçlı savaştı. Blenheim
bir zamanlar gurur duyduğu neredeyse evrensel fetih vizyonlarını sonsuza dek dağıtmıştı. %İNGİLTERE VE İSKOÇYA BİRLİĞİ%

M.S. 1707

JOHN HILL BURTON

En uzunlarından biri olmasa da, Kraliçe Anne'nin saltanatı İngiliz tarihinde
en görkemlilerinden biriydi. Sadece Marlborough'un İspanyol Veraset Savaşı'ndaki
zaferli eylemleriyle değil, aynı zamanda
İngiliz yıllıklarındaki
başlıca olaylardan biri olan İngiltere ve İskoçya krallıklarının birleşmesiyle de işaretlenmişti.

Birleşmeden önce İngiltere ve İskoçya'nın, her iki tacın da miras yoluyla hükümdarın kişiliği aracılığıyla elde edilen
bir siyasi ortaklığı dışında hiçbir ortaklığa sahip değildi. 1707'de birliğin tamamlanmasından bu yana her iki ülke de
sadece tek bir kraliyet başkanı altında değil, aynı zamanda tek bir Parlamento'da temsil edildi.
Anne'nin saltanatının başlangıcında İskoçya'nın İngiltere'ye karşı tutumu
düşmancaydı, eski düşmanlıklar hafızalarda taze
rahatsızlıkları yoğunlaştırıyordu. Anne'nin selefi olan III. William krallıkların birleşmesini teşvik etmiş olsa da, bu amaca yönelik tüm müzakereler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. 1703'te ve tekrar 1704'te İskoç Parlamentosu bir güvenlik yasası çıkarmıştı. Bir asırdır var olan taçların birliğinin feshedilmesini destekliyordu. İngiliz Parlamentosu misilleme önlemlerine başvurdu.

Ancak bu zamana kadar her iki ülkedeki daha akıllı devlet adamları açık düşmanlıkların ancak iki krallığın tam bir siyasi birliğiyle önlenebileceğini gördüler ve bunu gerçekleştirmek için tüm nüfuzlarını kullandılar. Bu büyük tarihi uzlaşmanın nasıl başarıldığını, seçkin İskoç tarihçi ve hukukçu Burton eşit bilgi ve tarafsızlıkla gösteriyor.

İskoç Güvenlik Yasası'na önlemler ve tehditlerle yanıt veren İngiliz tüzüğü, biriken zorlukların tek kesin çözümü olarak birleşik birleşmeyi ilerletmek için maddeler içeriyordu. Kraliçe tarafından büyük mühür altında atanan İngiltere komisyon üyelerinin, aynı amaçla "İskoçya Parlamentosu'nun yetkisiyle yetkilendirilmiş" komisyon üyeleriyle "görüşme ve danışma" yetkisine sahip olacağını öngörmüştür. İskoçya Parlamentosu'nun düzenlemeyi tamamlayan tüzüğü, "İngiltere ile bir antlaşma için Kanun" kısa başlığıyla, "bu krallığın büyük mührü altında majesteleri tarafından aday gösterilecek ve atanacak" kişilere "İngiltere komisyon üyeleriyle" görüşme ve danışma yetkisi vermektedir.

Bir sonraki büyük adım, her iki tarafta otuz birer komisyonun atanmasıydı. İngilizler'de iki başpiskopos vardı; İskoçya'da din adamı unsuru yoktu. İngiltere'de resmi olmayan tüm üyelerin soyluluktan olduğu, İskoçya'da ise soyluluk, toprak sahibi halk ve şehirlileri adil oranlarda temsil etme isteği olduğu fark edildi. Günlük işlerin erken bir aşamasında, İngilizler, kabulü konusunda önemli endişe duydukları bir öneriyi gündeme getirdiler: Birleşik Krallık genelinde "aynı gümrük, tüketim vergisi ve diğer tüm vergiler" olmalı - İskoçya'nın İngiliz ölçeğinde vergilendirilmesi yönünde neredeyse bir karar. Bu, şüphesiz Godolphin'in mali dehası sayesinde, bir muhasebe ve tekdüzeliğin benimsenmesinden kaynaklanan yerel veya kişisel zorlukların kanıtı üzerine İngiliz hazinesinden para olarak tazminat ödenmesi gerektiği yönündeki bir çözücü aracılığıyla kolayca kabul edildi. Ancak, 24 Nisan'da İskoçya şansölyesi, bazı ön maddeler arasında, "bu antlaşmanın ilerlemesinde her iki krallığın da en çok yararına olacak düzenlemeler uyarınca, iki krallık ve bunlara ait plantasyonlar arasında serbest iletişim ve ticaret ve seyrüsefer ilişkileri olması"nı öne sürdüğünde daha kritik bir noktaya ulaşıldı. Bu, İngiltere tarafından açıkça kabul edildi ve sadakatle
ayrıntılı olarak ayarlandı. Bunun, belirsiz
ama korkunç felaketleri başka bir biçimde uygulamak için yapılan muazzam bir fedakarlık olduğu düşünüldü. Birliğin ilerlemesinin bu noktasında, siyasi zafer ve yenilginin heyecanlarına veya acımasız bir
savaş olasılığına dayanan tüm ilgi sona erdi. İskoçya'da birkaç küçük olay oldu; ancak
İngiltere sakin bir şekilde kayıtsızdı. Büyük oyunda kaybeden olarak neşeyle ağır bir bahis
ödemişti ve bu onu daha fazla rahatsız etmeyecekti. İki ülkenin devlet adamları, İskoçya'nın Jakobenlerine bir Fransız ordusu katılmadığı sürece birliğin sona ermesi gerektiğini biliyorlardı; ve Marlborough Fransa sınırlarında gezinirken bu olası bir kayıp değildi.
İngiltere'nin bu sakin kayıtsızlığında yerel bir kibir vardı. Şüphesiz bu, büyük sonuca giden yolu açmaya yardımcı oldu;
Ancak iki ulusun bir araya gelmesinden sonraki uzun yıllar boyunca, rahatsız edici olaylar, İngilizlerin ulusal kurumlar ve artık kendilerine vatandaş deme hakkına sahip olan insanların mizacı hakkında bir şeyler bilmelerinin daha iyi olduğunu gösterdi.

İskoçya'nın İngiltere'ye sessizce dahil edilmesi bekleniyordu - ilk aşamada çok daha zor olan
etkileşimler Asya ve Amerika'da sürekli olarak ilerliyordu. İngiliz, kendi
dışındaki siyasi ve sosyal koşullarla uzlaşmakta büyük zorluk çekiyordu ve gururu, İngiltere'den ayrılırsa, varlığıyla onurlandırılan dünyanın herhangi bir yerinin kendisini kabul etmesi için bir İngiltere olmasını talep etmesine neden oldu. Bunu sınırın diğer tarafında beklerken, İskoç'un kendi bağımsızlığından ve inatçılığından çok fazla olduğunu unuttu. Doğrusu, İskoç, zorlukların tatlı kullanımları arasında, daha fazla serseriye sahipti ve diğer ulusların kullanımlarına ve mizacı ile daha kolay uyum sağlayabiliyordu. Ancak kendi ülkesindeki ulusal geleneklerini ve önyargılarını terk etme konusunda, kudretli ortağı kadar inatçıydı.

Muhasebecilerin raporlarına ait olan çekici olmayan türden ayrıntılarda hala işlenecek bir iş dünyası vardı. Bunlar hayati ve yoğun ilgi nesneleri olabilir - iflaslardaki varlıkların gerçekleştirilmesi gibi, çılgınca bir heyecanla hemen ilgilenen kişiler, güvende mi yoksa mahvolmuş mu olduklarını söyleyen küçük rakamlar dizisini - iki, üç, dört veya beş - ararlar. Ancak ilgi, sonraki nesiller boyunca yoğunluğunu koruyacak türden değildir. Ancak, mevcut muhasebenin bazı kalemlerinde, benimsenen ilkede, kişisel ve politik bir ilgi fonu vardı. İngiltere'nin ağır borçları dikkate alınmalıydı - ve burada, tüm parasal düzenlemelerde olduğu gibi, İngiltere serbestti. İskoçlar Afrika Şirketlerini elde tutmak için çaba sarf ettiler, ancak
neyse ki hisseleri hissedarlardan satın alma alternatifini sundular. Elde tutma alternatifi konusunda İngiliz komisyon üyeleri
reddetme ve direnme konusunda kararlıydılar, ancak diğerini de
eğlendirmeye hazırdılar; ve bunu gerçek bir şekilde kabul ettiler. Hisseleri piyasa değerinden satın almak, şirketin
üstesinden gelen yıkımdan sonra bir saçmalık olurdu. Ancak İngiltere'nin şirketi
mahvettiği bile söylenemezse, fedakarlık İngiliz çıkarlarının
öneminde yapılmıştı ve İngiltere üzerinde hala bir tutuş varken bu tutulmalıydı.
İskoçlar için tatmin edici bir
uzlaşmaya varmakta zorluk yoktu ve İngilizler tarafından isteyerek teklif edildi. Bu, şirketin defterlerinin
incelenmesinden hesaplanan her hissedeki kaybın esasen ödenmesiydi.

İskoçya lehine bu şekilde oluşturulan çeşitli parasal taleplerin
düzeltilmesi, tüm hissedarlar tarafından
yapılmış kayıpların topluca toplanmasıydı; ve toplama tamamlandığında toplam, "Eşdeğer" adı verilen bir sermaye toplamına aktarıldı. "Bu çeşitli kalemlerin toplam tutarı, tüm kesirleriyle birlikte, dört yüz bin pounddan daha az kesirli bir miktar oluşturuyor ve aksi takdirde Afrika ve Hindistan'a ticaret yapan eski şirketin hissedarları tarafından tutulan bir sermaye hissesi olarak tanımlanabilir, her biri kaybının miktarına göre. Nesle kadar iğrenç şüpheler, Eşdeğerdeki bir kalem veya kalem grubu hakkında yayıldı. Yirmi bin beş yüz kırk pound, on yedi şilin, yedi peni tutarında bir miktar, İngiltere lehine oylarının veya etkilerinin bedeli olarak etkili İskoçlara ödenmek üzere İngiliz hazinesi tarafından yeniden düzenlendi. Neyse ki bu olay, Marlborough'un görevden alınmasına ve Walpole'un hapse atılmasına yol açan ünlü soruşturma komitesi tarafından yakından incelendi. İskoç hazinesinin boşaltıldığı ve sendikanın krizinin ne para toplamak ne de borç bırakmak için uygun bir zaman olmadığı görüldü - maaşlar özellikle kamusal ofisler için - ödenmemiş.
İngiltere, bu nedenle, bu zorluğu gidermek için borç para verdi.
İşlem düzensizdi ve uygun hazine
formlarından geçmemişti. Ancak, borç verilen paranın geri ödendiği tespit edildi.
Olayın tartışılması sırasında, ilgililer rüşvetin nefretinden tamamen temizlenmeden önce, ödeme kalemlerinin tuhaflığı ve
aşağılık özellikleri hakkında alaycı yorumlar yapılmıştı. Böylece Lord Banff'a ödenen miktar, sterlin para cinsinden on bir pound iki şilindi.
Daha zengin bir sese sahip olurdu ve belki de İskoç parasıyla yuvarlak sayılara dönüşürdü; ancak olduğu gibi, Lord Banff'a bir şekilde borçlu olunan bir borç olarak, tam İngiliz muhasebecinin bunu kesrine kadar kaydetmiş olmasından başka söylenecek bir şey yok.

İki ülke arasındaki tekdüzeliklerin her ikisinin de avantajına olacak şekilde ayarlanmasıyla ilgili birkaç konu kaldı - örneğin, hesaba para yatırmak için sabit bir standart. İskoçlar, İngiliz standardının her zaman kural haline getirilmesi ve karşılıklılık sağlanmaması konusunda şikayet etmekten ziyade homurdandılar. Ancak İskoçlara, parasal konularda ve ağırlık ve ölçülerde kendi geleneklerini ev amaçları için kullanmaları için önemli kolaylıklar sağlandı. Ticaret ve vergilendirmenin genel kolaylığı için herhangi bir tekdüzelik gerekliyse ve daha büyük ulusun uygulaması diğer taraf için uygun bir standartsa, daha küçük bir fedakarlık ve her iki taraf için daha kolay bir düzenlemeydi, adanın sakinlerinin yalnızca sekizde birini oluşturanların ezici çoğunluğa boyun eğmesi. Anlaşmanın İngiliz tarafında hakim olan bilgelik ve hoşgörüyle uyumlu olarak, önce İskoçya Parlamentosu'nda görüşülmesi gerekiyordu. Bu, İskoçya'ya bir nezaket olarak hissedilse de, İngiltere için bir uygunluktu. Tüm muhalefet İskoçya'da olacaktı ve anlaşmazlıkların ortadan kaldırılıp İskoçya Parlamentosu'na basit bir olumlu veya olumsuz
karar sunulabilmesi için hemen bilmek iyi olurdu.

İngiltere Parlamentosu belirsiz hitabeti her zaman bir kuralla sınırlamıştır:
Her zaman bir tartışmanın metni olarak bir evet veya hayır sorusu olmalıdır.
İskoçya'da bu vesileyle, diğer birçok vesileyle olduğu gibi,
ilk önce genel soru tartışıldı; ve bu,
diğer bilgi kaynaklarıyla birlikte, Tacın hizmetkarlarına tedbirin kaderi hakkında bir miktar güvence verdiğinde,
herkesin nihai bir karar olduğu anlaşılan ilk madde hakkında ayrı bir tartışma ve bölünme oldu.
Tartışma, İskoçya'da uzun zamandır hayranlık duyulan ve gerçekten de parlaklığı ve gücü nedeniyle her yerde hayranlık uyandırmaya değer bir hitabet sanatı eseriyle süslendi.
Bu, büyük bir Filipin şiiriydi - bu terimi her zamanki kabulüyle ele alırsak - şiddetli bir acı epigram ve kınama doruğunun selini ifade ediyordu. John Hamilton, Lord Belhaven'ın "İngiltere ve İskoçya krallıkları arasındaki bir birleşme konusu üzerine" konuşması, o dönemde o kadar yaygındı ki, bir birleşmeyle ilgili broşür toplayan biri bunları ciltler halinde satın alırsa, genellikle her ciltte bu konuşmayı bulur. Bu, hiç şüphesiz, bir dehanın çabasıdır; Ancak, bundan seçilen aşağıdaki örneklere daha fazla ilgi çekecek olan şey, ulusu bu tehlikeli ve önemli krizde harekete geçmeye teşvik etme girişimi olması ve yalnızca
retorik sanatın güzel bir örneği olarak dikkat ve hayranlık çekmeyi başarmasıdır:

"Sanırım, asil ataları eyaletleri fetheden, ülkeleri istila eden, kasabaları ve müstahkem yerleri küçülten ve boyunduruk altına alan, İngiltere'nin büyük bölümünde haraç toplayan İskoçya'nın şu anki akranlarının, şimdi birçok İngiliz avukatı gibi talep mahkemesinde dolaştığını, İngiliz akranlarıyla birlikteyken yürüyen kılıçlarını bir kenara bıraktığını, böylece kendilerini savunmalarının cinayetle sonuçlanmaması için
engellendiğini görüyorum.

"Sanırım, ilçelerin kraliyet devletinin ıssız sokaklarında yürüdüğünü,
hayal kırıklıkları altında başlarını öne eğdiklerini, eski mesleklerinin tüm dallarından
kurtulup hangi ele döneceklerini bilmediklerini,
kötü niyetli komşularına çırak olmak zorunda kaldıklarını ve ama yine de
ticaretlerinin şirketler tarafından o kadar güçlendirildiğini ve reçetelerle güvence altına alındığını
gördüklerinde
bunda herhangi bir başarıdan ümitsizliğe kapılıyorlar. Ama her şeyden önce, efendim, sanırım
eski annemiz Kaledonya'yı, Sezar gibi, senatomuzun ortasında oturmuş, pişmanlıkla etrafına bakıyor, kraliyet giysisini
giyiyor, ölümcül darbeye katlanıyor ve son nefesini _'et
tu quoque mi fili,'_" diyerek veriyor.

Herkes için en büyük çare, İskoçya'yı bölen
kin dolu kan davalarının ve nefretlerin sona ermesidir; ve bu, ondan, birlik ve çalışkanlıkla, aşağılanmış İskoçya için güvenli bir ortak olamayacak kadar güçlü hale gelmiş olan toprakların parlak bir resmini çağırıyor:

"Onlar bizim gibi İlahi Takdirin acı veren eli altında değiller; koşulları büyük ve görkemli; antlaşmaları hem yurtiçinde hem de yurtdışında ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyor; generalleri cesur ve yiğit; orduları başarılı ve muzaffer; kupaları ve defneleri unutulmaz ve
şaşırtıcı; düşmanları bastırılmış ve bozguna uğratılmış. Kraliyet donanmaları
Avrupa'nın terörüdür; ticaretleri ve alışverişleri evrene yayılmış,
tüm dünyayı çevrelemiş ve kendi başkentlerini
dünyanın tüm sakinleri için bir pazar yeri haline getirmiştir."

Konuşma ülke içindi, Meclis için değil. Ticaret ve sanal bağımsızlık hakkındaki önemli noktalar İngiltere tarafından kabul edilmişti ve bir birlik
baskı ve yağma olarak değil, bir sığınak ve kazanç olarak görülüyordu.
Hatta konuşmayı ironiyle karşılama eğilimi olduğu bile söylendi; ve olayda hazır bulunan Defoe,
sonraki olayları şu şekilde anlatıyor:

"İlk konuşmayı yapan Bay Seton, Lord Belhaven'a cevap vermek için ayağa kalktı; ancak daha önce konuştuğu için, Meclis'in emri -yani, 'aynı üye aynı davada iki kez konuşamaz'- konuşmasına karşı çıkıldı ve aynı anda ayağa kalkan Marchmont Kontu, lord şansölye ona yer verdi, ki o da gerçekten bu kadar uzun bir konuşmaya kısa bir geri dönüş yaptı ve bu cevap Meclis'te biraz kahkahaya neden oldu. Marchmont Kontu'nun konuşması şu amaçlaydı: Uzun bir konuşma duymuştu ve çok korkunçtu; ancak kısa bir cevap gerektiğini düşünüyordu ve şu ifadelerle cevap verdi: 'Bakın, rüya gördü, ama bakın! uyandığında bunun bir rüya olduğunu gördü.' Bazıları, bu cevabın, o konuşmanın tasarımını anlayan üyeler için, sanki vizyon vizyon cevaplanmış gibi, tatmin edici olduğunu söyledi."

Birlik hakkındaki tartışmalarda, bazı İskoç devlet adamları, birleşik Parlamento'da kendileri için sonsuz derecede değerli olan bir taktik buldular: grup halinde oy kullanma.
Bunlara "Yeni parti" deniyordu ve "_Squadrone volante_" lakabıyla anılıyordu.
Daha önce bahsedilen yazışmalarda, St. Stephen'ın Yeni Parti'nin birliği kabul ettiği duyurulduğunda.
Kritik bölünmede, sayılar madde lehine yüz on sekiz, aleyhine ise seksen üçtü. Maddelerin geri kalanı bölünmeden geçti, değişikliklere hazır bir kabul verildi, bunlar
anlaşmanın ayrıntılarının ruhuna etki etmede neredeyse iyileştirmelerdi; örneğin, ticaret amacıyla, İskoç limanlarından ticaret için yurtdışından satın alınan gemilerin, İskoç yapımı gemilerle eşdeğer sayılması gerektiği
düzenlendi.

Ülke genelinde hatırı sayılır derecede gürültülü bir heyecan vardı,
Jacobitler büyük kasabalardaki insanları isyana ve kışkırtmaya
çabaladılar ve bunu imkansız bulduklarında, çabalarının etkilerine dair abartılı
hesaplar yaydılar. Edinburgh'da bir kalabalık toplandı,
ama can kaybı olmadan ve başka hiçbir kayıp olmadan yatıştırıldı
sadece provostun karısının korkutulması. Cameronianlar arasında bazı eksantrik hareketler vardı, bunlar Jacobites'in liderliği ele geçirmesiyle daha da grotesk hale geldi; ve daha şiddetli din adamlarından bazıları, bir aşağılanma ve dua günü düzenleyerek kendi özel silahlarına sarıldılar.

Bütün bunlar sona ermeden önce, bir nokta İskoçya Presbiteryen Kilisesi'ne teslim edildi. Birlik Yasası'ndan önce ayrı bir yasa olarak kabul edildi - ayrı yasa, Birlik Antlaşması'nı kabul eden herhangi bir yasada tekrarlanmasını şart koşuyordu. Kuruluşun disiplin, ibadet ve dini yönetiminin korunmasını sağlıyordu. Ayrıca, Birleşik Krallık'ın her hükümdarının tahta çıktığında bu yasa uyarınca yemin etmesi gerektiği de sağlandı. Bu nedenle, bu yeminin katılımda hemen yapılması, İngiltere Kilisesi'nin korunması için olan da dahil olmak üzere diğer yeminlerin taç giyme törenine kadar ertelenmesi söz konusudur. 16 Ekim 1706'da, "Birlik Antlaşması'nı onaylayan ve onaylayan Yasa"nın kabulü için bir oylama yapıldı. Bu, İskoç Parlamentosu'nda yüz on altmış dokuz oyla kabul edildi.

İngiltere'deki Kraliçe'nin bakanlarının, antlaşmayı İskoçya'dan geldiği gibi, kelimesi kelimesine kabul etme kararlılığı vardı; ve bunu yapmak için tüm güçlerini kullandılar. İngiliz hükümetinin ve birlik konusundaki destekçilerinin politikası, St. Stephen'da madde madde Parlamento tartışmasından kaçınmaktı.

Bu amaçla, iki bağımsız güç arasında, her biri yürütme organı aracılığıyla hareket eden, özel
koşullar dahilinde, bir antlaşmanın karakterini vermek için bir çaba vardı; bu yürütme organı, Parlamentonun, yapılan eylemi bir bütün olarak inceleme, eleştirme ve neredeyse yargılama konusundaki tam yetkisini kabul ediyordu, ancak Parlamentonun ayrıntıların ilerlemesine müdahalesini kabul etmiyordu. Yürütme organının -Kraliçe'nin- her iki krallığın ortak hükümdarı olduğu bir antlaşmanın özünde bir mantıksızlık varsa, bu zorluk, hükümdarın sorumlu danışmanlar aracılığıyla hareket ettiği anayasal bir toplulukta, bir bilgiçlik olarak reddedilebilirdi. İskoç Meclislerinin yalnızca ayrı maddeleri oylamadığı, aynı zamanda onları bir ölçüde yeniden şekillendirdiği görüldüğünde, İngiltere'de bazı hafif endişeler hissedildi. Meclisler, daha zayıf tarafın doğal olarak talep ettiği ayrıcalığı, henüz zamanı varken kendilerini korumak için bir pazarlığa dönüştürüyordu. Her şey ayarlandığında, İngiltere, büyük çoğunluk olarak, çıkarlarının ön ayarlamasında yanlış yapılmış olan her şeyi düzeltebilirdi, ancak zavallı İskoçya tamamen çaresiz kalacaktı. Değişikliklere hoşgörüyle yaklaşmanın bir başka nedeni de, İskoçya'nın elinde bırakılan yasal kurumların güvenliği ve bütünlüğüne yönelik olmalarıydı, İngiltere için tamamen kayıtsız konular olarak; yine de, İngiltere'de buna izin verildiği ve değişiklikler şeklinde yürürlüğe girdiği için, Parlamento'da İngiltere'deki birkaç madde hakkında tartışmaktan kaçınmak isteyenlerin ellerini zayıflattı. Bir süre İskoçya'nın devlet sekreteri olan John Johnston - Warriston'lu ünlü antlaşma kahramanı Archibald Johnston'ın oğlu - o zamanlar Londra'daydı ve zamanın işaretlerine dikkatle bakıyordu. İskoçya'ya şöyle yazdı: "Sanırım, şu ana kadar yaptığınız değişikliklerin birliği bozmayacağına güvenebilirsiniz; ancak değişiklik yapmaya devam ederseniz, yaptığınız değişikliklerin burada değiştirileceği ve sizinle yeni bir oturumun gerekli olacağı gibi bir şey olur ve bu durumda ne olacağını kimse bilemez." Her şey şimdilik yolunda (4 Ocak) ve daha ciddi değişiklikler olmazsa İngiliz bakanlar "burada hiçbir değişiklik yapmadan birliği geçirme" kararlarını yürürlüğe koyabilecekler.

Genellikle tahttan gelen bir mesaj olarak adlandırılan şeyle, Parlamentonun dikkati İskoçya'dan geldiği şekliyle antlaşmaya yönlendirildi, ancak konu son derece önemli olduğundan Kraliçe kendi elçisiydi. Avam Kamarası'ndan eşdeğeri karşılayacak bir tedarik istemek zorundaydı. Her iki Meclise de şöyle dedi: "Şimdi önünüzde iki krallığın mutlu bir birliğine son eli koyma fırsatı var. Umarım bu, tüm ada için kalıcı bir lütuf, zenginliğine ve gücüne büyük bir katkı ve Protestan dini için sağlam bir güvence olur. Bir birlikten hepimize sağlanacak avantajlar o kadar belirgin ki, daha fazlasını eklemeyeceğim, ancak bu büyük işin, sıklıkla başarısızlıkla sonuçlanan, benim saltanatımda mükemmelliğe ulaştırılabilmesi durumunda, buna özel bir mutluluk olarak bakacağım."

Fırsat, İskoçları "İngiltere Kilisesi'ni yasayla kurulduğu gibi güvence altına almak için" ayrı bir ön eylemde taklit etme fırsatı olarak değerlendirildi. Her iki Mecliste de dağınık bir tartışma yaşandı ve sonuç, birliğin destekçilerinin ezici gücünü gösterdi. Lordlar Kamarası'nda bazı bölünmeler vardı ve bunlar arasında muhalefetin topladığı en büyük oy sayısı yirmi üçtü ve bakanlık için kırk yediye yetmiş oyluk bir çoğunluk sağladı. Tartışmanın sonucu her iki Meclis'in onay oyu oldu.

Ancak muhalefet yenilgilerini kabul etmedi. Madde madde mücadeleyi yeniden yapmaya hazırlanıyorlardı ki, Birlik Maddeleri'ni Parlamento yasasına dönüştürmek için bir yasa tasarısı getirildi. İngiliz Avam Kamarası, aceleci yasamayı ve hoşgörüsüz bir çoğunluğun olası hakimiyetini önlemek için çerçevelenmiş olduklarından, Meclis'in biçimlerine bağlı kaldıkları sürece, sorunlu ve hatta yaramaz üyelere karşı her zaman son derece hoşgörülü olmuştur. Ancak, ülkede hala varlığını sürdüren Jakobitliği merkeze toplamak için bir Fransız ordusunun inişi siyasi ufku kararttığında, bu durumda pratik olmayan ve engelleyici unsurların devreye girmemesi gerektiği belirlendi. Her iki Meclis de antlaşmadaki her kelimenin değerini tartışmak için tam bir fırsata sahipti ve ulusal yıkım riskiyle karşılaşılmamalıydı çünkü tüm gevezeliklerini harcamamışlardı, başka bir fırsat bekliyorlardı. Tehlikeden kaçınma taktiği, başsavcı Sir Simon Harcourt'un yaratıcılığına atfedildi. Kilise güvenliğinin iki yasası ve antlaşmanın maddeleri, yasa tasarısının önsözünde, kudretli "Oysa"nın emriyle, yasanın yürürlüğe koyma kısmı, genellikle yasal cezalardan daha kısa olan tek bir cümleye düşürüldü. Muhalefet, eğer güçleri olsaydı, tedbiri ve onunla birlikte bakanlığı çöpe atabilirdi; ancak maddeler hakkında yeterli tartışma yapılmıştı ve daha fazlası olmamalıydı. Burnet'in betimleyici sözleriyle: "Bu, birkaç maddeye itiraz etmeye ve bunlarda birkaç değişiklik talep etmekte ısrar etmeye karar verenleri büyük zorluklara soktu, çünkü bunlar hakkında herhangi bir tartışmaya giremiyorlardı; sadece bir olgu olduğu için, resital'e itiraz edemiyorlardı; ve genel yürürlüğe koyma maddesine karşı çıkacak kadar güçleri yoktu; ayrıca ayrıntılara gelip bunlarla ilgili hükümler sunmak da kolay değildi. Konu o kadar büyük bir şevkle yürütüldü ki, karşı çıkmayı düşünenler, tasarının çizildiği biçimin kendilerini içine soktuğu şaşkınlıktan kurtulmadan önce Avam Kamarası'ndan geçti." 

Dolayısıyla, tek bir soru vardı, yasa tasarısının geçmesi ve muhalefetin bu kadar büyük bir soruna karşı koymak için cesaret kazanmamış olması. Lordlar, her zamanki ağırbaşlı sükunetleriyle maddeleri tartışmayı başarmışlardı, ancak
bu daha çok bir sohbetti, her şeyin doğru sırada olduğundan ve
bu kadar önemli bir anda hiçbir kaza olmadığından emin olmak için, bir tartışmadan daha iyiydi.

6 Mart 1707'de Kraliçe Lordlar Kamarası'na geldi ve zarif bir konuşmayla
yasaya kraliyet onayı verdi.

%XII. CHARLES'IN POLTAVA'DAKİ DÜŞÜŞÜ%

RUSYA'NIN ZAFERİ

MS 1709

K. WALISZEWSKI[1]

[Dipnot 1: Rusçadan Lady Mary Loyd tarafından çevrilmiştir.]

Poltava Muharebesi, Sir Edward Creasy tarafından ulusların kaderini değiştiren on beş büyük kesin mücadeleden biri olarak seçilmişti. Savaş hakkındaki yetenekli anlatımı, bilim insanlarının gözünde büyük Rus otorite Waliszewski'nin daha modern eseri tarafından
yerine geçmiştir; ancak olayın önemi
kalmamıştır. İsveç ve Rusya'nın Avrupa siyasetindeki konumlarını tersine çevirmiş ve Rusya'yı modern dünyanın büyük ülkeleri arasına, İsveç'i de küçük ülkeler arasına yerleştirmiştir.

1709'dan önce İsveç, Gustavus Adolphus'un Otuz Yıl Savaşları'nda onu yükselttiği rütbeyi hâlâ elinde tutuyordu.
Prusya'nın "Büyük Seçmeni"nin zaferleri prestijini biraz azaltmıştı; ancak müttefiki Louis XIV, onu Baltık Denizi'nin güneyinde ve doğusunda anakarada elinde tuttuğu geniş toprakların önemli ölçüde küçülmesinden kurtarmıştı. Yaklaşık 1700'de genç ve yiğit savaşçı, "Kuzeyin Deli Adamı" Charles XII, onun yiğitliğini yeniden kanıtladı ve onu bir kez daha Kuzey Avrupa'nın diktatörü yaptı, dünyanın beş büyük gücünden biri.

Bu arada Büyük Petro, Rusya'nın dönüşümünde yavaş da olsa ilerliyordu. Halkının ona pek güveni yoktu; orduları yarı barbar ordulardı. İsveç'e karşı savaşa girdiğinde
Avrupa tek bir olası sonucu düşündü: bu disiplinsiz barbarlar
yok edilecekti. İlk başta beklenen gerçekleşti. Tekrar tekrar büyük Rus orduları küçük İsveçli gruplar tarafından yenildi; ancak Petro, içerideki isyan ve dışarıdaki yenilgilere rağmen muhteşem bir inatla direndi.
"İsveçliler bize onları yenmeyi öğretecek" onun ünlü sözüydü ve Poltava'da amacına ulaştı. O zamandan sonra Rusya'nın liderine olan düşmanlığı ortadan kalktı. Halkı, iktidara giden yolda onu hevesle takip etti.

Görünüşe göre, Peter'ın 1698'deki Viyana ziyaretine kadar
İsveç'e saldırma fikri aklına gelmemişti. O zamana kadar savaşçı dürtüsü daha çok güneye yönelmişti ve Türkler onun düşmanlığının tek hedefi olmuştu. Ancak Viyana'da, yardımına güvendiği İmparator'un kendisini
hayal kırıklığına uğrattığını fark etti ve genç Çar'ın hareketli zihni hemen sağa döndü. Genç ordusuna iş vermek için bir tür savaşa girmeliydi, nerede olduğu önemli değildi. Savaşçı içgüdüleri ve seleflerinin açgözlülüğü, bazen Karadeniz, bazen Baltık ve Polonya'nın sınır eyaletleri tarafından baştan çıkarılmış, aslında her zaman güney ve kuzey arasında gidip gelmişti. Gençlik ve güçle dolu bir ulusta yeterince doğal olan bu alternatif dürtüler, o günlerden beri, çok gereksiz yere idealleştirilmiş, bir doktrine dönüştürülmüş ve bir birleşme çalışması olarak onurlandırılmıştır. Her ulusun bir zamanlar veya diğerinde, komşu halkların pahasına ulusal mirası geri alma hakkını talep ettiği ve Petrus'un, şanslı bir kader sayesinde, bu konuda belirli adalet, mantık ve hakikat sınırları içinde kaldığı kabul edilmelidir. Kuzey'deki savaşının gerektirdiği çaresiz çabaya dalmış ve neredeyse bitkin düşmüştü, seleflerinin fetih hırsının Güney ve Batı'da kendisine bıraktığı birçok şeyi unuttu veya tehlikeye attı. Polonya tarafında daha önce kazanılmış olan topraklara tutundu, Türk sınırından çekildi ve kuzeybatı sınırında, nispeten konuşursak, yeniden başlama konusunda en çok hak sahibi olduğu şeyi talep etti. O sınırda, Narva veya Narova'nın ağzı ile Voksa, Neva, Igora ve Louga'nın suladığı Siestra'nın ağzı arasındaki kıyı ülkesi, gerçekten de orijinal Rus mirasının ayrılmaz bir parçasıydı. Novgorod bölgesinin beş bölgesinden (_piatiny_) biriydi ve hala Korela, Ojeshek, Ladoga, Koporie, Iamy ve Ivangrod gibi Slav isimleri taşıyan kasabalarla doluydu. 1616'ya kadar Çar Michael Feodorovitch, Gustavus Adolf ile mücadelesi sırasında Novgorod'daki hakimiyetini korumak için nihayet sahili terk etti. Ancak, torunlarının kalbinde kaybedilen toprakları geri alma umudu o kadar güçlüydü ki, Alexis'in hükümdarlığı sırasında Livonia'ya yönelik bir girişimin başarısızlığa uğramasından sonra, Ordin-Nashtchokin adlı bir boyar, Dvina'daki Kokenhausen'de Riga'nın fethi için tasarlanmış bir dizi savaş gemisi inşa etmek için çalışmaya başladı. Peter, belki de karışık ama yine de güçlü bir izlenime sahipti. Bu, İsveç'e meydan okuduktan sonra ordularının ilerlemesini sağladığı yönle kanıtlanmıştır. Yoldan saptı, sık sık olduğu gibi, ani dürtülerle sarsıldı, ama her zaman atalarının geleneksel amacına geri döndü: denize erişim, Baltık limanı, "Avrupa'ya açılan bir pencere." 

Rawa'da Augustus II ile yaptığı görüşme, tereddütlü zihnini kesinlikle yatıştırdı. Polonya Kralı'nın tahta çıktığında imzaladığı _pacta conventa_, onu İsveç Kralı'ndan eskiden Polonya Cumhuriyeti'ne ait olan toprakları talep etmeye mecbur etti. Bu amaç için Danimarka'nın yardımına güvenilebilirdi. III. Frederick'e zorla kabul ettirilen Roeskilde Antlaşması (1658), halefleri üzerinde ağır bir yük oluşturdu ve komşu devletlerin 1694'te Christian Albert'in ölümünden sonra Holstein'a diktiği hevesli bakışlar, kavgayla sonuçlanma tehdidinde bulundu. Brandenburg'un yardımına dair de haklı umutlar vardı. İsveç, XIV. Louis ve Madame de Maintenon ile ittifak yaptığında, bu ülke Almanya'daki tarihi konumunu Prusya'ya bıraktı. Ancak İsveç hala bir miktar ayaktaydı ve bir rakip olarak görülüyordu. Ayrıca Augustus, Peter için kişisel bir çekiciliğe sahipti ve bu da o yarı cilalı zihinde ne kadar basitlik, deneyimsizlik ve çocukça düşüncesizliğin hala var olduğunu kanıtlamaya yetiyordu. Uzun boylu, güçlü ve yakışıklı, tüm fiziksel egzersizlerde usta, harika bir avcı, çok içki içen ve her türden sefahatin kraliyet boyutlarına ulaştığı, adil cinsiyetin yorulmak bilmez hayranı olan Polonyalı Hükümdar, Çar'ı memnun etti ve onu biraz korkuttu. Onu bir dahi olarak görmeye fazlasıyla meyilliydi ve servetini arkadaşınınkiyle birleştirmeye oldukça hazırdı. Dört gün süren kesintisiz ziyafetin sonunda, İsveç ganimetlerinin bölüşülmesi konusunda anlaştılar ve silah ve giysilerin ön takasını yaptılar. Çar, birkaç hafta sonra Polonya Kralı'nın yeleğini giymiş ve kılıcını kuşanmış olarak Moskova'ya geldi.

1700'ün başlarında Augustus ve Danimarkalı Frederick İsveç'e saldırdı;
ancak Peter, onların örneğini takip etmekle yükümlü olmasına rağmen, ne kıpırdadı
ne de kıpırdamadı. Frederick yenildi, başkenti tehdit altına girdi. Bu onun için
daha kötü! Augustus, Dunamunde'yi ele geçirdi, ancak Riga'nın önünde tamamen başarısız oldu. Ruslar için daha iyi oldu; Riga onlara bırakıldı! Başka bir
elçi aceleyle Moskova'ya geldi. Çar, onun sitemlerini soğukkanlılıkla dinledi ve Konstantinopolis'ten gelen haberler izin verdiğinde
harekete geçeceğini söyledi. Oradaki müzakereler tatmin edici bir şekilde ilerliyordu ve kısa süre içinde sözünü yerine getirmeyi ve Pskof civarındaki İsveçlilere saldırmayı umuyordu. Bu, müttefiklerin büyük vurgu yaptığı bir noktaydı ve
Peter onlara karşı gelmekten özenle kaçınmıştı. Aralarında Çar'ın Livonya'ya dokunmaması gerektiği gayet iyi anlaşılmıştı. Sonunda
8 Ağustos 1700'de, uzun zamandır beklenen haberle bir haberci geldi. Sonunda Türkiye ile
barış
imzalandı ve aynı gün Rus birlikleri harekat emirlerini aldılar. Ancak Pskof'a doğru gönderilmediler. Livonya ülkesinin tam kalbindeki
Narva'ya doğru yürüdüler.

Narva'yı kuşatmaya mahkûm ordu, üç generalin emri altında, 10.500 Kazak ve bazı düzensiz birliklerle -toplamda 63.520 adam- yeni oluşumlu üç tümenden oluşuyordu. 10.834 adamdan oluşan Repnin tümeni ve Küçük Rus Kazakları, yolda durdular, böylece emrindeki gerçek güç yaklaşık 40.000 adama düştü. Ancak İsveç'in yeni Kralı XII. Charles, kasabanın yardımına 5300'den fazla piyade ve 3130 süvari getiremedi. Ve,
Wesemburg'a yaklaştığında, zaten tamamen harap olmuş bir ülkenin üzerinden uçan bir kolda kendini atmak ve
sonuç olarak, tüm erzaklarını yanında taşımak zorunda kalan birlikleri, kendilerinden beş kat daha fazla sayıda, bitkin ve bir dizi zorunlu yürüyüşten
tamamen bitkin bir düşmanın huzurunda geldi.

Petrus, İsveç Kralı'nı Livonia'da bulacağını hiç hayal etmemişti.
Ellerinin Danimarka Kralı'yla başka bir yerde fazlasıyla dolu olduğuna inanıyordu; Rus birliklerinin ayrıldığı gün imzalanan Travendal Barışı'nın müttefikine
zaten zorla kabul ettirildiğinden tamamen habersizdi. Bombardımancı birliğinin başında neşeyle yola koyuldu, kolay bir zafer beklentisiyle. 23 Eylül'de şehre vardığında, ciddi bir
savunma için herhangi bir hazırlık bularak şaşkına döndü. Düzenli bir kuşatma başlatılmalıydı ve
bir aylık hazırlıktan sonra Rus bataryaları sonunda ateş açtığında, hiçbir etki yaratmadılar. Topçular kötüydü ve daha da kötü hizmet ettiler. Peter'ın bir şans parçası için beklediği ve umduğu ikinci bir ay geçti, ya teslim olma teklifi ya da Repnin'in kuvvetlerinin gelmesi için. Gerçekleşen şey, 17 Kasım gecesi, yirmi dört saat içinde İsveç Kralı'nın Narva'da olacağı haberinin gelmesiydi. Aynı gece Peter kampından kaçtı ve komutayı Prens de Croy'a bıraktı.

Hükümdar ve savunucularının bu adımı haklı çıkarmak için öne sürdükleri argümanların hiçbiri bana mantıklı gelmiyor. Polonya Dükü ile bir görüşme için yalvarılan gereklilik, Çar'ın Repnin'in yürüyüşünü hızlandırma arzusu, sadece acınası bahanelerdir. Augustus'un Livonia'daki askeri operasyonları gözlemlemek için gönderdiği generaller Langen ve Hallart, Çar'ın Moskova'ya giderek dört ay boyunca beklenmeyen bir Türk elçisini almak zorunda kaldığını ciddi bir şekilde bildirdiler! İmparatorun elçisi Pleyer, hükümdarın danışmanlarının isteklerine uyduğunu ve kendisinin kalmasına izin verilmesinin
çok büyük olduğunu düşündüklerini söylediğinde hedefe daha yakın. Ve Hallart, ister bakan ister general olsun, bu danışmanlardan bahsederken, kaba asker diliyle, "onların cesareti, bir kurbağanın karnındaki kıl kadar" olduğunu söylemekten çekinmiyor. İsveçlilerin beklenmedik direnişi karşısında şaşkına dönen, direnişe hazırlanmamış,
kötü komuta edilmiş, kötü yerleştirilmiş ve kötü beslenmiş Rus ordusu, zaten son derece moralsizdi. Charles'ın gelişi bir paniğe yol açtı ve bu panikten en kolay etkilenen kişi olan Peter ilk acı çeken oldu.

Charles'ın Kopenhag surlarının altında en zayıf üç rakibinden kurtulmasının şaşırtıcı hızı, genç hükümdar kendisinin ve müttefiklerinin ilk bakışta üstünlüklerinin orantısız göründüğü bir mücadeleye başladığı koşulları daha iyi anlamış olsaydı Peter için daha az şaşırtıcı olurdu. Kral Frederick, Holstein'ın güvenliğinin sağlandığı Altona Antlaşması'nı garanti eden güçleri hesaba katmamıştı; Hanover birlikleri ve Toeningen'e hemen yardım getiren Luneburg birlikleri; kendisini Kopenhag surlarının altında sığınak aramaya zorlayan ve böylece İsveç Kralı'nın Boğaz'ı rahatsız edilmeden geçmesine ve sessizce Zelanda'ya ayak basmasına izin veren İngiliz-Hollanda filosu; ve son olarak, o, tüm Avrupa'yı dehşet ve şaşkınlıkla dolduracak olan şeyden mahrum kaldı - ve bunun için mazur görülebilir: XII. Charles'ın şanslı yıldızı ve askeri dehası. 1682'de doğan, on altı yaşındayken ayıları öldüren ve on sekiz yaşında şan, savaş ve kana aç, olgun bir asker olan bu hükümdar, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar arasında tüm Orta Avrupa'yı demir pençesinde tutan insan ırkının son temsilcisiydi; Almanya ve İtalya'yı ateş ve kana bulayan, kasabadan kasabaya, köyden köye savaşan vahşi savaşçılar; ateşkes yapmayan ve merhamet göstermeyen; savaş için ve savaşla yaşayan; tam bir katliam atmosferinde, vücutları yaralarla dolu, elleri iğrenç suçlarla lekelenmiş, ancak ruhları son ana kadar sakin ve yılmaz bir şekilde koşumlarda yaşlanan ve ölen. Yeni dönemin eşiğinde duran o, insanlık için ne mutlu ki, kişiliğinde kaybolacak olan eskisinin muhteşem ve devasa bir enkarnasyonuydu.

Fransa Kralı'nın elçisi olarak ilk seferinde ona eşlik eden Kont Guiscard, onu şöyle tarif eder: "İsveç Kralı uzun boyludur; benden neredeyse bir baş daha uzundur; çok yakışıklıdır, güzel gözleri ve güzel bir teni vardır, yüzü uzundur, konuşması biraz kalındır. Bir torbaya arkadan bağlanmış küçük bir peruk, kravatsız sade bir kumaştan çok dar bir yelek, yelek kollarımız kadar dar kolları olan sade bir
yeleği, yeleğinin üzerinde sıra dışı uzunlukta ve kalınlıkta bir kılıcı olan dar bir kemeri ve neredeyse mükemmel düz tabanlı ayakkabıları vardır - kendi yaşındaki bir prens için çok garip bir giyim tarzı."

Sekiz bin adamıyla Narva'ya ulaşmak için Charles, çöl arazisini geçtikten sonra, Pyhaioggi adlı bir yerde, eğer güçlendirilmiş olsaydı, onu durduracak olan bir dereyle bölünmüş dar bir vadiyi geçmek zorundaydı. Bu fikir Gordon'un aklına geldi, ancak Peter onu dinlemedi ve ancak son anda Sheremetief'i gönderdi, Sheremetief İsveçlilerin vadiye doğru ilerlediğini gördü, birkaç misket güllesi aldı ve düzensiz bir şekilde geri çekildi. Çılgın girişim başarılı olmuştu. Ancak Charles'ın daha fazla ilerlemesi riskli bir oyun oynamayı içeriyordu. Adamları bitkin düşmüştü, atları iki gündür beslenmemişti. Yine de devam etti; Narva'ya ulaştı, İsveçlilerini birkaç saldırı koluna ayırdı, birini kendisi yönetti ve rakiplerinin yüzlerine kör edici kar sağanakları
yapan ani bir kasırganın yardımıyla kamplarına
atıldı ve yarım saat içinde orayı ele geçirdi. Karşılaştığı tek direniş muhafızların iki alayından geldi. Geri kalanların hepsi kaçtı veya teslim oldu. Birkaç Rus Narva'da boğuldu. Charles memnuniyetsizce, "Nehir donmuş olsaydı," dedi, "tek bir adamı bile öldürmeyi başaramazdık."

Bu tam bir çöküştü; ordu ve topçular ortadan kaybolmuştu. Egemen
kişi ve onunla birlikte ülkenin onuru da gitmişti. Avrupa'nın bu onursuz yenilgiyi
övdüğü alaycı kahkahalar arasında gözden kaybolmuştu. Çar tam gaz kaçıyordu. Peter'ın tüm fetih planları, Avrupa'ya yayılma ve kuzey denizlerinde gezinme hayalleri, şan ve şöhret umutları, uygarlaştırma misyonuna olan inancı tamamen
sönüvermişti. Ve kendisi de yığılmış yıkıntıların üzerine çökmüştü. İsveçli askerleri peşinde hissederek
kaçtı. Ağladı, barış için yalvardı, hemen davranacağına ve her türlü fedakarlığa boyun eğeceğine yemin etti; Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'na, İngiltere'ye ve İmparator'a yalvaran temyizler gönderdi, arabuluculuk için dua etti.

Ancak hızla yeteneklerini geri kazandı. Sonra başını kaldırarak--yetersiz eğitiminin, yarı-doğulu kökenine özgü hayranlığının ve deneyimsizliğinin gözlerini doldurduğu altın sisin arasından, o muazzam felaketin ve o acımasız dersin
yırtığı arasından--en sonunda gerçeği gördü ve dokundu! İstediği şey olmak istiyorsa, ne yapması gerektiğini fark etti. Askerler ve denizcilerle oynamamalıydı; şimdiye kadar baş aktör olduğu o güç ve şan maskaralığı olmamalıydı; zaman ve mekanın tamamen küçümsenmesiyle girişilen amaçsız bir macera olmamalıydı. Şimdi, tüm ciddiyetiyle çalışmalıydı; adım adım ilerlemeliydi; her günün çabasını ölçmeli, her yarının görevini hesaplamalı, her meyvenin koparmaya çalışmadan önce olgunlaşmasını beklemeliydi; sabrı ve inatçı azmi öğrenmişti. Hepsini yaptı. Görevini yerine getirmek için kendi içinde ve çevresinde araçlar buldu. Geldiği güçlü, uzun ömürlü, uzun süre acı çeken ırk, ona gerekli nitelikleri bahşetti ve ona kendi tükenmez ve asla değişmeyen bağlılığını ve özverisini verdi. On ordu yok edilebilir, onların yerine on tane daha getirecektir,
fiyat ne olursa olsun. Halkı onu takip edecek ve yanında ölecektir
son adama, açlıktan ölen çenelerinden koparılan son ekmek lokmasına kadar. Bir ay sonra, Narva'dan kaçan kişi kaybolmuş,
unutulmuş, neredeyse imkansız bir geçmişe ait olacak; Poltava'nın gelecekteki galibi
onun yerini almış olacak.

Rus ordusundan, başlangıçta sahaya çıktığı haliyle, yaklaşık
yirmi üç bin kişi kalmıştı --belirli sayıda birlik--Şeremetyef'in komutası altındaki süvariler ve Repnin'in tümeni. Çar yeni
toplamalar emretti. Kilise çanlarını toplara dönüştürdü. Din adamları boşuna
kutsama çığlığı attılar; bir an bile tereddüt etmedi. Emirler ve aktif yardımlar vererek oradan oraya gitti; bazılarını değerlendirdi, diğerlerini cesaretlendirdi,
herkese kendi enerjisinden ilham verdi--talihsizliğinin teşvik ettiği ve güçlendirdiği enerji. Yine de, doğası gereği Bizanslı olduğu için, kamuoyunu yanıltmaya çalışma cazibesine karşı koyamadı. Matvieief'e, _Gazette de Hollande_ ve kendisinin States-General'e hitaben yazdığı muhtıraların okuyucularının yararına
Narva Muharebesi ve sonuçları hakkında kendi özel açıklamasını hazırlaması emredildi. Bu anlatıma göre İsveçliler, Rus kampında üstün bir güç tarafından kuşatılmış ve orada teslim olmaya zorlanmışlardı; bu olaydan sonra, İsveç Kralı'na saygılarını sunmak isteyen bazı Rus subayları, onun emirleriyle haince ele geçirilmişti. Avrupa sadece güldü, ancak daha sonraki yıllarda bu sözde teslimiyet ve İsveç'in bunu ihlal ettiği iddiası, Peter'ın başkalarına ihlalde bulunması için bir bahane olarak hizmet etti ve kendisi de buna gönüllü olarak
razı oldu. Viyana'da da Kont Kaunitz, Prens Galitzin'in Çar'ın "askeri şanını kanıtlamak için hiçbir zafere ihtiyacı olmadığını" açıklamasını gülümseyerek dinledi. Ancak, başkan yardımcısı Çar'ın muzaffer rakibinden hangi şartları elde etmeyi umduğunu sorduğunda, Rus diplomat sakin bir şekilde Narva, Ivangrod, Kolyvan, Koporie ve Derpt ile birlikte Livonia'nın büyük kısmını talep etti ve gelecekteki olaylar onun çok fazla şey istemediğini kanıtlayacaktı. Çok geçmeden bu cesaret kendi ödülünü almaya başladı. Başlangıçta, XII. Charles Rus topraklarında avantajını sürdürmek için hemen bir girişimde bulunmadı; Peter onun Polonya ovalarının derinliklerine daldığını görmenin sevincini yaşadı. İsveç Kralı'nın, generallerinin görüşleriyle uyuşmadığı söylenen kararı sert bir şekilde eleştirildi. Guiscard, Kral'ın Augustus'tan kurtulmadığı sürece, bu Prens'in Guiscard'ın arabuluculuğuyla müzakere etmeye fazlasıyla istekli göründüğü barış sayesinde, bunun tamamen haklı olduğunu düşündü. Ancak Charles, Fransız diplomatın dualarına ve itirazlarına sağır kulak verdi. Guiscard, "düşmanlarının azalmasından" korktuğunu ve Rusya'ya ilerleyemeyeceği ve Saksonlar ile Polonyalıları arkasında bırakamayacağı için, öncelikle iletişim hattını ve olası geri çekilmeyi güvence altına almak istediğini ve bu konuda şüphesiz haklı olduğunu söyledi. Böylece, kendi eylemiyle, ortak yenilgiyle sarsılmış bir ittifakı güçlendirdi ve sağlamlaştırdı.

İsveç Kralı tarafından geri püskürtülen Augustus, Peter'in kollarına atıldı ve Şubat 1701'de Çar ve Polonya Kralı'nın ortak kaderleri bir kez daha birbirine bağlandı. Dunaburg yakınlarındaki Birze Kalesi'nde yeni bir antlaşma imzalandı.

1701 yılı Peter için zor bir yıldı. Ordunun, savaş zeminine oturtmak için bir şekilde tasarladığı
ve Augustus'un Sakson birlikleri arasındaki bağlantı, müttefik kuvvetlerin 3 Temmuz'da Riga surları altında tamamen yenilgiye uğramasıyla sonuçlandı. Haziran ayında Moskova Kremlin'i alev aldı; arşivleri, erzak depoları ve saraylarıyla birlikte devlet daireleri (_prikaz_) alevler tarafından yutuldu. Büyük İvan'ın kulesinden çanlar düştü ve en ağır olanı,
yüz tondan fazla ağırlığıyla, sonbaharda kırıldı. Ancak kış ortasında Sheremetief, Schlippenbach'ı üstün bir kuvvetle şaşırtmayı başardı ve onu 29 Aralık'ta Erestfer'de yendi.

Petrus'un sevinci ve çılgınca zafer gösterileri kolayca hayal edilebilir. Moskova'da eline düşen birkaç İsveçli tutsağı, bir tür Roma zaferi taklidi olarak sergilemekle yetinmedi; pratik zihni onu bunları başka bir şekilde kullanmaya teşvik etti ve ülkede yeterince uzun süre yaşayıp geleneklerini iyice öğrenmiş olan Cornelius von Bruyn, başlangıçta kişi başı üç veya dört florin olan savaş esirlerinin fiyatının yirmi ve otuz florine kadar çıktığını sakin bir şekilde bildiriyor. Artık yabancılar bile bunları satın almaya cesaret ediyor ve açık pazarda rekabete giriyorlardı.

18 Temmuz 1702'de Sheremetief, Schlippenbach'a karşı yeni bir zafer kazandı - 30.000 Rus, 8.000 İsveçliyi yendi. Peter'ın savaşla ilgili resmi açıklamasına göre, düşmanlarından 5.000'i savaş alanında ölü bırakılırken, Sheremetief sadece 400 adam kaybetti. Bu rapor Avrupa'yı gülümsetti,
ancak Livonyalılar bunu gülünecek bir konu olarak görmedi. Volmar ve Marienburg, ülkeyi en korkunç şekilde harap eden
galiplerin eline düştü. Ruslar henüz başka bir savaş biçimini öğrenmemişlerdi ve tahmin edebileceğimiz gibi, bu topraklara sahip olabileceği fikri henüz Peter'ın aklına gelmemişti. Aslında aklı başka bir yerdeydi. Eski hayalleri ve kaprisleri onu güçlü bir şekilde etkiliyordu ve
Apraxin'i, gelecekteki başkentinin olacağı
noktada, İngria'da, Neva kıyılarında öfkelenmeye bıraktı, kendisi ise tüm zamanını ve gücünü
Arhangelsk'te birkaç zavallı gemi inşa etmeye adadı. Ancak Eylül ayında, buz onu kuzey limanından uzaklaştırdığında,
batıya dönüp eski rotasına geri döndü. Ladoga Gölü'ne ulaştı, Şeremetyef'i çağırdı ve uzun yıllar boyunca peşinde olduğu amaç, en sonunda şimdiye kadar istikrarsız olan zihninde sağlam bir kök salmış gibi görünüyor. Noteburg'u kuşattı, orada sadece dört yüz elli kişilik bir garnizon buldu ve 11 Aralık 1702'de ele geçirdiği küçük kaleyi yeni ve sembolik bir isimle, "Schluesselburg" (Denizin Anahtarı) olarak yeniden adlandırdı.

Sonra, Nisan 1703'te Neva'nın tam ağzındaki Nienschantz'ın ele geçirilmesi geldi, bu Bombardiers kaptanı Peter
Mikhailoff için kişisel bir başarıydı, orada bataryalarını oyuna soktu. Bir ay sonra topçu bir denizci oldu ve Rusya'nın ilk deniz zaferini kazandı. Muhafızların iki alayı otuz tekneyi doldurdu, Nienschantz'ın ele geçirilmesinden habersiz olan iki küçük İsveç gemisini kuşattı,
şehre yaklaşmış, onları ele geçirmiş ve mürettebatını öldürmüştü. Galip gelenin arkadaşlarına yazdığı mektuplar en çılgın ve en çocukça zevkle doludur ve kabul etmeliyiz ki bu sevincin bir nedeni vardı.
Dokuzuncu yüzyılda ilk Vareglerin güneye, Yunan semalarına doğru geçtiği tarihi halici yeniden fethetmişti. Sonraki
Mayıs ayının 16'sında komşu adacıklardan birinde ahşap evler yükselmeye başladı. Bu evler çoğalacak, saraylara dönüşecek ve
sonunda St. Petersburg olarak bilinecekti.

Petrus'un fetihleri ​​ve yeni kurulan şehirler Charles XII'yi pek rahatsız etmedi. "Şehirleri inşa etmesine izin verin; bizim için daha çok şey olacak!" Peter ve ordusu, Charles açısından şimdiye kadar sadece
dağılmış ve bu nedenle yıkıma mahkum küçük birliklerle uğraşmıştı. Ruslar bu durumdan yararlanarak başarılarını sürdürdüler, hem İngria'da hem de Livonia'da güçlendiler ve siperler kurdular. Temmuz 1704'te Peter, Derpt'in alınmasında hazır bulundu. Ağustos'ta
Narva'daki felaketinin intikamını aldı ve ölümcül bir saldırıdan sonra
şehri ele geçirdi. Kasım 1703'te, uzun zamandır beklenen bir misafir
Neva'nın ağzında belirdi, konyak ve tuzla yüklü yabancı bir ticaret gemisi. _Piterburg_ Valisi Menshikoff, kaptanı bir ziyafette ağırladı ve ona kendisi için beş yüz florin ve denizcilerinin her biri için otuz kron verdi.

Bu arada Charles XII, Augustus'un işlerinin kötüden daha kötüye gittiği Polonya'da kaldı. Şubat 1704'te Varşova'da toplanan bir meclis, onun
sonunu ilan etti. James Sobieski'nin ortadan kaybolmasının ardından, tahttan indirilen Kral, Viyana'nın kurtarıcısı Charles'ın oğlunu, yani her şeye gücü yeten
Stanislaus Lesczynski'nin
oğlunu kandırdığı bir pusuya düşürüldü. O sırada Rusya'yı ve Rus hükümdarını pek düşünmese de, Çar, İsveç Kralı'nın Polonya ve Saksonya'daki konumunun kendisi için ne gibi sonuçlar doğurabileceği konusunda endişelenmeye başlamıştı. Charles, adımlarını geri çekerek bitireceğinden emindi ve Courland'daki Hemauerthorf'ta Sheremetief ile Loewenhaupt arasındaki bir karşılaşma (15 Temmuz 1705), Rus ordusunun, düşmana karşı orantısız bir sayısal üstünlük olmadığı sürece, iyi komuta edilen İsveç birliklerine karşı koyamayacağını açıkça kanıtladı. Bu durumda Sheremetief tüm piyadelerini kaybetti ve kendisi de ağır şekilde yaralandı.

Petrus ne yapacaktı? Çalışmalı, kaynaklarını artırmalı ve deneyimine eklemeliydi. Sheremetief ve benzerleri görevlerini yerine getiremezlerse, yabancı generaller ve eğitmenler, teknik ve diğerlerini bulmalıydı; sabırlı olmalı, tüm tehlikeli karşılaşmalardan kaçınmalı, pazarlık yapmalı ve fethettiği toprakların bir kısmından vazgeçme pahasına bile olsa barışı sağlamaya çalışmalıydı. 1705 ile 1707 yılları arasındaki yıllar onun için yoğun yıllardı.

Düşmanları arasında yapılan bir barış antlaşması onu şaşırttı ve
tamamen hazırlıksız buldu. Kısa sürede hatalarını telafi etti, hızlı bir karar aldı
ve kendisine kesin olarak nihai zaferi getirecek yolu seçti. Polonya'yı boşalttı, geri çekildi ve Charles'ın Saksonya'da uzun süre kalmasının kendisine büyük bir faaliyetle devam etmesini sağladığı hazırlıkları ilerletmek için savaşın kendi topraklarında ve
kendi seçtiği zamanda yapılmasına karar verdi. Taze bir sabır gösterdi, beklemeye,
düşmanını yıpratmaya, istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye ve arkasında sadece bir boşluk bırakmamaya karar verdi. Böylece düşmanı kasıtlı olarak tahrip ettiği çöl ovalarında ilerlemeye ve ülkesinin eski düşmanlarını, ister Türkler, ister Tatarlar
ister Polonyalılar olsun, her zaman geri püskürten korkunç riski göze almaya
zorlayacaktı - Rusya'nın kalbinde bir kış konaklaması. Bu büyük savaşın son turu olacaktı. Çar, kendi ifadesiyle, on Rus'u her İsveçliye karşı koyacaktı ve zaman, mekan, soğuk ve açlık onun destekçileri olacaktı.

Yaşamış en sessiz general olan Charles, Grodno'ya yeniden yürüyerek rakibinin oyununu oynamaya iten gizli ilhamı asla açıklamadı. 1707'de Saksonya'daki kampından Avrupa'ya kanunu vermiş gibi görünüyordu. Blenheim ve Ramillies'te yenilen Fransa, ona yalvaran bir bakış attı ve muzaffer müttefiklerin lideri Marlborough'un kendisi yardımını istedi.

Charles, Grodno'yu, Çar'ın Kuzey'deki yeni fetihlerine yönelik bahar saldırısı için üssü yapma fikrine sahip olabilirdi. Bu varsayım, Livonia ve İngria'nın güvenliğini sağlamak için verilen emirlere bakılırsa, Petrus'un kabul ettiği varsayım gibi görünüyor; ta ki bu sırada, yıkımlarını tamamlayarak, bu emirler; ve bu emirler, İsveç Kralı'nı, bilgeliği hala uzmanlar tarafından tartışılan, ancak asil boyutlarda olduğu inkar edilemeyen başka bir şey lehine, orijinal tasarımını terk etmeye yöneltmiş olabilir. Charles da, Rusya'nın Çar'a sağladığı doğal olanlara karşı koyabileceği bir müttefik bulmuştu ve onu Çar'ın ülkesinin sınırları içinde bulmuştu. Bu müttefikin adı Mazeppa'ydı.

Ünlü hetman'ın fırtınalı kariyeri, hem tarihi hem de yerel bakış açısından çok dramatikti - Pasek'in çok safça anlattığı _pan_ Falbowski ile olan maceradan, varlığının son ve trajik olaylarını renklendiren Matrena Kotchoubey ile olan romantizme kadar - o kadar iyi biliniyor ki, burada, en özlü haliyle bile anlatmayacağım. Küçük Rusya o zamanlar acı verici bir krizden geçiyordu - Rus müdahalesiyle çarpıtılmış ve saptırılmış olan Shmielnicki'nin kurtuluş çabalarının sonucu. Daha önce ülkeyi ezen Polonyalı lordlar, sadece yerli halkı ezmekle kalmayıp, kendi şeflerine hakaret eden ve onlarla kavga eden Kazaklarla değiştirilmişti. Hetmanlar ve düzensiz birlikler açık savaş halindeydi, birincisi otoritelerini
artırmaya ve güçlerini kalıtsal hale getirmeye çalışırken, diğerleri
eski demokratik anayasalarını savunuyordu.

İsveç savaşı Mazeppa'nın zorluklarını artırdı. Kendisini Çar'ın iddiaları arasında dezavantajlı buldu. Çar, Polonya, Rusya ve Livonia'daki her savaş alanında Kazaklarını görmek istiyordu ve kendi ülkelerinde kalmak isteyen Kazakların direnişi arasında. Kendisi asil bir Polonya doğumlu, Cizvitler tarafından yetiştirilmiş, Polonya Kralı John Casimir'e hizmet etmiş ve Sultan'a bağlılık yemini etmiş biri olarak, çıkarlarını, hatta hayatını bile Peter'ın çıkarı için feda etmek için hiçbir neden görmüyordu. Charles XII'nin yaklaşımı, selefi Nalevaiko gibi kendi takipçileri tarafından terk edilip Polonyalılara teslim edilebileceğinden korkmasına neden oldu.

Charles'ın Rus sınırında belirmesi onu kesin bir karara zorladı ve 1708 baharında elçileri, Charles'ın karargahını kurduğu Grodno'nun güneydoğusundaki Radoshkovitse'de belirdi. İsveç Kralı'nın o belirleyici anda aklına gelen fikir, hetman'ın dostça eğiliminden faydalanmak, zengin Güney Eyaletlerini üssü olarak kullanarak Rusya'nın kalbine doğru bir yol bulmak, Mazeppa'nın yardımıyla Don Kazaklarını, Astrahan Tatarlarını ve belki de Türkleri kışkırtmak ve böylece Moskova gücüne arkadan saldırmaktı. Daha sonra Peter, Finlandiya'da on dört bin adamla bulunan General Luebecker, Ingria'ya ve St. Petersburg'a saldırırken ve Leszcynski'nin Polonyalı partizanları, General Krassow'un İsveçlileriyle birlikte Polonya'yı tutarken, Moskova'daki veya başka bir yerdeki son siperlerine geri çekilmek zorunda kalacaktı.

Gerçekten de güçlü bir plandı, ancak en baştan itibaren sert bir şekilde engellendi. Mazeppa belirli koşullar üzerinde ısrar etti ve Charles bu koşulların çok ağır olduğunu düşündü. Hetman, Polonya'nın Ukrayna ve Beyaz Rusya'yı alması ve İsveçlilerin Mglin, Starodoub ve Novgorod-Sievierski kalelerine sahip olması konusunda anlaştı, ancak kendisi Polotsk, Vitebsk ve tüm Kurland'ın fief olarak tutulması konusunda ısrar etti. Böylece müzakereler gecikti. Bu arada Charles, ileriye doğru bir hareket yapabilecek kadar güçlü olmadığını fark ederek, Livonia'da bulunan ve ona on altı bin adam ve çeşitli erzak getirecek olan Loewenhaupt'u çağırmaya karar verdi. Ancak İsveçli kahraman mesafe ve zamanla adil bir şekilde hesap yapmamıştı. Mevsimin en iyi günleri olan birçok değerli gün, emirlerine uyulmadan önce uçup gitti. Ve ilk kez, emri altındakilere çok hızlı bir şekilde iletilen belirsizlik ve kararsızlık belirtileri gösterdi. Loewenhaupt her zamankinden daha yavaşladı. Luebecker etkinliğini yavaşlattı ve Mazeppa yine ikili oyununu oynamaya başladı: Kazaklarını ihtiyatlı bir şekilde isyana hazırlamak, Peter'in reformlarının ihlal ettiği eski gelenekler, ulusal ayrıcalıklar ve kilise yasaları adına; Batourin'deki kendi ikametgahını güçlendirdi ve orada muazzam erzaklar biriktirdi, ama yine de Çar'a kur yapmaya devam etti, Alman kıyafetleri giydi, yerel bağımsızlığın son kalıntılarını yok edecek planlar önererek
hükümdarın despot zevkini pohpohladı ve Menshikoff'un kendisine gönderdiği hediyeleri kabul etti.

Ve böylece yaz geçti. Bir kış seferi kaçınılmaz hale geldi ve Peter'ın yanılmaz gözünün taradığı
uçurum açılmaya başladı.

Charles XII, Radoshkovitse'den ayrılıp Berezina'yı geçtiği
Borisov'a doğru doğuya doğru yürümesi Haziran'a kadar sürmedi. Menshikoff ve Sheremetief, 3 Temmuz'da Holovtchin yakınlarındaki Bibitch adlı küçük bir nehri geçerken onu durdurmaya çalıştı.
Kralın kendisinin önderlik ettiği bir gece manevrası ve
çılgınca bir süngü hücumu onu bir kez daha zafere taşıdı. Mohilef kasabası kapılarını İsveçlilere açtı, ancak
Charles orada kalmaya ve Loewenhaupt'u beklerken daha fazla zaman kaybetmeye zorlandı.
Ağustos ayının başlarında güneye doğru tekrar yürüdü ve askerleri kısa süre sonra kendilerini Peter'ın müttefiklerinden birinin pençesinde buldular.
Kendilerini desteklemek için iki taş arasında öğüttükleri mısır başaklarını toplamak zorunda kaldılar. Hastalık saflarını zayıflatmaya başladı.
Sert askerlerin söylediğine göre, üç doktorları "konyak, sarımsak ve ölüm"dü!
Loewenhaupt Shklof'a ulaşmıştı ve işgalci ordudan, Peter'ın mevzi aldığı Soja ve Dinyeper olmak üzere iki dereyle ayrılmıştı. İsveçli general, Dinyeper'i başarıyla geçtikten sonra, 9 Ekim'de Liesna'da kendi kuvvetinin üç katı büyüklüğünde bir kuvvetle karşılaştı ve Peter, ertesi gün arkadaşlarına tam bir zafer bildirdi: "Sahada 8500 ölü, Kalmukların ormanda avladıklarından bahsetmeden ve 700 esir!" Bu hesaba göre, 11.000'den fazla askeri harekete geçiremeyen Loewenhaupt'un tek bir adamı bile kalmamalıydı; aslında, tüm askeri uzmanların harika olarak gördüğü bir yan yürüyüşten sonra Charles'a 6700 askerle ulaştı. Ancak, Soja'nın üzerinden bir köprü
bulamadığı için, topçularını ve tüm yüklerini terk etmek zorunda kaldı ve açlık çeken birliklerini kıtlık çeken bir kampa götürdü.

Ingria'dan da kötü haberler vardı. Luebecker orada da yenilmiş, tüm yükünü ve üç bin birinci sınıf askerini kaybetmişti.
Charles o kadar şaşkına dönmüştü ki, levazım subayı generali Gyllenkrook'a, tamamen denizde olduğunu ve artık kesin bir planı olmadığını itiraf ettiği bildiriliyor. 22 Ekim'de Ukrayna sınırındaki Desna'daki Mokoshin'e ulaştı ve Mazeppa ile buluşmayı bekliyordu. Ancak yaşlı lider görevini bozdu. Hala zaman kazanmak istiyordu ve kesin bir karar almak istemiyordu. Sonunda, etrafındaki Kazaklar tarafından, Rusların İsveçlileri Ukrayna'ya kadar takip etme fikrinden endişelenerek bir karar almaya zorlandı. Onlara göre, ikincisine karşı birincisine katılmak çok daha iyi olurdu. Hetman tarafından Menshikoff'a gönderilen Kazaklardan biri olan Voinarovski,
çok korkunç haberlerle geri dönmüştü. Favorinin kadrosundaki Alman subayların Mazeppa ve takipçilerinden bahsederken, "Tanrı bu zavallılara acısın; yarın hepsi zincire vurulacak!" dediklerini duymuştu.
Mazeppa, bu haberi duyduğunda, "kasırga gibi esti", alarm vermek için
Batourin'e koştu ve sonra Desna'yı geçip
İsveç ordusuna katıldı.

Çok geçti. Hem kendisinin hem de Charles'ın ayaklanmacı bir hareketi teşvik etmek için
hesapladığı, hetmanın
tergiversions ve belirsiz eylemleriyle
karıştırılan halk duygusu tamamen
yoldan çıkmış ve tüm tutarlılığını yitirmişti. Mazeppa'nın güvenebildiği tek şey iki bin kişilik sadık birlikti; Batourin'i savunmaya bile yetmiyordu, Menshikoff birkaç gün sonra Batourin'i ondan aldı ve böylece İsveç ordusunu erzak temini için son şansından mahrum etti. Starodoub ve Novgorod-Sievierski kaleleri kapılarını ona kapattığında, Ukrayna'nın tamamı dönek şefin ve yeni müttefiklerinin elinden kaydı. Önce heykeli asıldı ve sonra Peter'in huzurunda Glouhof sokaklarında sürüklendi; yerine başka bir hetman, Skoropadski atandı ve sonra kış geldi - kuşların bile soğuktan öldüğü acımasız bir kış. 1709'un başında Charles'ın etkili gücü neredeyse yirmi bin kişiye düştü. Ruslar henüz ona saldırmaya cesaret edemediler, ancak giderek daralan bir
çember halinde etrafında toplandılar. İleri mevzilerini taşıdılar, iletişim hatlarını kestiler. İsveç Kralı, kendine biraz hareket alanı
kazanmak için, seferine Ocak ayında
başlamak zorunda kaldı. Bin adamını ve kırk sekiz subayını Wespjik kasabasını ele geçirerek kaybetti (6 Ocak). Bu sırada, Mazeppa'nın görüşüne göre oyun çoktan kaybedilmişti ve paltosunu tekrar çevirmeye çalıştı;
Eğer Peter ona görevini geri verirse Charles'ı Peter'ın ellerine teslim etmeyi teklif etti.
Anlaşma yapıldı, ancak eski hainden Leszcynski'ye hitaben yazılmış bir mektup Çar'ın eline düştü ve
Mazeppa'nın tamamen güvenilmez olduğuna inanarak geri çekilmesine neden oldu.

Mart ayında, o sırada Poltava'ya doğru ilerleyen İsveç ordusunun yaklaşması,
Zaporoje Kazaklarını ona katılmaya yöneltti. Ancak hareket çok taraflıydı ve Peter, Menshikoff tarafından acımasızca gerçekleştirilen bir dizi askeri infaz ve "gerçek dinin doktrinlerini inkar eden ve Kutsal Bakire'nin resmine tüküren" yabancı sapkınlara karşı çeşitli bildiriler yayınlayarak kısa sürede bunu bastırdı. Poltava'nın ele geçirilmesi böylece Charles ve ordusunun son umudu haline geldi. Eğer şehri ele geçiremezlerse, hepsi açlıktan ölmeliydi.

Buradaki tahkimatlar zayıftı, ancak kuşatan ordu Narva surlarının altında savaşan ordudan çok farklıydı. Saksonya ve Polonya'da çok uzun süre kalın bir yerde kalmıştı ve bu korkunç sefere dayanacak durumda değildi. Narva'daki Rus ordusu gibi, ciddi bir savaşa çağrılmadan önce moral bozukluğundan bitkin düşmüştü. İsveçli personel arasında ve Kral'ın yakın çevresinde bile,
onun dehasına ve uğurlu yıldızına olan tüm güven kaybolmuştu.

En iyi generalleri Rehnskold ve Gyllenkrook, şansölyesi Piper ve
Mazeppa'nın kendisi, uzun olacağına söz veren kuşatmanın
uzatılmasına karşıydı. "Tanrı," dedi,
"beni senin tavsiyeni dinlemeye ikna etmek için meleklerinden birini gönderseydi, onu dinlemezdim!" Erken kariyerinin çok kolay zaferlerinin meyvesi olan
sökülemez bir yanılsama, ona karşı çıkan güçleri küçümsemesine neden oldu.
Peter'ın sonunda yoluna çıkarmayı başardığı o yeni Rusya'dan, güçlü ve dik duran devden hiçbir şey bilmiyordu ve kabul etmiyordu.
Bazı otoritelere göre, Mazeppa, Batourin'i kendi kişisel
yetkisi olarak Poltava ile değiştirme arzusuyla, onu bu ölümcül kararda cesaretlendirdi. Ancak geri çekilmenin çoktan imkansız hale gelmiş olması da mümkündü.

Peter müdahale etmeye karar vermeden çok önceydi; hala
kendinden emin değildi, kendi kaynaklarını
ve onlarla birlikte zafer şansını
artırmak için umutsuzca istekliydi. Düşman tarafında, her şey
bu sonuca katkıda bulundu. Haziran sonuna kadar tüm İsveç cephanesi
tükenmişti, işgalciler toplarının hiçbirini ve ateşli silahlarının neredeyse hiçbirini kullanamıyorlardı ve soğuk çelikle savaşmaya indirgenmişlerdi. Kesin mücadelenin
tam arifesinde, lidersiz kaldılar.
Düşman orduları arasında uzanan Vorskla kıyılarında bir keşif sırasında, her zaman aceleci ve gereksiz yere kendini
teşhir etmeye meyilli olan Charles bir kurşunla vuruldu. "Sadece ayağında," dedi, gülümseyerek ve toprağı incelemeye devam etti. Ancak, kampa döndüğünde bayıldı ve Peter, kazanın ahlaki etkisini hesaplayarak, hemen nehri geçmeye karar verdi. Aslında, İsveç kampında, durumun umutsuzluğuna ikna olan Kral'ın kasıtlı olarak ölüm aradığı yönünde bir rapor vardı.

Ancak, Rusların yapmaya cesaret edemediği bir saldırı beklentisiyle on gün daha geçti. Sonunda harekete geçen Charles oldu ve 26 Haziran'da (7 Temmuz) generallerine ertesi sabah savaşa gireceğini bildirdi. Kendisi hala çok acı
bir durumdaydı ve komutayı, cesur bir asker ama ordunun güvenine sahip olmadığı için
şüpheli bir lider olan Rehnskold'a devretti ve Lundblad'a göre, "bilgi ve stratejik güç eksikliğini kasvetli bakışları ve sert ifadesiyle sakladı. "Olaydan sonra, yenilen generallerde sıklıkla olduğu gibi, ihanetle suçlandı.

Gerçek şu ki, Charles'ın inatçı çekingenliği ve planlarını ve askeri düzenlemelerini hiçbir üçüncü kişiye
güvenmeme alışkanlığı,
teğmenlerini yavaş yavaş tüm bağımsız eylem gücünden mahrum bırakarak sona ermişti. Onun huzurunda konuşmadan ve neredeyse
fikirden yoksundular. Rehnskold'un yaptığı tek şey öfkelenmek ve herkese küfür etmekti. Bu arada Peter,
başarıyı garantileyecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Hatta en iyilerinden biri olan Novgorod alayını, düşmanı aldatmak umuduyla
genelde yeni katılanlar için ayrılmış kaba kumaştan__(siermiaga)_ giydirdi. Ancak bu strateji tamamen başarısız oldu.
Savaşın en başında, Rehnskold alaya saldırdı ve onu parçalara ayırdı.

Rus merkezi Sheremetief'e, sağ kanat ise General
Ronne, soldaki Menshikoff. Bruce topçulara komuta ediyordu ve Çar,
her zamanki gibi, mütevazı bir şekilde tek bir alayın başına çekildi. Fakat bu sadece bir
gizlilikti; gerçekte her yerdeydi, oraya buraya gidiyordu,
savaşın ön saflarındaydı ve her yöne çaba harcıyordu. Bir kurşun
şapkasından geçti, bir diğerinin tam göğsüne
çarptığı söyleniyor.
Athos Dağı'ndaki rahipler tarafından Çar Feodor'a verilen ve halefinin alışkanlıkla taktığı değerli taşlarla kaplı altın bir haç tarafından mucizevi bir şekilde durduruldu. Kesinlikle bir merminin
izini taşıyan bu haç, hala Moskova'daki Ouspienski manastırında muhafaza ediliyor.

Charles'ın ihanet ettiği kahramanlık ve ölüme karşı egemen küçümseme, kendisine layıktı. At sırtında oturamayan Charles, kendisini bir
sedyede taşıdı, sedye kurşunlarla parçalandığında, çapraz mızraklardan yapılmış başka biriyle değiştirildi. Ama o, yüce olmasına rağmen işe yaramaz bir yaşam standardından başka bir şey değildi. Bir zamanlar güçlü olan askeri lider tamamen ortadan kaybolmuştu.
Savaş, şimdiye kadar bir araya getirilmiş en görkemli ordulardan birinin görkemli kalıntılarının, silahlarını kullanamayan, lidersiz, zaferden umutsuz ve kısa sürede üstün sayılar tarafından ezilen ve ezilen, tek amaçları kralına sadık kalmak olan bir alan için mücadele ettiği vahşi bir çatışmaydı. İki saatin sonunda Charles savaş alanını terk etti.
Babasının daha önce bindiği ve _Brandklepper_ ("Ateşe Koş") olarak adlandırılan eski bir atın sırtına kaldırılmıştı, çünkü şehirde bir yangın çıktığında her zaman eyerlenmişti.

Bu şarjör, mağlup kahramanı Türkiye'ye kadar takip etti, Bender'de Türkler tarafından alındı, Kral'a geri gönderildi, 1715'te Stralsund'da tekrar alındı, bir kez daha sahibine iade edildi ve 1718'de -efendisiyle aynı yıl- kırk iki yaşında öldü. Polonya'nın geleceğinin kralı olan Poniatowski, seferi gönüllü olarak takip ediyordu -Charles, disiplinsizlikleri nedeniyle herhangi bir Polonyalı askerini yanına almayı reddetmişti- Albay Horn'un filolarından birini Kral'a eşlik etmesi için topladı ve kraliyet geri çekilmesini korurken deri kaftanına on yedi kurşun isabet etti. Mareşal Rehnskold, şansölye Piper, tüm astları, yüz elliden fazla subay ve iki bin askerle birlikte
galip gelenin eline düştü.

Rusların sevinci o kadar aşırıydı ki geri çekilen düşmanı takip etmeyi unuttular. İlk dürtüleri oturup ziyafet çekmekti. Peter daha önemli tutukluları kendi masasına davet etti ve "savaş sanatındaki ustalarının" sağlığına kadeh kaldırdı. Hala on üç bin kişi olan İsveçliler, kendi kamplarında bir an duraklama fırsatı buldular. Charles, Loewenhaupt'u çağırdı ve hayatında ilk kez "Ne yapılmalıydı?" diye sorduğu duyuldu. General ona tüm arabaları yakmasını, piyade askerlerini atlara bindirmesini ve Dinyeper'e doğru geri çekilmesini öğütledi. 30 Haziran'da Ruslar, nehrin kıyısındaki Perevolotchna'da İsveç ordusuyla birlikte geldi ve askerler tekrar savaşmayı reddedince, Loewenhaupt teslim oldu; ancak Kral'ın diğer tarafa geçmek için zamanı vardı. Birbirine bağlanmış iki tekne, arabasını, birkaç subayı ve Saksonya'da doldurduğu savaş sandıklarını taşıyordu. Mazeppa, kendisi için bir tekne bulmayı başardı ve tekneyi iki fıçı altınla doldurdu. Kiev'de, Petrus'un Poltava'dan ayrıldığı yerde, Ayasofya kilisesinde ciddi bir şükran
sunulurken, Küçük Rusya rahibi Feofan
Prokopovitch, son zaferi güzel bir belagat uçuşuyla kutladı:
"Komşularımız olanları duyduklarında, İsveç ordusunun ve İsveç gücünün yabancı bir ülkeye değil, daha ziyade güçlü bir denize girdiğini söyleyecekler! Düştüler ve
kayboldular, tıpkı kurşunun suda yutulduğu gibi!"

Gustavus Adolf'un İsveç'i gerçekten de kaybolmuştu. XII. Charles, Bender'de çok geçmeden sadece bir şövalye gezgini olacaktı. Kazak bağımsızlığı da
geçmişte kalmıştı. Son ve pek de güvenilmez temsilcisi, aylar geçmeden Türkiye'de ölmek oldu - Rus tanıklığına göre umutsuzluktan - İsveçli tarihçilere göre ise gönüllü olarak yutulan zehirden. Zehirli hikayenin biraz olasılık payı var, çünkü Peter kesinlikle Mazeppa'nın şahsını şansölye Piper'ın şahsıyla değiştirmeyi önerdi. Leszcynski davası da ölmüştü. Fransa tarafından tekrar öne sürülecekti, ancak yalnızca Fransa'nın yararına; ve Leszcynski davasıyla birlikte Polonya'nın kendisi de ölmüş ve akbabaların yakında yerleşeceği cansız bir ceset bırakmıştı.

Tüm bu harabelerin arasından Rus gücü, kuzeydeki hegemonyası ve bundan böyle her gün artacak ve muazzam, ölçüsüz boyutlara ulaşacak olan yeni Avrupa konumu yükseliyordu. Avrupa, birkaç ay sonra galiplerin Moskova'ya dönüşünü süsleyen şenliklerde özel bir rol oynadı. Avrupa fikirleri, gelenekleri ve biçimleri zafer alayında ortaya çıktı ve zafer ganimetleri için süs görevi gördü. Peter,
Herkül rolünü oynayarak ve Mars'ın da yer aldığı bir kortejde
İsveçli Juno'yu fethederek, öfkeli yaratıklar ve faunlar eşliğinde, Rusya'nın Batı'nın Greko-Latin medeniyetiyle ittifakının uygun bir simgesiydi. Eski
Moskof--Doğu ve Asyalı--ölülerle birlikte sayıldı.

%PORT ROYAL'IN ELE GEÇİRİLMESİ[1]%

FRANSA NOVA SCOTIA'YI İNGİLTERE'YE TESLİM EDİYOR

M.S. 1710

DUNCAN CAMPBELL

[Dipnot 1: Duncan Campbell'ın _Kanada Tarihi_'nden.]

İngiltere ve Fransa Avrupa'da her kavga ettiğinde, kolonileri
çatışmaya giriyordu. 1690'da, III. William XIV. Louis ile savaştığında, Kanada'nın yetenekli Valisi Frontenac, Kızılderili müttefiklerini Yeni İngiltere'yi harap etmeye gönderdi, oysa nadir görülen askeri becerisiyle kendini ve eyaletini savundu. Ancak, Nova Scotia'daki Port Royal'ın (şimdiki adıyla Annapolis) ele geçirilmesini engelleyemedi. XIV. Louis'in gururu olan bu büyük kale, Massachusetts Valisi Sir William Phips komutasındaki Yeni İngiltere kolonicileri tarafından saldırıya uğradı ve çok
hızlı bir saldırıyla ele geçirildi. İngiltere ve Fransa barış yaptığında, Port Royal Fransızlara iade edildi, İngiliz kolonicilerin memnuniyetsizliğine rağmen, başka bir savaş çıkar çıkmaz tekrar saldırmak zorunda kalacaklarını açıkça gördüler.

Kraliçe Anne Savaşı döneminde (1702-1713), Fransız ve Kızılderili akınları ve baskınları Acadia ve Yeni İngiltere sınırlarında sık sık görülüyordu. Bu arada Britanya, Fransa'nın Yeni Dünya'daki büyümesini sınırlamak istiyordu ve Fransız ve Abenaquis Kızılderililerinin kasabalarına ve sınır yerleşimlerine yaptığı katliamcı baskınların Yeni İngiltere kolonilerine verdiği provokasyonla, İngiliz koloniciler 1704 ve 1707'de Acadia'yı geri almaya çalışarak misilleme yaptılar. Sonunda 1710'da General Nicholson yönetiminde başarılı oldular. Bu seferin hikayesi Campbell'ın anlatımına eklenmiştir ve Amiral Sir Hovenden Walker'ın 1711'de Quebec'e saldırmak amacıyla St. Lawrence'a yaptığı zorlu seferin felaketle sonuçlanan
başarısızlığının anlatımı da eklenmiştir. Port Royal'ın New England kolonileri tarafından ele geçirilmesi ve Fransız garnizonunun sınır dışı edilmesi üzerine, yer bir İngiliz kalesi haline geldi ve Kraliçe Anne'nin onuruna Annapolis Royal olarak yeniden adlandırıldı.

Nova Scotia'nın tarihini incelerken, okuyucu ülkenin veya başka bir deyişle kalelerin Fransızlardan İngilizlere ve _tersi_ ne sıklıkla geçtiğine şaşırır. Kural olarak, kalıcı bir
tutuklama düşünülmemiştir. Bu nedenle, Port Royal Phips tarafından alındığında, onu savunacak tek bir adam bırakmadan ayrıldığını görüyoruz. Keşif ekibi ayrıldıktan birkaç gün sonra, yeni atanan Fransız Valisi Chevalier de Villebon geldi ve eğer yanında araçlar varsa,
onu bir kez daha savunma durumuna getirmek ve Fransız kalesi olarak tutmak için elverişli bir fırsata sahip oldu. Ancak Phips çok uzakta değildi ve bu nedenle emrindeki küçük kuvveti göz önünde bulundurarak St. John nehrine çekilmeyi ihtiyatlı buldu, orada birkaç yıl kaldı,
Yeni İngiltere gemilerini yok etti ve eyaletteki Fransız otoritesini sağlamlaştırmak için planlar düzenledi.

Bu arada Villebon, tartışmalı bölgeye bir şapel inşa ederek ve balıkçılarını
Yeni İskoçya kıyılarından sürerek Yeni İngilterelilere karşı öfkesini gösterdi. Villebon'un yerine 1700 yılında Brouillan geçti ve sadece balıkçıların düşmanı olmakla kalmayıp, Massachusetts ticaretini avlayan korsanlara da koruma sağladı ve bu da Yeni İngiltere'de öyle bir düşmanlığa yol açtı ki, 1702'de Kraliçe Anne'in tahta çıkmasıyla birlikte, savaş ilanı o kolonide sevinç gösterileriyle karşılandı. Yeni İngiltereliler, giderilmemiş uzun bir şikayetler kataloğuna, intikam alınmamış düşmanca saldırılara sahipti ve Fransızların eyaletten kovulması için güçlerini ortaya koymaya her zamankinden daha kararlıydılar. 1704'te, Nova Scotia kıyılarına, kırk iki kişilik bir gemi ve otuz iki top taşıyan bir gemiden oluşan bir ön keşif gezisi, bir dizi nakliye gemisi ve balina botu, beş yüzden fazla adamdan oluşan Albay Church'ün komutası altında, yerleşim yerlerini yok etmek ve barajların bulunduğu yerlerde ekili alanları sular altında bırakmak ve mümkün olduğunca çok esir almaktı. Bir müfreze Minas'ı ziyaret etti ve Brouillan'ın Annapolis'e giderken geçtiği o verimli bölgede ıssızlık ve yıkım yarattı, insanları gerçek cumhuriyetçiler gibi yaşayan, kraliyet veya yargı otoritesini kabul etmeyen ve yılda sekiz yüz fıçı buğdayı ihracat için ayırabilen ve bol miktarda sığırla donatılmış olarak temsil etti. Başka bir müfreze Port Royal'a gitti ve saldırmamanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Brouillan 1706'da öldükten sonra, M. Subercase vali olarak atandı.
1707 baharında, Port Royal'a saldırmak için New England'dan başka bir sefer gönderildi. Yirmi üç nakliye gemisi ve elli topluk bir savaş gemisi konvoyuyla taşınan eyalet kadırgasından oluşuyordu ve Albaylar Wainwright ve Hilton komutasındaki iki milis alayı gemiye bindirildi. Sefer, 6 Haziran'da Port Royal'ın girişine ulaştı. Kısa süre sonra bir karaya
çıkış yapıldı; ancak Subercase'in direniş eğilimleri o kadar iyiydi ki, İngilizler savunmada herhangi bir etki yaratmayı imkansız buldular ve,
seksen adam kaybettikten sonra, birlikler tekrar gemiye bindirildi ve Casco Körfezi'ne doğru yola çıktılar. Buradan komutanlar New England Valisi ile iletişime geçtiler ve emirleri beklediler. Seferin başarısızlığı New England'da büyük bir öfkeye neden oldu ve Vali derhal orduyu yüz askerle güçlendirmeye ve ikinci bir saldırı emri vermeye karar verdi. Buna göre, Subercase eskisinden çok daha zorlu bir konumdayken, keşif seferi tekrar Port Royal'a doğru yola çıktı. İngiliz subayların açıklanamayan korkaklık gösterdiği on beş günlük bir kuşatmadan sonra, gemiler on altı adamını kaybetmiş olarak geri çekildi, Fransızların ise sadece üç adamı ölmüş ve yaralanmıştı.

Subercase, üçüncü bir saldırı beklentisiyle derhal konumunu güçlendirmeye başladı. Buna göre, altmış bin pound barut alabilecek bomba geçirmez bir barut deposu inşa edildi ve kale başka şekillerde
iyileştirildi. Eyaletin iklimi, toprağı ve genel kaynakları hakkında yüksek bir tahminde bulunan bu Vali, Fransız yönetimi altında atanan en yetenekli kişilerden biriydi. Fransız hükümetine ülkeyi büyük ölçekte kolonileştirmesi için acil çağrılarda bulundu ve bunun getireceği avantajlara işaret etti; Ancak tüm önerileri dikkate alınmadı ve
ülkesine hizmet ederken gösterdiği şevk ve kişisel fedakarlıklara rağmen,
anavatan hükümetinden seleflerinden herhangi birinden daha az teşvik ve destek almaktan
mahcup oldu.

1710 yılında Kanada ve Yeni İskoçya'nın fethi için büyük hazırlıklar yapıldı.
New York Meclisi, Kraliçe
Anne'e Fransızları ülkeden tamamen
kovacak bir yardım için dua eden bir dilekçe gönderdi. Albay Vetch'in bu başvuruyu ilham ettiği ve
İngiliz hükümetine bir saldırı planı sunduğu söyleniyor.
Cömertçe destek vaatlerinin verildiği söyleniyor, ancak hükümet bunları
yerine getirmekte gecikti.

Yeni İngiltere kuvvetlerinin komutası,
1688'de Sir Edmund Andros yönetiminde Yeni İngiltere Valisi olarak atanan,
1689'da New York Valisi olan ve sonraki yıl
Virginia Vali Yardımcısı olan Francis Nicholson'a emanet edildi. 1692'de Maryland hükümetine transfer edildi ve 1698'de Virginia'ya Baş Vali olarak geri gönderildi ve o sırada orduda albay rütbesine sahipti. Nicholson, Virginia halkının genel olarak karşı çıktığı, savunma amaçlı İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin bir konfederasyonunun samimi bir savunucusuydu. Nicholson, 18 Eylül 1710'da Boston'dan yola çıktı ve İngiltere'den gelen beş nakliye gemisi de dahil olmak üzere yaklaşık otuz altı gemiden oluşan bir filoyla Massachusetts, Connecticut, New Hampshire ve Rhode Island tarafından sağlanan birliklerden oluşan önemli bir kuvvet taşıdı ve 24 Eylül'de Port Royal'a ulaştı. Subercase bu kadar zorlu bir kuvvete karşı koyacak durumda değildi; bu nedenle Fransız bakana garnizonun moralinin bozuk olduğunu ve adam ve para yardımı için dua ettiğini yazdığını görüyoruz. Düştüğü dar boğaz, şu pasajla belirtiliyor: "Çalışkanlığım sayesinde," diyor, "garnizonu bu iki yıl boyunca geçindirmek için borç alabildim. Tüm taşınır mallarımı satarak elimden geleni yaptım. Son gömleğime kadar vereceğim ama Mart ayında veya Nisan başında düşmanın bizi bu kış dinlendireceğini varsayarsak, yardım edilmezse tüm çabalarımın boşa gideceğinden korkuyorum." Ancak düşmanın onları dinlendirmek gibi bir niyeti yoktu; alıntılanan pasajın gönderildiği tarihten üç gün sonra Nicholson, Valiye kalenin derhal teslim edilmesini talep eden bir celp gönderdi ve uyulmaması durumunda, Majestelerinin silahlarının zoruyla kaleyi küçültme kararını dile getirdi. Çağrıya hiçbir cevap gelmeyince, Nicholson birliklerini karaya çıkarmaya hazırlandı ve Subercase buna karşı koymadı, çünkü kalenin duvarlarının ötesindeki garnizona, İngilizlere karşı koyamayacakları yönündeki genel kanaatin yarattığı hoşnutsuzluk nedeniyle güvenemiyordu.

İngilizler, denizciler hariç, üç binden fazla asker toplamıştı ve Vali bu kuvvete karşı üç yüzden fazla savaşçı koyamazdı. Bu arada garnizon düzensizleşti ve birçok firar gerçekleşti, Vali zorunluluklara boyun eğerek Nicholson ile bir iletişim kurdu.

Maddeler, koşullar göz önüne alındığında, garnizon için oldukça elverişliydi.
Askerlerin silahları ve
bagajlarıyla, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe geçmelerini; Rochelle'e taşınmalarını ve Port Royal'e üç mil mesafedeki sakinlerin, eğer isterlerse, Büyük Britanya Kraliçesi'ne bağlılık yemini ettiklerinde, iki yıl boyunca tahılları, sığırları ve
mobilyalarıyla topraklarında kalmalarına izin verilmesini öngörüyorlardı. Garnizonun yoksul durumu, yırtık pırtık giysileri ve onları birkaç gün bile geçindirmek için gerekli olan erzakın olmamasıyla ortaya çıkıyordu.
Teslim şartlarına uygun olarak, toplam dört yüz seksen adam Fransa'daki Rochelle'e nakledildi. İki yüz denizci ve iki yüz elli Yeni İngiltere gönüllüsünden oluşan bir garnizon, Albay Vetch'in vali olarak Port Royal'da bırakılmasıyla sonuçlandı - General Nicholson filoyla Boston'a döndü.

İngilizler, Port Royal'ı defalarca ele geçirdikten sonra terk etme politikasının yol açtığı feci sonuçların farkındaydılar ve şimdi onu kalıcı olarak tutmaya karar vermişlerdi.
Akadianlar, tanık oldukları kalıcı işgal belirtileri karşısında alarma geçtiler ve Valinin, İngiliz tacına olan geçici bağlılıklarının erdemine göre hareket etmeleri gerektiğine onları ikna edecek önlemleri almasına neden olan bir düşmanlık derecesi gösterdiler, çünkü sadık tebaa oldular. Fransızlar için dayatılan kısıtlamalar can sıkıcıydı ve Kanada Valisi'ne bir mektupla haberci gönderdiler. Mektupta, İngiliz yönetimi altındaki genel sefaletlerinden bahsediyor ve mutlak özgürlüğün tadını çıkaramayacakları bir ülkeyi terk etmek için gerekli araçlarla donatılmaları için dua ediyorlardı. Ancak mektupta belirli bir suçlama yoktu.

Kaleyi geri alma umuduyla ve bu arada İngiliz yönetimine karşı artan Kızılderili düşmanlığının önemiyle etkilenen Kanada Valisi, Fransız misyonerlere bu yönde etki yaratmaları için haberciler gönderdi. Sonuç olarak, odun kesmek için gönderilen gruplar saldırıya uğradı ve kalenin ötesine seyahat etmek tehlikeli hale geldi. O görev için garnizondan gönderilen seksen adam, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve gruptan yaklaşık otuz kişi öldürüldü, geri kalanlar ise esir alındı. Kanada Valisi Vaudreuil, kalenin geri alınmasına yardımcı olmak için hazırlıklar yapmıştı, ancak Kanada'ya saldırmaya hazırlanan güçlü bir kuvvetin istihbaratı, amacının gerçekleşmesini engelledi.

General Nicholson, Port Royal'dan ayrılırken, Hükümeti Kanada'nın tamamen fethi için önlemler almaya ikna etmek amacıyla İngiltere'ye gitti, bu amaçla Yeni İngiltere'de hazırlıklar devam ediyordu.

Çağrısına içtenlikle yanıt verildi ve Amiral Walker komutasındaki on iki savaş gemisinden oluşan bir filo, depo gemileri ve nakliye araçlarıyla birlikte sekiz alay ve bir topçu treni, 28 Nisan 1711'de İngiltere'den ayrıldı ve 25 Haziran'da Boston'a vardı. Toplamda altmış sekiz gemiden oluşan ve gemide yaklaşık altı bin savaşçı bulunan müthiş kuvveti, 30 Temmuz'da Boston'dan ayrılıp 18 Ağustos'ta Gaspe'ye ulaştı ve buraya odun ve su alındı. Oradan 20'sinde yelken açtılar. Pilotlar beceriksiz görünüyor, çünkü 23 Ağustos'ta gemiler sisli havada zorluklarla karşılaştı ve Egg Adası yakınlarındaki St. Lawrence Körfezi'nde sekiz nakliye gemisi ve sekiz yüz seksen dört adam kaybetti. Bir savaş konseyinde girişimden vazgeçilmesine karar verildi ve kararın istihbaratı, Montreal'e saldırmak amacıyla bir orduyla Albany'den ayrılan ve bu nedenle hemen geri dönmek zorunda kalmanın utancını yaşayan General Nicholson'a gönderildi. 4 Eylül'de filo Spanish Bay'e ulaştı ve Lloyd's Cove'un önünde demir attı. Sidney'in asil limanının o zamandan beri bu seferki kadar canlı bir manzara sunup sunmadığı tartışmalıdır.

Amiral Walker, Quebec'i almayı başarırsa Newfoundland'daki Placentia'ya saldırması talimatını aldı, ancak bir savaş konseyinde kalenin durumu nedeniyle kolayca alınabileceği için oraya karşı herhangi bir girişimde bulunmanın
uygulanamaz olduğu ilan edildi. Döndüğünde
Walker ulusun alay konusu oldu. Edebi eleştiriler ve broşürler
üzerine yağdırıldı ve davranışlarını haklı çıkarma girişimleri onu daha da gülünç hale getirdi. O, ulusun gözünde, 1745'te İskoçya'nın kuzeyinden Edinburgh'a doğru yürüyüşü sırasında Prens Charles Edward Stuart'a saldırmak üzere gönderilen kuvvetin komutanı olan Sir John Cope ile aynı konumdaydı. Bir savaş konseyi topladıktan sonra, düşmanın bulunduğu yönün tersine yürümeye karar verdi ve bunu yaparkenki tam bir aptallık veya korkaklık, ulusal bir şakadır. Fransa ve İngiltere'nin neredeyse sürekli olarak girdiği sert mücadeleler, ara sıra soluklanma zamanı gerektiriyordu. Bu nedenle, Marlborough'un kazandığı bir dizi parlak zafere rağmen, savaş popülerliğini yitirmişti ve hükümet politikası ulusal iradeye uyum sağlamak zorundaydı. Fransa da aynı şekilde barış istiyordu ve anlaşmakta büyük bir zorluk yaşanmadı. Fransa, önceki
antlaşmaların hazırlanmasında, kendisinden zorla alınan Kuzey Amerika topraklarının herhangi bir bölümünün kendisine devredilmesini anlaşmanın temel bir koşulu haline getirmeyi başarmıştı. Büyük Britanya, bu konuda büyük rakibinin arzusuna boyun eğerek şimdiye kadar bir miktar esneklik göstermişti, bu da açıklanamaz ve kesinlikle İngiliz çıkarlarıyla bağdaşmaz görünüyor; ancak Yeni İngilterelilerin böyle bir prosedürün politika dışılığı konusundaki görüşleri o kadar acil ve cevapsızdı ki, Hükümet tereddüt döneminin geçtiğine ve Nova Scotia'nın kalıcı olarak tutulmasında kararlılık gösterilmesinin gerekli olduğuna karar vermişti. Bu nedenle, 1713'teki ünlü Utrecht Antlaşması'nda, tüm Nova Scotia veya Acadia'nın teslim edilmesi ve sonsuza dek Büyük Britanya Kraliçesi'ne ve tacına devredilmesi ve Newfoundland, Fransa'nın Cape Breton'u elinde tutması öngörülmüştü.

General Nicholson, 1714'te Nova Scotia valisi ve başkomutan olarak atandıktan sonra, Kraliçe Anne ona 23 Haziran 1713 tarihli zarif bir mektup yazdı. Mektupta, "iyi kardeşi" olan Fransız Kralı'na atıfta bulunduktan sonra, kadırgalarında tutuklu bulunan Protestan dinini savunan tebaasını serbest bıraktıktan sonra, Majestelerinin isteklerine uymasına olan takdirini, Nova Scotia ve Newfoundland'da kalmak isteyen tüm Fransızların mallarını muhafaza etmelerine ve İngiliz tebaasının tüm ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin verilmesini emrederek göstermek istedi. Başka bir yere taşınmayı seçerlerse, ayrılmadan önce mallarını satarak elden çıkarma özgürlüğüne sahip olacaklardı. Bu arada, Acadianlar ve Newfoundland sakinleri, Fransız Louisburg Valisi M. de Costabelle tarafından Cape Breton'a taşınmaları için baskı altına alındılar ve büyük bir grup da bunu yaptı. Ancak, Acadianlar, Annapolis Vadisi'nin verimli çayırlarından, ne kadar mükemmel olursa olsun, ekime uygun hale getirmek için çok fazla emek gerektiren bir toprağa taşınmanın sağlayacağı avantajları takdir edemediler. Misyonerlerinden biri için adayı incelemek ve tarımsal amaçlar için uyarlanabilirliği hakkında rapor vermek üzere bir heyet gönderdikleri anlaşılıyor. Vali de Costabelle, yapılan ziyaretlerden, Cape Breton'da ailelerinin doğrudan geçimini sağlayacak uygun araziler olmadığından memnun olduklarını, çünkü geçimlerini sağladıkları sığırları beslemek için yeterli otlaklar bulunmadığını söylüyor. Aynı zamanda, çıkarılmaları istenen Kızılderililerin, avcılıkla yaşadıkları için adanın bu amaç için oldukça yetersiz olduğu ve dar sınırları nedeniyle doğal özgürlüklerini kullanmaya uygun olmadığı görüşünde olduklarını belirtiyor. Ancak Nova Scotia'dan ayrılmayı reddederken, Acadianlar Fransa Kralı'na sadık kalmaya kararlı olduklarını ifade ettiler ve İngiltere tacına asla sadakat yemini etmeyeceklerini, krallarına, ülkelerine ve dinlerine olan borçlarının zararına olacak şekilde beyan ettiler ve Fransa'ya olan sadakatlerinden sapmaları veya dinlerinin uygulanmasına müdahale etmeleri durumunda ülkeyi terk edip Cape Breton'a, o zamanlar Ile Royale olarak adlandırılan yere yerleşme kararlılıklarını bildirdiler. Ve orada 1755'e kadar kaldılar, o zaman İngiliz ve Yeni İngiltere kolonicileri sonunda onları kovdu ve nefret dolu bir zulümle dağıttı. %BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

M.S. 1661-1715

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzadıya ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir;
aşağıdaki sayılar cilt ve sayfa numarasını verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, İNDEKS CİLTİNDE bulunacaktır; cilt ve sayfa referansları, çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösterir.

M.S.

%1661%. Argyle Markisi'nin idamı. _Birlik ve Antlaşma_'nın İngiltere'nin her yerinde cellat tarafından yakılması.

İskoçya'da piskoposluk yeniden kuruldu.

Fransa'da XIV. Louis kişisel yönetimi üstlenir; Colbert görevine başlar. Bkz.
"XIV. Louis MUTLAK MONARŞİYİ KURAR", xii, i.

%1662%. Charles II tarafından Dunkirk'ün Fransızlara satılması. Yeni bir Tekdüzelik Yasası'nın kabulü; İngiltere'de muhalif bakanların yaşam alanlarından kovulması.

Connecticut ve New Haven kolonilerine verilen bir tüzük.

%1663%. Koprili yönetimindeki Türkler tarafından Macaristan'ın ele geçirilmesi.

Fransız Yazıtlar Akademisi'nin kurulması.

Carolinas'ın Clarendon ve diğerlerine tüzük ile verilmesi.

%1664%. İngiltere'de muhaliflere veya muhaliflere karşı düzenlenen Konvansiyon Yasası'nın kabulü.

Leopold I'in generali Montecucoli yönetimindeki Almanya, Fransa ve İtalya'nın birleşik güçlerinin Macaristan'daki St. Gotthard'da kazandığı zafer.

Charles II, Connecticut ve James nehirleri arasındaki toprakları kardeşi York Dükü James'e verir; New Amsterdam işgal edilir ve New Netherland
İngilizler tarafından alınır; New York hem eyalete hem de şehre verilen addır.
James, önce "New Caesarea" unvanının verildiği, daha sonra New Jersey olarak değiştirilen topraklarının bir kısmını satar. Bkz. "NEW YORK İNGİLİZLER TARAFINDAN
ALINDI", xii, 19.

Fransa'da Doğu ve Batı Hindistan şirketleri kuruldu; koloniler Cayenne, Martinique, Guadelupe, Ste. Lucia ve Kanada'ya
ekildi.

1665. Beş Mil Yasası'nın kabulüyle İngiltere'deki muhaliflere yönelik zulüm devam etti.

İngiltere ve Hollanda arasında savaş.

Newton, akış yöntemlerini icat etti.

Connecticut ve New Haven kolonilerinin birleşmesinin tamamlanması.

IV. Philip'in ölümü; oğlu II. Charles, İspanya tahtına çıkar.

"LONDRA'DA BÜYÜK VEBA." Bkz. xii, 29.

1666. İngilizlerin Hollandalılara karşı Downs'ta büyük deniz zaferi.

İskoç Antlaşmacıları tarafından silaha başvurulur; yenilirler.

"YERÇEKİMİ KEŞFİ." Bkz. xii, 51.

Fransa tarafından İngiltere'ye savaş ilan edilir.

Paris'te Academie des Sciences'ın kurulması.

Londra'nın yanması. Bkz. "LONDRA'DA BÜYÜK YANGIN", xii, 45.

William Penn, Society of Friends'e katılır.

1667. Londra'da ilk yangın sigorta ofisinin açılması. Hollandalılar tarafından barış müzakereleri sırasında
Medway ve Thames, İngiltere'de talan edilir. Breda Antlaşması; İngiltere, Hollanda, Fransa ve Danimarka arasında barış.
Milton'ın _Paradise Lost_ adlı eserinin yayımlanması.

1668. İngiltere, Hollanda ve İsveç tarafından Fransa'ya karşı üçlü ittifak.

İspanya'nın Portekiz'in bağımsızlığını tanıması.
Sault Ste. Marie misyonunun Peder Marquette tarafından kurulması.
Fransız işgalcilerden önce Flanders'tan kaçan Brewer tarafından İngiltere'ye boyama sanatının tanıtılması.

1669. John Locke, Carolinas hükümeti için bir anayasa
hazırlıyor.

Candia Türklere teslim oluyor.

St. Lawrence'tan Batı'ya La Salle seferi.

Brandt tarafından fosforun keşfi.

1670. İngiltere Kralı II. Charles ile Fransa Kralı XIV. Louis arasında gizli bir antlaşma (Dover); Charles müttefikleri olan Hollandalıları temelsizce satıyor ve Katolik
olmaya karar veriyor.

Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşu.

1671. Leopold, Macaristan'ın özgürlüklerini boyunduruk altına almaya çalışır; sert yöntemleri arasında Frangepan, Nadasdy ve Zrinyi'nin idamı yer alır.

Albay Blood'un İngiliz tacını ve nişanlarını Kule'den çalma girişimi; Kral onu affeder ve emekli eder.

"KORSAN MORGAN, PANAMA'YI YAĞMALAR." Bkz. xii, 66.

Greenwich Gözlemevi'nin inşası.

1672. Orange Prensi III. William, Hollandalılar tarafından kendisine verilen en yüksek güce sahiptir. De Witts katledilir. Bkz. "HOLLANDA'NIN FRANSA VE İNGİLTERE'YE KARŞI MÜCADELESİ", xii, 86.

1673. Muhalifleri ve papistleri hükümetin tüm ofislerinden dışlayan Test Yasası'nın İngiltere'de kabulü.

Khotin Muharebesi; Türklerin John Sobieski tarafından yenilgiye uğratılması.

"MISSISSIPPI'NİN KEŞFİ." Bkz. xii, 108.

New York ve New Jersey'in Hollandalılar tarafından işgali.

Joliet ve Marquette, Mississippi'nin yukarısında keşiflerde bulunur.

1674. İngiltere ile Hollanda arasında barış; birincisi Yeni Hollanda'yı geri alır.

Pondicherry'nin Fransızlar tarafından işgali.

John Sobieski, Polonya tahtına seçilir.

1675. "KRAL PHILIP'İN SAVAŞI." Bkz. xii, 125.

Fehrbellin Muharebesi; Brandenburg'u işgal eden İsveçliler, Frederick William tarafından
yenilir. Bkz. "BÜYÜK ELECTOR ALTINDA PRUSYA'NIN BÜYÜMESİ", xii,
138.

Sir Christopher Wren tarafından Londra'daki St. Paul'un inşasının başlangıcı.

Leeuwenhoek çeşitli sularda animalculae keşfeder.

1676. Virginia'da Bacon isyanı.

Duquesne komutasındaki Fransızlar tarafından Sicilya kıyılarında yenilgiye uğratılan Hollandalı amiral De Ruyter.

Versay'ın inşası.

1677. Orange'lı William, Casel'de Fransızlar tarafından yenildi. Freiburg Fransızlar tarafından ele geçirildi.

York Dükü'nün (II. James) kızı Mary, Orange'lı William ile evlenir.

1678. Titus Oates tarafından Papalık Komplosu'nun icadı.

Fransa, İspanya ve Hollanda arasında Nimeguen Barışı.

Rusya ve Türkiye arasında ilk savaş.

Tokolyi komutasındaki Macarların Avusturya'ya karşı mücadelesi.

1679. İskoçya'da Antlaşmacıların zulmü; silaha sarılırlar ancak
Bothwell Köprüsü'nde Monmouth tarafından yenilirler. Başpiskopos Sharp'ın öldürülmesi.

İngiltere'de Habeas Corpus Yasası'nın kabulü.

La Salle, Niagara Nehri üzerinde Griffon inşa ediyor.

Fransa ile Alman İmparatoru arasında Nimeguen Barışı.

1680. Demir Maskeli Adam'ın esaretinin başlangıcı. (Tarih
belirsiz.)

Viscount Strafford'un Papalık Komplosu'na katıldığı iddiasıyla idamı.

Alsace, Fransız topraklarıyla birleştirildi.

Whig ve Tory partileri İngiltere'de ilk kez böyle adlandırıldı.

1681. Strasburg, XIV. Louis tarafından ele geçirildi.

William Penn'e verilen taç tarafından verilen bir patent. Bkz. "WILLIAM PENN, PENSİLVANYA'NIN HİBE
SİNİ ALDI", xii, 153.

Fransa'da Protestanlara yönelik yeniden başlayan zulüm.

Londra'daki ilk doğa tarihi müzesi.

1682. XIV. Louis'in Lüksemburg Dükalığı'nı ele geçirme girişimi.

Bossuet, Fransız din adamları adına, Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini ortaya koyan bir bildiri hazırlar.

William Penn tarafından Pensilvanya'nın kolonileştirilmesi; Philadelphia'yı kurar; ayrıca,
diğer Dostlarla birlikte Doğu Jersey'i satın alır.

La Salle'ın Mississippi'nin ağzına seferi. Bkz. "DISCOVERY OF
THE MISSISSIPPI," xii, 108. Çar III. Feodor'un ölümü; kız kardeşi Sophia, zayıf zekalı kardeşleri V. Ivan ve I. Petro (Büyük Petro) adına naip oldu.

%1683%. Londra'da ilk olarak özel bir şahıs tarafından kurulan bir kuruşluk posta.
Lord Russell ve Algernon Sidney'in Rye House Komplosu'na katıldıkları için İngiltere'de idam edilmesi.

Türkler tarafından Viyana'nın kuşatılması. Bkz. "SON TÜRK AVRUPA İSTİLASI", xii,
164.

XIV. Louis'in İspanyol Hollandası'na saldırısı.

%1684%. Massachusetts Bay Şirketi'nin imtiyazının kaybedilmesi.

Venedik, Polonya, İmparator Leopold I ve Papa XI. Innocentius'un Türklere karşı Kutsal İttifak'ı kurması.

Cenova'nın Fransızlar tarafından bombalanması. XIV. Louis, Lüksemburg'u zorla işgal ediyor.

Siam Kralı'nın Fransa'ya gönderdiği bir elçilik.

Leibnitz'in diferansiyel hesabı icadının yayınlanması. (Bkz.
Newton, 1665.)

%1685%. II. Charles'ın ölümü; kardeşi II. James, İngiliz
tahtına çıkıyor. Argyle ve Monmouth'un ayaklanması; ikisi de idam ediliyor.
Jeffries'in Kanlı Assizes'i. Bkz. "MONMOUTH'S REBELLION," xii, 172.

Korsanlar tarafından Peru kıyılarının yağmalanması.

"NANTES FERMANININ İPTALİ." Bkz. xii, 180.

Connecticut'un tüzüğünün teslimi için yapılan bir talep; Charter Oak'ta saklı.

Bradford'un matbaası Pensilvanya'ya varıyor. Bkz. "ORIGIN AND PROGRESS
OF PRINTING," viii, i.

%1686%. II. James'in İngiliz topraklarında Roma Katolikliğini yeniden tesis etme girişimi; Hounslow Heath'te onun tarafından kurulan bir kamp. Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin yeniden canlandırılması.

Başlıca kıta devletlerinin Fransız tecavüzlerine karşı koymak için birleştiği Orange'lı William tarafından oluşturulan Augsburg Birliği.

XIV. Louis ve Savoy'lu II. Victor Amadeus'un
Piedmont'lu Waldenses'e karşı yürüttüğü kanlı bir haçlı seferi.

Avusturyalılar tarafından Buda'nın Türklerden geri alınması.

Sir Edmund Andros'un konsolide edilmiş Yeni İngiltere kolonilerinin Valisi olarak atanması.

%1687%. Cambridge Üniversitesi'nin, II. James tarafından önerilen Benediktin rahibi Francis'i kabul etmeyi reddetmesi.

Leopold I, Macar Meclisi'ni krallığı Habsburg ailesinde kalıtsal hale getirmeye zorlar.

Mohaç Muharebesi; Türklerin Lorraine Dükü tarafından yenilgiye uğratılması.

Atina'nın Venedikliler tarafından ele geçirilmesi.

Roma Katoliği Tyrconnel'in İrlanda Lord Vekili olarak atanması.

Newton'un _Principia_'sının yayımlanması.

Büyük Petro'nun Rusya'da iktidarı devralması.

1688. Louis XIV, Hollanda'ya savaş ilan eder: Almanya'ya savaş açar.

Philippsburg'un Fransızlar tarafından ele geçirilmesi.

İrlanda'da Enniskillen Muharebesi.

O ülkedeki hoşnutsuzların daveti üzerine Orange'lı William'ın İngiltere'ye ayak basması. Bkz. "İNGİLİZ DEVRİMİ", xii, 200.

New York ve New Jersey, Genel Vali Sir Edmund Andros yönetimindeki New England ile birleşti.

1689. Eski kralın kızı olan William ve Mary, İngiltere Kralı ve Kraliçesi ilan edilir. Haklar Bildirgesi'nin kabulü.

II. James İrlanda'ya ayak basar; Londonderry'yi başarısız bir şekilde kuşatır: Newtown Butler Muharebesi, İrlandalı Katoliklerin yenilgisi.

Büyük Britanya Augsburg Birliği'ne katılır.

Yeni İngiltere'de Andros'un devrilmesi. Bkz. "YENİ İNGİLTERE'DE ANDROS TİRANLIĞI",
xii, 241.

Savaş bakanı Louvois'in isteği üzerine XIV. Louis
Palatinate'i harap eder.

İskoçya, Killiecrankie Muharebesi; Highlanders tarafından hükümet güçlerinin yenilgisi; liderleri Claverhouse öldürülür.

"KANADA, LACHINE KATLİAMI." Bkz. xii, 248.

"BÜYÜK PETER RUSYA'YI MODERNİZE EDİYOR." Bkz. xii, 223.

1690. Boyne Muharebesi. Bkz. "LONDONDERRY KUŞATMASI", xii, 258.

İskoçya'da presbiteryenlik yeniden tesis edilir.

Frontenac tarafından Kanada'nın savunulması.

II. James İrlanda'yı terk eder ve Fransa'ya döner.

Fransızlar ve Kızılderililer tarafından Schenectady'nin yıkılması.

Acadia'nın fethi ve İngilizlerin Quebec'e başarısız girişimi.

John Locke _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserini yayınlar.

1691. İskoçya'da Jakobenlerin devrilmesi.

Salankeman Muharebesi; Baden'li Louis'in Türklere karşı zaferi.

Jacob Leisler'in New York'ta idamı.

1692. Plymouth ve Massachusetts kolonilerinin birleşmesi. New England'da cadılık çılgınlığının başlangıcı. Bkz. "SALEM WITCHCRAFT
TRIALS," xii, 268.

Hanover ve Brunswick düklükleri bir seçmen bölgesi olur; Ernest Augustus
seçmen.

La Hogue Muharebesi; Fransızların İngiltere'yi işgal girişimi, İngiliz ve Hollanda filolarının zaferiyle
yenildi.

Glencoe'da MacDonalds'ın katliamı.

1693. İngiliz filosunun, Fransız filosunun amirali Tourville tarafından, Cape St. Vincent açıklarında yenilgiye uğratılması.

Fransa'da kıtlıktan ve İngiltere ile savaşın masraflarından kaynaklanan sıkıntı.

Virginia'daki William ve Mary Koleji'nin kurulması.

Bradford'un matbaası Pensilvanya'dan New York'a taşındı. Bkz.
"PRİNTINGİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ," viii, i.

1694. İngilizlerin Fransa kıyılarına saldırıları.

Kraliçe Mary'nin ölümü, William'ın eşi.
İngiltere'de basının sansürünün sona ermesi.

"İNGİLTERE BANKASI'NIN KURULMASI." Bkz. xii, 286.

Rusya Kralı Büyük Petro, Arhangelsk'te bir gemi inşa etmek için Hollandalı bir gemi yapımcısı olan Brant'ı işe alır.

1695. Fransa ve Savoy arasında barış sağlanır.

Azak, Büyük Petro tarafından Türklerden alınır.

1696. John Sobieski'nin ölümü üzerine Polonya tacı, Saksonya Elektörü Frederick Augustus tarafından satın alınır.

1697. Barselona Fransızlar tarafından ele geçirilir.

Fransa, Hollanda, İngiltere ve İspanya arasında Ryswick Barışı.

Francis I'in Polonya Kralı olarak seçilmesi.

Zenta Muharebesi; Türklerin Leopold I tarafından ezici bir şekilde yenilmesi.

1698. Kalküta'nın İngilizler tarafından kurulması.

Darien Kıstağı'nda kurulan bir İskoç kolonisi: 1700'de terk edildi.

Büyük Petro, Strelitz muhafızlarının isyanıyla İngiltere'den geri çağrıldı;
onları bastırdı ve dağıttı.

Londra'da Hristiyanlığı Yayma Derneği kuruldu.

İspanya'nın İngiltere, Fransa ve Hollanda arasında bölünmesi kararlaştırıldı.

1699. Iberville, Louisiana'da bir Fransız kolonisi kurdu. Bkz. "LOUISIANA'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ", xii, 297.

Türkiye, Avusturya, Venedik ve Polonya arasındaki
Carlowitz Barışı ile düzenlenen Avrupa'daki Türk topraklarının neredeyse yarı yarıya azaltılması.

Büyük Petro, Rusya'da zamanın hesaplanmasını Hristiyan dönemine göre başlattı, ancak o ülkede hala geçerli olan eski stile bağlı kaldı.

1700. Rusya, Polonya ve Danimarka, İsveç'e karşı ortak savaş açtı. Büyük Petro'nun ordusu, İsveç Kralı XII. Charles tarafından Narva'da yenildi.

Connecticut'taki Yale Koleji'nin geleceğinin kuruluşu.

1701. Brandenburg'lu III. Frederick kendini Prusya Kralı olarak taçlandırdı. Bkz.
"PRUSYA KRALLIK İLAN ETTİ", xii, 310.

İngiltere'de Yerleşim Yasası'nın kabulü; Hanoverian halefiyet
kuruluşu.

İspanyol Veraset Savaşı'nın başlangıcı.

XII. Charles, Polonyalıları ve Saksonları yendi.

1702. III. William'ın ölümü; Kraliçe Anne İngiltere tahtına geçti.

Eyaletler Genel Ordusu'nun komutası İngiliz generali Marlborough'a verildi.

Vigo Muharebesi; İngiliz ve Hollandalıların İspanyollar ve Fransızlar karşısındaki deniz zaferi.

Amerika'da Kraliçe Anne'nin Savaşı'nın başlangıcı.

Alabama'daki Mobile Nehri'nde bir Fransız yerleşiminin kurulması.

Charles XII Varşova'yı işgal eder; Augustus II'yi Klissow'da yener; Krakow'a
onun tarafından girilir.

1703. İngiltere ve Portekiz arasında, bu ülkeler arasındaki ticareti kolaylaştırmak için Methuen Antlaşması.

Büyük Petro, St. Petersburg'un temellerini atar. Bkz. "ST. PETERSBURG'UN KURULUŞU", xii, 319.

Charles XII'nin Pultusk'ta Augustus II'yi yenmesi.

1704. İngilizlerin Cebelitarık'ı İspanya'dan fethi. "BLENHEIM SAVAŞI." Bkz.
xii, 327.

Boston'da, İngiltere'nin Amerikan kolonilerindeki ilk gazete yayınlanır. Bkz. "MASTIRIN KÖKENİ VE GELİŞİMİ", viii, i.

Fransızlar ve Kızılderililer tarafından Massachusetts, Deerfield sakinlerinin yağmalanması, yakılması ve katledilmesi.

Charles XII, Polonya'nın boyunduruk altına alınmasını tamamlar.

1705. Fransızlar ve İspanyolların Cebelitarık'ı geri alma girişimindeki başarısızlık.

Peterborough Kontu yönetimindeki İngilizlerin İspanya'yı işgali; Barselona'nın ele geçirilmesi.

1706. Ramillies Muharebesi; Marlborough, Villeroi yönetimindeki Fransızları yener.

Fransızlar ve İspanyolların Barselona'ya yönelik başarısız girişimi. Benjamin Franklin'in doğumu.

1707. İskoç Parlamentosu tarafından İngiltere ve İskoçya Birliği'nin onaylanması. Bkz. "İNGİLTERE VE İSKOÇYA BİRLİĞİ", xii, 341.

XII. Charles Saksonya'yı boyunduruk altına alır; Altranstaedt Barışı'nı dikte eder.

1708. Rusya, XII. Charles tarafından işgal edilir.

Oudenarde Muharebesi; Marlborough ve Prens Eugene'in Burgonya ve Venddme Dükleri'ne karşı zaferi.

1709. Poltava'da XII. Charles ordusunun yok edilmesi Bkz. "XII. CHARLES'IN ÇÖKÜŞÜ", xii, 352.

İsveç'in Danimarkalılar tarafından işgali. Polonya'nın II. Augustus tarafından geri alınması.

1710. Danimarkalıların Stenbock tarafından İsveç'ten kovulmaları. İrlanda Parlamentosu'nun Büyük Britanya Parlamentosu ile birleşme talebi. "PORT ROYAL,
KANADA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ." Bkz. xii, 373.

1711. Flanders'daki diğer başarılardan sonra, Marlborough komutadan alınır; İngiltere'deki Whig bakanlığı düşer.

Walker yönetiminde, İngiliz ve Yeni İngiltere kuvvetleri Kanada'ya başarısız bir
girişimde bulunur.

XII. Charles için silaha sarılan Türkler, ordusu Pruth Nehri yakınlarında
çevrelenen Büyük Petro'nun neredeyse yıkımına ulaşır; barış
sağlanır, Türkler Azak ve diğer kasabaları geri alır.

%1712%. Utrecht'te barış konferansı.

İngiltere'de gazeteler Damga Vergisi Yasası'nın kapsamına girer; o kadar çok gazete
yayın yapmayı bırakır ki buna "Yaprak Düşüşü" denir.

İsviçre'nin Reformcu ve Katolik kantonları arasındaki İkinci Toggenburg Savaşı.

%1713%. İspanyol Veraset Savaşı'nı sona erdiren Utrecht Barışı. Büyük Britanya, Newfoundland, Nova Scotia, Cebelitarık, Minorka, Hudson Körfezi ve St. Kitts Adası'nı ele geçirir; kral unvanıyla Savoy Dükü'ne İspanya tarafından Sicilya, Fransa tarafından ise Savoy ve Nice'e belirli müstahkem
yerler verilir; Prusya Kralı, Orange ve Chalons prensliğini İspanyol Gelderland, Neuchatel ve Valengin ile değiştirir; İspanya, Avusturya, Napoli, Milano, İspanyol Toskana'sı ve İspanyol Hollandası üzerindeki egemenliğini devreder; Dunkirk limanı ve tahkimatları yıkılır.

Charles I, erkek soyunun olmaması durumunda kadın soyuna geçişi güvence altına alan Pragmatik Yaptırım'ı yürürlüğe koyar.

%1714%. Clarendon'un _History of the Rebellion_ adlı eserinin kârlarından Oxford'da Clarendon Press'in kurulması.

Anne'nin ölümü ve Hanover Elektörü George (I)'in İngiltere'de tahta çıkışı.

Barselona'nın Fransız ve İspanyol güçleri tarafından ele geçirilmesi; vatandaşlar
özgürlüklerinden mahrum bırakıldı.

Fahrenheit termometresini icat etti.

%1715%. Pretender adına Britanya'da Jakoben isyanı.

XIV. Louis'in ölümü; torununun torunu XV. Louis tarafından devralındı; Orleans Dükü naibi.

Avusturya, İngiltere ve Hollanda arasında yapılan bir Bariyer Antlaşması; Hollandalılara Avusturya Hollandası'ndaki belirli yerlerde garnizon kurma hakkı verdi.

Gutenberg Projesi'nin Sonu Ünlü Tarihçiler Tarafından Büyük Olaylar E-Kitabı,
Cilt 12, Çeşitli


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS, VOL 12 ***

***** This file should be named 9929.txt or 9929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/2/9929/

Produced by Juliet Sutherland, Lazar Liveanu and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
