*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: K
Yazar: Mary Roberts Rinehart
Yayın Tarihi: February, 2006 [EBook #9931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9931
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of K, by Mary Roberts Rinehart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: K

Author: Mary Roberts Rinehart

Release Date: February, 2006 [EBook #9931]
Posting Date: June 16, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK K ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Brannan tarafından üretildi

K

Mary Roberts Rinehart tarafından

BÖLÜM I

Sokak, uzakta birleşiyormuş gibi görünen iki sıra eski evle kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Adam bunu son derece davetkar buldu. Eski bir paltonun yıpranmış görünümüne sahipti, eski ama rahattı. Oraya yaşamaya gelme düşüncesi onu memnun etti. Kesinlikle
burada huzur olacaktı - okuyacak uzun akşamlar, uyuyup unutacak sessiz geceler. Gerçekten de verdiği şey bir ev
im izlenimiydi. Adam bunu bilmiyordu veya özellikle umursamıyordu. Uzun zamandır dolaşıyordu - yıllardır değil, çünkü otuz yaşından küçüktü. Ama çok uzun bir zaman gibi görünüyordu.

Küçük evde hiç kimse referansları düşünmemiş gibiydi. Bir veya iki tane verebilirdi, bir nevi. Onları elde etmek için epeyce uğraşmıştı; ve şimdi, istenmemeleri için--

Sokağın karşısında ve biraz aşağısında bir ev vardı,
penceresinde "Yemekler, yirmi beş sent" yazan bir kart vardı. Açıkça öğle yemeği bitmişti; katip ve küçük dükkan sahibi gibi görünen adamlar
aceleyle uzaklaşıyorlardı. Nottingham perdeleri geriye doğru tutturulmuştu ve
pencerenin hemen içinde gırtlaktan gelen bir bariton şarkı söylüyordu:

"Avcının evidir, tepeden eve:
Ve denizci, denizden eve."

Sokağın karşısında, adam sertçe gülümsedi--Evde!

Joe Drummond belki bir saattir
Sokakta aşağı yukarı dolaşıyordu. Hasır şapkasını başının arkasına koymuştu, çünkü akşam
sıcaktı; sekizde dik ve kararlı ince omuzları, dokuzda
rahatsız edici bir şekilde sarkmıştı. Sokak lambasının altında saatine baktı,
ama saat kaç olduğunu biliyordu. Köşedeki kilisedeki dua toplantısı
bitmişti; kendi yaşındaki oğlanlar kaldırımda sıralanmış, o anın kızını bekliyorlardı. Kız geldiğinde, yanında mucizevi bir şekilde bir genç belirirdi ve dünyalar kadar eski olan
çiftleşme gerçekleşirdi.

Sokak boşaldı. Çocuk şapkasının sıcak bandını sildi ve tekrar
başına vurdu. Kız ona her zaman böyle davranıyordu - onu oyalayıp
sonra tamamen sakin ve hala bekliyor olacağından emin bir şekilde
dışarı çıkıyordu. Aman Tanrım, bir kereliğine onu kandıracaktı:
gitmek ve onun endişelenmesine izin vermek. Kız ENDİŞELENMELİYDİ. Birini incitmekten nefret ederdi. Ah!

Sokağın karşısında, yaşlı bir ailanthus ağacının altında, izlediği ev vardı, küçük bir tuğla, sığ ahşap basamakları ve -altmışlı yılların Orta Batı mimarisine özgü- basamakların yanında ahşap bir bodrum kapısı olan.

Garip bir şekilde, daha gösterişli komşuları arasında, çok yaşlı bir kadının arada sırada şık bir toplantıya ton katabileceği gibi, bir ayrıcalık havası koruyordu. Her iki tarafında, daha yüksek evler himayeden ziyade bir koruma görünümüne sahipti. Belki de bir özsaygı meselesiydi. Sokaktaki hiçbir pencere bu kadar lekesiz
perdeli değildi, hiçbir paspas bu kadar düzgün yerleştirilmemişti, arkadaki hiçbir "bahçe" beyaz badanalı çitin üzerinde sabah şanı sarmaşıklarıyla bu kadar düzenli değildi.

Haziran ayı yükselmişti, ailanthus'tan evin kapısına kırık beyaz ışık şeritleri gönderiyordu. Kız sonunda geldiğinde, henüz baskın olmayan ağaç çiçekleriyle kokulu, oynayan çocukların ve hareket eden trafiğin gün ışığındaki seslerinden uzak, yumuşak ışıklar ve titrek gölgeler dünyasına adım attı.

Ev sıcaktı. Kahverengi saçları alnında nemliydi,
ince beyaz elbisesi boğazında kıvrılmıştı. Basamaklarda durdu,
kapı arkasından kapandı ve kollarını hızlı bir hareketle
serin havaya doğru uzattı. Ay ışığı onu bir giysi gibi giydirdi.
Sokağın karşısından çocuk ona hayranlıkla, mütevazı gözlerle baktı.
Tüm
cesareti onunla olmadığı saatler içindi.

"Merhaba, Joe."

"Merhaba, Sidney."

Karşıya geçti, gölgelerin arasından onun saran
ışıltısına çıktı. Kaldırımda dururken ateşli genç gözleri ona tapıyordu.

"Geç kaldım. Annem için tülbent çıkarıyordum."

"Ah, sorun değil. "

Sidney kapının önüne oturdu ve çocuk ayaklarının dibine yığıldı.

"Dua toplantısına gitmeyi düşündüm ama annem yorgundu.
Christine orada mıydı?"

"Evet; Palmer Howe onu eve götürdü."

Artık rahatlamıştı. Şapkasını çıkarmış ve dirseklerinin üzerine yaslanmıştı, görünüşte aya bakmak için. Aslında kahverengi gözleri
yukarıdaki kızın yüzünde duruyordu. Çok mutluydu. "Chris'e deli oluyor. O yakışıklı ama benim tipim değil."

"Lütfen, senin tipinin ne?"

"Sen."

Yumuşak bir şekilde güldü. "Sen bir kazsın, Joe!"

Kapının eşiğine daha rahat bir şekilde yerleşti ve derin bir nefes aldı.

"Ne kadar yorgunum! Ah--sana söylemedim. Bir oda kiraladık!"

"Ne?"

"Bir oda kiraladı." Kadın yarı özür diler gibiydi. Sokak oda kiracılarını onaylamıyordu. "Kiraya yardımcı olur. Aslında benim hatam. Annem skandal oldu."

"Bir kadın mı?"

"Bir erkek."

"Ne tür bir erkek?"

"Nereden bileyim? Bu gece geliyor. Bir hafta içinde söylerim."

Joe şimdi dimdik oturuyordu, biraz beyaz.

"Genç mi?"

"Senden epeyce büyük ama bu yaşlı olduğu anlamına gelmiyor."

Joe yirmi bir yaşındaydı ve gençliğine karşı hassastı.

"İki gün içinde sana deli olacak."

Kadın sevinçten kahkaha attı.

"Ona aşık olmayacağım - bundan emin olabilirsin. Uzun boylu
ve çok ciddi. Saçları kulaklarının üstünde oldukça gri."

Joe neşelendi.

"Adı ne?"

"K. Le Moyne."

"K.?"

"Öyle dedi."

Ev arkadaşına olan ilgi kayboldu. Çocuk, Sidney'in varlığıyla her zaman gelen
mutluluk coşkusuna kapıldı. Anlaşılmaz genç
ruhu, nasıl kelimelere dökeceğini bilmediği düşüncelerle
dolup taşıyordu. Sidney'den uzaktayken onunla sohbetler planlamak yeterince kolaydı. Ama ayaklarının dibinde, yumuşak etekleri ona dokunurken, hevesli yüzü ona dönükken, sefil bir şekilde konuşamıyordu.

Sidney beklenmedik bir şekilde esnedi. Öfkelenmişti.

"Uykunuz varsa--"

"Aptal olma. Seni ağırlamayı seviyorum. Dün gece geç saatlere kadar oturup okudum. Bunun hakkında ne düşündüğünüzü merak ediyorum: Okuduğum kitaptaki karakterlerden biri, bir kadına değer veren her erkeğin, kadında bir iz bıraktığını söylüyor! Sanırım, en azından bir süreliğine, onun düşündüğü kişi olmaya çalışıyor ve bir daha asla eskisi gibi olmuyor."

"Seviyor" yerine "seviyor" dedi. Hayatın en büyük oyununda doğrudan konuyu atlatmak, gençliğin geleneklerinden biridir. Belki de "aşk", sevgilinin ateşli kelime dağarcığına bırakılmıştır. Kesinlikle, sanki tehlikeli bir zeminde yürüyormuş gibi, Sidney bundan kaçındı.

"Her erkek! Zaten kaç erkeğin bir kadına değer vermesi gerekiyor?"

"Eh, gençken ondan hoşlanan bir çocuk var."

Bu biraz masum bir yaramazlık ama Joe düzeltti.

"Sonra ikisi de bu aptallıktan kurtuluyor. Ondan sonra genellikle iki rakip oluyor ve kadın bunlardan biriyle evleniyor -- üç. Ve--"

"Neden her zaman bu aptallıktan sıyrılıyorlar?" Sesi titrekti.

"Ah, bilmiyorum. İnsanın fikirleri değişir. Neyse, sana sadece
kitabın söylediğini söylüyorum."

"Aptalca bir kitap."

"Bunun doğru olduğuna inanmıyorum," diye itiraf etti. "Başladığımda sadece
okumaya devam ettim. Meraklıydım."

Meraktan çok hevesliydi, keşke bilseydi. Yaşamanın coşkusuyla oldukça canlıydı. Küçük tuğla evin basamaklarında oturan
meşgul zihni onu, karanlık lambaları ve çiçek açmış ailanthus'larıyla Sokağın ötesinde, bir gün eline uzanacak dünyanın yattığı yere taşıyordu. Hırs değil, hayat çağırıyordu onu.

Çocuk farklıydı. Geleceğinin önünde canlandırıldığı yerde,
kahramanca işler, büyük hırslar, geniş hayırseverlik, onunla yıllar planladı,
bencil, memnun yıllar. Kendini beğenmiş, tatmin olmuş yaz ile vizyon sahibi, titrek bahar kadar farklıydı, o onun içindi--ama o tüm
dünya içindi.

Pozisyonunu değiştirerek dudakları onun çıplak genç koluna yaklaştı. Bu onu
baştan çıkardı.

"Bu saçmalıkları okuma," dedi, gözleri kolundaydı. "Ve--ben senin
hakkındaki aptallığımı asla aşamayacağım, Sidney. "

Sonra, kendini tutamadığı için eğilip kolunu öptü.

Daha on sekiz yaşındaydı ve Joe'nun bağlılığı çok hoştu. Dudaklarının tenine değmesinden heyecan duyuyordu; ama kolunu
geri çekti.

"Lütfen--bu tür şeylerden hoşlanmam."

"Neden olmasın?" Sesi boğuktu.

"Bu doğru değil. Ayrıca, komşular her zaman
pencereden dışarı bakıyor."

Doğru ve yanlış hakkındaki yüksek standartlarından komşuların merakına doğru bir düşüş, aniden onun mizah anlayışına hitap etti. Başını geriye attı ve güldü. Rahatsız edici bir anın ardından ona katıldı. Ama o
çok ciddiydi. Öne eğilerek oturdu, yeni hasır
şapkasını ellerinde çevirdi.

"Sanırım nasıl hissettiğimi biliyorsun. Bazı adamlar kızlara aşık oluyor
ve onları atlatıyorlar. Ben öyle değilim. Seni gördüğüm ilk günden beri
başka bir kıza bakmadım. Kitaplar istediklerini söyleyebilir:
Böyle insanlar var ve ben de onlardan biriyim."

Sesinde inatçı bir acıma duygusu vardı. O öyle biriydi ve
Sidney bunu biliyordu. Sadakat ve şefkat--eğer onunla evlenirse bunlar onun olacaktı. Onu istediğinde her zaman orada olacaktı, ona sevgi dolu gözlerle bakacaktı, bazen de onda hayran olduğu
o niteliklerden yoksun olduğu için biraz hüzünlü olacaktı--zekası, becerikliliği,
mizah yeteneği. Ama orada olacaktı, belki güçlü değildi ama her zaman sadıktı.

"Belki de," dedi Joe, kızarıp beyazlayarak ve şapkayla konuşarak, "bir gün, yaşlandığımızda, sen--benimle evlenmeye istekli olabilirsin, Sid. Sana karşı çok iyi davranırdım."

Hayır demek canını acıttı. Gerçekten de, bunu söylemeye kendini getiremedi.
Kısa hayatı boyunca asla bilerek bir yara açmamıştı.
Ve genç olduğu ve cerrahınki gibi kısa süreli bir
zulmün sonunda merhamet olduğunu fark etmediği için, oyalandı.

"Böyle şeyler düşünmemiz gerekene kadar çok zaman var! Şu anki
yolumuza devam edemez miyiz?"

"Şu anki halimizden pek memnun değilim."

"Neden, Joe!"

"Şey, değilim"--inatla. "Güzel ve çekicisin. Birinin sana baktığını gördüğümde ve onun için suratını parçalamak istediğimde, buna hakkım yok."

"Ve bunu yapmamış olman senin için çok değerli bir şey!" diye bağırdı Sidney, oldukça şaşkın bir şekilde.

Aralarında bir an sessizlik oldu. Sidney, gerçeği söylemek gerekirse,
genç ve ateşli bakışlı Joe'nun nişanlılık sorumlulukları nedeniyle polis karakoluna götürülmesiyle ilgili bir görüntüye takılıp kalmıştı. Çocuk,
konuşmuş olmanın verdiği rahatlama ile Sidney'in coşkulu tepkisizliğinden kaynaklanan
ruhsal bir ağırlık arasında gidip geliyordu.

"Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bana bakmaya cesaret eden her
erkeği pusuya düşürüp saldırman için izin vermemi istiyorsan--"

"Sanırım bunların hepsi senin için bir şaka."

Eğildi ve şefkatli elini onun koluna koydu.

"Seni incitmek istemiyorum; ama Joe, henüz nişanlanmak istemiyorum. Evlenmeyi düşünmek istemiyorum. Önce dünyada yapılacak çok şey var. Görülecek ve olunacak çok şey var."

"Nerede?" diye sordu acı bir şekilde. "Burada, bu Sokakta mı? Annen için 
teyel çekmek için daha fazla zamana mı ihtiyacın var? Yoksa teyzen Harriet için kölelik yapmak mı? Ya da havluları oda kiracılarına taşıyarak merdivenlerden yukarı aşağı koşmak mı?
Benimle evlen ve seninle ilgilenmeme izin ver."

Bir kez daha tehlikeli mizah anlayışı onu tehdit etti. Orada, parlak saçlarında ay ışığıyla otururken, muhteşem teklifini yerine getirmek için çok
yetersiz, çok çocuksu görünüyordu. Ağaçtan iki üç yıldız çiçeği düşmüştü. Onları dikkatlice kaldırdı.

"Bir süre kendimle ilgilenmeme izin ver. Hiç kendi hayatımı yaşamadım.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Mutsuz değilim; ama bir şeyler yapmak istiyorum.
Ve bir gün yapacağım,--büyük bir şey değil; biliyorum. Bunu yapamam,--ama
faydalı bir şey. Sonra, yıllar ve yıllar sonra, eğer beni hala istiyorsan,
sana geri döneceğim."

"Ne kadar yakında?"

"Bunu şimdi nasıl bilebilirim? Ama uzun zaman alacak."

Derin bir nefes aldı ve ayağa kalktı. Yaz gecesinin tüm neşesi onun için
yok olmuştu, zavallı çocuk. Sokağın aşağısına doğru baktı, Palmer Howe
Sidney'in arkadaşı Christine ile mutlu bir şekilde eve gitmişti. Palmer
Christine ile nasıl durduğunu her zaman bilirdi. O asla
bir şeyler yapmaktan veya bir şeyler olmaktan bahsetmezdi. Ya Palmer'la evlenirdi ya da evlenmezdi. Ama Sidney öyle değildi. Bir adam onu
kolayca okşamazdı bile. Sadece kolunu öptüğünde--Hatırlayınca biraz titredi.

"Seni her zaman isteyeceğim," dedi. "Sadece--asla geri dönmeyeceksin."

İkisinin de aklına bu geri dönüşün, bu kadar trajik bir şekilde düşünüldüğünde, tamamen sorunlu bir
gidişe bağlı olduğu gelmemişti. O erken yaz gecesi, Sidney'in kendi hayatını yaşamakta özgür olacağından daha olası hiçbir şey yoktu. Sokak, kuzeye ve güneye doğru iki sıra halinde uzanıyordu ve sanki uzakta birleşiyormuş gibi görünüyorlardı, onu çevreliyordu. Küçük tuğla evde doğmuştu ve o evde olduğu gibi, ev de ona aitti. Elleri çam zeminleri düzeltmiş ve boyamıştı; elleri bahçedeki sabah sefası çiçeklerinin çitleri örttüğü
sicimi tutmuştu; gerçekten de,
kireç eritmenin ve mavileştirmenin verdiği acılarla
çitin kendisini beyazlatmıştı!

"O yetenekli," diye homurdanarak itiraf etmişti Teyze Harriet, dikiş makinesinden Sidney'in bu mütevazı bahar görevindeki güçlü genç kollarını izlerken.

"O harika!" demişti annesi, el işçiliğinin üzerine eğilirken.
Dikiş makinesini çalıştıracak kadar güçlü değildi.

Böylece Joe Drummond kaldırımda durdu ve Sidney'i kollarına alma hayalinin belirsiz bir geleceğe doğru
kaybolduğunu gördü.

"Seni terk etmeyeceğim," dedi inatla. "Geri döndüğünde,
bekliyor olacağım."

Şok geçtikten ve her şey sadece ertelendikten sonra, kederini biraz dramatize etti, ellerini vahşice ceplerine soktu ve sokağın aşağısına doğru kaşlarını çattı. Görüş alanında, hızlı gözü minik bir
hareket eden gölge yakaladı, onu kaybetti, tekrar buldu.

"Aman Tanrım! İşte Reginald gidiyor!" diye bağırdı ve gölgenin peşinden koştu.
"McKees'in kedisine dikkat edin!"

Sidney o sırada koşuyordu; onlar yaklaşıyorlardı. Avları, dört inçlik bir sincap, tereddüt etti, itiraz edercesine ciyakladı ve Sidney'in eline yakalandı.

"Seni zavallı!" diye bağırdı. "Seni zavallı küçük canavar--her yerde kedilerle
ve millerce ötede tek bir fındık bile yok!"

"Bu bana şunu hatırlattı," -Joe elini cebine attı- "Ona biraz kestane
getirdim ve unuttum. Al."

Reginald'ın kaçışı akşamın trajedisini ortadan kaldırmıştı.
Doğru, Sidney onunla yıllarca evlenmeyecekti ama neredeyse bir gün evlenmeye söz vermişti. Ve yirmi bir yaşındaysanız ve yaz gecesiyse ve hayat sonsuza kadar uzuyorsa, birkaç yıl ne kadar fazla veya ne kadar eksiktir?

Sidney minik sincabı sıcak, koruyucu elleriyle tutuyordu. Çocuğa gülümsedi.

"İyi geceler, Joe."

"İyi geceler. Diyorum ki, Sidney, nişanın yarısından fazlası. Bana iyi geceler öpücüğü
vermez misin?"

Tereddüt etti, kızardı ve çarpıntıyla. Öpücükler, ait olduğu ağırbaşlı küçük evde nadirdi.

"Sanırım hayır."

"Lütfen! Çok mutlu değilim ve hatırlanacak bir şey olacak."

Belki de, sonuçta, Sidney'in ilk öpücüğü, asla olmayacağını belirlediği
kalbi olmadan, tamamen acıma duygusuyla
gitmiş olurdu. Fakat uzun boylu bir figür gölgelerin arasından belirdi ve
hızlı adımlarla yaklaştı.

"Konukçu!" diye bağırdı Sidney ve geri çekildi.

"Konukçuya lanet olsun!"

Yaz akşamı mahvolmuş,
unutulmayacak okşamaları olan ve hem yıllara hem de santimlere sahip potansiyel bir rakibi olan zavallı Joe, Sokağa doğru geliyordu!

Konukçu istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kapının eşiğine ulaştığında, Sidney
sakıncalı bir şekilde oturmuş ve oldukça yalnızdı. Hızlı yürüyen konukçu
durdu ve şapkasını çıkardı. Çok sıcak görünüyordu.
Bir valiz taşıyordu, olması gerektiği gibi. Sokaktaki erkekler her zaman kendi bagajlarını
taşırdı, yolun karşısındaki genç Wilson hariç. Onun
zevklerinin lüks olduğu biliniyordu. "Sıcak, değil mi?" diye sordu Sidney, resmi bir selamlaşmanın ardından. Joe'nun
az önce boşalttığı basamağı işaret etti. "Burada serinlesen iyi olur.
Ev bir fırın gibi. Sanırım odaya girmeden önce seni uyarmalıydım.
Alçak çatılı bu küçük evler
korkunç derecede sıcak."

Yeni oda sahibi tereddüt etti. Basamaklar çok alçaktı ve kendisi uzun boyluydu.
Ayrıca, evdeki insanlarla herhangi bir ilişki
kurmak istemiyordu. Okumak için uzun akşamlar, uyumak ve unutmak için sessiz geceler--bunlar onun geldiği şeylerdi.

Ama Sidney yana çekilmişti ve ona gülümsüyordu.
Alçak basamağa
beceriksizce kıvrılmıştı. Ev için çok büyük görünüyordu. Sidney
yukarıdaki küçük odayı panik içinde düşündü.

"Sıcaklıktan rahatsız olmam. Ben--sanırım bunu düşünmüyorum," dedi oda sahibi, kendine oldukça şaşırarak.

Reginald kestanesini bitirince bir tane daha istedi. Oda görevlisi
başladı.

"Sadece Reginald--yer sincabım." Sidney güçlü beyaz dişleriyle bir cevizin kabuğunu soyuyordu. "Sana söylemem gereken bir şey daha var. Odayı
aldığın için pişman olacağından korkuyorum."

Oda görevlisi gölgede gülümsedi.

"SENİN üzgün olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Onu rahatlatmak için can atıyordu:--

"Reginald yüzünden. Benim--senin büronun altında yaşıyor.
Gerçekten sorunlu değil; ama büronun altına bir yuva yapıyor ve eğer onu tanımıyorsanız, dikiş odasından bir kağıt desen veya bir bez parçasının yerde hareket ettiğini görmek oldukça rahatsız edici."

Bay Le Moyne bunun çok ilginç olabileceğini düşündü. "Yine de, eğer
yuva yapımı varsa, Reginald'ın bir hanım sincap olması mümkün değil mi?"

Sidney oldukça sıkıntılıydı ve bunu görünce,
bildiği kadarıyla, cinsiyete bakılmaksızın tüm sincapların yuva yaptığını eklemek için acele etti.
Aslında, sincaplar hakkında hiçbir şey bilmediği ortaya çıktı. Sidney rahatlamıştı. Küçük yaratıktan neşeyle bahsetti - ormanda küçük oğlanlardan kurtarılmasından,
sağlığına ve ruhuna kavuşmasından ve oldukça güçlendiğinde onu ormana götürüp serbest bırakma beklentisinden.

Dikkatle dinleyen Le Moyne ilgilenmeye başladı. Hızlı zihni, aldığı şeyin kızın yatak odası olduğunu anlamıştı. Diğer
şeyler o öğleden sonra vızıldayan dikiş makinesinden,
Sidney'in küçük odayı kiralamaktaki iş gibi tavrından,
güneşli bir pencerede iğnenin üzerine eğilmiş bir kadının görüntüsünden toplamıştı. Bunun anlamı nazik
yoksulluktu ve daha fazlasıydı--cesaretini kaybetmiş, orta yaşlı kadınların yanındaki kızın gençliğinden ve cesaretinden sürekli olarak sömürmesi.

O günlerde yoksulluk ve diğer şeylerle kendi trajedisini yaşayan K. Le Moyne, Sidney konuşurken kapının önünde oturdu ve
kızın neşeli ruhuna daha fazla yük olmayacağına dair sessizce yemin etti.
Ve bir erdeme karar vermek onu kazanmanın yarısı olduğundan, sesi
yüzeysel tonunu kaybetti. Sokağın kendisine tecavüz etmesine
izin vermeye hiç niyeti yoktu. Kendisiyle dünyanın geri kalanı arasında bir duvar
örmüştü ve onu aşmayacaktı. Ama ona karşı kin beslemiyordu.
Başkalarının hayattan alabileceklerini elde etmelerine izin ver.

Sidney, aniden pratik davranarak düşüncelerini böldü:--

"Yemeklerini nereden alacaksın?"

"Bunu hiç düşünmemiştim. Şehir merkezine giderken bir yerde durabilirim.
Benzin ofisinde çalışıyorum--sana söylediğimi sanmıyorum. Oldukça
rastlantısal--benzin ofisinde değil, yemekte. Ancak,
uygun."

"Bu senin için çok kötü," dedi Sidney kararlı bir şekilde. "Bu, acelen olduğunda sigarasız kalmak gibi dağınık alışkanlıklara ve
bu tür şeylere yol açar. Tek sorun, belirli bir zamanda seni bekleyen birinin olmasıdır."

"Evliliğe benziyor." Tembelce eğleniyordu.

"Köşedeki Bayan McKee'nin pansiyonuna benziyor. Beş dolara
yirmi bir öğün yemek ve yumruk atman gereken bir bilet. Yemek odası kızı Tillie, aldığın her öğün için yumruk atar. Herhangi bir öğünü kaçırırsanız, biletiniz
delene kadar geçerlidir. Ancak Bayan McKee, kaçırırsanız bundan hoşlanmaz."

"Bayan McKee benim için," dedi Le Moyne. "Sanırım, eğer Tillie'nin yumrukla beklediğini bilirsem, yemeklerime oldukça düzenli olarak giderim."

Geç oluyordu. Sıcak bir yaz akşamında bile gece havasına güvenmeyen Sokak, pencerelerini kapatıyordu. Reginald, karnını doyurduktan sonra Sidney'in kucağının sıcak boşluğuna sokulmuş ve uyumuştu.
Adam pozisyonunu değiştirerek kızın yüzünü görebildi. Çok
güzeldi, diye düşündü. Çok saf, neredeyse ışıl ışıl ve genç. Neredeyse otuz yıllık orta yaşlarından itibaren, o bir çocuktu. Sokak'a geldiğinde gölgelerde bir çocuk vardı. Elbette bir çocuk olacaktı --iyi, berrak gözlü bir çocuk--
Sidney aya bakıyordu. Ölmüş ve gitmiş babasından miras aldığı o hayalperest yanıyla, sessizce geceye tapınıyordu. Ama meşgul beyni de çalışıyordu, annesinin
tarafından aldığı pratik beyin.

"Ya çamaşırların?" diye sordu beklenmedik bir şekilde.

Kendisiyle dünya arasında bir duvar örmüş olan K. Le Moyne, onu
gölgelerin gençliğiyle evlendirmişti ve garip bir
kayıp hissiyatı hissediyordu.

"Çamaşır mı?"

"Sanırım çamaşırları çamaşırhaneye gönderiyordun ve--çoraplarınla ​​ne yapıyorsun?"

"Ucuz olanları satın alıp yıpranınca atıyorsun." Bu şaşırtıcı genç insanda hiç çekingenlik yok gibiydi.

"Ve düğmeler?"

"Çelik iğneleri kullanın. Kapalı olduklarında düğmeleyebilirsiniz ve
--"

"Bence," dedi Sidney, "birilerinin sizinle biraz ilgilenmesinin zamanı geldi. Hizmetçimiz Katie'ye haftada yirmi beş sent verirseniz,
çamaşırlarınızı yıkar ve eşyalarınızı şeritlere ayırmaz. Ve ben onları
onarım."

K. Le Moyne'unki tam bir şaşkınlıktı. Bir an sonra:--

"Gerçekten harikasınız, Bayan Page. Buradayım, haftada yedi dolar yetmiş beş sente barındırılıyor, besleniyor,
yıkanıyor, ütüleniyor ve onarılıyor!"

"Umarım," dedi Sidney ciddi bir şekilde, "biriktirdiklerinizi
bankaya yatırırsınız."

Dar merdivenden süpürülmüş ve süslenmiş odasına çıktığında hala biraz sersem gibiydi. Hiçbir zaman, yakın zamana kadar aktif olan hayatında, dostluğun ve şefkatli ilginin bu kadar bilincinde olmamıştı. Bunun altında genişledi. Yorgun çizgilerden bazıları yüzünden
ayrıldı. Gaz avizesinin altında doğruldu ve kollarını açtı.
Sonra ceketinin cebine uzandı ve uyanık ve şüpheci Reginald'ı çıkardı.

"İyi geceler, Reggie!" dedi. "İyi geceler, ihtiyar!" Kendi sesini
zor tanıdı. Küçük oda sıcak olmasına ve ayağa kalktığında tavanın hemen üstünde olduğuna dair tehlikeli bir his duymasına rağmen, sesi oldukça neşeliydi. Reginald'ı dikkatlice büronun önündeki zemine bıraktı ve sincap ona göz attıktan sonra
yuvasına çekildi.

K. Le Moyne yatağa girdiğinde vakit geç olmuştu. Bir kağıda sarılmış ve
sabahın atılması için sıkıca bağlanmış, oldukça erkeksi
iç çamaşırı, yırtık pırtık ve düğmesizdi. Sidney'in
ipek gibi iç durumunu keşfetmesini dünyalar için istemezdi. Kravatını çözerken kendi kendine "Yarın senin için yeni iç çamaşırı, K. Le Moyne," dedi.
"Yeni iç çamaşırı ve ilk isim olarak K. dışında bir şey."

Bir süre bunun üzerinde düşündü, ayakkabılarını yavaşça çıkardı ve
çok düşündü. "Kenneth, King, Kerr--" Hiçbiri ona hitap etmiyordu.
Ve sonuçta, ne önemi vardı? Eski ağırlık çöktü üzerine.

Bir ayakkabısını düşürdü ve çamurluğa dik oturmak için yeterince cesaret
kazanan Reginald sırtüstü düştü.

Sidney o gece pek uyuyamadı. Uyanık yattı, kollarını başının altına
almış, kokulu karanlığa bakıyordu. Aşk hayatına
sonunda girmişti. Bir adam--sadece Joe, elbette, ama çocuğun kendisi değil,
sahip olduğu şeydi, onu heyecanlandıran şey, ondan karısı olmasını istemesiydi. Küçük arka odasında, ağaç çiçeklerinin tatlılığı açık pencereden içeri süzülürken, Sidney hayatın ve aşkın büyük gizemiyle yüzleşti ve sıcak genç kollarını uzattı. Joe şimdi onu düşünüyor olacaktı, tıpkı onun onu düşündüğü gibi. Yoksa yarı vaadine güvenerek uykuya mı dalacaktı? Onu gerçekten seviyor muydu? Sevilme arzusu! Sidney'e sevginin, almak değil, vermek anlamına geleceği bir zaman geliyordu - gençliğin soluk alevi yerine ilahi ateş. Sonunda uyudu.

Pencerelerden içeri bir gece esintisi girdi ve küçük eve serinlik
yayıldı. Ailanthus ağacı ay ışığında sallandı ve K. Le Moyne'un yatak odasının duvarına yayılan gölgeler gönderdi. Bahçede sabah şanının yaprakları sanki dostça bir elin dokunuşuyla
titriyordu.

K. Le Moyne çok uzun olduğu için yatağında çapraz bir şekilde uyuyordu. Uykusunda yüzündeki çizgiler düzelmişti. Yorgun, aşırı büyümüş bir çocuk gibi görünüyordu. Ve uyurken sincap eski püskü ceketinin ceplerini parçaladı.

BÖLÜM II

Sidney, Teyzesi Harriet'in masaya oturmadığı zamanı hatırlayamıyordu. Teyzesi Harriet'in onlarla birlikte yaşadığını öğrenmek onun en erken hayal kırıklıklarından biriydi, çünkü o bunu istiyordu, ama Sidney'in babası onun küçük mirasını ödünç almıştı ve Sidney onu "tahtaya koyuyordu."
On sekiz yıl boyunca "tahtaya koyuyordu." Sidney doğmuş ve kızlığa kadar büyümüştü; hayalperest baba mezara gitmişti, yenilemek için parası olmadığı için değerli patentlerini kaybetmişti - kendine olan inancını kaybetmişti, ama dünyaya olan inancı azalmamıştı: çünkü karısını ve kızını bir dolar bile hayat sigortası olmadan bırakmıştı.

Harriet Kennedy, cenaze töreninden sonra, komşulardan birine konuyla ilgili kendi görüşünü dile getirmişti:--

"Hiç sigorta bırakmamış. Neden uğraşsın ki? Beni terk etti."

Küçük dul kadına, kız kardeşine karşı daha az acı değil, daha açık sözlüydü.

"Bana öyle geliyor ki, Anna," dedi, "sanki George sahip olduğum her şeyi ödünç alarak, bedenimi ve ruhumu, doğal hayatımın geri kalanı için bana
satın almış gibi.
Sidney tutunabilene kadar burada kalacağım. Sonra kendi hayatımı
yaşayacağım. Biraz geç olacak ama Kennedy'ler uzun
bir ömür yaşayacak."

Harriet'in ayrılacağı gün Anna Page'e çok uzaklardaymış gibi gelmişti. Sidney
hala onun bebeğiydi, lisedeki ilk yılında, üç veya dört tane pantolonlu çocukla eve doğru ağır ağır yürümeye meyilli, gizlice "Düşes"i okuyor ve daha uzun elbiseler için yalvarıyordu. Bebeklerinden vazgeçmişti ama yine de Harriet'in dikiş odasından kalan parçalardan onlara kıyafet dikiyordu. Sokak tabiriyle Harriet "dikiyordu" ve iyi dikiyordu.

Anna'yı da işe almıştı ama ortaklığın yükü her zaman Harriet'in üzerindeydi. Hakkını vermek gerekirse, hiç
şikayet etmemişti. O zamanlar kırkını geçmişti ve gençliği, kağıt desenleriyle kaplı, soluk duvar kağıtlı o arka odada
geçip gitmişti.

Ev sahibinin gelişinden sonraki gün, Harriet Kennedy kahvaltıya biraz
geç geldi. Genel ev işleri kızı Katie, cömert gingham önlüğünün üzerine küçük bir beyaz önlük bağlamıştı ve kahvaltıyı
servis ediyordu. Mutfaktan bir ütünün sesi ve neşeli
şarkılar geliyordu. Sidney peçeteleri ütülüyordu. Bayan Page, Harriet'in geç kalmasından yararlanarak sabah gazetesindeki ölüm ilanını
okudu,
bıraktı.

Ama Harriet oturmadı. Yemek için harcadığı her saati kıskanıyormuş gibi sandalyesini
sürtüp
içine atmak onun alışkanlığıydı. Sidney,
sürtmeyi duymayarak ütüsü havadayken durakladı.

"Sidney."

"Evet, Harriet Teyze."

"Lütfen içeri girer misin?"

Katie ütüyü ondan aldı.

"Sen git. Çok şık giyinmiş ve kahve istemiyor."

Böylece Sidney içeri girdi. Harriet konuşmasını ona yaptı:--

"Sidney, baban öldüğünde, sen kendine bakabilene kadar hem sana hem de
annene bakacağıma söz verdim. Bu beş
yıl önceydi. Elbette, ondan önce bile sana destek olmaya yardım etmiştim."

"Keşke kahveni içersen, Harriet!"

Bayan Page, elini eski gümüş kaplama kahve makinesinin sapına koymuş oturuyordu. Harriet onu görmezden geldi.

"Artık genç bir kadınsın. Sağlığın ve enerjin var ve bende olmayan
gençliğin var. Kırk yaşımı geçtim. Önümüzdeki yirmi yıl içinde, dışarıda, sadece kendimi geçindirmekle kalmayıp, eğer yaşarsam, bundan sonra beni geçindirecek
bir şeyler biriktirmem gerekiyor. Muhtemelen doksan yaşıma kadar yaşayacağım. Sonsuza kadar yaşamak istemiyorum ama her zaman şanssız oynadım."

Sidney bakışlarını sabit bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Anlıyorum. Eh, Harriet Teyze, haklısın. Bizim için bir aziz oldun, ama eğer gitmek istiyorsan--"

"Harriet!" diye feryat etti Bayan Page, "düşünmüyorsun--"

"Lütfen, anne."

Harriet kıza bakarken gözleri yumuşadı

"Baş edebiliriz," dedi Sidney sessizce. "Seni özleyeceğiz, ama kendimize güvenmeyi
öğrenmemizin zamanı geldi."

Bundan sonra, bir sel gibi Harriet'in bağımsızlık bildirgesi geldi.
Ve, acıklı suçlamaların, kız kardeşinin ölen kocasına düşmanlığın ve kayıp yıllarına duyduğu kızgınlığın
karışımıyla birlikte, zavallı Harriet'in umutları ve hırsları, gençliğin iyimserliği ve enerjisinin yerine orta yaşın acımasız kararlılığını
geçirmesi gereken bir kadının trajik yakarışı geldi.

"İyi işler yapabilirim," diye bitirdi. "Fikirlerle doluyum, eğer bunları
çözme şansım olursa. Ama burada hiçbir şans yok. Sokakta gerçek kıyafetleri gördüğünde tanıyan bir kadın yok. Korselerini nasıl giyeceklerini bile bilmiyorlar. Bana iğneler, kalkanlar ve astar olarak suni ipekle
birlikte iğrenç şeylerle dolu paketler gönderiyorlar ve
karmaşadan değerli bir şey çıkardığımda elbisenin
tuhaf olduğunu düşünüyorlar!"

Bayan Page, Harriet'in isyanının amacına geri dönemedi. Ona göre,
Harriet sanatı için yalvaran bir sanatçı değildi; o bir kız kardeş ve güvenini terk eden bir ekmek kazanandı.

"Eminim," dedi sertçe, "borç aldığımız her kuruşu sana geri ödedik. George öldükten sonra burada kaldıysan, bunun sebebi teklif etmiş olmandır."

Çenesi oynadı. Kemerindeki mendili aradı. Ama
Sidney masanın etrafından dolandı ve genç bir kolunu teyzesinin
omzuna attı.

"Neden bütün bunları bir yıl önce söylemedin? Bencil davrandık ama senin
düşündüğün kadar kötü değiliz. Ve bu dünyada
başarıya
hakkedilen biri varsa o da sensin. Elbette başaracağız."

Harriet'in demirden bastırılmışlığı neredeyse pes edecekti. Duygularını
ayrıntılarla örtbas etti:--

"Bayan Lorenz, Christine'e bazı şeyler yapmama izin verecek ve eğer
her şey yolunda giderse çeyizini ben yapabilirim."

"Çeyiz--Christine için!"

"Nişanlı değil ama annesi bunun çok kısa bir
zaman meselesi olduğunu söylüyor. Şehrin iş kısmında iki oda alacağım ve arka odaya uyumak için bir kanepe koyacağım."

Sidney'nin aklı Christine'e ve parlak geleceğine, Lorenz parasıyla satın alınmış bir çeyizine, Palmer Howe ile evli bir kadın olarak yerleşmiş Christine'e gitti. Çabalayarak geri döndü. Harriet'in solgun yanaklarında iki üçgen kırmızı nokta vardı.

"Birkaç iyi model bulabilirim - başlamanın tek yolu bu. Ve eğer benim için el işi yapmak istersen, Anna, sana gönderirim ve sana normal ücret öderim. Eskiden buna gerek yoktu ama sadece bir dokunuş bile enerji veriyordu."

Bayan Page'in tüm şikayetleri yüzeye çıkmıştı. Sidney ve Harriet dünyasını olduğu gibi yaratmışlardı ve dünyası isyan halindeydi. Ellerini açtı.

"Sanırım bir şeyler yapmalıyım. Sen gidince ve Sidney odasını kiralayıp dikiş odasındaki katlanır yatakta uyuyunca her şey
altüst olmuş gibi görünüyor. Bu eve girip çıkan ve anahtar taşıyan
tuhaf adamları göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Bu, uzun boylu Le Moyne'a atıftır, uzun boylu Le Moyne bir süre önce aceleyle dışarı çıkmıştı.

Harriet'in isyanını, aceleyle kahvaltı ettikten sonra yukarı çıkıp şapkasını ve
paltosunu giymesinden daha iyi sembolize eden hiçbir şey olamazdı. Odalar hakkında bir şeyler duymuştu, dedi ve çalışma odasında acil bir şey yoktu. Dışarı çıkarken gözleri daha da parlıyordu. Sidney, koridorda onu öpüp şans dilediğinde, aniden annesiyle birlikte son birkaç yıldır ne kadar büyük bir yük olduklarını fark etti. Başını gururla kaldırdı. Bir daha asla yük olmayacaklardı - asla, gücü ve sağlığı olduğu sürece!

Akşam olduğunda Bayan Page kendini histeriye yakın bir duruma
getirmişti. Harriet günün çoğunda dışarıdaydı. Saat üçte içeri geldi ve Katie ona bir fincan çay verdi. Kız kardeşinin durumuyla ilgili haberi duyduğunda, sadece omuzlarını silkti.

"Ölmeyecek, Katie," dedi sakin bir şekilde. "Ama Bayan Sidney'in bir şeyler yemesini sağla ve endişeleniyorsa ona Dr. Ed'i çağırmasını söylediğimi söyle."

Harriet'in değişen bakış açısının en önemli noktası, Sokağın aile doktorunun bu şekilde
sıradan çağrılmasıydı. Zaten daha büyük
rakamlarla uğraşıyordu. Sabahtan beri bir tür pervasızlık çökmüştü üstüne.
Zaten iç huzurunun başarılı bir çaba için gerekli olduğunu öğreniyordu.
Harriet bir yerlerde Farsça bir şairden bir alıntı okumuştu;
hatırlayamıyordu ama anlamı aklında kalmıştı: "Birkaç
mısır tanesi veya testiden birkaç damla yağ döksek?
Bunlar barışın bedeli."

Böylece, testisinden Dr. Ed şeklinde yağ döken Harriet neşeyle
ayrıldı. Saf maceranın pervasızlığı kanında vardı.
Aklından çıkarmak için kararlılıkla bir kiralık evde oda tutmuştu ve mobilya almaya gidiyordu.
Deniz yollarına uygun bir gemi donatan hiçbir korsan daha önce bundan daha suçlu ve
hoş bir heyecan yaşamamıştı.

Öğleden sonra uzadı. Dr. Ed "bir dava için" dışarıdaydı ve akşama kadar
gelmeyebilirdi. Sidney karanlık odada oturdu ve annesinin katı vücudunun üzerinde bir yelpaze salladı.

Saat beş buçukta, okuldan sonra bir çiçekçide çalışan ara sokaktan Johnny Rosenfeld Sidney'e bir kutu gül getirdi ve yaramazca sırıtarak
gitti. Joe'yu tanıyordu, onu dükkanda görmüştü. Kısa süre sonra ara sokak Sidney'in üç buçuk dolara bir düzine Killarney gülü aldığını ve muhtemelen Joe Drummond ile nişanlı olduğunu öğrendi.

Sidney merdivenlerden aşağı onu takip ederken, "Dr. Ed," dedi, "biraz benimle konuşmak için zaman ayırabilir misiniz?"

Belki de yaşlı Wilson, Sokağın karşısında bekleyen kalabalık ofisi hızlıca görmüştü; ancak cevabı hemen geldi:

"Herhangi bir zaman."

Sidney, Joe'nun güllerinin yukarıdaki huysuz hasta tarafından reddedildiği küçük salona doğru ilerledi,
tek başına çiçek açtı.

"Öncelikle," dedi Sidney, "yukarıda söylediklerinizi kastettiniz mi?"

Dr. Ed hemen düşündü.

"Elbette; ama ne?"

"Doğuştan hemşire olduğumu söyledin."

Sokak, Dr. Ed'i çok severdi. Onu her zaman onaylamazdı.
Diyordu ki bu kesinlikle doğruydu: Kardeşinin kariyeri için kendini feda ettiğini: Dr. Ed'in o parlak genç cerrah uğruna karısı ve çocuklarından vazgeçtiğini; onu yurtdışına göndermek için
para biriktirdiğini ve cimrilik ettiğini; Max'in bir otomobille dolaşırken kendisinin hala eski püskü bir araba kullandığını. Şehitlerin yapıldığı şeylerden hiç de
olmayan Sidney, kokulu salonda oturdu ve
tüm bunları hatırlayarak isyanından utandı.

"Hastaneye gidiyorum," dedi Sidney.

Dr. Ed bekledi. Teşhis koymadan veya bir görüş bildirmeden önce tüm semptomların olmasını severdi. Bu yüzden Sidney, neşeli olmaya çalışarak ve sesindeki
kaygının tamamen farkında olmadan hikayesini anlattı.

"Elbette ki korkunç derecede zor bir iş," diye yorumladı, bitirdiğinde.

"Her şey buna değer. Çalışma şekline bak!"

Dr. Ed ayağa kalktı ve odanın içinde dolaştı.

"Çok gençsin."

"Yaşlanacağım."

"Sanırım bu fikri beğenmiyorum," dedi sonunda. "Yaşlı bir kadın için
harika bir iş. Ama bu hayat, çocuğum--hayatın özü. Yıllar geçtikçe hayallerimizi kaybediyoruz--bazılarını, hepsini değil, Tanrıya şükür. Ama senin yaşında, şeylerin olduğu gibi yüz yüze gelmek ve bizim istediğimiz gibi değil - çok gereksiz bir fedakarlık gibi görünüyor."

"Sizce," dedi Sidney cesurca, "fedakarlıktan bahsetmek için zavallı bir insan değil misiniz? Hayatınız boyunca her zaman--"

Dr. Ed saman rengi saçlarının köklerine kadar boyadı.

"Elbette hayır," dedi neredeyse sinirli bir şekilde. "Max'in dehası vardı; benimse--yeteneğim vardı. Bu farklı. Gerçek bir başarı iki yarıdan daha iyidir. Hayır"--ona gülümsedi--"yararlılığımı küçümsediğimden değil.
Birisi bu işi yapmalı ve kendim söylersem, ben oldukça iyi bir
hayalıyım."

"Pekala," dedi Sidney. "O zaman ben de bir hayalıyım. Elbette, başka şeyler de düşünmüştüm, babam üniversiteye gitmemi istiyordu, ama ben
güçlüyüm ve istekliyim. Ve bir şeye karar vermeliyim, Dr. Ed;
anneme destek olmak zorundayım."

Harriet gecikmiş bir akşam yemeğine doğru giderken kapının önünden geçti.
Salondaki adam, onun ince, sarkık omuzlarını,
zayıf yüzünü, gizlenmemiş orta yaşını bir anlığına gördü.

"Evet," dedi, o duymayacak kadar uzaklaştığında. "Zor, ama
yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim. Teyzenin de bir şansı olmalı. Sadece--keşke
olmak zorunda olmasaydı."

Tek başına kalan Sidney, küçük salonda güllerin yanında duruyordu. Onlara şefkatle, dalgınlıkla dokundu. Bir gün önce onu rüyaların çağıran parmağıyla çağıran
hayat, şimdi sert ve ısrarcı
ellerini uzattı. Hayat--çıplak.

BÖLÜM III

K. Le Moyne yeni odasındaki o ilk sabah erken uyanmıştı.
Ayağa kalkıp esnediğinde, yıpranmış kravatının
şiddetli çekişlerle büronun altından kaybolduğunu gördü. Onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kurtardı.

"Sen ve ben, Reginald," büroyu apostrofladı, "bir anlaşmaya varmalıyız. Yerde bıraktığım şey sende olabilir, ama
düşen şeye dokunulmaz."

Genç ve çok güçlü olduğu için, belli bir ruh hafifliğiyle uyandı. Sabah güneşi onu her zaman yeni bir güne çağırmıştı ve
güneş parlıyordu. Ama ofise hazırlanırken depresyona girdi.
Eski püskü giysilerini giyerken vahşice kendine, barışı arayıp şimdi bulduğu için, buna kızdığı için bir eşek olduğunu söyledi.
Sorun, elbette, savaşan bir soydan gelmesiydi: askerler ve
kaşifler, hatta bir veya iki beyefendi maceracı, onun atasıydı.
Barıştan ölümcül bir nefretle nefret ediyordu.

Her şeyden vazgeçtikten sonra, K. Le Moyne kadın sevgisinden de vazgeçmişti. Bu elbette mecazi. Kadınlar için çok meşguldü; ve şimdi çok tembeldi. Beyninin küçük bir kısmı, bir gaz şirketinin ofisinde, her gün, iki dolar ve sekiz saatlik iş günü başına elli sent. Ama rüyalar görmüş gerçek K. Le Moyne'un rakamlarla hiçbir ilgisi yoktu, ama kafasının bir yerinde
oturdu ve işini yaparken onunla alay etti.

"Zaman geçiyor ve sen buradasın!" diye alay etti gerçek kişi--elbette ki K. Le Moyne değildi. "Çok işe yarıyorsun, değil mi? İki artı iki dört ve üç yedi eder--indirimi kaldır.
Doğru. Bu bir erkek işi, değil mi?"

"Birileri bu tür şeyleri yapmalı," diye itiraz etti beyninin iş günü başına iki elliyi
kazanan küçük kısmı. "Ve bu harika bir
anestezi. Bunu yaparken düşünemiyor. Rakamlarda pratik bir şeyler var ve--mantıklı."

Hızlıca giyindi, Bayan McKee'nin evinden beş dolarlık bir bilet alabilecek kadar parası olduğunu tespit etti; ve kadın sevgisini başka şeylerle birlikte terk etmiş olduğundan, Sidney'i yolda aramamaya dikkat etti. Bayan McKee'nin evinde kahvaltı etti ve bilet delme sırrına
inandı. Yemekler oldukça iyiydi, kesinlikle boldu;
ve sabah iştahı bile mekanın kendine saygılı düzeninde hiçbir kusur bulamadı. Tillie temiz ve sade olduğunu kanıtladı. Yemeklerine çok geç kalmanın hoş olmayacağını düşündü -aslında Sidney bunu ima etmişti. "Yemekçilerden" bazıları -sokağın onlara verdiği ad- Tillie ile çeşitli küçük konuşmalar yapmaya cesaret etti. K. Le Moyne'un kendisi titizlikle nazikti ama çekingendi. Sokağın sefaletine tecavüz etmesine izin vermemeye kararlıydı. Orada yaşamaya geldiği için onu evlat edinmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama çok nazikti. Sağır ve dilsiz kitapçı bir kalem
blokuna bir şeyler yazıp ona doğru ittiğinde, o da aynı şekilde cevap verdi.

"McKee ailesine hoş geldiniz demekten çok mutluyuz," diye yazıyordu bloknotta.

"Gerçekten sizinle olmaktan çok mutluyum," diye yazdı Le Moyne ve bunu kastettiğini
bir tür şokla fark etti.

Bu nazik selamlama onu etkilemişti. Selamlama ve kahvaltı onu neşelendirdi; ayrıca, Tillie ile belli ki biraz ilerleme kaydetmişti.

"Kürdan istemiyor musun?" diye sordu, dışarı çıkarken.

K.'nin önceki hayatında kürdan yoktu; ya da varsa bile, aile skandallarıyla birlikte bir dolapta saklanıyordu.
Ama yaklaşık bir yıllık boğuşma ona birçok şey öğretmişti.
Birini aldı ve diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi, umursamazca yelek cebine koydu.

İş çıkış saati sona eren Tillie mutfağa geri döndü ve kendine bir fincan kahve koydu. Bayan McKee et siparişini tekrar tartıyordu.

"İyi bir adam," dedi Tillie, bardağı dudaklarına götürerek--"yeni adam."

"Hafta mı, yemek mi?"

"Hafta. Bu kadar asık suratlı olmasa yakışıklı olurdu. Bay Wagner ona aşk mektuplarından birini gönderdiğinde biraz
aydınlandı. Sayfaların
odaları."

Bayan McKee derin bir nefes aldı ve lam yahnisini bir kitapta okudu.

"Anna Page'in bir oda kiraladığını düşündüğümde, beni
şaşırtıyor, Tillie. Ve onu o küçük evde nereye koyacakları - gördüğüm kadarıyla zayıftı. Yedi pound ve çeyrek." Sonuncusu, elbette K. Le Moyne'a değil, kuzu yahnisine atıfta bulunuyordu.

"Bir keman teli kadar zayıf."

"Sadece ona dikkat et, yeteri kadarını alsın." Sonra, iş bilmez yöntemlerinden
oldukça utanarak: "Sıvı bir un kötü bir reklam. Sence bu köpek eti mi yoksa çorba artıkları mı?"

Tillie, Bayan Rosenfeld'in yeğeniydi. Sokak ve çevresinin çoğu bu şekilde birbirine bağlıydı; küçük dedikodusu da bu şekilde bir uçtan başlayıp bir yandan aşağı, diğer yandan yukarı doğru ilerliyordu.

"Sidney Page, Joe Drummond ile nişanlı," diye duyurdu Tillie. "Dün ona bir sürü pembe gül gönderdi."

Düz ifadesinde hiçbir kötü niyet, hiçbir kıskançlık yoktu. Sidney ve o, Sokak dünyasında
yaşayarak, farklı alanları işgal ediyorlardı. Ancak sesindeki cansızlık, bu tür şeylerin ona ne kadar uzaktan dokunduğunu anlatıyordu ve bu yüzden trajikti. "Yemekçiler" gelip gidiyordu - küçük memurlar, küçük esnaf, eşlerin yaz hicretinde karanlık evlerde tek başlarına yaşayan kocalar. Tillie'nin erkek arkadaşı çeşitli ve Katolikti, ancak sadece iyi arkadaşlıktan oluşuyordu. Yıllar önce bir keresinde, romantizm, gezgin bir çocuk bakıcısı kılığında önünden geçmişti - yanından geçip geri dönmemişti.

"Ve Bayan Harriet kendi işini kuruyor.
Şehir merkezinde oda tuttu; Madam Bir Şey olacak."

Şimdi, sonunda Bayan McKee'nin dikkati çekilmişti.

"Aman Tanrım! Onun yaşında! Bu tamamen bencilce. Eğer
fiyatlarını artırırsa benim yeni fularımı yapamaz."

Tillie masada oturuyordu, solgun mavi gözleri arka bahçeye dikilmişti,
teyzesi Bayan Rosenfeld,
haftanın masa örtülerini asıyordu.

"Ne kadar bencilce olduğunu bilmiyorum," diye düşündü. "Sadece bir hayatımız var. Sanırım herkesin onu yaşama hakkı var."

Bayan McKee ona şüpheyle baktı, ama Tillie'nin yüzünde hiçbir duygu yoktu.

"Schwitter'ı hiç duymadın, değil mi?"

"Hayır; sanırım hala yaşıyor."

Fidanlık sahibi Schwitter, akıl hastanesinde bir karısı olduğunu kanıtlamıştı. Bu yüzden Tillie'nin romantizmi sadece önünden geçip gitmişti. "Şanslısın."

Tillie ayağa kalktı ve beyaz önlüğünün üzerine gingham bir önlük bağladı.

"Sanırım öyle. Sadece bazen--"

"Bilmiyorum, çünkü bu çok yanlış olurdu. O genç değil ve ben de
değil. Ve daha da gençleşmiyoruz. İyi tavırları vardı; bana
iyi davranırdı."

Bayan McKee'nin sesi onu terk etti. Bir an balık gibi soluk soluğa kaldı.
Sonra:

"Ve o evli bir adam!"

"Eh, yapmayacağım," diye yatıştırdı Tillie onu. "Bazen bunu düşünmeye
başlıyorum; hepsi bu. Bu yeni adam bana onu düşündürdü.
Onun da aynı iyi hali var."

Evet, yeni adam ona onu, June'u ve ay ışığında caddelerde parka ve aşka doğru uzanan
sokağın sevgililerini; hatta Sidney'in pembe güllerini bile düşündürmüştü. Değişim, o Haziran sabahı Sokağın havasındaydı. Tillie'de, gençliğin son bir vuruşunu yaparken ve ölmekte olan tutkunun bu soluk parıltısında, unutmaya
eğittiği şeyi hatırlama cesaretini bulurken; Harriet'ın hayatını yaşama hakkını iddia ederken; Sidney'de, Joe'yu içermeyen bir hizmet hayatını hevesli gözlerle planlarken; K. Le Moyne'da, kendisi ve dünya arasında bir duvar örmüş ve silahı bir kalemlik olan sağır ve dilsiz bir kitap acentesi tarafından yıkıldığını görüyordu!

Ve yine de, bir hafta boyunca hiçbir şey olmadı: Joe akşamları gelip, Sidney'le birlikte basamaklara oturdu, dürüst kalbi gözlerindeydi. İlk başta ona hastaneden bahsetmeye kendini getiremedi. Bunu
günden güne erteledi. Artık somurtkan olmayan Anna, Sidney'in "anlaşacaklarını; muhteşem bir planı olduğunu" şeklindeki çocuksu inancıyla kabul etti ve Harriet'e ayrılma hazırlıklarında yardım etmeye başladı. Asi ruhundan korkan Tillie, dua toplantısına gitti. Akşamları küçük odasını sıcak bulan ve kapıda bekleyen ikiliye karışmak istemeyen K. Le
Moyne ise parkta gazetesini okumaya ve alacakaranlıktan sonra kırsala doğru uzun, hızlı yürüyüşlere başladı. Yürüyüşler, aktif vücudunun egzersiz isteğini tatmin ediyor ve onu yoruyordu, böylece uyuyabiliyordu. Böyle bir durumda Bay Wagner ile karşılaştı ve defteri göremeyecek kadar karanlık olana kadar canlı bir sohbete devam ettiler. O zaman bile, Wagner'in karanlıkta yazabildiği ortaya çıktı ve bunu yaparak ve K.'nin okuması için bir kibrit çakarak uzun bir tartışmanın son kelimesini garantiledi.

K. çocuğun gittiğinden emin olduğunda,
Sokağa doğru geri dönerdi. Küçük evi gördüğünde, ruhunun ağırlığının bir kısmı onu her zaman terk ederdi. Evin nazik atmosferi dışarıya uzanıp onu sarıyor gibiydi. İçeride düzen ve sessizlik, yeni kaz tüyü yatak, düzenli giysilerinin düzeni vardı. Hatta sevgi bile vardı - Reginald, akşam yemeği için
çamurluğunda bekliyordu ve ona ihtiyatlı ve parlak gözlü bir şekilde
dostça bakıyordu.

Bu kadar basit görünen hayat, Sidney için çok karmaşık bir hal almıştı.
Haberi vereceği annesi ve Joe vardı. Harriet'in onaylayacağını hissediyordu; ama diğerleri! Anna'ya üç yıl boyunca tek başına idare etmesi gerektiğine dair güvence vermek, sonrasında mutlu ve rahat olmak için - Joe'ya onsuz bir gelecek planladığını söylemek, mavi gözlerindeki ışığı yok etmek yeterince zordu - bu acıtıyordu.

Ne de olsa, Sidney önce K.'ye söyledi. Bir cuma akşamı, her zamanki gibi geç saatlerde eve geldiğinde, onu kapının önünde buldu ve Joe gitmişti. Kadın, misafirperver bir şekilde yanına
geldi. Ay büyüyüp küçülmüştü ve Sokak karanlıktı. Hatta
aylanthus çiçekleri bile kar gibi düşmeyi bırakmıştı. Günlük
gezilerinde Dr. Ed'i eski arabayla süren siyahi adam, hortumu
çıkarıp sokağa su serpmişti. Bu tazelik bölgesinde, ıslak asfalt ve
damlayan oluklarda, Sidney serin ve sessiz bir şekilde oturuyordu.

"Lütfen oturun. Şimdi hava serin. Benim lüks anlayışım, sıcak bir gecede
Sokağın su serpilmesidir."

K. uzun bacaklarını basamaklara bıraktı. Kendi lüks anlayışını bir bahçe hortumuna ve bir şehir sokağına uydurmaya çalışıyordu.

"Korkarım çok fazla çalışıyorsunuz."

"Ben mi? Ben asgari ücret karşılığında asgari iş yapıyorum. "Ama sen geceleri çalışıyorsun, değil mi?"

K. doğuştan dürüsttü. Tereddüt etti. Sonra:

"Hayır, Bayan Page."

"Ama sen her akşam dışarı çıkıyorsun!" Birdenbire gerçek yüzüne çarptı.

"Aman Tanrım!" dedi. "İnanıyorum ki--ne kadar da aptalsın!"

K. çok rahatsızdı.

"Gerçekten, hoşuma gidiyor," diye itiraz etti. "Bütün gün bir masanın üzerinde asılı kalıyorum ve akşamları
yürümek istiyorum. Parkta dolaşıyorum ve
banklarda sevgililer görüyorum--oldukça heyecan verici. Her akşam aynı
banklarda oturuyorlar. Birçoğunu görerek tanıyorum ve eğer orada değillerse
kavga mı ettiler yoksa sonunda evlenip
romantizmi mi bitirdiler diye merak ediyorum. Ne kadar heyecan verici olduğunu görebiliyorsunuz."

Sidney aniden güldü.

"Ne kadar da hoşsun!" dedi ki--"ve ne kadar saçma! Neden
evlenmeleri romantizmi bitirsin ki? Ve eğer Joe Drummond burada diye
geceleri sokaklarda ve parklarda yürümekte ısrar edersen,
ona gelmemesini söylemek zorunda kalacağımı bilmiyor musun?"

Bu, K.'nin aklına gelmiyordu. Bunun üzerine
oldukça hararetli bir tartışmaya girdiler ve çok daha iyi tanıştılar.

"Eğer onunla nişanlı olsaydım," diye bitirdi Sidney, yanakları çok pembe, "anlayabilirdim. Ama nişanlı olmadığım için--"

"Ah!" dedi K., biraz titrek bir şekilde. "Öyleyse sen nişanlı değilsin?"

Sadece bir hafta--ve aşk, vazgeçmek zorunda kaldığı şeylerden biriydi, diğerleriyle birlikte. Elbette, o zamanlar Sidney'e aşık değildi. Ama o
çok yalnızdı ve tüm pratik berrak kafalılığına rağmen,
yumuşak ve çekici bir şekilde kadınsıydı. Kafasını toplamak için aniden ve içtenlikle Bayan McKee'den, yemekten, Tillie'den, Bay Wagner'den ve kalemden bahsetti.

"Bir oyun gibi," dedi. "Her konuda, özellikle Meksika konusunda anlaşamıyoruz. Eğer o Meksika isimlerini hecelemeyi denersen--"

"Niye nişanlı olduğumu düşündün?" diye ısrar etti.

Şimdi, K.'nin hayat yolunda - kürdanların olmadığı ve kimsenin beş dolara bir bilet delgeçiyle yirmi bir öğün yemeğin güvence altına alınabileceğine inanmayacağı hayat yolunda - genç kızlar nişanlı olmadıkları sürece bir genç adamın dikkatini çekmezdi. Ama bunu söylemek zordu.

"Ah, bilmiyorum. Bu şeyler havada uçuşuyor. Örneğin, Reginald'ın bundan şüphelendiğinden oldukça eminim."

"Johnny Rosenfeld," dedi Sidney kararlı bir şekilde. "Korkunç, işlerin gidişatı. Çünkü Joe bana bir kutu gül gönderdi--Aslında nişanlı değilim veya olmayacağım, Bay Le Moyne. Hemşire olmak için bir hastaneye gidiyorum."

Le Moyne hiçbir şey söylemedi. Sadece bir an gözlerini kapattı. Bir adam,
her gözlerini kapattığında aynı şeyi gördüğünde, özellikle de oldukça korkunçsa, oldukça kötü bir durumda olur.
Geceleri uyanık yatıp, gözlerini kapatma korkusuyla kitap okuduğu bir noktaya geldiğinde--

"Çok gençsin, değil mi?"

"Dr. Ed--Sokağın karşısındaki Wilson'lardan biri--bu konuda bana yardım edecek. Kardeşi Max orada büyük bir cerrah. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur.
Sokakta onunla çok gurur duyuyoruz."

K. Le Moyne için şanslı olan şey, ay artık alçak gri kapı eşiğinde parlamıyor olmasıydı, Sidney'in zihni çok uzaklara, parlayan zeminlere ve beyaz yatak sıralarına gitmişti. "Hayat--çiğ," demişti Dr. Ed o diğer
öğleden sonra. Hastaneden daha yakındı ona, o geceki çiğ hayat.

Yani, burada, bu uzak şehrin bu sessiz sokağında bile,
huzur olmayacaktı. Max Wilson hemen karşıda! Bu--bu ironikti.
Bir adamın kendini
kaybedebileceği hiçbir yer yok muydu? Elbette
tekrar hareket etmek zorunda kalacaktı.

Ama görünen o ki, yapamadığı tek şey buydu. Çünkü:

"Senden bir şey yapmanı istiyorum ve umarım oldukça açık sözlü olursun,"
dedi Sidney.

"Yapabileceğim her şey--"

"Şu. Eğer rahatsan ve--ve odayı ve tüm bunları seviyorsan,
Kalmanı dilerim." Acele etti: "Annemin evde senin gibi güvenilir bir
kişinin olduğunu hissedebilseydim, her şey daha kolay olurdu."

Güvenilir! Bu acıttı. "Ama--sorduğum için beni bağışlayın; gerçekten ilgileniyorum--anneniz idare edebilir mi?
Eğitiminiz boyunca neredeyse hiç para kazanamayacaksınız."

"Bunu düşündüm. Bir arkadaşım, Christine Lorenz,
evlenecek. Ailesi zengin ama onun sadece
Palmer'ın kazandığı kadar parası olacak. Salonu ve oturma odasını arkada istiyor.
Sizinle hiç uğraşmazlar," diye ekledi aceleyle.
"Christine'in babası onlar için yan tarafa küçük bir balkon, bir tür veranda yapardı ve akşamları orada otururlardı."

Sidney'in dikkatli ve pratik tonunun ardında adam çekicilik okudu. Daha önce kızın dünyasının ne kadar dar olduğunu hiç fark etmemişti. Sokak, tek bir boyutla, onu sınırlandırıyordu! Şaşkınlığı içinde, neredeyse bir yabancı olan
ona çekici geliyordu.

Ve o zaman onun istediği şeyi yapması gerektiğini biliyordu. Uzun süre kaçmış olan o, artık dolaşamazdı. Burada, tam karşısındaki tehdit
ile Sokakta, yaşamalıydı ki o çalışabilsin. Onun dünyasında, erkekler
kadınların belirli yerlerde, belirli şekillerde yaşaması için çalışmışlardı. Bu kız
geçimini sağlamak için dışarı çıkıyordu ve o da bunu mümkün kılmak için kalacaktı. Ama
sesinde bunların hiçbir ipucu yoktu.

"Elbette kalacağım," dedi ciddi bir şekilde. "Ben--bu uzun zamandır bildiğim
eve en yakın şey. Bunu bilmeni istiyorum."

Böylece kuklalarını hareket ettirdiler, Anna ve Harriet, Christine ve
müstakbel kocası, Dr. Ed, hatta Tillie ve Rosenfeld'ler; onları kaydırdılar ve
yerleştirdiler ve planlayarak kaçınılmaz yasaya uydular.

"Christine gelecek o zaman," dedi Sidney, "ve bir
balkon atacağız."

Böylece sakin bir şekilde plan yaptılar, zavallı Christine'in hikayesinin, Tillie'nin ve Johnny Rosenfeld'in ve diğerlerinin hikayesinin
şimdiye kadar olan şeyler ve bundan sonra olacak şeyler arasında çoktan yazılmış olduğundan habersizlerdi.

"Bana karşı çok iyisin," dedi Sidney.

Ayağa kalktığında, K. Le Moyne ayağa fırladı.

Anna, onun her zaman odasına girdiğinde kalktığını fark etmişti, örneğin Katie'nin dışarı çıktığı gün temiz havlularla, ve ondan bu yüzden hoşlanıyordu. Yıllar önce, tanıdığı erkekler kadınlarına bu nezaketi göstermişti; ancak Sokak bu tür şeyleri yapmacıklık olarak görüyordu.

"Acaba bana bir iyilik daha yapar mısın? Korkarım ki devam edersem
benden uzak durmaya başlayacaksın."

"Bunun için korkmana gerek olduğunu sanmıyorum."

"Joe Drummond hakkındaki bu aptalca hikaye--onunla asla evlenmeyeceğimi söylemiyorum, ama kesinlikle nişanlı değilim. Arada sırada, akşam yürüyüşlerine çıktığında, seninle yürümemi istersen--"

K. oldukça sersemlemiş görünüyordu.

"Daha hoş bir şey hayal edemiyorum; ama keşke tam olarak nasıl olduğunu açıklasan--"

Sidney ona gülümsedi. En alt basamakta dururken, gözleri neredeyse aynı hizadaydı.

"Seninle yürürsem, Joe ile nişanlı olmadığımı anlayacaklar," dedi, ilgi çekici bir doğrudanlıkla.

Ev sessizdi. O, merdivenlerin tepesine ulaşana kadar alt koridorda bekledi. Garip bir sebepten dolayı, ileride, Sidney K. Le Moyne'u hep böyle hatırlayacaktı--küçük koridorda, bir elini yukarı uzatmış, gazı kapatmak için yukarı kaldırmış ve gözleri yukarıda onun gözlerindeydi.

"İyi geceler," dedi K. Le Moyne. Ve hayatından çıkardığı her şey sesindeydi.

BÖLÜM IV

Sidney, K. Le Moyne'u yürüyüşe davet ettikten sonraki sabah,
Max Wilson kahvaltıya oldukça geç geldi. Dr. Ed bir saat önce kahvaltı etmişti ve hastanın küfürleri eşliğinde Bay Rosenfeld'in boynunun arkasındaki çıbana çoktan katılmıştı.

"Çamaşırlarını değiştirsen iyi olur," diye neşeyle tavsiyede bulundu Dr. Ed, bir parça yapışkan bant keserek.
"Boynunuz beyaz yakalılardan tahriş olmuş."

Rosenfeld ona şüpheyle baktı, ama aynı zamanda bir mizah anlayışına sahip olduğu için sırıttı.

"Beni rahatsız eden günlük şeyler değil," diye cevapladı. "Battaniye gibi bembeyaz takım elbisem. Ama bir adam şık olmak istiyorsa--"

"Tony" Sokak'tan değil, çevresindendi. Harriet "tony" idi
çünkü dirsekleri içeride ve başı yukarıda yürüyordu. Dr. Max, geç kahvaltı ettiği ve haftada bir kez gelip ütülenmesi için kıyafetlerini alan bir adam olduğu için "tony"di. Ayrıca, Avrupa'dan dar omuzlu İngiliz kesimli kıyafetler getirdiği için "tony"di, o zamanlar sokak hala omuzlarını dolduruyordu. K. bile, yürüyüşlerinde taşıdığı bastonu, eski püskü gri ceketinin Dr. Max'inki kadar yabancı bir kesime sahip olması nedeniyle, mahalle onu görerek tanıyordu. Ancak K., şimdiye kadar mütevazı bir bilinmezlikte kalmıştı ve Bayan McKee'nin dışında, yalnızca Pages'in oda arkadaşı olarak biliniyordu. Bay Rosenfeld, Dr. Ed'in bir çift eski pantolonuyla birlikte giydiği tek şey olan mavi flanel gömleği ilikledi ve cebini karıştırdı.

"Ne kadar, Doktor?"

"İki dolar," dedi Dr. Ed hızla.

"Aman Tanrım! Bir bıçak darbesi için! Yaşlı kadınım iki dolar için bir buçuk gün çalışıyor."

"Sanırım sırt üstü uyuyabilmen senin için iki dolar değerinde." Küçük cam masasını sakin bir şekilde düzeltiyordu. Rosenfeld'i tanıyordu. "Fiyatımı beğenmezsen, bir dahaki sefere bıçağı sana ödünç veririm ve karının seninle ilgilenmesine izin verebilirsin."

Rosenfeld bir gümüş dolar çıkardı ve isteksizce ardından cansız ve üzgün bir dolar banknotu çıkardı.

"Bazen," dedi, "beni, karımı ve bir bıçağı aynı odaya koysan, geriye bıçaktan başka bir şey kalmaz."

Dr. Ed, dik kafalı çıkışını yapana kadar bekledi. Sonra iki doları aldı ve parayı bir zarfa koyup okunamayan eliyle onayladı. Kardeşinin merdivenlerde ayak seslerini duydu ve Dr. Ed
küçük ameliyatının son kalıntılarını temizlemek için acele etti.

Ed'in cerrahi temizlikten sapmaları, Avrupa'daki kliniklerden yeni gelmiş genç adam için acı bir sınavdı.
Şu anda rahatça ilerleyebileceği şehir merkezindeki ofisinde beyaz bir önlük giyiyordu ve
Dr. Ed'in isimlerini bile bilmediği şeyleri sterilize ediyordu.

Bu yüzden merdivenlerden inerken, minik bıçağını bir parça pamukla silen Dr. Ed--sterilize etmekten nefret ederdi;
keskinliğini bozardı--bıçağını aceleyle cebine soktu. Uzun yıllar boyunca hiçbir şey
kaynatmadan çıbanları kesmişti ve hiç sorun yaşamamıştı. Ama
yılan ve pratisyen hekimin bilgeliğiyle bilgeydi ve
bir tartışma başlatmanın bir anlamı yoktu.

Max'in sabah ruh hali her zaman neşeliydi. Ara sıra
suçlunun yolu iğrenç derecede hoş oluyordu. Gece boyunca oturup bira veya viski-soda içen ve briç oynayan Max, temiz bir dille ve tabiri caizse ayakkabılarının arasında sigara içme eğilimiyle uyandı. Belki de en çılgınca çılgınlığı mahalledeki bebeklerden birini dünyaya getirmek olan Ed, her zamanki gibi günün karanlık saatlerine uyandı, kendini başarısız olarak adlandırdı
ve Sokağı ölümcül bir nefretle nefret etti.

Bu yüzden Max yakışıklı bedenini merdivenlerden aşağı indirdi ve ofis kapısında durdu.

"Hadi, hemen," dedi. "Yoksa yattın mı?"

"Saat dokuzu geçti," diye itiraz etti Ed hafifçe. "Erken başlamazsam asla
geçemem."

Max esnedi.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi. "Her şey böyle devam ederse,
bir asistana ihtiyacım olacak. Elbette, herhangi birinden
seni tercih ederim." Esnek cerrah elini kardeşinin omzuna koydu.
"Sen olmasaydın nerede olurdum? Bütün arkadaşlar ne yaptığını
biliyor."

Ed, istemeden de olsa irkildi. İki yarı başarı yerine
bir başarı elde etmek için çok çalışmak başka bir şeydi.
Vasatlığını dünyaya
reklam etmek başka bir şeydi.
Sokak ve mahalledeki alanı
kendisine aitti. Her şeyi bırakıp
küçük kardeşinin asistanı olmak -daha iyi saatler ve daha fazla para anlamına gelse bile- kimliğini bastırmak olurdu. Kendini buna
getiremezdi.

"Sanırım olduğum yerde kalacağım," dedi. "Burada beni tanıyorlar ve
ben de onları tanıyorum. Bu arada, bu zarfı Bayan McKee'nin evine bırakır mısın?
Maggie Rosenfeld bugün orada ütü yapıyor. Bu onun için."

Max zarfı dalgınlıkla aldı.

"Burada ömrünün sonuna kadar kalacaksın, çok az bir ücretle çalışacaksın," diye itiraz etti. "On yıl içinde pratisyen hekim kalmayacak;
peki sen nerede olacaksın?"

"Bir şekilde idare ederim," dedi kardeşi sakin bir şekilde. "Sanırım
her zaman fiyatlarımı sizin uzmanların istediğinden daha iyi ödeyebilecek birkaç kişi olacaktır."

Max gerçek bir eğlenceyle güldü.

"Sanırım, eğer fiyatlarını ödemelerine izin verdiğin şekilde ödemelerine izin veriyorsan."

Zarfı uzattı ve yaşlı adam renklendi.

Kardeşi Dr. Max ile çok gurur duyuyordu, özverili bir şekilde onun becerisinden,
yakışıklı kişiliğinden, rahat ve iyi tavırlarından gurur duyuyordu; ayrıca, kendi bilgisinden ve deneyiminden de çok mütevazıydı. Max'te daha ince bir
yapı eksikliğinden şüphelenirse, bu düşünceyi bir kenara koydu. Muhtemelen kendisi de çok katıydı. Max gençti, çalışkandı. Çok çalışmaya hakkı vardı.

Siyah çantasını günün çağrıları için hazırladı - stetoskop, termometre,
gözlük, bandajlar, küçük şişelerden oluşan bir kutu,
fazla temiz olmayan bir havlunun içinde emici bir pamuk parçası; dibinde, heterojen bir
araç koleksiyonu, bir rulo yapıştırıcı bant, çocuklar için bir veya iki şişe şekerli süt
tableti, ölmüş bir collie'ye ait olan ve çantaya tuhaf bir şekilde konulmuş ve orada kalmış bir köpek tasması.

Max yemek yerken çantayı biraz gergin bir şekilde hazırladı.
Modern yöntemlerin ve en iyi kullanımın çantayı onaylamamış olabileceğini hissetti.
Çıkarken yemek odası kapısında durdu.

"Hastaneye mi gidiyorsun?"

"Saat dörtte ameliyata giriyorum--içeri girebilmeni isterdim."

"Korkarım hayır, Max. Sidney Page'e onun hakkında seninle konuşacağıma söz verdim.

Okula girmek istiyor."

"Çok genç," dedi Max kısaca. "Neden, on altı yaşından büyük olamaz."

"On sekiz yaşında."

"Eh, hatta on sekiz yaşında bile. O yaştaki herhangi bir kızın, hayatı ve ölümü eline alacak kadar sorumluluk sahibi olduğunu düşünüyor musun? Ayrıca, son zamanlarda onu fark etmemiş olsam da, eskiden oldukça küçük bir şeydi. Koğuşları bir sürü süsle doldurmanın bir anlamı yok; bu, stajyerleri hep gergin tutuyor."

"Ne zamandan beri," diye sordu Dr. Ed, yumuşak bir sesle, "bir kızda güzelliği bir engel olarak mı görüyorsun?"

Sonunda uzlaştılar. Max, Sidney'i ofisinde görecekti. Bu, onun Sokağın karşısına koşmasından daha iyi olurdu - her şeyi doğru yola
koyardı. Çünkü, eğer onu hastaneye yatırırsa, hemen artık "Dr. Max" olmadığını öğrenmek zorunda kalacaktı; aslında artık bir personeldi ve çok fazla saygınlığa, çelişki veya tartışma olmadan konuşmaya, temiz havlulara ve dirseğinin dibinde saygılı bir stajyere
sahipti.

Sözünü verdikten sonra, Max hemen unuttu. Sokak onu ilgilendirmiyordu. Christine ve Sidney, Viyana'ya gittiğinde çocuktular ve döndüğünden beri onları neredeyse hiç fark etmemişti. Her zaman iyi görünümlü ve rahat tavırlı bekar erkeklere karşı nazik olan toplum, onu benimsemişti. Yedi geceden beşinde akşam yemeği veya gece kıyafetleri giyiyordu ve
muhafazakar yaşlı komşuları tarafından tempolu gittiği varsayılmıştı.
Söylentiyi, bir sabah saat altıda günlük çamaşır yıkamaya giden Bayan Rosenfeld beslemişti. Bayan Rosenfeld, Dr. Max'in arabasını, lambaları yanmış ve motoru çalışır halde, evin kapısının önünde, sahibi direksiyonda uyurken bulmuştu. Hikaye o gün Sokağın her yerine yayıldı.

"O," dedi ara sıra çiçek gibi olan Bayan Rosenfeld, "bu çamaşır tahtası kadar dik oturuyordu ve ipek şapkası güneşte parlıyordu; ama
araba hariç, çok çalışıp hiçbir yere varamıyordu, tüm ekip Morpheus'un kollarındaydı."

Bayan Rosenfeld'i ağırlama günü olan ve mitolojiye aşina olmayan Bayan Lorenz, son kelimede nefesini tuttu.

"Merhamet!" dedi. "Korkunç uyuşturucu alışkanlığı olduğunu mu söylüyorsun?"

Sabah temiz basamaklardan aşağı Dr. Max indi, iri yarı bir adamdı, neredeyse K kadar uzundu. Le Moyne, hayata hevesli, güçlü ve biraz pervasız, iyi değil,
belki, ama kötü değil. Sidney ile aynı yaşama sevincine sahipti, ama
bir farkla--kız kendini hayata adamaya hazır duruyordu:
hayatın ona geleceğini biliyordu. O sabah, arabasına binmeden önce eldivenlerini giyerken, her şeye hükmeden erkek Dr. Max'ti. Saat dokuzu geçmişti. K. Le Moyne bir saattir masasındaydı. McKee
peçeteleri ütülenmiş bir şekilde düzgünce istiflenmişti.

Yine de, Dr. Max şehir merkezine doğru giderken bir yenilgi duygusuyla acı çekiyordu. Önceki gece, bir kıza evlenme teklif etmiş ve
reddedilmişti. Kıza aşık değildi,--uygun bir eş olurdu ve bir cerrahın evlenmesi gerekir; bu insanlara
güven verir,--ama gururu incinmişti. Reddedilmenin tam kelimelerini hatırladı.

"Çok yakışıklısın, Max," demişti, "ve bu gerçek. Şimdi
ameliyatlar süslü danslar kadar popüler ve çok daha az zahmetli,
tanıdığım kadınların yarısı cerrahlarına deli oluyor. Ben
iç huzuruma çok düşkünüm."

"Ama, aman Tanrım! Bana hiç güvenmiyor musun?" diye sormuştu.

"Hiçbir şekilde, canım Max." Ona sakin, anlayışlı gözlerle
bakmıştı.

Arabasını park edip ofisine doğru yürürken o tatsız anıyı aklından çıkardı.

Burada ona inanan insanlar olacaktı, sade üniformalı orta yaşlı hemşireden bekleme odasının duvarları etrafında dik bir şekilde oturan hastalara kadar. Dr. Max, özel ofisinin kapısının dışındaki koridorda durarak derin bir nefes aldı. Gerçek olan buydu--çok fazla iş ve iş, diğer adamlara neler yapabileceğini gösterme şansı, kazanılması gereken bir savaş! İnsancıl biri değildi,
ama bir savaşçıydı: her gün aynı savaş şehvetiyle ofisine gelirdi.

Ofis hemşiresi sırtını ona dönmüştü. Döndüğünde, hoş bir
sürprizle karşılaştı. Bayan Simpson yerine, hafifçe tanıdık gelen genç ve çekici bir kızla karşılaştı.

"Telefonla sana ulaşmaya çalıştık," diye açıkladı. "Ben
hastanedenim. Bayan Simpson'ın babası bu sabah öldü ve senin
birine ihtiyacın olacağını biliyordu. Tatile yeni başlamıştım, bu yüzden
beni gönderdiler."

"Tatil için oldukça kötü bir alternatif," diye yorumladı.

Çok güzel bir kızdı. Onu daha önce hastanede görmüştü, ama
ne kadar çekici olduğunu hiç fark etmemişti. Oldukça
çarpıcıydı, diye düşündü. Sarı saç ve koyu gözlerin birleşimi
alışılmadıktı. Tam zamanında, Bayan Simpson'ın yasını duyduğu için pişmanlık duyduğunu
anladı.

"Ben Bayan Harrison'ım," diye açıkladı yedek ve uzun
beyaz ceketini uzattı. Tören, görev başında olan Bayan Simpson ile tamamen yüzeyseldi,
ilginçti, Bayan Harrison, yüksek topuklu ayakkabılarına rağmen, küçük ve genç cerrah uzun boyluydu. Sonunda paltosunu giydiğinde, oldukça kızarmış ve çarpıyordu.

"Ama tabii ki adınızı BİLİYORDUM," diye yalan söyledi Dr. Max. "Ve--tatil için üzgünüm."

Ondan sonra iş geldi. Bayan Harrison çevik ve uyanıktı, ancak
cerrah hızlı ve az kelimeyle çalışıyordu, istediği şeyleri
bulamadığı zaman sabırsızlanıyordu, hatta ara sıra küfür etmeye
başlıyordu. Hataları yüzünden biraz solgunlaştı, ancak onurunu ve zekasını
korudu. Arada sırada, onun koyu gözlerinin ona sabitlendiğini, derinliklerinde anlaşılmaz ama hoş bir şey olduğunu gördü. Durum: oldukça keskindi. Bilinçli olarak sadece
yaptığı şeyi düşünüyordu. Bilinçaltında, meşgul egosu dün geceki
reddedilişten sonra teselli buluyordu.

Bir keresinde, vakalar arasındaki temizlik sırasında, bir kişiliğe düştü.
Ellerini kurularken, o da yeni sterilize edilmiş aletleri
cam bir masaya koyuyordu.

"Siz neredeyse yabancı bir tipsiniz, Bayan Harrison. Geçen yıl, Londra'daki bir
balede, size benzeyen sarışın bir İspanyol kız gördüm."

"Annem İspanyol'du." Başını kaldırmadı. Bayan Simpson sabahleyin düz, ağır ayakkabılarla dolaşırken, Bayan Harrison'ın küçük topuklu ayakkabıları fayanslı zeminde yoğun bir dövme yapıyordu. Kolalı elbisesinin hışırtısıyla, ses esasen kadınsıydı, neredeyse ısrarcıydı. Bunu fark edecek zamanı olduğunda, rahatsız edici bulmaması onu eğlendirdi.

Bir keresinde, ona bir bisturi verirken, ince elini kasıtlı olarak parmaklarının üzerine koydu ve gözlerinin içine gülümsedi. Bu onun için bir oyundu; günün işini hafifletiyordu.

Sidney bekleme odasındaydı. Sabahın beklemesinde hiç sıkıntı olmamıştı. Tüm hayal gücü olan insanlar gibi, kendini dramatize etme
ye yeteneği vardı. Kendini baştan ayağa beyazlar içinde görüyordu, tıpkı ara sıra bekleme odasının kapısına gelen bu becerikli genç kadın gibi; hastaları iyileştirip yorgun gözleri kapatıyordu; o
hatta yaşlı bir dulun, yetişkin çocukları ve bol miktarda parası olan, hastalarından birinin kendisine evlenme teklif ettiğini bile hayal ediyordu.

Kucağında bir dergiyle bekleme odasında çok çekingen bir şekilde oturdu
ve yaşlı hastasına ona hayran olduğunu ve saygı duyduğunu, ancak
kendini acı çeken yoksullara verdiğini söyledi.

"Dünyada istediğin her şey," diye yalvardı yaşlı beyefendi.
"Dünyayı görmelisin, çocuğum, ve ben de onu senin
gözlerinden tekrar göreceğim. Önce kıyafetler ve opera için Paris'e, sonra da--"

"Ama seni sevmiyorum," diye cevapladı Sidney, zihninde ama kararlı bir şekilde. "Bütün
dünyada tek bir adamı seviyorum. O da--"

Burada tereddüt etti. Kesinlikle Joe ya da gaz ofisinden K. Le Moyne değildi. Sevdiği hiç kimsenin olmaması ona aniden çok üzücü geldi. Çok sayıda insan aşktan
hayal kırıklığına uğradıkları için hastanelere gitti.

"Dr. Wilson şimdi sizi görecek."

Bayan Harrison'ı muayene odasına kadar takip etti. Dr. Max--Sokak'taki eldivenli ve şapkalı Dr. Max değil, daha önce hiç tanımadığı yeni bir kişi--beyaz ofisinde duruyordu, uzun boylu, koyu gözlü, koyu saçlı, yetenekli, uzun, tertemiz cerrah elini uzatmış ve ona gülümsüyordu.

Erkekler mücevherler gibi bir ayar gerektirir. Yüksek bir taburede oturup bir muhasebe defterine bakan bir katip veya ocağının başındaki bir aşçı etkileyici değildir. Ama
aşçıyı tabureye koyun, muhasebe defterine bakın! Hayatının tamamını Sidney'in ufkunun kıyısında yaşayan Dr. Max, şimdi, bakış açısının basit bir şekilde değişmesiyle, büyük ve görkemli görünüyordu. Belki de biliyordu. Kesinlikle çok dik duruyordu. Elbette, Bayan Harrison'dan dışarı çıkmasını ve kapıyı arkasından kapatmasını istemesinde de hatırı sayılır bir tavır vardı.

Sidney'in kalbi, başına gelenleri düşününce çok iyi davrandı.

"Aman Tanrım, Sidney," dedi Dr. Max, "işte genç bir hanımsın
ve ben bunu hiç farketmedim!"

Elbette, personel ve
her şey olduğu için söylemek istediği bu değildi. Ama gözle görülür şekilde titreyen Sidney çok güzeldi, yan odada topuklarıyla dövmesini döven
Harrison kızından çok daha güzeldi.

Çekici bir kadın gördüğünde kravatını çözen erkek sınıfından olan Dr. Max, ellerini uzun beyaz ceketinin ceplerine soktu ve ona merakla baktı.

"Dr. Ed sana söyledi mi?"

"Otur. Hastane hakkında bir şeyler söyledi. Annen ve
Hareket teyzen Harriet nasıl?"

"Çok iyi--yani, annem asla tam olarak iyi olmuyor." Sandalyesinde öne doğru oturmuştu, kocaman genç gözleri onun üzerindeydi. "Bu--hastanedeki hemşiren burada mı?"

"Evet. Ama o benim hemşirem değil. O bir yedek."

"Üniforma çok güzel." Zavallı Sidney! Hizmet hayatı hakkında söylemek istediği tüm şeylerle ve genç olmasına rağmen
çok ciddi olduğunu.

"Üniforma elde edene kadar çok fazla çaba sarf etmek gerekiyor. Bak,
Sidney; eğer üniforma yüzünden hastaneye gidiyorsan ve
ateşli kaşları yatıştırma ve tüm o saçmalıkları düşünme fikriyle--"

Derin bir şekilde kızarmış bir şekilde sözünü kesti. Gerçekten de hayır. Çalışmak istiyordu.
Genç ve güçlüydü ve kesinlikle istekli bir çift el vardı--üniforma hakkında bu saçmaydı. Hiçbir aptalca fikri yoktu. Dünyada yapılacak çok şey vardı ve yardım etmek istiyordu. Bazı insanlar para verebilirdi,
ama o veremezdi. Sadece hizmet sunabilirdi. Ve kısmen samimiyetinden kısmen de heyecanından, bir tür
sinirsel hıçkırıkla sona erdi ve pencereye gidip sırtı ona dönük şekilde durdu.

Onu takip etti ve eski komşular oldukları için, elini omzuna koyduğunda kızmadı.

"Bilmiyorum--elbette, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," dedi,
"ne yapılabileceğine bakacağız. Zor bir iş ve çoğu zaman
boşa gidiyor. Bilirsin, yapabileceğimiz her şeye rağmen ölüyorlar. Ve ölümden
daha kötü birçok şey var--"

Sesi kısıldı. Mesleğine başladığında,
yanındaki bu kız gibi bir hizmet ideali vardı. Sadece
bir an, orada ona yakın dururken, genç inancının gözleriyle tekrar şeyleri gördü: acıyı dindirmek, eğriyi düzeltmek,
iyileşebilmek için acıtmak,--diğer adamlara ne yapabileceğini göstermek değil--bu onun erken inancıydı.
Başını çevirirken hafifçe iç çekti.

"Senin hakkında müdürle konuşacağım," dedi. "Belki
sana biraz etrafı gezdirmemi istersin."

"Ne zaman? Bugün mü?"

Bir ay veya bir yıl sonra demek istemişti. Cevap vermesi epey bir dakika sürdü:--

"Evet, bugün, eğer dersen. Saat dörtte ameliyata giriyorum. Saat üç nasıl?"

İki elini uzattı ve gülümseyerek tuttu.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en nazik insansın."

"Ve--belki de boş yer olup olmadığını öğrenene kadar
başvurduğunuzu söylemeseniz iyi olur."

"Bir kişiye söyleyebilir miyim?"

"Anne?"

"Hayır. Biz--şu anda bir oda arkadaşımız var. Çok ilgileniyor. Ona
söylemek istiyorum."

Ellerini indirdi ve ona sahte bir ciddiyetle baktı.

"Çok ilgileniyor! Sana aşık mı?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"İnanmıyorum. Kıskanıyorum. Biliyor musun, ben de sana
her zaman yarıdan fazla aşık oldum!"

Ona çal--Bayan Harrison'ın ona enstrümanı verirken parmaklarına dokunmasını sağlayan aynı zafer içgüdüsü. Ve Sidney bunun ne anlama geldiğini biliyordu; gözlerinin içine gülümsedi ve hızla duvağını indirdi.

"O zaman üçte söyleyelim," dedi sakince ve düzenli ve telaşsız bir şekilde ayrıldı.

Ama şefkatin küçük tohumu kök salmıştı. Sidney, son bir iki haftada kızlıktan kadınlığa geçerken, Joe'dan daha da büyümüştü, tıpkı Sokağın kendisinden daha da büyük olduğunu bilmesi gibi, o gün dünyanın bir adamıyla ilk temasını kurmuştu. Doğru, K. Le Moyne vardı.
Ama K. artık Sokak'tandı, geride bıraktığı o tek boyutlu küçük dünyadan.

Öğlen ona bir not gönderdi, Bayan McKee'nin evindeki Tillie'ye tabağına koymasını söyledi:--

SEVGİLİ BAY LE MOYNE,--O kadar heyecanlıyım ki yazamıyorum bile. Cerrah Dr. Wilson, bu öğleden sonra beni hastaneye götürecek. Bana şans dileyin. SIDNEY PAGE.

K. okudu ve belki de hava sıcak olduğu ve tereyağı yumuşak olduğu ve diğer "yemek yiyenler" sıcaktan rahatsız olduğu için çok az veya hiç öğle yemeği yemedi. Güneşe çıkmadan önce notu tekrar okudu.
Kıskanç gözlerine hastaneye yaptığı o gezinin görüntüsü geldi.
Sidney, tüm canlılığıyla, gözleri ışıl ışıl, göğsü diri; ve
Wilson, alaycı bir şekilde gülümsüyor, eğleniyor ve kendi isteğine rağmen ilgileniyordu.
Derin bir nefes aldı ve notu cebine koydu.

Karşıdaki küçük ev güneşin altında dik duruyordu.
Pencerelerinin
perdeleri sıcağa karşı indirilmişti. K. Le Moyne ona doğru dürtüsel bir
hareket yaptı ve kendini kontrol etti.

Sokaktan aşağı doğru yürürken, Wilson'ın arabası köşeyi döndü. Le
Moyne kilisenin gölgesine sessizce ilerledi ve arabanın geçmesini izledi.

BÖLÜM V

Sidney ve K. Le Moyne bir ağacın altında oturup konuştular. Sidney'in
kucağında, birçok deliği olan küçük bir karton kutu vardı. Reginald'ı serbest bırakma günüydü ama henüz ayrılık noktasına
gelememişti. Arada sırada tüylü bir burun açıklıklardan birinden dışarı çıkıyor ve çam ve düğme otu, kırmızı ve beyaz yonca, tarla ve ormanın binlerce baharatlı kokusunu kokluyordu.

"Ve böylece," dedi K. Le Moyne, "hepsini beğendin mi? Seni ürkütmedi mi?"

"Şey, bir şekilde, elbette - görüyorsun, bunun tam olarak böyle olduğunu bilmiyordum: tüm düzen, huzur ve sessizlik, beyaz yataklar ve fısıltılar, en üstte - ne demek istediğimi anlıyorsun - ve oradaki sefalet aynı. Hiç hastaneden geçtin mi?"

K. Le Moyne çimenlerin üzerinde uzanmış, kolları başının altındaydı. Tramvay hattının sonuna kadar yaptığı bu gezi için bir çift beyaz flanel pantolon ve kuşaklı bir Norfolk ceket giymişti. Sidney, görünüşüyle ​​gurur duymakla, Sokağın onu aşırı giyinmiş olarak görmesi korkusu arasında kalmıştı.

Onun sorusu üzerine gözlerini kapattı, huzurlu kemeri ve yukarıdaki mavi gökyüzünü görmedi. Hemen cevap vermedi.

"Aman Tanrım, sanırım uyuyor!" dedi Sidney karton kutuya.

Ama gözlerini açtı ve ona gülümsedi.

"Hastanelerde biraz dolaştım. Sanırım artık senin gitmen konusunda
hiç şüphe yok?"

"Başhemşire genç olduğumu söyledi ama Dr. Wilson'ın himayesindeki herhangi birine kesinlikle bir şans verilecekti."

"Gece gündüz zor bir iş."

"İşten korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve--Joe?"

Sidney canlı bir şekilde kızardı ve dik oturdu.

"Çok aptal. Kafasında her türlü aptalca düşünce var."

"Örneğin--"

"Elbette hastaneden NEFRET ediyor. Sanki onunla evlenmeyi düşünsem bile, hazır olabilmesi yıllar
almazmış gibi."

"Joe'ya karşı adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Ona evlenme sözü vermedim."

"Ama o senin bunu yapmak istediğini düşünüyor. Eğer yapmamaya karar verdiysen,
ona söylesen iyi olur, öyle değil mi? Ne--bu aptalca fikirler neler?"

Sidney, kutunun içindeki küçük deliklere ince bir parmağını sokarak düşündü.

"Ne kadar aptal ve--genç olduğunu görebiliyorsun. Bir kere, seni kıskanıyor!"

"Anlıyorum. Elbette bu aptalca, ama onun şüphesine karşı tavrın bana pek de hoş gelmiyor."

Ona gülümsedi.

"Ona bugün beni buraya getirmeni istediğimi söyledim. Çok
öfkeliydi. Ve hepsi bu değildi."

"Hayır?"

"Dr. Wilson ile umutsuzca flört ettiğimi söyledi. Görüyorsunuz,
hastaneden geçtiğimiz gün, hava sıcaktı ve Henderson'a
soda içmeye gittik. Ve tabii ki Joe da oradaydı. Gerçekten dramatikti."

K. Le Moyne her gün Sokağın açısından şeyleri görme yeteneğini kazanıyordu.
Bir ay önce, iki kişinin, bir erkek ve bir kızın, yan taburede bir erkek sevgilisi olsa bile, birlikte soda içmesinde hiçbir durum göremezdi.
Şimdi olaylara Joe'nun trajik
gözlerinden bakabiliyordu. Ve orada bundan daha fazlası vardı. Gün boyunca konuşmanın kaçınılmaz olarak
genç cerraha döndüğünü fark etmişti.
Reginald ile mi başladılar, sabah sefası sarmaşıklarının durumuyla mı,
sıradan kaldırım taşlarını alıp Sokağı makadamlama
önerisi ile mi, genç Wilson ile mi bitirdiler.

Sidney'in hayatında ilk kez içe dönük olan aktif genç beyni hâlâ kendiyle ilgiliydi.

"Annem acıklı bir şekilde istifa etti ve Harriet Teyze bir koz oldu.
Odasını koruyacak. Gerçekten sana kalmış."

"Bana mı?"

"Kalmana. Annem sana kesinlikle güveniyor. Umarım fark etmişsindir
geçen gece sana gönderdiği muhallebi ile birlikte
elçi kaşıklarından birini aldın. Ve bugün bu yolculuğa itiraz etmedi.
Elbette, kendisinin de söylediği gibi, genç veya hiç de vahşi değilsin."

Kendine rağmen, K. oldukça şaşırmıştı. Tanrı biliyordu ki yeterince yaşlı hissediyordu, ama bunu her zaman bir ruh çağı olarak düşünmüştü. Bu çocuk
kendisinin kaç yaşında olduğunu düşünüyordu?

"Bekçi köpeği, hırsız alarmı ve ara sıra bir muhallebi tabağında bir
elçi kaşığı alıcısı olarak kalmaya söz verdim. Paratoner de--annen evde bir erkek varsa fırtınalardan korkmadığını söylüyor. Elbette kalacağım. "

Yaşının düşüncesi onu ağırlaştırdı. Ayağa kalktı ve
güzel omuzlarını geriye attı.

"Teyze Harriet, annen, Christine ve onun gelecekteki kocası,
adı her neyse--mutlu bir aile olacağız. Ama seni uyarıyorum,
bir gün Christine'in kocasının bir
elçi kaşığı aldığını duyarsam--"

Ona gülümsedi. "Bugün çok görkemli görünüyorsun. Ama
beyaz pantolonunda çimen lekeleri var. Belki Katie onları çıkarabilir."

Birdenbire K. onun bu tür hafif giyim için çok yaşlı olduğunu düşündü.

Bu onu cesaretlendirdi.

"Sizce kaç yaşındayım, Bayan Sidney?"

Düşündü, ona, kendi nazik tarzıyla, şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı.

"Kırk yaşından büyük değilim, eminim."

"Neredeyse otuzum. Elbette orta yaş, ama bunaklık değil."

Gerçekten şaşırmıştı, neredeyse rahatsız olmuştu.

"Belki de anneme söylemesek daha iyi olur," dedi. "Yaşlı
olduğunun düşünülmesinden rahatsız olmuyor musun?"

"Hiç de değil."

Açıkçası, onun yıllarının konusu onu hayati derecede ilgilendirmiyordu, çünkü
çimen lekelerine geri döndü.

"Korkarım ki söz verdiğin gibi tasarruf etmiyorsun. Bunlar yeni kıyafetler, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Yıllar önce İngiltere'den satın alındı ​​- Londra'daki palto, Bath'daki pantolon, bir motor turunda. Yaklaşık on iki şilin.
Çok ucuz. Bunları kriket için giyiyorlar."

Elbette bu yanlış bir hareketti. Sidney İngiltere'yi duymuş olmalı; ve
orada olmasına rağmen, yoksulluğu göz önünde bulundurulduğunda, kibarca hayrete düşmüştü.
Zavallı Le Moyne yalanlar denizinde çırpındı, burada ve orada bir gerçeğe
ulaştı, öğle yemeğinde kavradı ve sonunda güvenliğe kavuştu.

"Düşünmek," dedi Sidney, "gerçekten okyanusun ötesine geçtiğini!
Yurtdışında olan tek bir kişiyi tanıyordum. Dr. Max Wilson."

Tekrar Dr. Max'e dönüyoruz! Le Moyne, bir sepetten sandviçleri çıkarırken,
bir dikkatsizliğe karşı duyduğu katıksız bir kızgınlıkla uyandı.

"Bu Wilson denen herifi oldukça beğeniyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ondan oldukça fazla bahsediyorsun."

Elbette bu tam bir pervasızlıktı. Öfke, yok oluş bekliyordu.
Başını kaldırmadı, öğle yemeğiyle meşgul oldu.
Sessizlik baskıcı bir hal aldığında, ona doğru bakmaya cesaret etti.
Öne eğilmişti, çenesini avuçlarının içine almış, ayaklarının dibinde uzanan vadiye bakıyordu.

"Bir iki dakika benimle konuşma," dedi. "Az önce söylediklerini düşünüyorum."

K., konuyu açmış bir adam gibi, bundan kaçınmak için çok şey verirdi.
Sidney'e aşık olduğunu kabul etmiş değildi. Aşk onun için değil. Ama kız onun yalnızlığına ve umutsuzluğuna bir ışık huzmesi gibi
gelmişti. O, onun kendisinden kayıp gittiğini hissettiği gençliği ve umudu temsil ediyordu. Onun berrak gözlerinden yeni bir dünya görmeye başlıyordu. Onu kaybetmeliydi ve bunu biliyordu; ama bu şekilde değil.

Vadinin aşağısında sığ bir nehir akıyordu, hem derinlik hem de öfke konusunda gürültülü iddialarda bulunuyordu. Tirol'deki tam da böyle bir nehri hatırladı,
aynı Wilson bir kayanın üzerinde, güzel bir Avusturyalı kızın elini tutarken,
bir kameranın deklanşörünü çekiyordu. O fotoğraf şimdi bir yerlerdeydi;
ama kız ölmüştü ve üçü arasında, hayatla tanışan ve onu yenen tek kişi Wilson'dı.

"Onu hayatım boyunca tanıdım," dedi Sidney sonunda. "Bir konuda tamamen haklısın: Onun hakkında konuşuyorum ve onu düşünüyorum. Açık sözlü oluyorum, çünkü samimi değilsek arkadaş olmanın ne anlamı var? Ona hayranım - hastanede herkesin ona saygı duyduğu ve tüm bunları anladığı bir halde görmeniz gerekir. Ve böyle bir adamı, hayatı ve ölümü elinde tutan birini düşündüğünüzde, elbette daha çok heyecanlanırsınız. Ben - dürüstçe bunun tek mesele olduğuna inanıyorum."

"Eğer mesele buysa, bu çılgınca bir tutku değil." Gülümsemeye çalıştı; belli belirsiz başardı.

"Elbette, bir de bu var. Bana asla bakmayacağını biliyorum.
Kırk hemşireden biri olacağım; aslında, üç ay boyunca sadece bir denetimli serbestlik görevlisi olacağım. Muhtemelen hastanede olduğumu hiç hatırlamayacak bile."

"Anlıyorum. Sonra, eğer onun sana aşık olduğunu düşünürsen, her şey
farklı mı olurdu?"

"Dr. Max Wilson'ın bana aşık olduğunu düşünseydim," dedi Sidney ciddiyetle,
"sevinçten kafayı yerdim."

K. Le Moyne'un geliştirdiği yeni özelliklerden biri de her günü kendisi için yaşamaktı. Geçmişi ve geleceği olmayan her gün,
tam olarak getirdiği şeye değerdi. Bu güne karışık duygularla geri dönüp bakacaktı: Sidney ile açıkta olmanın verdiği saf mutluluk;
kendisinin bile bilmediği bir şekilde, Wilson'a karşı romantik bir bağlılığın sancıları içinde olduğunu fark ettiği şokun anısı; ve,
uzun, uzun bir süre sonra, onunla birlikte derinliklere inip,
sabit eliyle onu kurtardığında, günü sonlandıran olumsuz olay için biraz neşeyle.

Sidney nehre düştü.

Reginald'ı serbest bırakmışlardı, onu haraçla serbest bırakmışlardı Sidney'in utançtan
akan bir gözyaşı ve K'den bir avuç kestane. Küçük sincap sevinçle
gıcırdadı ve kuyruğu dik bir şekilde
çimenlere doğru fırladı.

"Nankör küçük canavar!" dedi Sidney ve gözlerini kuruladı. "Sence
bir daha fındıkları düşünecek mi, yoksa bulacak mı?"

"İyi olacak," diye cevapladı K.. "Küçük dilenci kendi başının çaresine bakabilir, eğer sadece--"

"Keşke ne?"

"Keşke çok arkadaş canlısı olmasaydı. Etrafta olan herkesin
cebine girmeye meyilli."

Kadın bu konuda endişelendi. K., onun dikkatsizliğini telafi etmek için nehre inmeyi
önerdi. Kadın hevesle kabul etti ve adam ona aşağı inmesine yardım etti. Bu
günden daha uzun süren bir anıydı--onun elindeki küçük sıcak el;
kaydığı ve adamın onu yakaladığı zaman; onun düşüncesiz sözlerinden birinde gözlerindeki acı.

"Oldukça yalnız kalacağım," dedi, inişte duraksayıp alçak ayakkabısından bir taş çıkarırken. "Reginald gitti ve sen
gidiyorsun! Gece eve gelmekten nefret edeceğim." Ve sonra, onun
irkildiğini görünce: "Bütün gün sızlandım. Tanrı aşkına,
öyle görünme. Eğer bir erkek türünden diğerinden daha fazla nefret ediyorsam, o da kendine
acıyan bir erkektir. Annen, akşam yemeği için otelde kalsak itiraz eder miydi?
Turuncu-sarı ve ekstra büyük bir ay sipariş ettim."

"Bir şeyin sipariş edilip ziyan edilmesinden nefret ederim."

"O zaman kalırız."

"Korkunç derecede abartılı."

"Sen hastanedeyken aylar konusunda tutumlu olacağım."

Böylece kararlaştırılmış oldu. Ve, öyle oldu ki, Sidney yine de kalmak zorundaydı. Çünkü,
nehirde bir şeker parçası kayanın üzerine tünedikten sonra,
yavaşça ama korkunç bir kaçınılmazlıkla, suya kaydı. K. tesadüfen
başka bir yöne bakıyordu. Böylece, bir anda,
Sidney baştan ayağa tüylü beyaz, büyüleyici derecede güzel ve bunu bilen bir kayanın üzerine oturdu ve bir sonraki anda, çığlık atamayacak kadar şaşkın bir şekilde,
suyun içinde boynuna kadar batmış bir şekilde duruyordu ve oldukça zorlayıcı koşullar altında onurlu olmaya çalışıyordu. K. etrafına bakmamıştı.
Şıpırtı nazikti.

"Eğer yeterince iyi olursan," dedi Sidney, çenesi yukarı kalkık bir şekilde, "bana elini veya bir sopayı veya başka bir şeyi ver--çünkü nehir bir santim bile yükselirse boğulurum."

K. Le Moyne dönüp onu gördüğünde gülmedi ve bu onun için sonsuz bir övünç kaynağıydı. Şeker somunu kayasına çıktı ve onu kaygan
yan taraflarından yukarı kaldırdı. Zayıflığına rağmen muazzam bir güce sahipti.

"Eh!" dedi Sidney, ikisi de kayanın üzerindeyken, dikkatlice dengelenmiş bir şekilde.

"Üşüyor musun?"

"Hiçbir şekilde değil. Ama korkunç derecede mutsuzum. Çok kötü görünmeliyim." Sonra,
Sokak'ın dediği gibi, görgü kurallarını hatırlayarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Beni kurtardığın için teşekkür ederim."

"Gerçekten hiçbir tehlike yoktu, tabii ki--nehir yükselmediği sürece."

Ve sonra, aniden, belki de aylardır ilk kez, neşeli bir kahkaha attı. Kahkahalarla sarsıldı, yaralı yüzünü görünce onu dizginlemek için mücadele etti, sonunda gözlerini nehir kıyısına dikerek bir miktar ayıklığa ulaştı.

"Tamamen bitirdiğinde," dedi Sidney ciddi bir şekilde, "belki beni
otele götürürsün. Cesaret edip yıkanmam ve ütülenmem gerekeceğini söyleyebilirim."

Onu dikkatlice ayağa kaldırdı. Islak etekleri ona yapışmıştı; ayakkabıları
ıslak ve ağırdı. Adama çılgınca yapışmıştı, gözleri aşağıdaki
nehre bakıyordu. Ellerinin dokunuşuyla adamın neşesi kayboldu.
Onu çok dikkatli, çok şefkatle tutuyordu, sanki insan sonsuz derecede değerli bir şeyi
tutarmış gibi.

BÖLÜM VI

Dr. Max'in hastanede ameliyat yaptığı gün. Wilson günüydü, genç
cerrahın altı vakası vardı. Dr. Max'in yaptığı yeniliklerden biri de büyük ameliyatların saatini sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya değiştirmekti. Günün ilerleyen saatlerinde de aynısını yapabilirdi, sinirleri sağlamdı ve sayısız sigara elinin titremesine neden olmuyordu ve erken kalkmaktan nefret ediyordu.

Personel Wilson'ın ameliyatlarına katılma yoluna düşmüştü. Tekniği iyiydi; ancak tek başına teknik asla herhangi bir yerde bir cerrah.
Wilson sonuç alıyordu. En kıskanç mesleklerin en kıskanç olanı bile, cerrahi, sonuç aldığını kabul etmek zorundaydı.

Ameliyatlar öğleden sonra bitmişti. Son vaka asansörden
tekerlekli sandalyelerle çıkarılmıştı. Ameliyathanenin çukuru
karışıktı - her yerde havlular, alet masaları, buhar
tüten
sterilizatörler. Görevliler ortalıkta dolaşıyor, çarşafları taşıyor,
kapları boşaltıyordu. Bir masada iki hemşire aletleri temizliyor ve
cam dolaplarına koyuyordu. Sulama cihazları boşaltılıyor, süngerler
tekrar sayılıyor ve yazılı listelerde işaretleniyordu.

Karmaşanın ortasında, Wilson dirseğinin dibindeki dahiliyeciye son emirleri veriyordu. Konuşurken ellerini ve kollarını küçük bir
fırçayla ovuyordu; köpük parçaları fayanslı zemine uçuyordu. Konuşması
keskin ve güçlüydü. Hastanede sinirlerinin demir gibi olduğunu söylediler;
günlük işten sonra hiç gevşemedi. İntörnler ona tapıyor ve ondan korkuyorlardı. O adildi ama merhametsizdi. Böyle çalışabilmek, kesinlikle, bu kadar emin bir dokunuşla ve bir Yunan tanrısı gibi görünmek!
Wilson'ın tek rakibi, O'Hara adında bir jinekolog da sonuç aldı; ama
ameliyatları boyunca ter döktü ve küfür etti, asepsi konusunda fazla dikkatli değildi ve bir gorile benziyordu.

Zor bir gün olmuştu. Ameliyathane hemşireleri bitkin düşmüştü.
İki veya üç denetimli serbestlik görevlisi temizliğe yardım etmek için gönderilmişti ve bir kıdemli hemşire.
Wilson'ın gözleri hemşirenin yanından geçerken onun gözlerine takıldı.

"Buraya da gelin, Bayan Harrison!" dedi neşeyle. "Seni benim izime mi koydular?"

Odanın gözleri üzerindeyken, kız ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Sabahları ofisinizde olacağım, Dr. Wilson ve öğleden sonraları ihtiyaç duyulacak
her yerde olacağım."

"Peki ya tatiliniz?"

"Bayan Simpson geri döndüğünde alacağım."

Hemen stajyerle sohbetine devam etmesine rağmen, hala odada onun topuklarının tıkırtısını duyuyordu. Onunla konuşurken onun
kıpırdadığı gerçeğini kaybetmemişti. İçinde gizli olan
şeytanlık yüzeye çıktı. Ellerini duruladıktan sonra, onu takip etti ve havluyu eğitim okulunun müdürüyle konuştuğu yere götürdü.

"Çok teşekkürler, Bayan Gregg," dedi. "Her şey yolunda gitti."

"O kedi bağırsağına üzüldüm. Kendimiz hazırladığımız şeylerle ilgili hiçbir sorunumuz yok.
Ama bu kadar çok ameliyatla--"

Cömert bir ruh halindeydi. Yaşlı ve gri saçlı ama gözle görülür şekilde onun yaratığı olan Bayan Gregg'e gülümsedi.

"Önemli değil. Bu ilk sefer ve tabii ki son olacak."

"Sünger listesi, doktor."

Üzerine baktı, hazırlanan, kullanılan, teslim edilen süngerleri doğru bir şekilde not etti.
Ama Bayan Gregg'in yanında duran kızın hiçbir hareketini kaçırmadı.

"Tamam." Listeyi geri verdi. "Dün sana
getirdiğim çok güzel bir deneme süresiydi."

Bayan Harrison'ın koyu kaşları arasında iki küçük çatık çizgi belirdi.
Onları yakaladı, onun kasvetli gözlerini de yakaladı ve eğlendi ve oldukça
uyarıldı.

"Çok genç."

"Genç olmalarını tercih ederim," dedi Dr. Max. "O yaşta öğrenmeye istekli. Ama onu
izlemen gerekecek. Tüm stajyerler etrafta vızıldayacak,
işlerini ihmal edecekler."

Bayan Gregg biraz telaşlandı. Her zaman stajyerlere ve genel olarak genç denetimli serbestlik görevlilerine karşı duyduğu hoşnutsuzluk ile
hastanede sözü hızla yasa haline gelen
zeki cerraha olan bağlılığı arasında bölünmüştü. Temizlik için bir acil durum onu ​​çağırdığında,
gözlerinde hala şüpheyle Wilson, Bayan Harrison'la baş başa kaldı.

"Yorgun musun?" Çoğu kadını kölesi yapan nazik, neredeyse şefkatli tonu benimsedi.

"Biraz. Hava sıcak."

"Bu akşam ne yapacaksın? Ders var mı?"

"Dersler yaz için bitti. Namaza gideceğim ve ondan sonra
hava almak için çatıya çıkacağım."

Sesinde bir burukluk vardı. Diğer hemşirelerin bakışları altında, dikkatlice kontrol altındaydı. Ofisindeki sabah işini özetliyor olabilirlerdi.

"El losyonu lütfen."

İtaatkar bir şekilde getirdi ve avuçlarına döktü.
Ameliyathanenin çözümleri ciltte tahribata yol açıyordu:
cerrahlar ve özellikle Wilson, ellerini bol miktarda
iyileştirici bir losyonla ıslattılar.

Şişenin üzerinden gözleri tekrar buluştu ve bu sefer kız hafifçe gülümsedi.

"Bu gece küçük bir gezintiye çıkıp serinleyemez misin?
Nereye istersen arabayı orada tutacağım. Bir gezinti ve biraz akşam yemeği--nasıl duyuluyor? Yedide
kaçabilirdin--"

"Bayan Gregg geliyor!"

Kız ifadesiz bir yüzle şişeyi aldı. Ameliyathane çalışanları
aralarına daldı. Bir stajyer bir
sipariş defteri sundu; paspasçılar içeri girmiş ve fayanslı zemini temizlemek için beklemişlerdi.
Wilson'ın Bayan Harrison'la tekrar konuşma şansı yok gibiydi.

Ama onu takip eden adamın hilesini ustaca kullanmıştı. Herkesin gözü üzerindeyken, beyaz giysilerini sokak kıyafetleriyle değiştireceği
gardırop odasının kapısına döndü ve bir düzine hemşirenin
başının üzerinden onunla konuştu.

"Unuttuğum o hastanın adresi, Bayan Harrison, Park ve Ellington Caddesi'nin
köşesidir."

"Teşekkür ederim."

Oyunu iyi oynadı, oldukça sakindi. Onun soğukkanlılığına hayrandı.
Elbette güzeldi ve kesinlikle ona ilgi duyuyordu. Birkaç gece önce gururunun incinmesi iyileşti.
Islık çalarak gardırop odasına girdi. Döndüğünde stajyerin
gözünü yakaladı ve aralarında tam bir anlayışla bir bakış geçti.
Stajyer sırıttı.

Oda boş değildi. Kardeşi oradaydı, dost canlısı rakibi O'Hara'nın yorumlarını dinliyordu.

"İyi iş, evlat!" dedi O'Hara ve tüylü elini omzuna koydu.
"Son vaka harikaydı. Seninle gurur duyuyorum ve buradaki kardeşin
utanç verici bir şekilde yüceltilmiş. Bu Edwardes yöntemiydi, değil mi? New York'taki kliniğinde yapıldığını gördüm."

"Beğenmene sevindim. Evet. Edwardes Berlin'deki kliniğimde bir arkadaşımdı. Harika bir
cerrahtı, zavallı ihtiyar!"

"Ülkede buna cesareti ve eli olan üç adam yok."

O'Hara kendi yüce gönüllülüğüyle parlayarak dışarı çıktı. Kalbinin derinliklerinde
bir kıskançlık
kemiriyordu -- kendisi için değil, işi için. Hiçbir aile bağı olmayan, Avrupa'ya koşup
değerli yeni bir şey getirebilen bu genç adamlar, yaşlı adamlara karşı her şeye sahipti.
Her şeyi değiştireceği için değil. Tanrı korusun!

Dr. Ed, kardeşi sokak kıyafetlerini giyerken kenarda durup bekledi. Oldukça sessizdi.
Keşke anneleri Max'i "bir adam yapma" sözünü nasıl yerine getirdiğini görebilseydi diye çok zaman
gelmişti. Bu da onlardan biriydi. Max'in parlak kariyeri için hiçbir paye
aldığı için değil--ama işlerin yolunda gittiğini bilmesini
isterdi. Ofis masasının üzerinde onun bir resmi vardı. Bazen Max'in abartılı siparişiyle -örneğin, içinde köpeğin tasması olan çanta ve diğer şeyler--kardeşinin kendi düzensiz yöntemlerini karşılaştırdığında ne düşüneceğini merak ediyordu. Bu durumlarda
her zaman çantayı temizlemeye kararlıydı.

"Sanırım idare edeceğim," dedi. "Akşam yemeğine evde olacak mısın?"

"Sanırım hayır. Ben--Şehirden kaçacağım ve serin bir yerde yemek yiyeceğim."

Sokak yazın çok sıcaktı. Dr. Max Avrupa'dan yeni döndüğünde ve Dr. Ed şehir merkezindeki yeni ofisleri döşemek için acı çekerek elde ettiği bir veya iki tahvili satarken, kardeşler ara sıra akşam yemeği için tramvayla White Springs Oteli'ne giderlerdi.
Yaşlı adam için muhteşem günlerdi. Max'in dilinden hayatının çoğunda hayranlıkla okuduğu ve yanlış telaffuz ettiği isimleri duymak - "Yaşlı Steinmetz" ve "o Heydenreich'in kıçı"; Kıta'nın tıbbi ve cerrahi dedikodularını, yeni ilaçları, yeni teknikleri, kliniklerin küçük yürek sızılarını, öğrenci skandallarını duymak - sıkıcı günlerine bir renk katmıştı. Ama artık bunlar bitmişti. Max'in yeni arkadaşları, yeni sosyal yükümlülükleri vardı; zamanı yukarı. Ve gurur, ağabeyin
ilk günleri ne kadar özlediğini göstermesine izin vermezdi.

Kırk iki yaşındaydı ve; uykusuz geceler ve yirmi yıl aceleyle yemek yemeyle, elli gibi görünüyordu. O zaman, Max'in otuzuna karşı elli.

"Bir rosto dana eti var. Bir kişi için rosto pişirmek yazık."

Ayrıca, iki kişi için yemek pişirmek ve onu sadece bir kişinin yemesi de israftı. Bir rosto dana eti, Dr. Ed'in mütevazı ücretli müşterileri arasında bir ziyaret anlamına geliyordu.
Hâlâ Sokak'taki evin masraflarını ödüyordu.

"Üzgünüm ihtiyar; başka bir anlaşma yaptım."

Hastaneden birlikte ayrıldılar. Genç adam her yerde başarının
saygısını aldı. Asansör görevlisi eğildi ve kapıları bir gülümsemeyle açtı; eczane görevlisi, kapıcı, hatta büyük pirinç kapı plakasını parlatan
iyileşmekte olan hasta bile saygılarını sundular. Dr. Ed ne sağa ne de sola baktı.

Makinede ayrıldılar. Fakat Dr. Ed bir an için elini arabanın üzerinde tutarak durdu.

"Bu öğleden sonra orada düşünüyordum," dedi yavaşça, "Sidney Page'in hemşire olmasını isteyip istemediğimden emin değilim."

"Neden?"

"Hayatta bir kızın bilmesi gerekmeyen çok şey var - en azından,
kocası söyleyene kadar. Sidney korundu ve bu kesinlikle
bir şok olacak."

"Bu onun kendi seçimi."

"Kesinlikle. Bir çocuk ateşe uzanıyor."

Motor çalışmıştı. En azından şu an için, küçük Wilson'ın Sidney Page'e hiç ilgisi yoktu.

"O iyi idare edecek. Diğer birçok kız eğitimi aldı
ve yaşam sevincini bozmadan başardı."

Araba hareket ederken, aklı akşamki randevusundaydı.

Sidney, nehirde istemsizce yaptığı banyodan sonra White Springs Oteli'nde geçici bir tutulmaya girmişti. Mutfak ocağının fırınında, kuruyabilmeleri için kağıtla doldurulmuş iki küçük beyaz ayakkabısı duruyordu. Ayrı bir çamaşırhanede, sempatik bir hizmetçi çeşitli yumuşak beyaz giysileri ütülüyordu ve çalışırken şarkı söylüyordu. Sidney, sıcak bir yatak odasında sallanan bir sandalyede oturuyordu. Kolları hariç, boynundan ayak parmaklarına kadar dikkatlice bir çarşafa sarılmıştı ve olabildiğince felsefi davranıyordu. Sonuçta, bu, her şeyi düşünmek için iyi bir fırsattı. Genel olarak, düşünmek için çok az zamanı vardı. Joe Drummond'dan vazgeçmeyi planlıyordu. Onu incitmek istemiyordu. Eh, düşünülmesi gereken bir şey vardı ve denetim elbiseleri meselesi daha sonra teyzesi Harriet ile konuşulacaktı. Ayrıca, evi ona emanet etmeden önce, gülünç derecede savurgan olan K. Le Moyne'a bir sürü tavsiye vardı. Beyaz kollarını kavuşturdu ve tüm bunları düşünmeye
hazırlandı. Aslında, zihninde bir ok gibi, hedefine, genç Wilson'a gitti - beyaz önlüğü içindeki dik duruşuna, koyu gözlerine ve gür saçlarına, gülümsediğinde çenesindeki çukura.

"Biliyor musun, ben de sana her zaman yarıdan fazla aşıktım..."

Birisi kapıyı hafifçe tıklattı. Tekrar havasız otel odasına geri dönmüştü, çarşafı sıkıca kavramıştı.

"Evet?"

"Le Moyne. İyi misin?"

"Mükemmel. Senin için ne kadar da aptalca olmalı!"

"Çok iyiyim. Hizmetçi yakında hazır olacak. Akşam yemeği için ne sipariş edeyim?"

"Herhangi bir şey. Açlıktan ölüyorum."

K. Le Moyne'un üşütme veya ateşli soğuk algınlığıyla ilgili ne gibi vizyonları varsa
bu onu dağıttı.

"Ay geldi, belirtilen şekilde. Terasta mı yiyelim?"

"Hayatımda hiç terasta yemek yemedim. Bayılırdım."

"Sanırım ayakkabıların küçüldü."

"Dalkavuk!" Güldü. "Gidip akşam yemeği sipariş et. Ve taze
marul görüyorum. "Bir salata yiyelim mi?"

K. Le Moyne kapıdan ona bir salata sipariş edeceğine dair güvence verdi
ve aşağı inmeye hazırlandı.

Ama kapalı kapının önünde bir an durdu, sadece onun hareket etme sesini duymak için. O gün Pages'in ev arkadaşıyla işler kırsalda çok ileri gitmişti; gidebilecekleri kadar değil ama
ne kadar sefalet içinde olduğunu görmesini sağlayacak kadar.

Gidemezdi. Ona kalmaya söz vermişti: ona ihtiyaç vardı.
Çocuğu umursasaydı, Joe ile evlendiğini görmeye dayanabileceğini
düşündü. En azından bu şekilde onun için güvenlik sağlanmış olurdu.
Çocuğun üzerinde sadakat ve bağlılık yazılıydı. Ama bu yeni komplikasyon--Wilson'a olan romantik ilgisi, cerrahın ona olan karşılıklı ilgisi,
adam hakkında bildikleriyle--onu ürküttü.

Dar merdivenin tepesinden ayağına kadar ve bir yıl
azap çekti! Ancak, dibinde,
hayallerinden
sıyrıldı. Joe Drummond orada onu bekliyordu, mavi gözleri pervasızca
parlıyordu.

"Sen--sen köpek!" dedi Joe.

Otel salonunda insanlar vardı. Le Moyne çılgına dönmüş çocuğu dirseğinden
tuttu ve onu kapıdan geçirip boş verandaya götürdü.

"Şimdi," dedi, "eğer sesini kısarsan, söyleyeceklerini
dinleyeceğim."

"Söyleyeceklerimi biliyorsun."

Bu, K. Le Moyne'dan sabit bakışından başka bir şey çıkaramayınca,
Joe kolunu hızla kurtardı ve yumruğunu sıktı.

"Onu buraya neden getirdin?"

"Size bir açıklama borçlu olduğumu bilmiyorum ama size bir açıklama yapmaya
istiyorum. Onu buraya tramvay yolculuğu ve piknik öğle yemeği için getirdim. Bu arada sincabı da dışarı çıkardık ve serbest bıraktık."

Çocuk için üzüldü. Hayat onun için sadece bira ve bowlingden ibaret olmadığı için Joe'nun acı çektiğini biliyordu ve ona karşı
harika bir sabır gösterdi.

"Şimdi nerede?"

"Nehre düşme talihsizliğine uğradı. Yukarıda." Ve,
Joe'nun gözlerindeki inançsızlığı görünce: "Eğer bir araştırma turuna
çıkmak istersen, tamamen doğruyu söylediğimi göreceksin. Çamaşırhanede bir hizmetçi--"

"Benimle nişanlı"--inatla. "Mahalledeki herkes bunu biliyor; ve yine de onu buraya piknik için getiriyorsun! Bu--bu lanet olası
kötü bir muamele."

Yumruğu gevşemişti. K. Le Moyne'un gözlerinin önünde kendi gözleri düştü. Kendini
birdenbire genç ve boş hissetti; haklı öfkesi kulaklarında böbürlenmeye dönüştü.

"Şimdi, kendine karşı dürüst ol. Gerçekten bir nişan var mı?"

"Evet," inatla.

"Bu durumda bile, söz konusu genç hanımın başka bir erkekten sıradan bir dostça ilgiyi kabul edemeyeceğini söylemek biraz kibirli değil mi?"

Joe'nun şaşkınlığı neredeyse dilsiz kalmasına neden oldu. Sokak, elbette,
nişanlanmayı nişanlı çiftin bir kenara bırakılması, iki kişinin bir tecrit edilmesi olarak görüyordu, evliliğin kendisi de bir deux yalnızlığından daha fazla değildi. Bir an sonra:--

"Nereden geldiğini bilmiyorum," dedi, "ama buralarda düzgün erkekler
bir kız nişanlandığında
sevgili oluyor."

"Anlıyorum!"

"Dahası, senin hakkında ne biliyoruz? Zaten sen kimsin? Seni
araştırdım. Ofisinde bile hiçbir şey bilmiyorlar. Sen
iyi olabilirsin, ama ben bunu nereden biliyorum? Ve eğer iyi olsan bile, Page evinde bir oda kiralamak, aileye karışma hakkını sana vermez. Onu
başını derde sokarsan seni öldürürüm!"

K. Le Moyne'un ondan beş santim daha uzun ve dudaklarının etrafında biraz beyaz bir renk belirirken, bu konuşma cesaret gerektiriyordu.

"Sidney'e bütün bunları söyleyecek misin?"

"Sidney diye seslenmene izin veriyor mu?"

"Öyle mi?"

"Öyleyim. Ve az önce neden yukarıda olduğunu öğreneceğim. "

Belki de genç Drummond yirmi iki yaşında hiç bu kadar dayak yememişti. Utandığı öfke Le Moyne'u sarstı. Kendisinden çok korktuğu için ellerini Norfolk ceketinin ceplerine soktu.

"Pekala," dedi. "Ona bu çirkin imalardan biriyle gidersen, bunun için çok dikkatli olurum.
Tehdit etmek istemiyorum. Benden daha gençsin ve daha hafifsin. Ama
eğer kötü bir çocuk gibi davranacaksan, dayak yemeyi hak ediyorsun ve
ben de sana bunu vereceğim."

Salondan taşan su verandaya döküldü. Le Moyne kendini
bir şekilde toparlamıştı. Hala öfkeliydi ama Joe'nun gözlerindeki bakış
onu ürküttü. Çocuğun omzuna elini koydu.

"Yanılıyorsun ihtiyar," dedi. "Düşündüğün şeylerle sevdiğin kıza hakaret ediyorsun. Ve eğer seni rahatlatacaksa,
hiçbir şekilde karışmaya niyetim yok. Beni sayma. Bu
senin ve onun arasında." Joe hasır şapkasını bir sandalyeden aldı ve
ellerinde döndürerek ayağa kalktı.

"Onu umursamasan bile, senin için deli olmadığını
nasıl bileceğim?"

"Şeref sözü, o deli değil."

"Sana McKees'e notlar gönderiyor."

"Sadece havayı temizlemek için, sana göstereceğim. Bu bir güven ihlali değil. Hastaneyle ilgili."

Ceketinin göğüs cebine daldı ve bir cüzdan çıkardı.
Cüzdanın üzerinde dikkatlice kazınmış yaldızlı harflerle bir isim vardı.
Ama Joe notu görmek için beklemedi.

"Ah, lanet olsun hastaneye!" dedi ve hızla merdivenlerden aşağı inip
haziran gecesinin yaklaşan alacakaranlığına doğru yürüdü.

Ancak tramvaya vardığında ve bir köşeye büzülüp oturduğunda
bir şey hatırladı.

Sadece hastaneyle ilgiliydi--ama Le Moyne notu saklamıştı, onu çok değerli bulmuştu!
Joe kurnaz değildi, hatta zeki bile değildi; ama bir âşıktı ve aşkın yollarını biliyordu. Sayfaların odacısı Sidney'e aşıktı, bunu bilse de bilmese de.

BÖLÜM VII

Carlotta Harrison baş ağrısı olduğunu söyledi ve ameliyathaneden ve dualardan muaf tutuldu.

"Tatil için üzgünüm," Bayan Gregg nazikçe, "ama bir iki gün içinde seni serbest bırakabilirim. Şimdi dışarı çık ve biraz hava al." dedi.

Kız gözlerindeki zaferi gizlemeyi başardı.

"Teşekkür ederim," dedi uyuşuk bir şekilde ve arkasını döndü. Sonra: "Tatil hakkında, acelem yok. Bayan Simpson'ın işleri yoluna koymak için birkaç güne ihtiyacı varsa, Dr. Wilson'la kalabilirim."

Tatil arifesinde genç kadınlar genellikle bu kadar mantıklı olmazlardı.
Bayan Gregg minnettardı.

"Muhtemelen bir haftaya ihtiyacı olacak. Teşekkür ederim. Keşke kızların çoğu
bu kadar düşünceli olsaydı, ev dolu ve bütün gün ve her gün operasyonlar devam ediyordu."

Anestezi odasının kapısının dışında Bayan Harrison'ın uyuşukluğu
kayboldu. Koridorlarda ve merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerledi, kasıtlı asansörü
beklemedi. Odasının içinde kapıyı kapatıp sürgüledi ve aynasının önünde durup koyu gözlerine ve parlak saçlarına uzun uzun baktı. Sonra hızla giyinmeye başladı.

Carlotta Harrison çocuk değildi. Sidney'den sadece üç yaş büyük olmasına rağmen, hayat deneyimi Sidney'inkine göre üç yaş büyüktü.
Tuhaf bir evliliğin ürünüydü, Harrison'ın Minstrels'inden Tommy Harrison, İspanya'yı topluluğuyla gezerken İspanyol bir bakkalın güzel kızıyla tanışmış ve onunla kaçmıştı, her ikisinin de belli niteliklerine sahipti, bir Yankee kurnazlığı ve onu yetenekli bir hemşire yapan kapasitesi,
ara sıra Güney Avrupa'nın çıkıntıları, öfkeli
öfke patlamaları, yavaş ve için için yanan kindarlık. Tutkulu bir
yaratık, gerçekte, kalıtsal Massachusetts ihtiyatı altında boğulmuş.

Akşamki maceranın risklerinin gayet farkındaydı.
Tek korkusu, hastane yetkilileri tarafından kaçamağının keşfedilmesiydi.
Sınırlar keskin bir şekilde çizilmişti. Hemşirelerin personel ile profesyonel sohbet etmesinden daha fazlasına izin verilmiyordu. Seçtiği
o dünyada, sıkı çalışma ve az oyun, hizmet ve özveri ve katı davranış kurallarıyla, keşif işten çıkarılma anlamına geliyordu.

Yumuşak siyah bir elbise giydi, boğazı açıktı ve geniş beyaz yakası ve şeffaf bir kumaştan manşetleri vardı. Sarı saçları alçak siyah şapkasının altında yukarı çekilmişti. İspanyol annesinden
kendisini değil, erkeği memnun etmeyi öğrenmişti. Dr. Max'in onun göze çarpmamasını isteyeceğini tahmin etti ve buna göre giyindi. Sonra, dikkatli bir kişi olarak, yatağını hafifçe dağıttı ve yastığına bir çukur
vurdu. Hemşirelerin odaları teftişe tabiydi ve baş ağrısından
bahsetti.

Tam zamanında gelmişti. Köşeye beş dakika geç gelen Dr. Max, onu orada buldu, oldukça sıradan ama aşırı derecede yakışıklıydı
ve akşamın macerasını kendi zevkine göre kabul etti.

"Önce biraz hava, sonra akşam yemeği - nasıl?"

"Önce hava lütfen. Çok yorgunum."

Arabayı banliyölere doğru çevirdi ve sonra ona doğru eğilerek
gözlerinin içine gülümsedi.

"Hayat böyle işte!"

"Bugün ilk defa iyiyim."

Ondan sonra çok az konuştular. Wilson'ın mükemmel sinirleri bile öğleden sonranın gerginliğini hissetmişti ve kızın koyu gözlerinin altında morumsu gölgeler vardı. Yorgun ama lüks bir şekilde memnun bir şekilde geriye yaslandı.

"Rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

"Özellikle değil. Çok rahatım. Ama umarım görülmeyiz."

"Görülsek bile, neden olmasın? Benimle bir davaya gidiyorsun.
Bayan Simpson'ı çok fazla sürdüm."

Arabayı White Springs Oteli'nin yoluna çevirdiğinde saat neredeyse sekizdi. Altıdan sekize kadar süren akşam yemeği neredeyse bitmişti. Bir veya iki motorlu
parti, şehre geri dönmek için ay ışığında yola çıkmaya hazırlanıyordu. Her taraf bakirdi, yeni kesilmiş çimenlerin, çiçek açan ağaçların ve sıcak toprağın erken yaz kokularıyla tatlıydı. Sidney'in şanssız nehrinin aktığı vadinin üzerindeki çimenli terasta, mumlu yaprakların arasında kremsi çiçeklerle dolu bir manolya vardı. Gökyüzüne karşı silüeti tuhaf bir şekilde kalp şeklindeydi. Carlotta'nın kalbi uyuşukluk maskesinin altında çılgınca atıyordu. Ne macera! Ne gece! Biraz kafasını kaybetmesine izin verin; o kendi kafasını koruyabilirdi. Eğer becerikliyse ve işleri doğru yapıyorsa, kim bilebilirdi? Onunla evlenmek, hastanenin sıkıcılığını geride bırakmak, yıllardır hissetmediği kadar güvende hissetmek, işte bu bir hamleydi! Manolya hemen yanındaydı. Uzandı ve yoğun kokulu çiçeklerden birini kopararak siyah elbisesinin koynuna koydu. Sidney ve K. Le Moyne birlikte yemek yiyorlardı. Deneyimin yeniliği gözlerini yıldızlar gibi parlatmıştı. Sadece kalp şeklinde manolya ağacını, alçak çalılıklarla çevrili terası ve nehrin belirsiz parıltısının ötesindekini görebiliyordu. Onun için mutfaktaki bulaşık yıkama
gürültüsü durmuştu, bardan gelen sesler nehrin dalgasında kaybolmuştu; çimenlerin kokusu açık pencerelerden içeri sızan bayat biranın kokusunu öldürüyordu. Arkasındaki evdeki ışıkların gölgesiz parıltısı yükselen ayın hilal şekliyle gölgelenmişti. Akşam yemeği bitmişti. Sidney akşam yemeği sonrası kahvenin nadir bir ziyafetini
yaşamaktaydı.

Le Moyne, ciddi ve sakin bir şekilde onun karşısına oturmuştu. Bu kadar çok
zevk vermek ve bu kadar kolay! Ne kadar genç ve ışıl ışıldı! Çocuğun ona deli olması şaşırtıcı değildi. Hayata kollarını uzatmıştı.

Ah, bu çok kötüydü! Başka bir masa getiriliyordu; yalnız
olmamaları gerekiyordu. Fakat, onu şiddetli bir kızgınlığa sürükleyen şey sadece Sidney'in merakını cezbetti. "İki yer!" diye yorumladı. "Elbette sevgililer. Ya da
belki de balayı çiftleri."

K. onun ruh haline girmeye çalıştı.

"İyi bir puroya karşı bir kutu şeker, onlar ağırbaşlı bir evli çift."

"Nereden bileceğiz?"

"Bu kolay. Eğer arkalarına yaslanıp mutfak kapısını izlerlerse, ben kazanırım. Eğer
öne eğilip dirseklerini masaya koyup konuşurlarsa, sen şekerleri alırsın."

Öne eğilmiş, masanın üzerinden hevesle konuşan Sidney,
birden doğruldu ve kızardı. Carlotta Harrison tek başına dışarı çıktı. Topuklarının tıkırtısı çimenler tarafından bastırılsa da, şapkasını siyah şapkayla değiştirmiş olmasına rağmen, Sidney onu hemen tanıdı. Bir tür heyecan kapladı içini. Dr. Wilson'ın ofisindeki
güzel hemşireydi. Mümkün müydü--ama
elbette
de hayır! Kurallar kitabında bu tür şeylerin
yasak olduğu açıkça belirtiliyordu.

"Arkanı dönme," dedi hızla. "Sana bahsettiğim Bayan Harrison o. Bize bakıyor."

Carlotta'nın gözleri bir anlığına evin ışıklarının parıltısıyla kör oldu. Diğer masanın yakınlığına öfkeyle
bir an sandalyesine çöktü. İki sakinini uyuşuk bir şekilde süzdü.
Sonra doğruldu, gözleri Le Moyne'un ciddi profiline dikilmişti ve
vadiye doğru dönmüştü.

Wilson'ın barda durması, Sidney'in içgüdüsel iyi tavırlarının ona bakmasını yasaklaması, ağaçların arasından sadece
yaz ayının kenarının parlaması onun için şanstı. Bembeyaz kesildi ve gözlerini
kapatarak masanın
kenarını kavradı. Bu ona hızlı
beynine bir şans verdi. Bu çılgınlıktı, Haziran çılgınlığı. Onu her zaman
rüyalarında bile görüyordu. Bu adam daha yaşlıydı, çok daha yaşlıydı. Tekrar baktı.

Yanılmamıştı. Burada ve tüm bu aylardan sonra! K. Le
Moyne, onun varlığından tamamen habersiz, vadiye doğru baktı.

Wilson terasın üzerindeki ahşap verandada belirdi ve durdu, gözleri yarı karanlıkta onu arıyordu. Eğer ona doğru gelirse, yan masadaki adam
dönebilir, onu görebilirdi--

Ayağa kalktı ve hızla otele doğru geri döndü. Akşamın neşesi onun için
yok olmuştu, ama hissetmediği bir hafifliği zorladı:--

"Dışarısı çok karanlık ve iç karartıcı--beni üzüyor."

"Elbette evde yemek yemek istemezsin?"

"Sakıncası var mı?"

"Tam da istediğin gibi. Bu senin akşamın."

Ama memnun değildi. Yemek odasının göz kamaştırıcı ışıklarının ve kirli
çamaşırlarının olasılığı estetik duygusunu sarstı. Kendisi için, kız için bir ortam istiyordu. Çevre onun için hayati önem taşıyordu. Ama
ayın tam ışığında, gözlerinin altındaki morumsu gölgeleri gördüğünde, kızgınlığını unuttu. Zor bir gün geçirmişti. Yorgundu. Kolayca sempati duymaya başladı. Eğildi ve elini onun çıplak ön kolunda gezdirdi.

"İsteğin benim yasamdır--bu gece," dedi yumuşak bir sesle.

Sonuçta, akşam onun için bir hayal kırıklığıydı. Nedense,
kendiliğindenliği kaybolmuştu. Ofisindeki o iki sabahta bakışlarını
heyecanlandıran, kasvetli gözleri ameliyathanenin karşısında ateşle buluşan kız, artık eskisi gibi değildi. Sandalyesine yaslandı, az yiyordu, her adımda irkilerek. Oyunun her kuralına göre onun gözlerine bakması gereken gözleri, kapının dışındaki muşamba kaplı geçide sabitlenmişti.

"Sanırım, sonuçta, korkuyorsun!"

"Korkunç."

"Biraz tehlike, şeylerin tadını artırır. Nietzsche'nin bu konuda
ne dediğini biliyorsun."

"Nietzsche'den hoşlanmıyorum." Sonra, bir çabayla: "Ne diyor?"

"Gerçek bir erkek iki şeye ihtiyaç duyar: tehlike ve oyun. Bu yüzden
kadını en tehlikeli oyuncak olarak arar."

"Kadınlar yalnızca oyuncak olarak düşünüldüğünde tehlikelidir. Bir erkek bir kadının akıl yürütebildiğini, her şeyi yapabildiğini ama hissetmediğini fark ettiğinde onu bir tehdit olarak görür. Ancak akıl yürüten kadın diğer türlerden daha az tehlikelidir."

Bu daha çok gerçek şeye benziyordu. Bu şekilde dikkatli soyutlamalar yapmak, her soyutlamanın altında gizli kişisel uygulama,
kadından bahsetmek ve gözlerinin içine bakmak, özgürlükleriyle yeni felsefeleri tartışmak, eski inançları ve eski ahlak kurallarını bir kenara atmak - işte onun oyunu buydu. Wilson memnun oldu, tekrar ilgilendi. Kız çevikti. Onun felsefesine meydan okudu ve ona bunu savunma şansı verdi. Yemekleri devam ederken, Le Moyne ve arkadaşının kesinlikle gitmiş olması gerektiğine inanarak rahatladı.

Saat onda hastaneye ancak çılgınca araba kullanarak geri dönebildi. Wilson onu köşede bıraktı, kendinden gayet memnundu.
İhtiyacı olan dinlenmeyi, uyumlu bir
şirinette yaşamıştı. Kız onun ilgisini çekmişti.
Akıllıydı ama çok akılcı değildi. Ve kendi tavrını onaylıyordu.
Tedbirli davranmıştı. Konuşsa bile, anlatacak bir şey yoktu. Ama
konuşmayacağından emindi.

Sokaktan yukarı çıkarken, Page evine baktı. Sidney
kapının önündeydi, aşağıda duran ve ona
bakan uzun boylu bir adamla konuşuyordu. Wilson karanlıkta kravatını çözdü. Sidney
çok güzel bir kızdı. Haziran gecesi kanındaydı.
Carlotta'ya iyi geceler öpücüğü vermediği için üzgündü. Şimdi geriye baktığında, bunun
beklediğini düşündü.

Kaldırımda arabasından inerken, ağaç kutusunun gölgesinde duran genç bir adam hızla uzaklaştı.

Wilson karanlıkta arkasından gülümsedi.

"Sen misin, Joe?" diye seslendi.

Ama çocuk devam etti.

BÖLÜM VIII

Sidney, Ağustos ayının başlarında denetimli serbestlik görevlisi olarak hastaneye girdi. Christine, Eylül ayında Palmer Howe ile evlenecekti ve Harriet ile K.'nin evde olmasıyla annesini güvenle bırakabileceğini hissetti.

Salonun dışındaki balkon çoktan başlamıştı. Gitmeden önceki gece Sidney, sandalyeleri dışarı çıkardı ve çiy Anna'yı dikiş odasındaki lambaya ve "Günlük Düşünceler" kitabını okumaya sürükleyene kadar annesiyle birlikte oturdu.

Sidney tek başına oturdu ve dünyasına bu yeni ve hoş açıdan baktı. Bahçeyi ve sabah sefalarıyla beyaza boyanmış çiti görebiliyordu ve aynı zamanda başını çevirerek Sokağın karşısındaki Wilson evini görebiliyordu. Çoğunlukla Wilson evine bakıyordu.

K. Le Moyne, odasında yukarıdaydı. Onun aşağı yukarı yürüdüğünü duyabiliyor ve ara sıra eski diken piposunun acı-tatlı kokusunu duyabiliyordu.

Hayatının tüm küçük gevşek uçları toplanmıştı --Joe hariç. O da bunu açıkça bilmek isterdi. Onun bu konuda ne hissettiğini bilmesini istiyordu: Onu her zamanki kadar sevdiğini, onu incitmek istemediğini. Ama aynı zamanda, artık onunla asla evlenmeyeceğini bildiğini de açıkça belirtmek istiyordu. Asla evlenmeyeceğini düşünüyordu;
ama eğer evlenirse, dünyada bir erkeğin işini yapan bir erkek olacaktı. Gözleri hüzünle Sokağın karşısındaki eve döndü.

K.'nin lambası hala başının üstünde yanıyordu ama huzursuzca
dolaşmayı bırakmıştı. Okuyor olmalıydı --çok fazla okuyordu. Gerçekten yatağa gitmesi gerekiyordu. Mahalleden bir kedi gizlice Sokağın karşısına geldi ve yeşil parlayan gözlerle
küçük balkona baktı.

"Hadi, Bill Taft," dedi. "Reginald gitti, bu yüzden hoş geldin.
Hadi."

Joe Drummond, o akşam evin önünden dördüncü kez geçerken, onun sesini duydu ve kaldırımda kararsızca tereddüt etti.

"Sen misin, Sid?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Joe! İçeri gel."

"Geç oldu; eve gitsem iyi olacak."

Sesindeki sefalet onu incitmişti.

"Seni uzun süre tutmayacağım. Seninle konuşmak istiyorum."

Yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Ne?" dedi boğuk bir sesle.

"Bana karşı pek nazik değilsin, Joe."

"Aman Tanrım!" dedi zavallı Joe. "Sana nazik! Yapabileceğim en nazik şey
senin yolundan çekilmek değil mi?"

"Benden sürekli nefret ediyorsan, hayır."

"Senden nefret etmiyorum."

"O zaman neden beni görmeye gelmedin? Eğer bir şey yaptıysam--"
Sesinde erdem ve öfkeli bir dostluk vardı.

"Hiçbir şey yapmadın ama--bana nerede ineceğimi göster."

Balkonun kenarına oturdu ve boş boş baktı.

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan--"

"Seni suçlamıyorum. Beni umursayacağını düşünmek aptallıktı. Bu konu hakkında kendimi bu kadar kötü hissettiğimi bilmiyorum. Başka kızlarla
görüştüm ve beni gördüklerine sevindiklerini ve bana iyi davrandıklarını fark ettim." Sesinde çocuksu bir cesaret vardı. "Ama beni
hasta eden şey herkesin seni terk ettiğini söylemesi."

"Aman Tanrım! Joe, hiç söz vermedim."

"Eh, buna farklı şekillerde bakıyoruz; hepsi bu. Ben bunu bir söz olarak aldım. "

Sonra aniden tüm dikkatle koruduğu kayıtsızlığı uçup gitti. Hızla öne eğildi ve elini yakalayıp dudaklarına götürdü.

"Sana deli oluyorum, Sidney. Gerçek bu. Keşke ölebilseydim!"

Kedi, aktif bir düşmanlık bulamayınca balkona fırladı ve
çocuğun titreyen omuzlarına sürtündü; bir nefes, sabah sefası asmasını dostça bir elin dokunuşu gibi okşadı.
Sidney,
ilk kez aşk ve umutsuzluğun bilmecesiyle yüzleşerek, oldukça
korkmuş bir şekilde sandalyesine oturdu.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Ciddiyim, tamam. Eğer insanlar olmasaydı, nehre atlardım. Başka kızları görmeye gittiğimi söylediğimde yalan söyledim. Başka kızlarla
ne işim olur? Seni istiyorum!"

"Bunların hepsine değmem."

"Hiçbir kız yaşadıklarıma değmez," diye sertçe karşılık verdi.
"Ama bu hiç yardımcı olmuyor. Yemiyorum; uyumuyorum--bazen hissettiklerimden korkuyorum. Seni White Springs'te o oda arkadaşıyla gördüğümde--"

"Ah! Sen oradaydın!"

"Eğer bir silahım olsaydı onu öldürürdüm. Düşündüm ki--" Şimdiye kadar, sadece acıdığı için, elini onun elinde bırakmıştı. Şimdi elini çekti.

"Bu çılgınca, aptalca bir konuşma. Yarın pişman olacaksın."

"Gerçek bu," inatla.

Ama öz saygısına bir el attı. Çılgın bir çocuk gibi davranıyordu ve bir adamdı, hem de yirmi iki yaşında!

"Ne zaman hastaneye gidiyorsun?"

"Yarın."

"Orası Wilson'ın hastanesi mi?"

"Evet."

Az kaldı kararlılığı için! Kıskançlığın kızıl pusu yine geldi. "Sanırım onu ​​her
gün göreceksin."

"Sanırım. Ayrıca yirmi veya otuz başka doktor ve
yüz kadar erkek hasta göreceğim, ziyaretçilerden bahsetmiyorum bile. Joe, sen
mantıklı değilsin."

"Hayır," dedi ağır ağır, "Değilim. Eğer biri olacaksa, Sidney, Wilson'dan
çok yukarıdaki odayı tercih ederim. Wilson hakkında çok fazla konuşuluyor."

"Arkadaşlarımı kötülemeye gerek yok." Ayağa kalktı.

"Belki de sen gittiğin için Reginald'ı bana
verirsin diye düşündüm. Seni hatırlayacak bir şey olurdu."

"İnsan ölmek üzere olduğumu düşünürdü! O gün Reginald'ı kırsalda serbest bıraktım. Üzgünüm, Joe. Ara sıra beni görmeye gelirsin, değil mi?"

"Eğer gelirsem fikrini değiştirirsin diye düşünüyor musun?"

"Korkarım hayır."

"Bunu tek başıma halletmem gerekiyor ve seni ne kadar az görürsem o kadar iyi." Ama sonraki sözleri niyetini yalanlıyordu. "Ve Wilson daha iyi gözetmeli. Ben izliyor olacağım. Eğer onun senin etrafında oyunlarından herhangi birini oynadığını görürsem, dikkat etse iyi olur!"

Sonuç olarak, bu Joe'nun vedasıydı. Kırılma
noktasına
gelmişti. Ona uzun uzun baktı, gözlerini kırpıştırdı ve hızla
Sokağa doğru yürüdü. Geri çekilmesinin onurunun bir kısmı, kedinin onu takip etmesiyle kaybolmuştu.

Sidney incinmişti, çok rahatsız olmuştu. Eğer bu aşksa, o bunu istemiyordu - bu garip şüphe ve umutsuzluk, incinmiş gurur ve tehdit bileşimi. Kurgudaki aşıklar iki sınıftan oluşuyordu - kabul edilenler, seven ve güvenenler ve reddedilenler, umutsuzlukla kendilerini
uzaklaştıranlar, ama en azından kendilerini uzaklaştıranlar. Joe'nun her zaman bir köşede onu izlediği bir gelecek düşüncesi onu takıntı haline getirmişti. Kendini
kırılmış, hakarete uğramış hissediyordu. Hatta çok gizlice bir iki gözyaşı bile döktü;
ve sonra, insan ve çok üzgün olduğu için, kedi onu Aniden
dönmesi ve bencilce ilerlemesiyle, onu verandadan kovdu ve
peşine hayali bir köpek
saldı. Bunun üzerine, biraz daha iyi hissederek
içeri girip balkon penceresini kilitledi ve yukarı kata çıktı.

Le Moyne'un ışığı hala yanıyordu. Ev halkının geri kalanı uyuyordu.
Kapının dışında durakladı.

"Uykun var mı?"--çok yumuşak bir şekilde.

İçeride bir hareketlenme oldu, bir kitabın bırakılma sesi. Sonra: "Hayır,
gerçekten."

"Sabah seni göremeyebilirim. Yarın gidiyorum."

"Bir dakika."

Seslerden, eski püskü gri
paltosunu giydiğini anladı. Bir sonraki anda kapıyı açmış ve
koridora çıkmıştı.

"Sanırım unutmuşsun!"

"Beni mi? Kesinlikle hayır. Bir süre önce aşağı indim ama bir
ziyaretin vardı."

"Sadece Joe Drummond."

Aşağıya, ona şaşkınlıkla baktı.

"Ve--Joe daha mı mantıklı?"

"Olacaktır. Şimdi benim--onunla evlenmeyeceğimi biliyor."

"Zavallı adam! Elbette kendine gelecektir. Ama şu an biraz zor."

"Sanırım onunla evlenmem gerektiğini düşünüyorsun."

"Sadece kendimi onun yerine koyuyorum ve farkına varıyorum--Ne zaman
gidiyorsun?"

"Kahvaltıdan hemen sonra."

"Çok erken gidiyorum. Belki--"

Tereddüt etti. Sonra, aceleyle:--

"Sana küçük bir hediye aldım--pek bir şey değil ama annen oldukça
istemişti. Aslında, birlikte satın aldık."

Odasına geri döndü ve küçük bir kutuyla geri döndü.

"Her türlü iyi şansla," dedi ve kutuyu onun ellerine koydu.

"Ne kadar da tatlısın! Ve şimdi bakabilir miyim?"

"Keşke baksaydın. Çünkü, eğer başka bir şey isteseydin--"

Kutunun kapağını heyecanlı parmaklarla açtı. Saten yatağında tıkırdayan
küçük bir altın saat vardı.

"Gördüğün gibi, buna ihtiyacın olacak," diye açıkladı gergin bir şekilde, "Şu koşullar altında abartılı değildi. Annenin, almaya niyetlendiğin
saatin ikinci eli yoktu. Nabızları ölçmek için ikinci ele ihtiyacın olacak, biliyorsun."

"Bir saat," dedi Sidney, gözleri üzerindeydi. "Cebine
koymak yerine, takmak için sevimli küçük bir saat. Neden, sen en iyi insansın!"

"Bunu küstahça bulacağından korktum," dedi. "Elbette
hiçbir hakkım yok. Çiçekleri düşündüm--ama onlar soluyor ve sen ne yapıyorsun?
Bunu Joe'nun gülleri hakkında söylemiştin, biliyorsun. Ve sonra, annen dedi ki
sen alınmazsın--"

"Beni bu kadar mutlu ettiğin için özür dileme!" diye bağırdı. "Harika,
gerçekten. Ve o küçük el bakliyatlar için! Ne kadar tuhaf şey
biliyorsun!"

Sonra onu takmalı ve aynasının önünde durup
sonucu incelemeli. Le Moyne'a onu orada,
kitaplarının ve piposunun arasında, odada görmek tuhaf bir heyecan verdi. Yarın ve orada olmayacağı binlerce küsur yarın düşünüldüğünde, biraz da midesi bulandı.

"Seni utanç verici bir şekilde uyuttum," dedi sonunda, "ve sen bu kadar
erken kalkıyorsun. Sana hastaneden bir not yazacağım, savurganlık hakkında küçük bir ders vereceğim--çünkü şimdi, bu neşe üzerimde parlarken nasıl yapabilirim? Ve Katie'nin çoraplarını ve her türlü şeyi nasıl düzene koyacağı hakkında. Ve--ve şimdi, iyi geceler."

Kapıya doğru hareket etmişti ve o da onu takip etti, alçak avizenin altından geçmek için biraz eğildi.

"İyi geceler," dedi Sidney.

"Elveda--ve Tanrı seni korusun."

Dışarı çıktı ve o kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

BÖLÜM IX

Sidney, ilk başta yeterince kaotik olsalar da, hastanedeki ilk izlenimlerini asla unutmadı. Üniformalı genç kadınlar gelip gidiyordu, etkili, soğukkanlı, alçak sesli. Etiketli şişelerin sıra sıra dizildiği ilaç dolapları, çarşaf ve havlu yığınlarının olduğu keten odaları, parlak zeminlerin ve yatak sıralarının uzun manzaraları vardı. Ördek giysileri ve pirinç düğmeli çevik stajyerler vardı, ona dostça, küçümseyici bakışlarla bakıyorlardı. Sargılar ve pansumanlar ve arkasında küçük veya büyük dramaların, banyoların veya ölümlerin oynandığı büyük beyaz paravanlar vardı, durum böyle olabilir. Ve
her şeyin üstünde, kısaca Baş olarak adlandırılan eğitim okulunun müdürünün gizemli otoritesi vardı.

Günde on iki saat, yediden yediye, mesai dışı arayla,
Sidney ruhunu isyan ettiren işlerle uğraşıyordu.
Koğuşları süpürüyor ve tozunu alıyordu, dolapları temizliyordu, çarşafları ve havluları katlıyordu,
sargıları sarıyordu--hastaları tedavi etmek dışında her şeyi yapıyordu, ki bu da
yapmak için geldiği şeydi.

Geceleri eve gitmiyordu. Dar beyaz yatağının kenarına oturuyor ve ağrıyan ayaklarını sıcak su ve cadı fındığıyla ıslatıyordu ve
K.'nin küçük saatiyle kendi ince bileğinde nabız alma alıştırması yapıyordu.

Uzun, sıcak günlerin arasında, iki dönem açıkça göze çarpıyordu,
beklenmesi ve değer verilmesi gerekiyordu. Biri, öğleden sonra erken saatlerde, koğuş tertemiz bir şekilde düzenlenmişken, perdeler Ağustos güneşine karşı çekilmişken, masalar kırmızı örtüleriyle örtülüyken ve tek ses Sidney'in sabit bir şekilde çevirdiği
sargı makinesinin vızıltısıyken, Dr. Max, ötedeki cerrahi koğuşa giderken kapının önünden geçti ve ona neşeli bir şekilde selam verdi. Bu saatlerde Sidney'in kalbi neredeyse küçük saatin tik taklarıyla aynı anda atıyordu.

Diğer saat ise alacakaranlıktı, günün işi bitmişti, gece hemşiresi, lastik tabanlı ayakkabıları, yorgun gözleri ve şıngırdayan anahtarlarıyla, gece emirlerini bildirip aldıktan sonra, hemşireler dua etmek için küçük salonlarında toplandılar. Sidney'in o alacakaranlık saatinin coşkusunu üzerinden atması aylar sürdü ve bu ona şifa ve huzur getirmekten asla vazgeçmedi. Bir bakıma, bu onun için günün işinin ne anlama geldiğini netleştirdi: hayırseverlik ve onun kız kardeşi, hizmet, dinlenme ve huzur vaadi.
Küçük salona hemşireler girdi ve diz çöküp yorgun ellerini birleştirdi.

"Rab çobanımdır," dedi Baş, yıpranmış İncil'inden; "Hiçbir şeye
ihtiyacım
olmayacak."

Ve hemşireler: "Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni durgun suların
yanına götürür."

Ve böylece mezmur boyunca sonundaki güvenceye kadar, "Ve sonsuza
kadar Rab'bin evinde oturacağım." Ara sıra beyaz paravanlardan birinin arkasında bir ölüm oluyordu. Bu, koğuşun rutininde pek bir
değişime sebep olmuyordu. Bir hemşire paravanın arkasında kalıyordu ve onun işi
diğerleri tarafından yapılıyordu. Her şey bittiğinde, zaman tam olarak kayda geçiriliyordu ve
beden alınıyordu.

İlk başta Sidney'e bu ölüme
yakınlığa dayanamayacağı gibi geldi. Hemşireleri sert buluyordu çünkü sessizce karşıladılar. Sonra
öğrendikleri şeyin sadece stoacılık, teslimiyet olduğunu keşfetti.
Bunlar olmalıydı ve iş devam etmeliydi. Felsefeleri onları daha az şefkatli yapmıyordu. Böyle bir sabırlı kopuş Büyük Kaydı tutan
meleklerinki olmalıydı.

İlk Pazar yarı tatilinde sabah serbestti ve
annesiyle kiliseye gitti, ayinden sonra hastaneye geri döndü.
Bu yüzden Le Moyne'u tekrar görmesi iki hafta sürdü. O zaman bile, sadece
kısa bir süre içindi. Christine ve Palmer Howe onu görmeye ve
artık bitmiş olan balkonu incelemeye geldiler.

Ancak Sidney ve Le Moyne önce birkaç kelime konuştular.

Sidney'de bir değişiklik vardı. Le Moyne bunu hemen fark etti. Biraz daha sakindi, mavi gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Ağzı her zamanki gibi şefkatliydi, ancak onun için sarkıktı. Kızın etrafında yüreğini sızlatan yeni bir hüzün havası vardı.

Kahverengi lambası ve mavi ipek
abajuru ve küçük çıplak Eve'i olan küçük salonda yalnızdılar - Anna onu kocasının hediyesi olduğu için saklamıştı, ancak papazın bir fotoğrafının arkasına çekilmişti, böylece saygıdeğer beyefendinin üstünde yalnızca başı ve elmayı tutan çıplak bir kolu görünüyordu.

K. salonda asla sigara içmezdi, ancak alışkanlıktan dolayı pipoyu dişlerinin arasında tutuyordu.

"Peki işler nasıl gidiyor?" diye sordu Sidney pratik bir şekilde.

"Kâhyanızın bildirecek pek bir şeyi yok. Size sevgisini bırakan Harriet Teyze,
Lorenz çeyizi için tüm siparişi verdi. O ve ben
gelinlik için muhteşem bir tasarım seçtik. Duvak hakkında
size sormak istedim. Oldukça ikilemdeyiz. Duvağı saç stilinin arkasından örtme şeklindeki bu yeni modayı beğendiniz mi--"

Sidney sandalyesinin kenarında oturmuş, bakıyordu.

"İşte," dedi--"Biliyordum! Bu ev ölümcül! Sizi şimdiden
yaşlı bir kadına dönüştürüyorlar." Ses tonu trajikti.

"Bayan Lorenz yeni yöntemi beğendi, ancak benim kişisel tercihim
gelinin yüzünün örtüldüğü eski yöntem."

Sakin bir şekilde ölü piposunu emdi.

"Katie'nin ekmek için yeni bir reçetesi var. Daha fazla ekmek ve
daha az hava deliği var. Bir kek maya--"

Sidney ayağa fırladı.

"Bu tamamen korkunç!" diye bağırdı. "Bu evde bir oda
kiralamanız kişiliğinizden ve
zekanızdan vazgeçmeniz için bir sebep değil. Sadece sizin için iyi olduğu için değil. Ama Katie uzun yıllar boyunca
erkek yardımı olmadan ekmek yaptı ve eğer
Christine kendi duvağı hakkında karar veremiyorsa evlenmemesi daha iyi olur.
Annem her akşam çiçekleri suladığını ve yatmadan önce
evi kilitlediğini söylüyor. Ben--ben asla aileyi evlat edinmeni istemedim!"

K. piposunu çıkardı ve klozete dikkatle baktı.

"Bill Taft verandada yavru kediler besledi," dedi. "Ve bakkal da eksik tartıyor. Artık teraziler aldık ve her şeyi tartıyoruz."

"Soruyu geçiştiriyorsun."

"Sevgili çocuğum, bunları yapmayı sevdiğim için yapıyorum. Bir süredir
yüzüyordum ve artık bir evim var. Her gece pencereleri kilitlediğimde veya teyzeniz Harriet'e bir öneri olarak bir dergiden bir resim kestiğimde, bu rüzgara karşı bir çapa oluyor."

Sidney, onun sarsılmaz yüzüne çaresizce baktı. Hatırladığından daha yaşlı görünüyordu: kulaklarının üstündeki saçlar neredeyse beyazdı. Ve yine de,
sadece otuz yaşındaydı. Bu Palmer Howe'un yaşıydı ve Palmer bir çocuk gibi görünüyordu. Ama ikinci katın ön cephesinde oturduğu ilk günlerde olduğundan daha dik duruyordu.

"Ve şimdi," dedi neşeyle, "ya sen? Elbette birçok illüzyonunu kaybettin, ama belki de idealler kazandın. Bu bir adım."

"Hayat," diye gözlemledi Sidney, dünyada geçirdiği iki haftalık bilgelikle,
"hayat korkunç bir şey, K. Biz onu yakaladığımızı sanıyoruz ve--o bizi yakaladı."

"Şüphesiz."

"Eskiden her şeyin ne kadar basit olduğunu düşündüğümü düşününce! İnsan büyüdü ve
evlendi ve--ve belki de çocukları oldu. Ve insan çok
yaşlandığında, biri öldü. Son zamanlarda, hayatın gerçekten
istisnalardan oluştuğunu görüyorum--büyümeyen çocuklar ve yaşlanmadan
ölen yetişkinler. Ve"--bu bir çaba gerektirdi, ama ona
doğrudan baktı--"ve çocukları olan ama evli olmayan insanlar. Hepsi
oldukça
acı verici."

"Değerli olan her bilgi edinirken acı verir."

Sidney ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşarak, küçük tanıdık
nesnelere şefkatli elleriyle dokundu. K. onu izledi. Ona olan aşkında tuhaf bir unsur vardı, onunla birlikteyken bu dostluk kisvesi alıyor ve hatta kendisini bile kandırıyordu. Ancak yalnız
saatlerde gerçeğe dönüşüyordu, elinin dokunuşuna veya berrak gözlerinden bir bakışa
duyulan umutsuz bir özleme dönüşüyordu.

Sidney, rahibin resmini alıp, dalgın bir şekilde yerine koydu,
böylece Eve elma öncesi tüm masumiyetiyle ortaya çıktı.

"Başka bir şey daha var," dedi dalgın dalgın. "Bunu annemle konuşamam.
Koğuşta bir kız var--"

"Hasta mı?"

"Evet. Oldukça güzel. Tifo geçirdi ama biraz daha iyi. O--iyi bir insan değil."

"Anlıyorum."

"İlk başta yanına gitmeye dayanamadım. Yatağını düzeltmem gerektiğinde ürperdim. Ben... Çok açık sözlüyüm ama bunu biriyle konuşmam lazım. Çok endişelendim çünkü ilk başta ondan nefret etsem de artık nefret etmiyorum. Ondan hoşlanıyorum."

K.'ye meydan okurcasına baktı ama gözlerinde hiçbir onaylamama yoktu.

"Evet."

"Eh, soru şu. İyileşiyor. Yakında dışarı çıkabilecek. Geri dönmesini
engellemek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmüyor musun?"

Şimdi K.'nin gözlerinde bir gölge vardı. Tüm bunlarla yüzleşmek için çok gençti;
ve yine de yüzleşmek zorunda olduğuna göre, bunu açıkça yapması ne kadar daha iyi olurdu.

"Yaşam biçimini değiştirmek istiyor mu?"

"Elbette bilmiyorum. Konuşulmayan bazı şeyler vardır. O
bir adama çok değer veriyor. Geçen gün onu yatağa yatırdım
ve ona bir gazete verdim ve bir süre sonra gazeteyi yerde buldum ve ağlıyordu. Diğer hastalar ondan kaçınıyordu ve ben bunu fark edene kadar
biraz zaman geçti. Ertesi gün bana adamın
başka biriyle evleneceğini söyledi. 'Elbette benimle evlenmezdi,' dedi; 'ama bana söyleyebilirdi. '"

Le Moyne, o öğleden sonra küçük salonda Sidney'e eğitimini sürdürecek bir felsefe sağlamak için elinden geleni yaptı. Ona, bazı sorumlulukların kendisine ait olduğunu, ancak dünyayı değiştiremeyeceğini söyledi. Geniş çaplı hayırseverlik, şefkat ve şifa onun yetki alanıydı.

"Onlara elinden geldiğince yardım et," diye bitirdi, yetersiz ve umutsuzca didaktik hissediyordu. "Onları iyileştir; gülümseyerek gönder; ve gerisini Yüce Tanrı'ya bırak."

Sidney teslim olmuştu, ancak memnun değildi. Dünyanın kötülüğüyle yeni yüzleşmişti, hemen azgın bir
reformcuydu. Sadece Christine ve nişanlısının gelişi, felsefesini tamamen bozguna uğramaktan kurtardı. Zil çalması ve Katie'nin mutfaktan ön kapıya doğru kasıtlı ilerlemesi arasında bir soru sormaya vakti oldu.

"Peki ya cerrah, genç Wilson? Onu hiç görüyor musun?" Sesi, dikkatlice rahattı.

"Neredeyse her gün. Koğuşun kapısında durup benimle konuşuyor. Bu beni bir denetimli serbestlik görevlisi için oldukça seçkin kılıyor. Genellikle, bilirsin, personel denetimli serbestlik görevlilerini hiç görmez bile."

"Ve--çekicilik devam ediyor mu?" Ona gülümsedi.

"Bence o çok harika," dedi Sidney yiğitçe.

Christine Lorenz, iri olmasa da, küçük odayı dolduruyor gibiydi. Sık ve nüfuz edici sesi, geniş ve güzelliğe göre biraz büyük olan bembeyaz dişlerini gösteren gülümsemesi, her şeyi kucaklayan iyi doğası tüm alt kata hakimdi. Daha önce onunla
tanışmış olan K. sessizliğe ve bir köşeye çekildi. Genç Howe koridorda bir
sigara içti.

"Zavallı şey!" dedi Christine ve yanağını Sidney'in yanağına dayadı.
"Neden, kesinlikle zayıfsın! Palmer sana her şeyden bıkman için bir ay veriyor; ama ben dedim ki--"

"Geri alıyorum," Palmer koridordan tembelce konuştu. "Yüzünde
istekli şehitlik ifadesi var. Reginald nerede?
Ona biraz fındık getirdim."

"Reginald yine ormanda."

"Şimdi, buraya bak," dedi ciddiyetle. "Bu odaları ayarladığımızda,
onlara eşlik eden bazı eşyalar vardı--günde altı saat Paderewski'nin 'Minuet'ini çalan yan komşu hanım, ve buradaki K. ve
Reginald. Ormana bir şey götürmeniz gerekiyorsa, neden minuet
kişisi olmasın?"

Howe yakışıklı, zayıf, pürüzsüz tıraşlı, agresif bir şekilde iyi giyimli bir adamdı. Bu pazar öğleden sonra, kesik bir ceket ve silindir şapkayla, bir İngiliz malacca bastonuyla, biraz resmin dışındaydı.
Street onun "vahşi" olduğunu ve Christine'in Country Club setine girmek için kazandığından daha fazlasını kaybettiğini söyledi.

Christine balkona çıkmıştı ve hemen içeride K. ile konuşuyordu.

"Elbette bu oldukça tuhaf bir yaşam tarzı," dedi. "Ama Palmer pratikte bir
fakir. Bir süre yemeklerimizi evde yiyeceğiz.
Görüyorsunuz ya, istediğimiz bazı şeylere bir ev alırsak sahip olamayız -örneğin bir
araba. Akşam yemeği için Country Club'a koşmak için bir arabaya ihtiyacımız olacak. Tabii ki, babam bana bir düğün hediyesi olarak bir tane vermezse,
ucuz bir tane olacak. Ve Rosenfeld çocuğuna onu kullandıracağız. Makinelere deli oluyor ve neredeyse hiçbir şey için gelmiyor."

K., bir araba tutmak için iki oda kiralayıp
gelinin annesinin evine yemeğe giden evli bir çift hiç görmemişti. Hafifçe sersemlemiş gibi görünüyordu. Ayrıca, eski dünyasında ucuz bir şoförün sonunda pahalı
olacağıyla ilgili bazı sofizmler aklına geldi ve dikkatlice bastırıldı.

"Bir araba çok rahatlatıcı olacaktır, eminim," dedi kibarca.

Christine, K.'yi oldukça seçkin biri olarak değerlendirdi. Grileşen saçlarını ve sabit gözlerini beğenmişti ve perişanlığını bir poz olarak görmekte ısrar etti.
Fransız penceresinde güzel bir resim çizdiğinin farkındaydı ve
parlak bir kuş gibi kendine çeki düzen verdi.

"Umarım ara sıra bizimle dışarı çıkarsın."

"Teşekkür ederim."

"Neredeyse tek bir aile olacağımızı düşünmek tuhaf değil mi!"

"Tuhaf ama çok hoş."

O an, Christine'in gülümsemesi ve geri gülümsemesi. Christine
odaları almaya karar verdiği için mutluydu, K.'nin... orada yaşıyordu. Evliliğin her şeyin sonu olduğu fikri saçmaydı. Evli bir
kadının erkek arkadaşları olmalıydı; onu ayakta tutuyorlardı. Onu
Country Club'a götürürdü. Kadınlar onu tanımak için delirirdi. Profili ne kadar da temizdi!

Sokağın karşısında, Rosenfeld'li çocuk Dr. Wilson'ın arabasının önünde durmuştu ve
makineler hakkındaki tek bilgisini evdeki çamaşır makinesinden edinmiş sokak çocuğunun soğuk, takdir edici bakışıyla ona bakıyordu. Joe Drummond, gözlerini dikkatle öne dikerek
Sokak'a doğru yürüdü. Tillie, Bayan McKee'nin evinde, kapıda durdu ve önlüğüyle kendini yelpazeledi. Max Wilson evden çıktı ve arabasına bindi.
Belki bir dakika boyunca, Carlotta ve Dr. Ed hariç, tüm oyuncular
sahnedeydi. Bu, oyun yazarının o bete noir'ıydı, bir topluluk; K. Le
Moyne ve Sidney, Palmer Howe, Christine, Tillie, genç Wilson,
Joe, hatta genç Rosenfeld, hepsi konuşma mesafesinde, neredeyse dokunacak
bir mesafede, K.'nin önce sertçe, şimdi ise şefkatle "ev" dediği yan sokaktaki küçük evin içinde ve etrafında toplandılar.

BÖLÜM X

Pazartesi sabahı, McKee'nin uzun kahvaltısı bittikten kısa bir süre sonra,
demir grisi saçlı ve seyrek keçi sakallı, belki elli yaşında ufak tefek bir adam,
Sokak boyunca ilerledi. Kesin bir varış noktası olan ama kesinlikle kesin bir karşılaması olmayan birinin havasıyla hareket ediyordu.

Yürürken, ara sıra kavaklarla birlikte Sokağı çevreleyen ailanthus ve akçaağaç ağaçlarına profesyonel bir bakış attı. Bayan McKee'nin pansiyonunun kapısında durdu. Sokağın eğimindeki hafif bir değişiklik nedeniyle, McKee evinin bir eğimi yoktu, sadece düz bir kapı eşiği vardı. Böylece kaldırımdan kapı zilini çalmak mümkündü
ve yabancı da bunu yaptı. Bu ona, işler ters giderse kaçmaya hazırmış gibi tuhaf bir görünüm verdi.

Bir an için işler gerçekten ters gitti. Bayan McKee kapıyı kendisi açtı.
Onu hemen tanıdı, ancak yabancının yüzünde oluşan gergin gülümsemeye
hiçbir gülümseme eşlik etmedi.

"Ah, sen misin?"

"Benim, Bayan McKee."

"Ee?"

Uzlaşmacı bir çaba gösterdi.

"Gelirken düşünüyordum," dedi, "sen ve komşular şu tırtılların peşine düşseniz iyi olur. Şu akçaağaçlara bak, şimdi."

"Tillie'yi görmek istiyorsan, meşgul."

"Sadece 'nasılsın' demek istiyorum. Şu anda kasabadan geçiyorum."

"Ben senin adına söyleyeyim."

Belirli bir inatçılık, çekingen gülümsemesinin yerini aldı.

"Sanırım kendi kendime söyleyeceğim. Hiçbir tatsızlık istemiyorum ama
onu görmek için epeyce yol kat ettim ve görene kadar etrafta dolaşacağım."

Bayan McKee yenildiğini biliyordu ve mutfağa çekildi.

"Ön tarafta isteniyorsun," dedi.

"Kim o?"

"Önemli değil. Sadece sana tavsiyem, aptal olma."

Tillie aniden solgunlaştı. Gingham önlüğünün üzerine beyaz bir önlük bağladığı elleri titriyordu.

Ziyaretçisi açık kapıyı içeri girmek için izin olarak kabul etmişti ve koridorda duruyordu.

Tillie'nin koridordan kendisine doğru geldiğini gördüğünde kendisi de bembeyaz oldu. Tillie için bu ziyaretin özgür olduğu anlamına geleceğini biliyordu ve özgür değildi. Görevinin dehşeti içini doldurdu.

"İşte buradayım, Tillie."

"Çok şık giyinmiş ve çok parfüm sürmüş!" dedi zavallı Tillie, gözlerinde soruyla. "Oldukça yabancısınız, Bay Schwitter."

"Geçerken uğradım ve sadece etrafı arayıp size söylemek istedim--Aman Tanrım, Tillie, sizi gördüğüme sevindim!"

Cevap vermedi, ama serin ve gölgeli küçük
salonun kapısını açtı. Tillie onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

"Kendimi tutamadım. Söz verdiğimi biliyorum."

"O zaman o--?"

"Hala yaşıyor. Kağıt bebeklerle oynuyor--en sonuncusu."

Tillie aniden sert sandalyelerden birine oturdu. Dudakları yüzü kadar beyazdı.

"Seni gördüğümde düşündüm ki--"

"Bunu düşüneceğinden korktum."

İkisi de bir an konuşmadı. Tillie'nin elleri kucağında gergin bir şekilde büküldü.
Bay Schwitter'ın gözleri McKee bahçesine bakan pencereye sabitlenmişti.

"Arkadaki o spiraea pek iyi görünmüyor. Buradaki
puro izmaritlerini saklayıp suya koyup üzerine sıkarsan bitleri
öldürürsün."

Tillie sonunda konuşabildi.

"Neden gelip beni rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi donuk bir şekilde. "İyi geçiniyordum; şimdi gelip her şeyi altüst ediyorsun."

Bay Schwitter ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Peki, sana neden geldiğimi söyleyeyim. Bana bak. Daha genç olmuyorum, değil mi? Zaman geçiyor ve seni her zaman istiyorum.
Ve ben ne elde ediyorum? Hayattan ne elde ettim ki zaten? Yalnızım,
Tillie!"

"Bunun benimle ne alakası var?"

"Sen de yalnızsın, değil mi?"

"Ben mi? Benim yalnız kalmaya vaktim yok. Ve her neyse, burada her zaman bir kalabalık var."

"Kalabalıkta yalnız olabilirsin ve sanırım - buralarda benden daha çok sevdiğin biri var mı?"

"Ah, ne faydası var!" diye bağırdı zavallı Tillie. "Konuşup
hiçbir yere varamayız. Yaşayan bir karın var ve eğer onu ortadan kaldırmayı düşünmüyorsan, sanırım mesele bu."

"Hepsi bu kadar mı, Tillie? Mutlu olmaya hakkın yok mu?"

Çok zekiydi ve onun hem tonunu hem de sözlerini anlayabiliyordu.

"Defol git buradan - ve hemen defol!"

Ayağa fırladı; ama adam ona sadece anlayışlı gözlerle baktı.

"Biliyorum," dedi. "İlk başta böyle düşündüm. Belki de
sadece bu fikre alıştım ama artık bana o kadar da kötü gelmiyor. İşte
sen, kendine ait bir yerin olması gerekirken başkaları için çalışıyorsun ve benden daha genç olmuyorsun. İşte ikimiz de
yalnız. Sana iyi bir koca olurdum, Till--çünkü, kayınvalidem ne olursa olsun, Tanrı'nın önünde senin kocan olurdum."

Tillie kapıya yaslandı, gözleri onun üzerindeydi. Burada, önünde,
bu adamda vücut bulmuş bir şekilde, istediği ve asla sahip olamadığı her şey duruyordu. Adam
bir yuva, şefkat, belki de çocuklar demek istiyordu. Gözlerindeki bakıştan başını çevirdi ve ön camdan dışarı baktı.

"Dışarıdaki kavaklar alınmalı," dedi ağır ağır.
"Lağımlarda cehennem gibiler."

Tillie sonunda sesini buldu:--

"Yapamadım, Bay Schwitter. Sanırım korkağım. Belki
üzgün olurum."

"Belki, eğer bu fikre alıştıysan--"

"Bunun bunun doğru ve yanlışıyla ne alakası var?"

"Belki de ben eşcinselim. Bana göre bu bir yanlış gibi görünmüyor. Bana öyle geliyor ki, Tanrı koşulları bilseydi bizi istisna ederdi. Belki de, fikre alıştıktan sonra--Benim düşündüğüm şey
şöyleydi. Şehir sınırlarından yaklaşık yedi mil uzakta küçük bir çiftliğim var ve çiftliğin kiracısı neredeyse her pazar birinin şehirden gelip tavuklu-waffle yemeği istediğini söylüyor. Fidanlık işinde artık pek bir şey yok. Bu peyzajcılar işlerini doğrudan satın alıyor ve aracılar yok. İyi bir meyve bahçem var ve bir de pınar var, böylece eve akan su koyabilirim. Sana iyi davranırdım, Tillie--yemin ederim. Evlilikle aynı olurdu. Kimsenin bunu bilmesine gerek kalmazdı."

"Bunu bilirdin. Bana saygı duymazdın."

"Bir erkek, kendisi için her şeyden vazgeçecek kadar cesareti olan bir kadına saygı duymaz mı?"

Tillie önlüğünün içine sessizce ağlıyordu. İşin
sertleştirdiği elini onun başına koydu.

"Kadınların peşinden koşacak değilim ya," dedi. "Sen teksin, çünkü Maggie--" Derin bir nefes aldı. "Düşünmen için sana zaman vereceğim. Yarın sabah uğrarsam. Konuşmak seni hiçbir şeye mecbur etmez."

Röportajda hiçbir tutku yoktu ve elinin dokunuşunda da hiçbir şey yoktu. Genç değildi ve yaklaşan yaşlılığın trajik yalnızlığıyla karşı karşıyaydı. Kendi sorununu
ve Tillie'nin sorununu çözmeye çalışıyordu ve bulduğu şey bir çözüm değil, bir uzlaşmaydı.

"Yarın sabah, o zaman," dedi sessizce ve kapıdan çıktı.

O sıcak Ağustos sabahı boyunca Tillie sersem bir şekilde çalıştı. Bayan McKee onu
izledi ve hiçbir şey söylemedi. Kızın beyaz yüzünü ve sert dudaklarını Schwitter'i tekrar kovmak zorunda kalmasının sonucu olarak yorumladı ve daha önce olduğu gibi barış getirmek için zaman aradı.

Le Moyne öğle yemeğine geç geldi. Bir kereliğine, sonsuz rakamların zihinsel anestezisi onu yarı yolda bırakmıştı. Eve giderken bankadan küçük birikimlerini çekmiş ve onları nakit ve kayıtlı olarak
uzak bir şehrin gecekondu mahallelerindeki arka bir sokağa postalamıştı. Bunu daha önce de yapmıştı ve her zaman, en azından bir süreliğine, taşıdığı yük hafiflemiş gibi bir coşkuyla. Ama bugün telafi edici bir rahatlama yaşamadı. Hayat ona sıkıcı ve bayattı, çaba etkisizdi.
Otuz yaşında bir adam şefkatle geriye, umutla ileriye bakmalıdır. K.
Le Moyne geriye bakmaya cesaret edemedi ve boş yıllara bakma arzusu yoktu.

Az yemesine rağmen, bitirdiğinde yemek odası boştu. Genellikle Tillie'ye neşeli şakalar yapardı ve Tillie de aynı şekilde karşılık verirdi. Ama, sıcak ve ruh halinin ağırlığıyla, o da kalkana kadar onun depresyonunu fark etmedi.

"Neden, hasta değilsin, değil mi, Tillie?"

"Ben mi? Ah, hayır. Sanırım zihnim düşük."

"Sıcak. Korkutucu. Şuraya bak. Sana bir çatı bahçesine iki bilet gönderirsem, orada bir çeşitlilik gösterisi var, bir arkadaşını alıp bu gece gidemez misin?"

"Teşekkürler; sanırım dışarı çıkmayacağım."

Sonra, beklenmedik bir şekilde, başını bir sandalyenin arkasına yasladı ve sessizce ağlamaya başladı. K. bir an ağlamasına izin verdi. Sonra:--

"Şimdi--bana bundan bahset."

"Sadece endişeliyim; hepsi bu."

"Bakalım endişeleri giderebilir miyiz. Hadi, şimdi, onlarla dışarı çıkalım!"

"Ben kötü bir kadınım, Bay Le Moyne."

"O zaman bunu anlatacak kişi benim. Ben--ben de kayıp bir ruhum."

Kolunu onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çekti, kendisine doğru çevirdi.

"Diyelim ki salona gidip konuşalım. Her şeyin senin düşündüğün kadar kötü olmadığına bahse girerim."

Ama Bay Schwitter'ın sabahki garip teklifini gören salonda Tillie hikayesini anlattığında, K.'nin yüzü ciddileşti.

"Kötü tarafı, onunla gitmek istemem," diye bitirdi. "Sürekli
dışarıda olmayı, onun akşam yemeğine gelmesini ve
onun ve benim için güzel olan her şeyin temizlenip
beklemesini düşünüyorum--Aman Tanrım! Şimdiye kadar
her zaman iyi bir kadın oldum."

"Ben--Ben senin düşündüğünden çok daha iyi anlıyorum. Sen
kötü değilsin. Tek sorun--"

"Hadi. Bana vur."

"Devam edip çok mutlu olabilirsin. Ve karısına gelince,
ona hiçbir zararı olmayacak. Sadece--eğer çocuklar varsa."

"Biliyorum. Bunu düşündüm. Ama ben çocuklara deli oluyorum!"

"Kesinlikle. Öyle olmalısın. Ama geldiklerinde ve sen
onlara bir isim veremediğinde--görmüyor musun? Ben ahlak dersi vermiyorum. Tanrı korusun ki
ben--Ama hiçbir mutluluk yanlış bir temele kurulmaz. Daha önce denendi, Tillie ve işe yaramadı."

Sonunda onu terk ettiğinde bir başarısızlık hissinin farkındaydı. Karısı
söylediklerine razı olmuş, haklı olduğunu biliyordu ve hatta bir karar vermeden
önce onunla tekrar konuşmaya söz vermişti. Fakat
davranış ve ahlak soyutlamalarına karşı
aç ana yüreği Tillie'de yalvarışlar vardı; yasa, inanç ve erken eğitim
ırkın en güçlü içgüdüsüne karşı savaşıyordu. Kaybedilen bir
savaştı.

BÖLÜM XI

Sıcak Ağustos günleri uzadıkça uzadı. Acımasız güneş ışığı koğuş pencerelerinin
çıtalı panjurlarından içeri
doluyor. Geceleri, hemşirelerin bir nefes almak için dua ettikten sonra çekildikleri çatıdan, çevredeki
alt çatıların uyuyanlarla
kaplı olduğu görülüyordu. Çocuklar sonsuzluğun kıyısında tehlikeli bir şekilde
uyurken; erkekler ve kadınlar uykunun
grotesk
pozisyonlarında uzanıyorlardı.

Havada bir tür ateşli bir sinirlilik vardı. Hemşireler bile, bedensel rahatsızlıklarına
stoacı bir şekilde aldırmadan, kısa konuşuyorlardı veya hiç konuşmuyorlardı. Sidney'in koğuşunda bulunan Bayan Dana'nın ateşi düştü ve Sidney ile Bayan Grange bir gün kadar ellerinden geldiğince iyi geçindiler. Sidney iki veya daha fazla kişi gibi çalıştı, yatak yapma konusunda harikalar yarattı, ateş için alkol banyolarını en fazla sonuç ve en az zamanla yapmayı öğrendi, hatta personelden biriyle birlikte viziteler yaptı ve
itibarlı bir şekilde başardı.

Dr. Ed Wilson bir kadın hastayı koğuşa göndermişti ve ziyaretleri
kız için hayat nefesiydi.

"Sana nasıl davranıyorlar?" diye sordu bir gün, aniden.

"Çok iyi."

"Bana dik dik bak. Güzelsin ve gençsin. Bazıları bunu senden almaya çalışacak. Bu insan doğası. Bunu
deneyen oldu mu?"

Sidney sıkıntılı görünüyordu.

"Kesinlikle hayır. Hava sıcaktı ve tabii ki her şeyi bana
anlatmak zor. Ben--Bence hepsi çok nazik."

Kare, becerikli elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu.

"Seni sokakta özlüyoruz," dedi. "Sen gittiğinden beri her şey bir nevi
öldü. Joe Drummond artık aylak aylak dolaşmıyor, bir kere.
Seninle Joe arasında ne sorun vardı, Sidney?"

"Onunla evlenmek istemiyordum; hepsi bu."

"Bu önemli. Çocuk bunu zor karşılıyor."

Sonra, onun yüzünü görünce:--

"Ama haklısın, tabii ki. Onsuz yaşayamayacağın
biriyle evlenme. Bu benim sloganımdı ve işte buradayım, hala bekarım."

Dışarı çıktı ve koridorda aşağı indi. Sidney'i hayatı boyunca tanıyordu.
Max üniversitedeyken ve Avrupa'dayken yalnız zamanlarında, onun bir çocuktan genç bir kıza
dönüşünü izlemişti. Onun o gizli
kalbinde, beyaz bir ışık parıltısı içinde, Max'in kardeşi olarak yeni tahtına oturduğundan bir an bile şüphelenmedi; Max'in evinde yaşadığını (elbette ona göre burası Max'in eviydi), Max'in kahvaltı masasında oturduğunu, istediği zaman onu görebildiğini, elinin ona dokunmasını bir
kutsama ve okşama haline getirdiğini düşünmek bile.

Sidney çarşafları katlamayı bitirdi ve koğuşa geri döndü. Cuma günüydü ve ziyaret günüydü. Neredeyse her yatağın yanında bir ziyaretçisi vardı; ama
Sidney koğuşu gözden geçirirken, Le Moyne'a bahsettiği kızı oldukça yalnız buldu. Yatakta desteklenmiş bir şekilde kitap okuyordu; ama
koridorda attığı her yeni adımda umut gözlerine
yeniden
doğuyordu.

"Bir şey istiyor musun, Grace?"

"Ben mi? İyiyim. Eğer bu insanlar dışarı çıkıp beni
huzur içinde okumama izin verselerdi--Söyle bakalım, otur ve benimle konuş, olmaz mı?
Böyle bir yerde yatarken arkadaşlarının seni unutması
rahatsızlıktan iyidir."

"İnsanlar her zaman ziyaret saatlerinde gelemez. Ayrıca hava sıcak."

"Geçen yıl tanıdığım bir kız burada hastaydı ve haftada iki kez ona bir demet çiçekle
gitmem için hava çok sıcak değildi. Sence
bir kez
gelmiş midir? Gelmemiştir."

Sonra, aniden:--

"Geçen gün sana bahsettiğim o adamı tanıyor musun?"

Sidney başını salladı. Kızın endişeli gözleri onun üzerindeydi.

"Benim için bir şoktu, hepsi bu. Kalbimi herhangi bir adam için
kıracağımı düşünmeni istemedim. Tek demek istediğim, keşke bana haber verseydi."

Gözleri Sidney'in gözlerini aradı. Yüzünde doğal olmayan bir şekilde büyük ve kasvetli görünüyorlardı. Saçları kısa kesilmişti ve boynu açık olan geceliği ince boynunu ve belirgin köprücük kemiklerini gösteriyordu.

"Şehirlisiniz, değil mi Bayan Page?"

"Evet."

"Bana sokağı söyledin ama unuttum."

Sidney sokağın adını tekrarladı ve kızın başının altına
temiz bir yastık koydu.

"Akşam gazetesi sokağınızda evlenecek bir kız olduğunu söylüyor."

"Gerçekten mi! Ah, sanırım biliyorum. Bir arkadaşım evlenecek.
Adı Lorenz miydi?"

"Kızın adı Lorenz'di. Ben--Adamın adını hatırlamıyorum."

"Bay Howe ile evlenecek," dedi Sidney hızla. "Şimdi, nasıl hissediyorsun? Daha rahat mı?"

"İyi! Sanırım o düğüne gideceksin?"

"Elbise yaptırmaya vaktim olursa, kesinlikle giderim."

Ertesi sabah saat altıya doğru, gece hemşiresi raporlarını
yazıyordu. En üstte "Grace Irving, 19 yaşında" yazan ve inisiyelere tüm hikayesini anlatan bir adreste gece hemşiresi şunları yazmıştı:--

"Gece boyunca hiç uyumadım. Yüzü asık ve gözleri dik dik bakıyor, ama
acıdan yakınmıyor. Saat on birde ve üçte süt içmeyi reddetti."

Tatilinden dönen Carlotta Harrison ertesi sabah göreve
başladı ve Sidney'inki olan E koğuşuna atandı. Sidney'e
kısa bir baş selamı verdi ve tüm rutini
Orta Amerikalı devrimci bir başkanın titizliğiyle değiştirmeye başladı.
Bazı insanlarda otoritenin ancak değişimle kendini gösterebileceğini henüz öğrenememiş olan Sidney, kendini şaşkın, denizde, yarı kızgın buldu.

Bir keresinde bir protestoya kalkıştı:--

"Bana bunu böyle yapmam öğretildi, Bayan Harrison. Eğer yöntemim
yanlışsa, bana ne istediğini göster, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Size öğretilenlerden ben sorumlu değilim. Ve
konuşulduğunda karşılık vermeyeceksin."

Olay ne kadar küçük olursa olsun, Sidney'in koğuştaki pozisyonunda bir değişiklik olduğunu gösterdi. Günün en kötü izin gününü aldı, ya da hiç almadı. Küçük
aşağılanmalar onundu: geç yemekler, tatsız görevler, bitmeyen ve
çoğu zaman gereksiz görevler. Şimdi ikinci sıraya düşen Bayan Grange bile
üstüne itiraz etti.

"Bence bir denetimli serbestlikteki için belli bir miktarda ciddiyet iyidir," dedi, "ama siz acımasızsınız, Bayan Harrison."

"O aptal."

"Hiç de aptal değil. Evdeki en iyi hemşirelerden biri olacak."

"O zaman beni ihbar edin. Müdüre, Dr. Wilson'ın gözde denetimli serbestlik görevlisine kötü davrandığımı, ona yatağı değiştirmesini veya ateşini ölçmesini istediğimde her zaman 'lütfen' demediğimi söyleyin."

Bayan Grange'in hevesi eksik değildi. Müdüre gitmedi, ki bu her koşulda etik dışıdır; ancak eğitim okulunda yavaş yavaş Carlotta Harrison'ın Dr. Wilson'ın himayesindeki yeni Page kızını kıskandığı
hikayesi yayıldı. Koğuşta işler hala çok
nahoştu, ancak Sidney görev dışındayken çok daha iyi oldu. Gece Fransızca öğrenen küçük bir sınıfa katılması istendi. Ününün sebebini olduğu kadar zulüm görme sebebini de bilmeden yoluna devam etti.

Ve her geçen gün daha da iyiye gidiyordu. Zihni şekilleniyordu. Kendi kendine
düşünmeyi öğreniyordu. İlk defa sorunlarla karşılaşıyordu ve bir cevap istiyordu. Neden Grace Irvings dünya? Neden
doğum servisindeki sağlıklı bebekler gecekondu mahallelerine gidip
aylar veya yıllar sonra, çevrelerinin engeli yüzünden sakat, çürük, tüberkülozlu, çarpık bir şekilde geri dönmeli? Neden
büyük değirmenler hastaneleri her gün yaralı adamlarla beslemeli?

Ve düşündüğü başka şeyler de vardı. Her gece, hemşirelerin odasında dua ederken dizlerinin üstünde, eğer bir hemşire olarak kabul edilirse, asla nasırlaşmamaya, hastalarını asla "vaka" olarak görmemeye, koğuşunun temizliğinin ve rutininin susuzlara bir bardak su veya hasta bir çocuğa kollarını uzatmasını asla geciktirmemeye söz veriyordu.

Genel olarak, dünyanın iyi olduğunu buldu. Ve içindeki tüm iyi şeyler arasında en iyisi hizmetti. Doğru, sıcak günler ve huzursuz geceler, yorgun ayaklar ve ara sıra bir kalp ağrısı vardı. Bayan
Harrison da vardı. Ancak bunları telafi etmek için koridorda Dr. Max'in ayak sesleri ve kapıdan gülümseyerek başını sallaması vardı; ara sıra verdiği teselli için bir "Tanrı seni korusun" sesi duyuluyordu; K.'nin küçük bekçisi onu yatağa
yatması için uyarana kadar yıldızların altında çatıda harika geceler vardı. Sidney hastane çatısından yıldızları izlerken, etrafındaki gecekondu çocukları, diğer çatılarda, yaşam nefesi için
mücadele ederken, onu tanıyan ve seven diğerleri de yıldızları izliyordu. K. o günlerde kendi dertlerini yaşıyordu. Gece geç saatlerde, Anna ve Harriet emekliye ayrıldığında, balkonda oturup birçok şey düşünüyordu. Anna Page iyi değildi. Dudaklarının biraz morardığını fark etmişti ve Dr. Ed'i çağırmıştı. Kalp kapakçığı hastalığıydı. Anna'ya veya Sidney'e söylenmemeliydi. Harriet'in kararıydı.

"Sidney kimseye yardım edemez," dedi Harriet, "ve Tanrı aşkına ona
bir şans verin. Anna yıllarca yaşayabilir. Onu sen de benim kadar iyi tanıyorsun. Ona herhangi bir şey söylersen, Sidney'i burada, elini ayağını tutarak bekleyecek."

Ve Le Moyne, çok fazla ısrar etmekten korktuğu için, kızı geri almak için
kendi yüreği
ağlayarak kabul etti.

Sonra, K. Joe için endişelendi. Çocuk, olayı olması gerektiği gibi
atlayamamış gibi görünüyordu. Le Moyne, ara sıra, kendini uykuya
kadar yorma alışkanlığını
geri alarak, kırsala doğru yürüyordu. Böyle bir gecede, başı öne eğik bir şekilde yürüyerek Joe'yu yakalamıştı.

Joe onun arkadaşlığını istememişti, açıkça somurtmuştu. Fakat Le Moyne
direnmişti.

"Konuşmayacağım," dedi; "ama, aynı yoldan gittiğimiz için, birlikte
yürüyebiliriz."

Fakat bir süre sonra Joe konuşmuştu sonuçta. İlk başta pek bir şey değildi - sıcaktan
ateşli bir şikayet ve Meksika'da bir sorun varsa, o giderdi.

"Düşünüyorsan sonbaharı bekle," diye tavsiyede bulundu K.. "Burada
alacağın şeye kıyasla ılık."

"Buradan uzaklaşmalıyım."

K. anlayışla başını salladı. White Springs Oteli'ndeki sahneden beri,
ikisi de hiçbir açıklamaya gerek olmadığını biliyordu.

"Beni reddetmesi umrumda değil," dedi Joe, bir sessizlikten sonra. "Bir kız onu isteyen tüm erkeklerle evlenemez. Ama bu hastane
fikrini sevmiyorum. Anlamıyorum. Gitmek zorunda değildi.
Bazen"--kan çanağı gözlerini Le Moyne'a çevirdi--"Sanırım
orada birine deli olduğu için gitti."

"Gitti çünkü işe yaramak istiyordu."

"Evde işe yarayabilirdi."

Neredeyse yirmi dakika boyunca konuşmadan yürüdüler. Bir daire
olmuşlardı ve şehrin ışıkları tekrar yakınlaşmıştı. K. durdu ve
Joe'nun omzuna şefkatle elini koydu.

"Böyle bir şeyin altında bir adam dik durmalı, biliyorsun. Yani,
çok
nakavt edici olmamalı. Meşgul olmak çok iyi bir yöntem."

Joe kendini kurtardı, ama içerlemeden. "Neyin
beni kemirdiğini sana söyleyeyim," diye patladı. "Max Wilson. Bana onun işe yaramak için
hastaneye gitmesinden bahsetme. Ona deli oluyor ve o da bir köpeğin arka bacağı kadar
çarpık."

"Belki. Ama her zaman kıza bağlı. Bunu biliyorsun."

Joe'nun çocuksu böbürlenmesinin yanında ölçülemeyecek kadar yaşlı hissediyordu kendini--yaşlı ve oldukça
çaresiz.

"Onu izliyorum. Bazı günler onun hakkında bir şeyler öğreneceğim. O zaman
kahramanı hakkında ne düşüneceğini bilecek!"

"Bu pek de doğru değil, değil mi?"

"O kare kafalı değil."

Joe onu bırakıp aniden gölgelerin içine doğru gitti. K.
tek başına eve gitmişti, oldukça huzursuzdu. Havada bir yaramazlık varmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII

Tillie gitmişti.

Garip bir şekilde, gitmeden önce onu gören son kişi Harriet Kennedy'ydi. Bay Schwitter'ın ziyaretinden sonraki üçüncü gün, Harriet'in siyahi hizmetçisi bir ziyaretçinin geleceğini duyurmuştu.

Harriet'in iş içgüdüsü iyiydi. İyi bir konumda pahalı odalar tutmuş ve bunları bir dekorasyon mağazasının yardımıyla döşemişti. Sonra New York'taki bir evle modellerini komisyonla satmayı ayarladı.

New York'a yaptığı kısa gezi Harriet için yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın başlangıcını işaret ediyordu. Burada, sonunda, kendi
dilini konuşan insanları buldu. Bir üreticiye bir öneride bulunmaya cesaret etti ve bunun, Sokak'ın tarzına göre, küçümsemeyle değil, onayla ve biraz şaşkınlıkla karşılandığını gördü.

"Yaklaşık on yılda bir," dedi Bay Arthurs, "şehir dışından bir kadın bize hem yenilikçi hem de pratik bir öneri getiriyor. Böyle insanlar bulduğumuzda, onları izliyoruz. Tırmanıyorlar, hanımefendi, tırmanıyorlar."

Harriet'in tırmanışı onu başını döndürecek kadar hızlı değildi; ancak iş yaklaşıyordu. İlk kez bir gece elbisesi için yetmiş beş dolarlık bir fiyat belirlediğinde, hemen dışarı çıktı ve bir yudum su içti. Boğazı kurumuştu. Kadın zihninin küçük esprilerini öğrenmeye başladı: Yetmiş beş ödeyebilen bir kadının bu miktarın iki katını ödeyeceği; bir terzinin fiyatlarına, ne kadar yüksek olursa olsun, şaşırmanın iyi bir davranış olarak görülmediği; uzun aynaların ve yapay ışığın satışlara yardımcı olduğu - otuz yaşını geçmiş hiçbir kadın, yumuşak ışıklarla dolu pembe ve gri odasına minnettar değildi. Ve Harriet de resme uydu. New York modacılarından ders aldı ve siyah gecelikler giydi. İnce vücudunu bulabildiği en iyi korseye bağladı ve siyah saçlarını ördürüp yukarı kaldırdı. Ve doğuştan ve içgüdüsel olarak bir hanımefendi olduğu için sonuç uyumsuz değildi, aksine zarif ve oldukça etkileyiciydi. Gece işini evine götürdü, uyanık yatıp planlar yaptı ve şafak vakti uyandığında erken gökyüzünde taze renk kombinasyonları buldu. O, başını bir havluyla bağladığı için erken uyanıyordu, bu yüzden saçının haftada sadece üç kez yapılması gerekiyordu. Bu ve korse, ödediği
cezalardı. Yüksek topuklu ayakkabıları da bir işkenceydi; ama çalışma odasında onları tekmeledi.

Bu yeni Harriet'e, sıkıntılı Tillie geldi. Tillie ilk başta oldukça bunalmıştı. Sokak, Harriet'i her zaman "gururlu" olarak görmüştü. Ama Tillie'nin aciliyeti büyüktü, yöntemleri doğrudandı.

"Neden, Tillie!" dedi Harriet.

"Evet."

"Oturur musun?"

Tillie oturdu. Artık yılmamıştı. İpek eldivenlerinin parmaklarıyla çalışırken, Harriet'in gerginlik olarak algıladığı şey saf bir soyutlamaydı.

"Beni görmeye gelmen çok hoş. Odalarımı beğendin mi?"

Tillie odaları inceledi ve Harriet onun yüzünü ilk kez tam olarak gördü.

"Bir sorun mu var? Bayan McKee'yi terk ettin mi?"

"Sanırım öyle. Seninle bu konu hakkında konuşmaya geldim."

Bunalmış olma sırası Harriet'taydı.

"O seni çok seviyor. Eğer bir şey söylediysen--"

"Öyle değil. Ben sadece gidiyorum. Seninle konuşmak istiyorum, eğer senin için sorun değilse."

"Elbette."

Tillie sandalyesini daha da yakınlaştırdı.

"Bir şeyle karşı karşıyayım ve karar veremiyorum. Dün gece kendi kendime, 'Benim gibi evli olmayan ve eskisi kadar genç olmayan bir kadınla konuşmam gerek. Bayan McKee'ye gitmenin bir faydası yok: o bir dul ve anlamayacak.'"

Harriet cevap verirken sesi biraz sertti. Yaşı hakkında asla yalan söylemezdi ama unutmayı tercih ederdi.

"Keşke ne demek istediğini bana söylesen."

"Çok ani olacak bir şey değil. Ama durum böyle.
Sen ve ben istediğimiz kadar numara yapabiliriz, Bayan Harriet; ama Tanrı'nın bize verdiği hayattan
hepsini almıyoruz. Senin çocukların yerine balmumu heykellerin var ve benimkiler unlu mamuller."

Harriet'in yanağında ufak bir renk belirdi. Ama o ilgilenmişti. Korseye aldırmadan öne doğru eğildi.

"Belki de doğrudur. Devam et."

"Neredeyse kırk yaşındayım. En fazla on yıl daha ve bitirdim. Yavaşlıyorum. Eskiden olduğu gibi masalarda dolaşamıyorum. Dün Bay Le Moyne'un kahvesine şeker koydum--neyse, boş ver. Şimdi
bir yuvaya kavuşma şansım var, bana bakacak iyi bir adamla--onu oldukça seviyorum ve o da beni çok seviyor."

"Aman Tanrım, Tillie! Evlenecek misin?"

"Hayır," dedi Tillie; "tamam." Ve bir an sessizce oturdu.

Pembe kordonlu gri perdeler açık pencerelerde hafifçe sallanıyordu. Çalışma odasından uzaklardan bir dikiş makinesinin uğultusu ve sesler geliyordu. Harriet ellerini kucağına koyup Tillie'nin hikayesini anlatmasını dinledi. Kapılar artık kapalıydı. Her şeyi, tutarlı bir şekilde ve bilinçsiz bir acıyla anlattı: Bayan McKee'nin çatısı altındaki küçük odası ve kırsaldaki ev; yalnızlığı, ve adamın yalnızlığı; hatta potansiyel anneliğin belli belirsiz kıpırtıları, boş kolları, ilerleyen yaşı - tüm bunları hikayesinin dokusuna ördü ve Harriet'in ayaklarına bıraktı, tıpkı kadim insanların tanrılarına sorularını yönelttikleri gibi.

Harriet derinden etkilenmişti. Tillie'nin ona döktüğü fazlalıklar kendi göğsünde yankı buldu. Uğraştığı şey neydi ki, hayatın gerçek şeylerinin yerine geçen bir şeydi - aşk ve şefkat, çocuklar,
kendi evi? Birdenbire, yerdeki gri halıyı,
pembe sandalyeleri,
abajurlu lambaları nefret etti. Tillie artık ucuz bir pansiyonda garsonluk yapmıyordu. Büyük, potansiyelli,
cesur, hayatı elinde tutan bir kadındı.

"Neden Bayan Rosenfeld'e gitmiyorsun? O senin teyzen, değil mi?"

"Herhangi bir kadının bir erkekle birlikte olmasının aptallık olduğunu düşünüyor."

"Eğer benden tavsiye istiyorsan, bana korkunç bir sorumluluk veriyorsun, Tillie."

"Hayır. Sana olsaydı ne yapardın diye soruyorum. Diyelim ki
seni umursayan hiç kimse, utandıracak kimse ve hayatın boyunca hiç kimse seni gerçekten umursamadı. Ve sonra böyle bir şans
karşına çıktı. Ne yapardın?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Harriet. "Bana öyle geliyor ki--korkarım ki baştan çıkarılıyorum. Bir kadının mutlu olma hakkı varmış gibi görünüyor, hatta--"

Kendi sözleri onu korkuttu. Sanki gizli bir benlik konuşmuş gibiydi, kendisi değil. Meselenin diğer tarafını,
bunun güvensizliğini,
utancı belirtmek için acele etti. K. gibi, hiçbir hakkın
bir yanlıştan inşa edilemeyeceğinde ısrar etti. Tillie oturdu ve eldivenlerini düzeltti.
Sonunda, Harriet tam bir panikle durakladığında, kız ayağa kalktı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum ve bana tavsiyede bulunma sorumluluğunu almanı istemiyorum," dedi sessizce. "Sanırım zaten kararımı vermiştim. Ama bunu yapmadan önce düzgün bir kadının benim gibi düşüneceğinden emin olmak istedim."

Ve böylece, bir süreliğine, Tillie Harriet'in güzel odalarından sessizce, göze batmadan, gözlerinde sakin bir amaçla çıkarken Sokak'ın hayatından çıktı.

Sokakta başka değişiklikler de oldu. Lorenz evi Christine'in düğünü için boyanıyordu. Johnny Rosenfeld, belki de Sokak'ın kendisi değildi ama kesinlikle Sokak'la ilgiliydi, Palmer Howe'un yeni arabasını sürmeyi öğreniyordu, acı ve mutlulukla karışık bir şekilde. Sokak'ta "sağ ayak, sol ayak" değil, "fren ayağı, debriyaj ayağı" şeklinde yürüyordu ve geçen arabaların eski arabalarını durdurmaya başladı. "Falanca 1910," derdi, sesinde küçümsemeyle. Otomobilin arkasına tutturulması gereken, üzerinde "Tozumuzu mazur görün," yazan büyük bir flama için harcayabileceğinden fazlasını harcadı ve
Palmer'ın onu kullanmasına izin vermemesi üzerine teselli edilemez oldu.

K., Anna'nın ısrarına boyun eğmişti ve Page evinde hem pansiyonda hem de oda kiralıyordu. Ara sıra yüzen nüfusuna karşı biraz züppe olan Sokak onu kabul ediyor ve seviyordu. Onu şefkatli,
sonsuz derecede insani buluyordu. Ve karşılığında, içine sürüklendiği bu görünüşte boş girdabın
hayatla dolu olduğunu gördü. Kendini
küçük şeylerle meşgul etti ve bakış açısının giderek daha az umutsuzlukla renklendiğini fark etti. Kendini çileden çıkarmaya meyilli hissettiğinde, bir beyzbol kulübü kurdu ve Linden ve Hofburg'un mağazasından gelen kasiyerlerden oluşan Linburg'ları ebediyen yenilgiye uğratmak için gönderdi.

Rosenfeld'ler, ailenin reisi hariç, ona tapıyorlardı. Yaşlı Rosenfeld "gönderildiğinden", K. onu yoksul evine göndererek ailesinin ilçeden günlük yaklaşık altmış beş sent alacağını
keşfeden kişiydi.
Bu, onun serbest bırakılması için hak ettiğinden günlük tam altmış beş sent fazla olduğundan, Bayan Rosenfeld onun orada sonsuza kadar tutulması yönündeki dindar umudunu dile getirdi.

K., Max Wilson'dan kaçınmak için başka bir girişimde bulunmadı. Bir gün
yüz yüze geleceklerdi. Olduğu zaman ikisinin yalnız olmasını umuyordu; hepsi buydu. Sidney'e verdiği söze bağlı olmasa bile, kaçmak
aptalca olurdu. Dünya küçük bir yerdi ve bir şekilde birçok insan tanımıştı. Nereye gitse aynı şansa sahip olacaktı.

Ve kendini kandırmadı. Diğer şeyler eşit olduğunda, girdap
ve onun anlamı olan her şey-- Sidney'in hayatındaki küçük payından isteyerek kendini çıkarmayacaktı.

Elbette, Sidney onun için ne ifade ettiğini asla bilemeyecekti.
Ona baktığında artık gözlerinde parlamayacak kadar
kalbini kırbaçlamıştı.
Ama çok insandı--hiç de uysal değildi. Felsefesinin
toz içinde yattığı ve kıskançlığın vahşi köpeklerinin onu parçaladığı birçok gün vardı;
bir akşamdan fazla kendini yatağa yüzüstü atıp
saatlerce kıpırdamadan yattığı. Ve bu umutsuzluk dönemlerinden
ertesi gün her zaman yürekten utanıyordu.

Max Wilson ile görüşme Eylül ayının başlarında ve umduğundan daha iyi koşullar altında gerçekleşti.

Sidney haftalık ziyareti için eve gelmişti ve annesinin durumu
onu ilk kez endişelendirmişti. Le Moyne saat altıda eve geldiğinde, onu koridorda beklerken buldu.

"Sadece biraz korkuyorum, K." dedi. "Annenin
iyi göründüğünü düşünüyor musun?"

"Elbette sıcağı hissetmiş. Yaz--sık sık düşünüyorum--"

"Dudakları morarmış!"

"Muhtemelen ciddi bir şey değildir."

"Dr. Ed'i onu görmeye çağırdığını söylüyor."

Ellerini onun koluna koydu ve ona yalvararak ve
yüzünde bir korkuyla baktı.

Böylece köşeye sıkışmışken, Anna'nın keyifsiz olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Elbette eve geleceğim. Kendi annem--"

Başını onun koluna koydu ve ağladığını gördü. Eğer onu kendine çekmek için bir
el hareketi yapsa bile, bunu asla bilemezdi. Bir an sonra başını kaldırdı.

"Hastanede bundan çok daha cesurum. Ama kendi annem olduğunda!"

K. ona gerçeği söylemek ve onu küçük eve geri getirmek için çok cazip geldi: birlikte geçirdikleri eski akşamlara, genç Wilson'ı ameliyathanenin ve hastanenin beyaz tanrısı olarak değil,
Sokak'ın züppesi ve çocukluğunun komşusu olarak görmeye -hatta
Joe'ya kadar.

Ancak Anna'nın sağlık durumu istikrarsız ve Harriet'in işine giderek daha fazla dalmış olmasıyla, Sidney'in eğitimine devam etmesinin giderek daha gerekli olduğunu hissetti. Bir meslek bir güvenceydi. Ve bir nokta daha vardı: Anna'nın durumunu bilmemesi kararlaştırılmıştı. Endişelenmezse yıllarca yaşayabilirdi. Sidney'i eve getirmekten daha kesin bir şüphelendirme yolu yoktu.

Sidney, Katie'yi akşam yemeğinden sonra Dr. Ed'e gelmesi için gönderdi. Gün batımıyla Anna daha iyi görünüyordu. Aşağı inmekte ısrar etti ve
hatta yıldızlar çıkana kadar onlarla balkonda oturdu,
Christine'in çeyizinden ve oldukça endişeli bir şekilde, salonlar olmadan ne yapacağından bahsetti.

"Yukarıda kendi yatak odanız olacak," dedi Sidney yiğitçe.
"Katie tepsinizi oraya taşıyabilir.
Dikiş odasını sizin özel oturma odanız yapacağız ve
makinenin üstünü
çakacağım."

Bu onu memnun etti. K. onu yukarı taşımakta ısrar ettiğinde,
bir telaşla gitti.

"Çok güçlü, Sidney!" dedi, onu yatağına yatırdığında.
"Bir katip, bir defterin üzerine eğilmişken nasıl bu kadar kaslı olabilir?
Ziyaretçilerim olduğunda, Katie'nin onları yukarı çıkarması uygun olur mu?"

Doktor gelmeden önce uykuya daldı; ve saat sekizden sonra, Wilson evinin kapısı çarpıldığında ve bir figür caddeyi
karşıdan geçtiğinde, bu Ed değildi, cerrahtı.

Sidney her zamankinden daha açık sözlü konuşuyordu. Son zamanlarda
onda bir çekingenlik vardı. O gece dikkatle dinleyen K.,
kelimeler arasında küçük zulümler ve kıskançlıklarla ilgili bir hikaye okudu. Ama kız
kendi yolundan giderek bunları küçümsedi.

"Denetimli serbestliktekiler için her zaman zordur," dedi. "Bayan
Harrison'ın beni denediğini sık sık düşünüyorum."

"Harrison!"

"Carlotta Harrison. Ve şimdi Bayan Gregg beni kabul edeceğini söylediğine göre, her şey gerçekten bitti. Diğer hemşireler harikalar--çok nazik ve çok
yardımseverler. Umarım şapkamla iyi görünürüm. "

Carlotta Harrison Sidney'in hastanesindeydi! Aklından binlerce olasılık geçti. Sidney ondan hoşlanabilir ve onu eve getirebilirdi. Sidney her zaman bahsettiği şeyde ısrar edebilirdi --hastaneye gitmesi konusunda; ve onunla yüz yüze görüşebilirdi. Sırrını
saklaması için bir erkeğe güvenebilirdi. Bu kız, ciddi bakışları ve başına gelenler için ona
ödeme yapma tehdidiyle --hiçbir erkeğin savaşamayacağı türden bir tehlikeyi kastediyordu.

"Yakında," dedi Sidney, sıcak karanlığın içinden, "bir şapkam olacak ve
onu her zaman unutup şapkamı üstüne geçireceğim --yeni olanlar
her zaman bunu yapar. Kızlardan biri geçen gece onunkiyle uyudu! Bunlar
tül, bilirsin, ve oldukça sert ve ertesi gün en düzensiz görünen şeydi!"

Tam o sırada sokağın karşısındaki kapı kapandı. Sidney duymadı ama K. öne eğildi. Beyninin bir kısmı her zaman
otomatik olarak tetikteydi.

"Ben de ameliyathane eğitimimi alacağım," diye devam etti. "Hastanenin
gerçek romantizmi budur. Bir cerrah hastanede bir tür
kahramandır. Bunu düşünmezsin, değil mi? Bugün çok
heyecan vardı. Hatta denetimli serbestlik masasında bile bundan bahsediliyordu.
Dr. Max Wilson Edwardes ameliyatını yaptı."

Sokağın karşısındaki figür bir sigara yakıyordu. Belki de, sonuçta--

"Çok zor bir şey--ne olduğunu bilmiyorum. Tıbbi dergilere girecek. Bunu bir Dr. Edwardes icat etti, ya da her neyse. Makale için ameliyathanenin bir fotoğrafını çektiler. Fotoğrafçı ameliyat kıyafetleri giymek ve kamerayı
sterilize edilmiş havlulara sarmak zorundaydı. En heyecan verici şeydi, derler--"

Sesi K.'nin gözlerini takip ederken kayboldu. Max, elinde sigarayla, ailanthus ağacının altından geliyordu. Kaldırımda tereddüt etti, gözleri gölgeli balkonu tarıyordu.

"Sidney?"

"Burada! Hemen burada!"

Sesinde canlı bir sevinç vardı. Yavaşça onlara doğru geldi.

"Kardeşim evde değil, ben de geldim. Ne kadar da seçicisiniz, balkonunuzla!"

"Basamağı görebiliyor musunuz?"

"Çanlar açıkken geliyor."

K. ayağa kalkmış ve sandalyesini geriye itmişti. Zihni hızla çalışıyordu.
Burada, karanlıkta durumu bir anlığına kavrayabilirdi. Sidney'i eve
alabilseydi, gerisinin bir önemi olmazdı. Neyse ki,
balkon çok karanlıktı.

"Hasta olan var mı?"

"Annem iyi değil. Bu Bay Le Moyne ve sizin kim olduğunuzu çok iyi tanıyor."

İki adam el sıkıştı.

"Bay Le Moyne hakkında çok şey duydum. Sokak geçen gün Linburg'ları yenmedi mi? Ve Rosenfeld'lerin sizin sayenizde günde altmış beş sent ve hatırı sayılır bir huzur ve sükunet aldıklarını düşünüyorum, Bay Le Moyne.
Sokaktaki en popüler adam sizsiniz."

"Bunu SİZİN hakkınızda her zaman duydum. Sidney, Dr. Wilson anneni görmeye
geldiyse--"

"Gidiyorum," dedi Sidney. "Ve Dr. Wilson çok büyük bir insan, K., bu yüzden ona karşı
nazik ol."

Max, Le Moyne'un sesini duyduğunda uyanmıştı, şüpheyle değil,
elbette hafızayla. Hiçbir belirgin sebep olmadan,
Berlin'e geri dönmüştü, kırsal yollarda yürüyordu ve yanında--

"Harika bir gece!"

"Harika," diye cevapladı. "Zihin tuhaf bir şey, değil mi.
Miss Page o pencereden içeri girdiğinden beri
ben Berlin'e gidip
geldim! Bir sigara içer misin?"

"Teşekkürler; Pipom burada."

K. sabit elleriyle bir kibrit çaktı. Şimdi o şey geldiğine göre, onunla yüzleşmekten
memnundu. Parıltının içinde, sakin profili geceye karşı parlıyordu. Sonra kibriti rayın üzerinden fırlattı.

"Belki de sesim seni Berlin'e geri götürdü."

Max baktı; sonra ayağa kalktı. K.'nin eski piposunun donuk parıltısı hariç, üzerlerine yine karanlık çökmüştü.

"Tanrı aşkına!"

"Şşş! Yan komşuların perdelerin hemen altında oturmak gibi kötü bir huyu var."

"Ama--sen!"

"Otur. Sidney birazdan geri gelecek. Eğer hareketsiz
oturursan seninle konuşacağım. Beni net bir şekilde duyabiliyor musun?"

Bir an sonra--"Evet."

"Buradayım--şehirdeyim, yani--bir yıldır. Adım Le Moyne. Unutma--Le Moyne. Benzin ofisinde bir pozisyonum var, büro elemanı. Haftada on beş dolar alıyorum. Yükseltileceğimi düşünmek için sebeplerim var. Yirmi, belki yirmi iki."

Wilson kıpırdandı ama yeterli kelime bulamadı. K.'nin söylediklerinin sadece bir kısmı ona ulaştı. Bir an için ünlü bir klinikteydi ve karşısındaki bu adam--inanılmazdı!

"Bu zor bir iş değil ve güvenli. Bir hata yaparsam, buna bağlı bir hayat
yok. Bir veya iki ay önce bir hata yaptım. Büyük bir hataydı. Kendi cebimden üç dolara mâl oldu. Ama--sadece bu kadardı."

Wilson'ın sesi inanmazlıktan daha fazlasını gösteriyordu; çok
çok etkilenmişti.

"Öldüğünü sanıyorduk. Her türlü hikaye vardı. Bir yıl
geçtiğinde--Titanik batmıştı ve kimse senin
içinde olduğunu bilmiyordu--vazgeçtik. Ben--Haziran ayında senin için koleje bir tablet koyduk. Ben
--hizmetler için--aşağıya indim."

"Bırak kalsın," dedi K. sessizce. "Neyse, kolej açısından ben ölü sayılırım.
Bir daha asla geri dönmeyeceğim. Artık Le Moyne'um. Ve Tanrı aşkına,
benim için üzülme. Uzun zamandır olduğumdan daha mutluyum."

Wilson'ın sesindeki hayret yerini öfkeye bırakıyordu.

"Ama--her şeye sahipken! Aman Tanrım, dostum, bugün senin
ameliyatını yaptım ve o zamandan beri bunun hakkında konuşuyorum."

"Bir süre her şeye sahiptim. Sonra temel olanı kaybettim. O olduğunda
vazgeçtim. Mesleğimizde bir adamın sahip olduğu tek şey belli bir yöntem,
bilgi - buna ne derseniz deyin - ve kendine olan inançtır. Özgüvenimi kaybettim; hepsi bu. Bazı şeyler oldu; olmaya devam etti.
Bu yüzden vazgeçtim. Hepsi bu. Dramatik değil. Yaklaşık bir yıl boyunca kendime
çok üzüldüm. Artık sızlanmayı bıraktım."

"Her cerrah davaları kaybettiği için vazgeçtiyse--size bugün ameliyatınızı
yaptığımı söyledim. Adam için sadece bir şans vardı ve ben
cesaretimi elime alıp denedim. Zavallı şeytan öldü."

K. yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve piposunu balkon korkuluğuna boşalttı.

"Bu aynı şey değil. O ve sen bu şansı yakaladınız. Bana olan şey farklıydı."

Pipo elinde, yıldızlardan oluşan tacı olan ailanthus ağacına bakarak durdu. Sessiz evleriyle Sokağın yerine, tanıdığı, birlikte çalıştığı ve ders verdiği adamları, onun dilini konuşan, onu seven arkadaşlarını, birçoğunu, eski kolejin duvarına yerleştirilmiş bronz bir
tabletin etrafında toplanmış gördü; onların ciddi yüzlerini ve ciddi gözlerini gördü. Duydu--

Sidney'in arkalarındaki küçük odaya girerken elbisesinin yumuşak hışırtısını duydu.

BÖLÜM XIII

Wilson'ın K.'yi tanımasından birkaç gün sonra, Sidney'in başına iki heyecan verici şey geldi. Biri Christine'in ondan düğününde nedime olmasını istemesiydi.
Diğeri daha harikaydı. Kabul edildi ve
şapkası verildi.

O gece eve gidemediği ve küçük evde
telefon olmadığı için haberi annesine yazdı ve Le
Moyne:

SEVGİLİ K.,--Kabul edildim ve şu anda O, başımda. Bunun bir hale gibi ve onu hak edecek bir şey yapmışım gibi farkındayım, sadece bir gün bunu yapmayı ummak yerine. Bunu
büroya yazıyorum, böylece gözlerimi kaldırdığımda O'nu görebilirim. Şu anda, ne anlama geldiğinden çok, şapkayı daha çok düşünüyorum. O
Oluyor!

Çok yakında aşağı kayacağım ve koğuşa göstereceğim. Söz verdim.
Gece hemşiresi bir yerde meşgul olduğunda kapıya gideceğim ve
tek kelime etmeden dönüp onlara göstereceğim. Böyle küçük
bir heyecanı severler.

Bana çok iyi davrandın, sevgili K. Bu geceki mutluluğumu mümkün kılan sensin. Kendime çok iyi olmaya,
bu kadar kibirli olmamaya ve düşmanlarımı sevmeye söz veriyorum--, her ne kadar şu anda hiç düşmanım olmasa da. Bayan Harrison beni en nazik şekilde tebrik etti ve zavallı Joe'nun hem affettiğinden hem de unuttuğundan eminim.

İlk dersime gidiyorum!

SIDNEY.

K. O gece eve geldiğinde hol masasında notu buldu ve
yukarı kata taşıyıp okudu. Gençliğinin kabulünü engelleyeceğine dair ne kadar zayıf bir umudu varsa
o da artık bittiğini biliyordu. Elinde
mektupla masasının yanına oturdu ve ileriye, boş yıllara baktı. Elbette tamamen boş değildi. Eve gelecekti.

Ama hastane hayatı onu giderek daha fazla içine çekecekti. Ayrıca, çok kurnazca, eğer onun kendisine bakabileceğine dair bir umudu olsaydı, küçük evdeki varlığının bile ona karşı olduğunu tahmin etti. Ayrılık yanılsaması yoktu;
Katie gibi her zaman oradaydı. Kapıyı açtığında, hol
den "Anne" diye seslendi. Anna cevap vermezse, onu aynı
sesle çağırdı.

Wilson'ın tanımasına ve itirazına bile direnen bir felsefe duvarı örmüştü. Ama kalıcı felsefe ancak zamanla gelir;
ve gençti. Arada sırada tüm savunmaları, yüzleşmeye cesaret ettiğinde onu güçlü bir şekilde sarsan bir tutku karşısında yıkılıyordu. Ve o gün tüm stoacılığı Sidney'in mektubu karşısında yıkıldı. Onun
samimiyeti ve şefkati canını yaktı - onun şefkatini istemediğinden değil;
ama çok daha fazlasını istiyordu. Kendini yatağa yüzüstü attı,
kağıdı elinde buruşturarak.

Sidney'in mektubu o gün aldığı tek mektup değildi.
Katie'nin çağrısına yanıt olarak ağır ağır kalkıp akşam yemeğine hazırlanırken
masada açılmamış bir zarf buldu. Max Wilson'dandı:--

SEVGİLİ LE MOYNE,--Bütün gün bir tür sersemlik içinde dolaştım.
Sadece sesini duymam ve dün gece seni zar zor görmem
bütün olayı daha da gerçek dışı hale getirdi.

Seni bu kadar çabuk tekrar görmeye çalışmak konusunda içimde bir hassasiyet var.
Senin inzivaya çekilmene saygı duymak zorundayım. Ama tartışılması gereken bazı şeyler var.

Dün gece seninle ilgili şeylerin "farklı" olduğunu söyledin. Bunu biliyorum. Bir veya iki talihsiz kaza geçirdin. Mesleğimizde bunu
yapmamış birini tanıyor musun? Ve, ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi düşünmenden korktuğun için, tablet konusu gündeme geldiğinde bu konu Devlet Derneği'nde tartışıldı. Yaşlı Barnes ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beyler,
hepimiz az çok cam evlerde yaşıyoruz. Aramızda suçsuz olan ilk taşı atsın!" Aman Tanrım! Onları duymalıydın!

Dün gece uyumadım. Küçük arabamı aldım ve kırsal yollarda dolaştım ve gittikçe senin durumun daha da çirkinleşti. Dünyanın senin gibi adamlara ihtiyacı olduğuyla ilgili hiçbir saçmalık
yazmayacağım, gerçi bu doğru. Ama mesleğimiz ihtiyaç duyuyor. Sen bir gaz ofisinde çalışırken, yaşlı O'Hara beceriksizce ve beceriksizce işler çevirirken, ben de senden öğrendiklerimle mücadele ediyorum!

Üzerinde durduğun zirveden inmek cesaret ister. Bu yüzden seni buraya
yerleştiren şey korkaklık değil. Yanlış bir anlayış. Ve
iki şey düşündüm. Birincisi ve en iyisi, geri dönmen.
Kimse senin yerini almadı, çünkü kimse işi yapamazdı. Ama
bu söz konusu değilse,--ve bunu sadece sen biliyorsun, çünkü gerçekleri sadece sen biliyorsun,--en iyi şey şudur ve tüm alçakgönüllülükle şunu öneriyorum.

Devlet sınavlarına şimdiki adınla gir ve sertifikanı aldığında benimle gel. Bu yüce gönüllülük değil. Verdiğimden
çok daha fazlasını alacağım.

Bir düşün ihtiyar.

M.W.

Kadınlar konusunda kesinlikle güvenilmez olan bir adamın
genellikle diğer erkekler için onur ruhu olması ilginç bir gerçektir. Genç Wilson,
hazlarını hafife alarak ve fazla ayrımcılık yapmadan, nihai
tutkusunu getiren bir teklifte bulunuyordu ve bunu neşeyle, gözleri açık bir şekilde yapıyordu.

K. duygulanmıştı. Max'in böyle bir teklifte bulunması, onun da bir iyilik istiyormuş gibi yapması ve bir iyilik yapmaması gibiydi. Ancak teklif onu
baştan çıkaramadı. Kendini terazide tartmıştı ve eksik olduğunu
görmüştü. Üniversite duvarındaki hiçbir tablet bunu değiştiremezdi. Ve o gece geç saatlerde Wilson onu balkonda bulduğunda ve tartışmaya bir çekicilik kattığında, durum değişmeden kaldı. K. tuhaf bir mizah anlayışına düştüğünde umutsuzluğunun farkına vardı.

"Bulunduğum yerde kesinlikle işe yaramaz değilim, biliyorsun, Max," dedi. "Bu yaz üç domates fidesi ve bir kedi ailesi yetiştirdim,
bir çeyiz planlamaya yardım ettim, hemen içerideki oda için duvar kağıdı seçmeye yardımcı oldum, -fark ettin mi?- ve sopanın etrafında bir Colles kırığı gibi dönen bir topla bir erkek atıcı geliştirdim!"

"Eğer espri yapacaksan--"

"Sevgili dostum," dedi K. sessizce, "eğer mizah anlayışım olmasaydı, bu gece yukarı çıkıp gazı açar ve sonsuzluğa
sert bir giriş yapardım. Bu arada, bunu unuttum!"

"Sonsuzluk mu?" "Hayır. Diğer işlerimin arasında, salonu elektrik ışığı için kabloladım. Gelin adayı düğün hediyesi olarak birkaç elektrolitör bekliyor ve--"

Wilson ayağa kalktı ve sigarasını çimlere fırlattı.

"Tanrım keşke seni anlayabilseydim!" dedi sinirli bir şekilde.

K. da onunla birlikte kalktı ve röportajın tüm bastırılmış hissi son birkaç
sözcüğüne sıkışmıştı.

"Düşündüğün kadar nankör değilim, Max," dedi. "Ben--çok
yardım ettin. Benim için endişelenme. Hak ettiğim kadar iyiyim ve daha iyiyim. İyi geceler."

"İyi geceler."

Wilson'ın beklenmedik cömertliği K.'yi tuhaf bir duruma soktu--onu, sanki bölünmüş bir bağlılıkla bıraktı. Sidney'in genç cerraha olan açık hayranlığı
büyümekteydi. Bunu hemen fark etti. Ve daha önce
onu uyarma noktasına kadar gitmekte haklı hissedebilirdi, şimdi
elleri bağlıydı.

Max ona ilgi duyuyordu. K. da bunu görebiliyordu. Sidney'i arabasıyla hastaneye birden fazla kez götürmüştü. Her adımda engelli olan Le Moyne, kendini iki alternatifle karşı karşıya buldu, biri diğerinden biraz daha iyi.
İlişki meşru bir şekilde ilerleyebilir,
evlilikle sonuçlanabilirdi--onun için bir yıllık mutluluk ve sonra Max'le evliliğin, onu tanıdığı şekliyle, kaçınılmaz olarak ne anlama geleceği: uzaklaşmalar, pişmanlık dolu
dönüşler, sadakatsizlikler, sefalet. Ya da, daha az ciddi olabilir ama onun için neredeyse aynı derecede mutsuzluk. Max ihtiyatı elden bırakabilir,
bir süre onu takip edebilirdi,--K. onun bunu yaptığını görmüştü--ve sonra, yorulup,
yeni bir çekiciliğe yönelebilirdi. Her iki durumda da, sadece bekleyebilirdi
ve izleyebilirdi, Anna yukarıda "Günlük Düşünceler"ini okurken ve kendisi piposunu balkonda tek başına otururken uzun akşamlar boyunca yüreğini yiyerek.

Sidney, kabulünden kısa bir süre sonra gece görevine çıktı. Tüm düzenli genç hayatı iki bölüme ayrılmıştı: gündüz, birinin
oynadığı veya çalıştığı zaman ve gece, birinin uyuduğu zaman. Şimdi yeniden bir
düzenlemeye zorlanmıştı: gece çalışılır ve gündüz uyunurdu. Her şey
doğal olmayan, kaotik görünüyordu. Sidney, ilk gece raporunun sonunda Stevenson'ın küçük bir dizesinden hatırlayabildiğini ekledi.
Genel raporunun sonuna ekledi, ki bu da gece boyunca mahalle hariç her şeyin sessiz olduğu yönündeydi.

"Ve sana zor gelmiyor mu,
Bütün gökyüzü berrak ve maviyken,
Ve ben çok oynamak istiyorum,
Gündüz yatağa girmek zorunda olmak?"

Gündüz asistanı rapora denk geldi ve oldukça skandaldı.

"Gece hemşireleri zamanlarını şiir yazmakla geçirecekse," dedi öfkeyle, "bu hastaneyi genç kızlara yönelik bir ilahiyat okuluna dönüştürsek iyi olur. Sokaktaki gürültüden şikayet etmek istiyorsa, bunu uygun bir şekilde yapmalı."

"Bunu uydurduğunu sanmıyorum," dedi Müdür, gülümsememeye çalışarak.
"Böyle bir şeyi bir yerlerde duymuştum ve sıcak ve trafik gürültüsüyle, hiçbirinin nasıl uyuyabildiğini anlamıyorum."

Ancak, disiplinin gözetilmesi gerektiği için, asistanın yanında taşıdığı kağıda "Lütfen gece raporlarını düzyazı olarak gönderin." diye yazdı.

Sidney pek uyumadı. O günlerde sabahın dokuzunda alçak yatağına yuvarlandı, muhteşem saçları düzgünce sırtına örülmüş ve dualar okunuyordu ve hemen aktif genç zihni imgelerle doldu - Christine'in düğünü, Dr. Max'in eski koğuşunun kapısından geçmesi ve kendisinin orada olmaması, Joe - hatta hikayesi artık Sokağın sansasyonu olan Tillie bile. Birkaç ay önce Tillie'yi düşünmekle ilgilenmezdi. Onu unutulması gereken şeylerin diyarına çekerdi. Ama Sokağın gelenekleri artık Sidney'in düşüncelerini tutmuyordu. Tillie ve Grace ve onun gibiler hakkında çok fazla kafa yordu.

Göreve başladığı ilk gece, Cadde'den bir kız getirilmişti.
Bir zehir almıştı - kimse ne olduğunu bilmiyordu.
İçeridekiler bunu öğrenmeye çalıştıklarında, sadece "Ne işe yarıyor?" demişti.

Ve ölmüştü.

Sidney, uyuyamadığı o sabahlarda kendine "Neden?" diye sorup duruyordu. İnsanlar nazikti - erkekler nazikti, gerçekten de - ve yine de, bir sebepten ötürü, bu şeyler öyle olmak zorundaydı. Neden?

Bir süre sonra Sidney huzursuzca uyuklamaya başlardı. Ama saat üçte her zaman ayağa kalkar ve giyinirdi. Bir süre sonra gerginlik onu ele geçirdi.
Uykusuzluk gözlerinin etrafında çukurlar oluşturdu ve parlak renginin bir kısmını öldürdü.
Sabahın üçü ile dördü arasında görev başında mükemmel bir uyku çılgınlığıyla bunalıyordu.
Görev başında uyumanın bir cezası vardı.
Yaşlı gece bekçisi bir baş sallamayla uyanma konusunda bir yeteneğe sahipti.
Gece hemşireleri ona bir zil takmayı dilediler!

Neyse ki, saat dörtte sabahın erken saatlerinde sıcaklıklar geldi; bu onu uyandırdı. Ve
sonra erken süt arabalarının takırtıları ve
çatıların üzerinden şafağın gül renkleri geldi. Gecede iki kez, bir kez akşam yemeğinde ve bir kez de şafak vakti, koyu siyah kahve içti. Ama bir iki hafta sonra sinirleri
bir ip gibi gerildi.

Onun yeri üç koğuşuna yakın küçük bir odaydı. Ama aslında
çok az oturuyordu. Sorumluluğu onun için ağırdı;
sık sık turlar atıyordu. Yaz sonu geceleri huzursuz ve ateşliydi;
karanlık koğuşlar kapının yakınındaki loş ışıktan mağaralar gibi uzanıyordu.
Ve bu mağaralardan huysuz sesler, huzursuz hareketler, bir yatağın kenarına vurulan bir fincan sesi geliyordu ki bu susuzluğun işaretiydi.

Yaşlı hemşireler kendilerini kurtarabildiklerinde kurtarıyorlardı. Belki de sadece zamanla ve çok fazla hizmetle biraz yorgun olan onlar için, vurulan fincan susuzluktan çok rahatsızlık anlamına geliyordu. Bazen Sidney'i ziyaret ediyor ve onu uyarıyorlardı.

"Böyle zıplama, çocuk; onlar susuz değil, biliyorsun."

"Ama ateşin varsa ve susadıysan--"

"Susama hiçbir şey! Yalnız kalıyorlar. Tek istedikleri birini görmek."

"O zaman," derdi Sidney kararlı bir şekilde ayağa kalkarak, "beni görecekler."

Yavaş yavaş büyük kızlar onun kendini kurtarmayacağını gördüler. Onu çok seviyorlardı ve onlar da istekli ayaklarla ve şefkatli ellerle başlamışlardı; ancak hizmetlerinin bin bir talebi onları kurutmuştu. Verimli, soğukkanlı, hızlı düşünen
makinelerdi, elbette ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ancak Sidney'den farklı olarak
onların hizmeti zihinseldi, onunki ise kalptendi. Onlara göre,
acı bir rapora kaydedilecek bir şeydi; Sidney'e göre ise ruhunun tabletlerine yazılmıştı.

Carlotta Harrison aynı zamanda gece görevine çıktı -- son gece görevi, Sidney'in ilki olduğu için. Bunu metanetle kabul etti. Sidney'in hemen altındaki kattaki üç koğuştan ve tüm acil vakaların götürüldüğü koğuştan sorumluydu. Zor bir hizmetti, belki de evdeki en zoruydu. Devriye veya ambulans vakası olmadan neredeyse hiçbir gece geçmiyordu. Normalde, acil servisin kendi gece hemşiresi olurdu. Ancak ev dolup taşıyordu. Gecikmiş tatiller ve hastalık eğitim okulunu tüketmişti. Çift görev verilen Carlotta sadece omuzlarını silkti.

"Burada her zaman işlerim oldukça zordu," diye kısaca yorumladı. "Dışarı çıktığımda, ya tek başıma bütün bir hastaneyi idare edebilecek kadar yetenekli olacağım ya da ayaklarım önde taşınacağım."

Sidney onun bu kadar yakınında olmasından memnundu. Onu diğer hemşirelerden daha iyi tanıyordu. Küçük acil durumlar sürekli olarak ortaya çıkıyor ve onu şaşkına çeviriyordu. Bayan Harrison her gece en azından bir kez, iki katı birbirine bağlayan arka merdivenlerden yumuşak bir tıslama sesi duyardı ve dışarı çıktığında Sidney'in kızarmış yüzünü ve hafifçe eğri şapkasını merdiven korkuluğuna doğru eğilmiş halde görürdü.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," derdi, "ama Falanca
ateş banyosu yaptırmayacak"; ya da "Burada ilacını reddeden bir kadın var." Ardından hızlı sorular ve aynı şekilde hızlı cevaplar gelirdi.
Carlotta, başının üstündeki kızdan ne kadar nefret etse ve korksa da, yardımını reddetmek hiç aklına gelmezdi. Belki de bu büyük kaydı
tutan melekler bunu onun lehine çevirecektir.

Sidney, gece nöbetine çıktıktan kısa bir süre sonra ilk ölümünü gördü. Hayatının en korkunç deneyimiydi; ve yine de, ölüme gelince, yeterince sessizdi. O kadar yavaştı ki, Sidney, K.'nin küçük saatini elinde tutarak, bunun tam olarak ne zaman gerçekleştiğinden emin değildi. Küçük ekranın arkasındaki ışık çok loştu. Bir an çarşaf nefes alma mücadelesiyle hafifçe titriyordu, bir sonraki an hareketsizdi. Hepsi bu. Ama kız için bu bir felaketti. O kadar potansiyel, o kadar muazzam bir şey olan hayat, o kadar utanç verici bir şekilde sona erebilirdi ki, uzun mücadele her zaman bu teslimiyetle sona ermeliydi - ona dayanamayacağı gibi görünüyordu. Yaşamanın diğer tüm yeni sorunlarına bir de ölmek eklendi.

Elbette hatalar yaptı, ki nazik hemşireler bunları bildirmeyi unuttu - etrafta bırakılmış lavabolar, kayıtlarında hatalar. Bir gece
termometresini sıcak suyla çalkaladı ve bir stajyeri Mary McGuire'ın ateşinin yüz on derece olduğunu söyleyerek
tedirgin etti.
Başka bir gece sersemlemiş bir hastanın koğuştan kaçmasına ve ne olduğunu anlamadan
yangın merdiveninden aşağı inmesine izin verdi!
Sonra demir merdivenden uçarak ve kaçağı tek başına geri getirerek kendini gösterdi.

Christine'in düğünü için Sokak donuk kıyafetlerini çıkarıp
bir düğün kıyafeti giydi. Başlangıçta bazı ayrıntılara
inanılmazdı.

"Ev kapısından kaldırıma kadar bir tente ve bir polis!"
Lorenz evinde istikrarlı bir iş bulan Bayan Rosenfeld bildirdi.
"Ve kilisede kırmızı halıyla bir tente daha!"

Bay Rosenfeld eve gelmişti ve dinlenme ve eğlence için kalan parasını telafi ediyordu.

"Huh!" dedi. "Yağmur yağmazsa. O zaman ne olacak?" Yahudi babası onun içinden konuştu.

"Ve kilisede bir polis daha!" dedi Bayan Rosenfeld zafer kazanmış bir şekilde.

"Eğer güvenmiyorlarsa neden soruyorlar?"

Ama polislerden bahsedilmesi talihsiz bir şeydi. Ona
unutulmasının daha iyi olacağı birçok şeyi hatırlattı. Ayağa kalktı ve karısına
kaşlarını çattı.

"Johnny'ye benim için bir şey söyle," diye hırladı. "Ona,
babasını sokakta yürürken ve o otomobilde tek başına otururken gördüğünde, onu selamladığımda durup beni almasını söyle. Ben
yürürken, oğlum bir arabada şişiniyor! Ve bir şey daha." Vahşice kapıya döndü. "Onun yol kenarında ev tuttuğunu bana söylersen,
onu öldürürüm!"

Düğün saat beşte olacaktı. Bu, başlı başına, sabahın çok erken saatlerinde Katolik kilisesinde veya akşam saat sekizde Presbiteryen'de evlenen Sokağın tüm geleneklerine meydan okuyordu. Saat beşte pervasızca bir şeyler vardı. Sokak bunun etkisini hissetti. Belki de böyle bir evliliğin yasal olmadığı gibi garip bir his vardı. Erkekler için ne giyileceği sorusu ciddi bir soru haline geldi. Dr. Ed eski bir siyah redingotu yeniden canlandırdı ve yeleğin içine siyah patiskadan bir "V" koydurdu. Bakkal Bay Jenkins bir ceket kiraladı ve onunla giymek için yeni bir Panama satın aldı. McKees'te pansiyonda kalan ve rahatsızlığı nedeniyle etrafındaki heyecandan habersiz olan sağır ve dilsiz kitapçı, ödünç bir takım elbise giymişti ve hayatının sonuna kadar kilisedeki tek düzgün giyimli adam olarak kendini düşünüyordu. Genç Wilson görevlilerden biri olacaktı. Gazeteler yayınlanan listeyi yayınladığında ve bu keşfedildiğinde, ayrıca Sidney'in nedime olduğu ortaya çıktığında, hastane eğitim okulunda belirgin bir titreme oldu. Bir stajyerin ayrıntıları öğrenmesi için yetkilendirilmişti. O sırada düğün günüydü ve hiç yatmamış olan Sidney, Yatakhane Ek Binası'ndaki güneşli bir pencerede oturmuş saçlarını kurutuyordu. Stajyer açıkça huzursuzdu. "Ben--sadece merak ediyorum," dedi, "giyinmişken kızlardan bazılarının içeri gelip seni görmesine izin verir misin?"

"Elbette veririm."

"Çok heyecan verici, değil mi? Ve--Dr. Wilson görevli olmayacak mı?"

Sidney renklendi. "Sanırım öyle."

"Onunla koridorda yürüyecek misin?"

"Bilmiyorum. Dün gece prova yapmışlardı ama tabii ki ben orada değildim. Ben--sanırım yalnız yürüyorum."

Stajyer başka şeyler bulması için talimat almıştı; bu yüzden Sidney'in saçında bir hayranla çalışmaya başladı.

"Dr. Wilson'ı uzun zamandır tanıyorsun, değil mi?"

"Yaşlar."

"Çok yakışıklı, değil mi?"

Sidney düşündü. Okulun yöntemlerinden habersiz değildi. Eğer
bu kız onu pompalıyorsa--

"Bunu bir düşünmem gerekecek," dedi gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla. "Bir insanı çok iyi tanıdığınızda, onun yakışıklı olup olmadığını bilemezdiniz."

"Sanırım," dedi denetimli serbestlik görevlisi, Sidney'in uzun saç tutamlarını parmaklarının arasından geçirerek, "evdeyken onu sık sık görüyorsunuz."

Sidney pencere pervazından indi ve denetimli serbestlik görevlisini gülümseyerek omuzlarından tutarak, onu kapıya doğru çevirdi.

"Kızların yanına geri dön," dedi, "ve onlara giyindiğimde içeri gelip beni görmelerini ve şunu söylemelerini söyle: Dr. Wilson ile koridorda yürüyüp yürümeyeceğimi bilmiyorum, ama umarım yürüyebilirim. Onu çok sık görüyorum. Ondan çok hoşlanıyorum. Umarım o da benden hoşlanıyordur. Ve bence o yakışıklı."

Gözetim altındaki kişiyi dışarı itti ve kapıyı arkasından kilitledi.

Bu mesaj tamamıyla Carlotta Harrison'a ulaştı. İçin için
tutkunan
gözleri alev alevdi. Cüretkarlığı onu ürküttü. Sidney kendinden çok
emin olmalıydı.

O da gün boyunca uyumamıştı. Raporu getiren gözetim altındaki kişi dışarı çıktığında, uzun beyaz geceliğiyle uzanmış, ellerini başının altında kavuşturmuş ve küçük odasının tonoz gibi
tavanına bakıyordu.

Orada Sidney'i beyaz elbisesiyle kilisenin koridorunda yürürken gördü; sunağın etrafındaki grubu gördü; ve orada yattığı kadar kesin bir şekilde Max Wilson'ın gözlerinin gelinde değil, yanında duran kızda olacağını biliyordu.

İlginç olan şey, Carlotta'nın isterse düğünü durdurabileceğini hissetmesiydi. Biraz bilgiye rastlamıştı - birçok düğün daha azı için durdurulmuştu. Sidney ve Max'in birlikte koridorda yürümemesi için
düğünleri durdurmayı düşünmek onu oldukça meşgul etti.

Sonunda, düğünden bir saat önce, önceki ayın ateşli faaliyetlerinde bir durgunluk oldu. Her şey hazırdı. Lorenz
mutfağında, tabak yığınları, zenci garsonlar, dondurma dondurucuları ve Bayan
Rosenfeld düzenli bir şekilde dizilmişti. Tavan arasında, bir çarşafın ortasında, onun yararına yukarı kata taşınmış bir tuvalet masasının önünde, bu onun gününde, gelin oturuyordu. İkinci katın tamamı
misafirler ve hediyeler için hazırlanmıştı.

Aşağıdaki odada çiçekçiler hala meşguldü. Nedimeler küçük merdivende kümelenmişti, zil her yeni çaldığında eğiliyor ve
kapalı kapıdan Christine'e rapor veriyorlardı:--

"Bir tahta kutu daha, Christine. Daha fazla tabağa benziyor. Hepsiyle ne yapacaksın?"

"Aman Tanrım! İşte senin nasıl göründüğünü görmek isteyen komşulardan biri daha. Lütfen artık ziyaretçi kabul edemeyeceğini söyle."

Christine çarşafının ortasında tek başına oturuyordu. Nedimelerin odasına girmeleri kesinlikle yasaklanmıştı.

"Bir aydır düşünme fırsatım olmadı," dedi. "Ve düşünmem gereken
bazı şeyler var."

Ama Sidney geldiğinde onu çağırdı. Sidney onu sert bir sandalyede, gelinliğiyle, duvağı küçük bir sehpanın üzerine serilmiş halde buldu.

"Kapıyı kapat," dedi Christine. Ve Sidney onu öptükten sonra:--

"Bunu yapmamaya karar verdim."

"Yorgun ve gerginsin, hepsi bu."

"Elbette öyleyim. Ama bende sorun bu değil. O duvağı
bir yere at ve otur."

Christine şüphesiz allık sürmüştü, çok nazik bir dokunuş. Sidney
gelinlerin oldukça soluk olması gerektiğini düşünüyordu. Ama gözlerinin altında Sidney'in
daha önce hiç görmediği çizgiler vardı.

"Aptallık etmeyeceğim, Sidney. Elbette yapacağım. Şimdi bir sahne yaratırsam annemi mezara sokar."

Birden Sidney'e döndü.

"Palmer dün gece Country Club'da bekarlığa veda yemeği verdi.
Hepsi olması gerekenden fazla içti. Bugün biri babamı aradı ve
Palmer'ın piyanoya bir şişe şarap boşalttığını söyledi. Bugün
buraya gelmedi."

"Gelecek. Diğerine gelince--belki de bunu yapan Palmer değildi."

"Öyle değil, Sidney. Korkuyorum."

Üç ay önce, belki Sidney onu teselli edemezdi; ama
üç ay Sidney'de bir değişiklik yaratmıştı. Kızlığının kayıtsız sofizmleri artık gerçeğe cevap vermiyordu. Kollarını
Christine'in omuzlarına doladı.

"İçki içen bir adam kırık bir kamıştır," dedi Christine. "Evleneceğim ve hayatımın geri kalanında yaslanacağım şey bu -- kırık bir kamış. Ve hepsi bu değil!"

Hızla ayağa kalktı ve uzun saten kuyruğunu yerde sürükleyerek
kapıyı kilitledi. Sonra yakasının içinden çıkarıp Sidney'e bir mektup uzattı. "Özel teslimat. Oku."

Çok kısaydı; Sidney bir bakışta okudu:--

Gelecekteki kocanıza 213 ---- Caddesi'nde bir kız tanıyıp tanımadığını sorun.

Üç ay önce, Cadde Sidney için hiçbir şey ifade etmezdi. Şimdi
biliyor. Daha sofistike olan Christine her zaman biliyordu.

"Görüyorsun," dedi. "Karşı karşıya olduğum şey bu."

Sidney aniden 213 ---- Caddesi'ndeki kızın kim olduğunu anladı.
Elinde tuttuğu kağıt, başlığı yırtılmış bir hastane kağıdıydı.
Bütün iğrenç hikaye önünde uzanıyordu: İnce yüzü ve kısa saçlarıyla Grace Irving ve yanındaki koğuşun zemininde gazete!

Nedimelerden biri dışarıdaki kapıya sertçe vurdu.

"Bir elektrik lambası daha," diye heyecanla seslendi kapıdan. "Ve
Palmer aşağıda."

"Görüyorsun," dedi Christine kasvetli bir şekilde. "Bir elektrik lambası daha aldım ve Palmer aşağıda! Sanırım bunu yapmalıyım. Benimle diğer gelinler arasındaki tek fark,
ne elde ettiğimi bilmem. Çoğu bilmiyor."

"Devam mı edeceksin?"

"Başka bir şey yapmak için çok geç. Bu mahalleye konuşacak bir şey vermeyeceğim."

Düğmesini aldı ve tacı başına koydu. Sidney
elinde mektupla ayağa kalktı. K.'nin ateşli sorusuna verdiği cevaplardan biri şuydu:--

"Geriye bakmanın bir anlamı yok, ileriye bakmamıza yardımcı olmadığı sürece.
Koğuştaki küçük kızınızın ne olduğu, ne olacağı kadar önemli değil."

"Bunun doğru olduğunu kabul etsek bile," dedi Christine'e yavaşça,--"ve sonuçta bu sadece kötü niyetli olabilir, Christine,--kesinlikle bitti ve bitti. Artık seni ilgilendiren Palmer'ın geçmişi değil; seninle geleceği var, değil mi?"

Christine sonunda duvağını düzeltmişti. Düşes dantelinden bir bant yumuşak saçlarından
bir taç gibi yükseliyordu ve ondan, kuyruğunun ucuna kadar
kat kat yumuşak tül düşüyordu. Tacı küçük inci tepeli iğnelerle dikkatlice ayarladı. Sonra ayağa kalktı ve ellerini Sidney'in omuzlarına koydu.

"Basit gerçek şu ki," dedi sessizce, "eğer umursuyorsam Palmer'ı tutabilirdim - çok umursamıyorum. Ve korkarım ki o da bunu biliyor. İncinen
gurum, başka bir şey değil."

Ve böylece Christine Lorenz düğününe gitti.

Sidney bir an durdu, gözleri elindeki mektuba odaklandı. Yeni felsefesinde, daha şimdiden birçok garip şey öğrenmişti. Bunlardan biri şuydu: Grace Irving gibi kadınlar sevgililerine ihanet etmezdi; yeraltı dünyasının kuralı "muhbire ölüm"dü; kişi oyunu oynardı ve kazanır ya da kaybederdi ve kaybederse ilacını alırdı. Grace değilse, o zaman kimdi? Elbette hastanede onun hikayesini bilen başka biri.
Ama kimdi? Ve yine neden?

Aşağı inmeden önce Sidney mektubu bir tabağa koydu ve bir kibritle ateşe verdi. Gözlerindeki ışıltının bir kısmı sönmüştü.

Sokak, düğünü büyük bir başarı olarak oyladı. Ancak, ara sokak bazı şeylerle oldukça karışıktı. Örneğin, tenteyi esasen araba misafirleri için görüyordu ve kimse bakmıyorken
yan tarafa geçme eğilimi gösteriyordu. Bayan Rosenfeld, kendisine teklif edilen görevlinin kolunu tutmayı kesinlikle reddetti ve
tek başına yürüyebileceğini tahmin ettiğini söyledi.

Johnny Rosenfeld, pozisyonuna uygun olarak, deri şapka ve tayttan oluşan tam bir şoför kıyafetiyle, kalbinin üzerine iliştirilmiş bir kalkanla geldi.

Sokak, akşam yemeği konusunda biraz belirsizlikle de olsa, nezaketle geldi. Evlerinde sadece dondurma ve kek servis ediliyorsa, ayrılmadan önce ocağa bir şey koymaları gerekir miydi? Yoksa şansa güvenmek ve Lorenz yemeği yetersiz kalırsa eve vardıklarında soğuk bir şeyler atıştırmak mı daha iyiydi?

Harriet ve Anna arasında kilisenin arkasında oturan K. için düğün Sidney'di --sadece Sidney. Onun koridordan aşağı ilk adımlarını izledi, kendine güven ve dinginlik kazanırken çenesinin yukarı kalktığını gördü, yanından geçerken tül beyazı genç vücudunun sallanmasını izledi
ve uzun boyun sıralarının arasından ilerledi. Daha sonra düğün
partisini hiç hatırlayamadı. Onun için tören, sunağın yanında, oldukça hayrete düşmüş ve çok ciddi Sidney'di. Düğün marşının muzaffer ezgileriyle koridordan aşağı inen Sidney'di, Sidney
yanında Max vardı!

Sağında, yeni kariyerinin ilk zirvesine ulaşmış olan Harriet oturuyordu. Gelinlikler başarılıydı. Bundan daha fazlasıydı -- muzafferdiler. Orada otururken, potansiyel gelinlerle dolu kiliseye kapsamlı bakışlar
attı.

O halde, Harriet için o Ekim öğleden sonrası, sonsuz dantel
ve şifonun geleceğiydi, yaratmanın sevinci, zafer zaferi gölgede bırakıyordu. Fakat
Anna için, töreni bulanık gözlerle ve etkisiz mavimsi
dudaklarla izlerken, saati yaklaşıyordu. Sıraya geri oturmuş, ellerini dua kitabının üzerine koymuş, düzgün genç kızı için küçük bir dua etti, açık, korkusuz gözlerle sunağın dışına bakıyordu.

Sidney ve Max kapıya yaklaşırken, kilisenin arkasında duran Joe Drummond hızla döndü ve dışarı çıktı.
Daha çok, sanki göremiyormuş gibi sendeledi.

BÖLÜM XIV

White Springs Oteli'ndeki akşam yemeği, Carlotta Harrison ve Max Wilson'ın birlikte yediği son akşam yemeği olmamıştı. Carlotta
tatil için şehre kolayca ulaşılabilen küçük bir kasabayı seçmişti ve iki haftalık izin süresi boyunca Wilson iki veya üç kez onu görmeye gitmişti. Onunla olmaktan hoşlanıyordu. Carlotta onu teşvik ediyordu.
Sidney'i görebildiği bir anda Carlotta'yı iki kez gördü.

Carlotta ilişkiyi iyi kontrol altında tutmuştu. Yüksek bahisler oynuyordu.
Nasıl bir adamla uğraştığını gayet iyi biliyordu - olabildiğince az ödeme yapacaktı. Ama aynı zamanda, bir şeyi yeterince istese bile, bunun için her bedeli ödeyeceğini, hatta evliliği bile ödeyeceğini biliyordu.

Çok becerikliydi. Yüzündeki şevk bile onun lehineydi. Sıcak gözlerinin ardında soğuk bir hesaplama gizliydi. O şeyi
geçirecek ve dindar gözleri ve akşam dualarıyla o hırıltılı hemşirelere bir iki şey gösterecekti.

Tüm o tatil boyunca onu boğazı mütevazı bir şekilde açık, kolları
saten kollarını
göstermek için kıvrılmış en basit beyaz elbiselerden daha gösterişli bir şeyle hiç görmedi. Küçük çiftlik evinde başka pansiyoner yoktu. Yaz akşamlarında, otoyolun kenarındaki elma ağaçlarıyla dolu kare bahçede saatlerce
oturuyordu, dikkatlice bir kitabın üzerine
duruyordu, ama keskin gözleri her zaman yoldaydı.
Browning, Emerson, Swinburne okuyordu. Bir keresinde onu aceleyle sakladığı bir kitapla
buldu. Görmek konusunda ısrar etti ve sakladı. Beyin cerrahisi üzerine bir
kitaptı. Kitapla karşılaşınca kızardı ve gözlerini
aşağı indirdi.

Onun sevinçli kibri, amaçladığı gibi, bu kitapta en sinsi iltifatları buldu.

"Seninleyken kendimi çok aptal hissediyorum," dedi. "Senin
yaptığın şeyler hakkında biraz daha fazla şey bilmek istedim."

Bu, ilişkilerini yeni ve ileri bir temele oturttu. Bundan sonra
zaman zaman duygusallıktan ziyade cerrahiden bahsetti. Onu
duyarlı, zeki buldu. Daha önce kadınları için mühürlenmiş bir kitap olan işi,
ona açıktı.

Arada sırada profesyonel tartışmaları farklı bir şeyle
son buldu. İlgi alanlarının iki çizgisi birleşti.

"Aman Tanrım!" dedi bir gün. "Bu akşamları iple çekiyorum. Seni ne şoke etmeden ne de mideni bulandırmadan seninle
meslekten konuşabilirim. Sen
tanıdığım en zeki kadınsın ve en güzellerinden birisin."

Makineyi, görünüşte manzarayı hayranlıkla izlemek amacıyla bir tepenin zirvesinde durdurmuştu.

"Sen iş konuştuğun sürece," dedi, "birlikte olmamızda yanlış bir şey olmadığını hissediyorum; ama sen başka bir şey söylediğinde--"

"Güzel bir kadına ona hayran olduğunu söylemek yanlış mı?"

"Bizim koşullarımızda, evet."

Koltuğunda döndü ve ona bakarak oturdu.

"Dünyanın en güzel ağzı!" dedi ve aniden onu öptü.

En azından bir haftadır bunu bekliyordu, ama şaşkınlığı yerindeydi.
Eve dönüş yolculuğu sırasında sessizliği de yerindeydi.

Hayır, kızmamıştı, dedi. Sadece onu düşünmeye
başlatmıştı. Arabadan indiğinde ona iyi geceler ve
elveda dedi. Adam sadece güldü.

"Bana güvenmiyor musun?" dedi, ona doğru eğilerek.

Koyu renk gözlerini kaldırdı.

"Öyle değil. Kendime güvenmiyorum."

Ondan sonra hiçbir şey onu uzak tutamazdı ve bunu biliyordu.

"Erkek hem tehlike hem de oyun ister; bu nedenle kadını
en tehlikeli oyuncak olarak seçer." İlişkilerine bir tehlike baharatı girmişti. Sonsuz derecede baharatlı hale gelmişti.

Ertesi gün çiftliğe doğru yola koyuldu ve Bayan Harrison'ın
uzun bir yürüyüşe çıktığını ve ne zaman döneceğini söylemediğini öğrendi. Bu onu
memnun etti. Belli ki korkmuştu. Her erkek kendisinin biraz şeytan olduğunu
düşünmeyi sever. Dr. Max kravatını düzeltti ve arabasını beyaz badanalı çitin dışında bırakarak, Carlotta'nın gittiği yöne doğru neşeyle yürüdü.

Elbette, adamını tanıyordu. Adam onu, yüzü aşağıda, bir ağacın altında, solgun ve bitkin bir şekilde ve ciddi bir zihinsel mücadelenin tüm kanıtlarını taşıyarak buldu. Adımlarını duyduğunda şaşkınlıkla ayağa kalktı ve ellerini önünde uzatarak bir veya iki ayak geri çekildi.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Nasıl cesaret edersin beni takip etmeye! Benim--benim biraz yalnız kalmam lazım. İşleri düşünmem lazım."

Bunun bir oyun olduğunu biliyordu ama hoşuna da gitmişti; ve o da en az onun kadar becerikli olduğu için ağacın gövdesine bir kibrit çaktı
ve cevap vermeden önce bir sigara yaktı.

"Bundan korkuyordum," dedi, şaka yaparak. "Çok fazla ciddiye alıyorsun. Ben gerçekten kötü biri değilim, Carlotta."

Onun adını ilk kez kullanıyordu.

"Otur ve konuşalım."

Güvenli bir mesafeye oturdu ve küçük açıklığın karşısından ona baktı
ve en büyük varlığı olan o kasvetli gözlerle. "Çok sakin olmayı göze alabilirsin," dedi, "çünkü bu senin için sadece bir oyun; biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum. İyi bir dinleyiciyim ve
çekici değilim. Ama senin için oyun olan şey benim için oyun olmayabilir. Buradan gidiyorum."

İlk kez, onun samimiyetine inandığını fark etti. Neden,
kız beyazdı. Onu incitmek istemiyordu. Eğer ağlarsa--ağlayan herhangi bir kadının insafına kalmıştı.

"Eğitimini mi bırakacaksın?"

"Başka ne yapabilirim? Bu tür şeyler devam edemez, Dr. Max."

O zaman ağladı--gerçek gözyaşları; ve yanına gidip onu
kollarına aldı.

"Bunu yapma," dedi. "Lütfen bunu yapma. Beni bir alçak gibi hissettiriyorsun ve ben sadece biraz mutluluk alıyorum. Hepsi bu. Yemin ederim."

Başını onun omzundan kaldırdı.

"Benimle mutlu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Çok, çok mutlu," dedi Dr. Max ve onu tekrar dudaklarından öptü.

Carlotta'nın hesaplamalarında atladığı tek unsur kendisiydi.
Adamı tanıyordu, durumu doğru değeriyle ele almıştı. Ama
denklemde bu önemli faktörü atlamıştı, --erkek ve kadın arasındaki her ilişkide denklemi belirleyen faktör, --kadın.

Hesapçı hırsına yeni ve yıkıcı bir unsur eklemişti. Sokaktaki küçük odasında K. gibi, aşkı ve onunla ilgili şeyleri bir kenara koymuş olan o, bunun bir kenara koyulamayacağını gördü. Kısa tatilinin sonunda Carlotta Harrison genç Wilson'a çılgınca aşıktı.

Eskisi kadar sık ​​olmasa da, belki haftada bir kez buluşmaya devam ettiler. Artık buluşmalar tehlikeyle doluydu; ve eğer kız için bu özellikten dolayı
kaybettilerse, adam için çekicilik kazandılar. Kendi durumunun farkına varacak kadar
kurnazdı. İşler ters gitmişti. O
umursadı ve o umursamadı. Artık her şey bir oyundu, onun değil.

Bütün kadınlar sezgiseldir; aşık kadınlar tehlikeli bir şekilde sezgiseldir. Ayrıca
onun ona olan tutkusunun gerçek olmadığını biliyordu, bu yüzden
Sidney Page için gerçek olana benzer bir şeyin onun kalbinde büyüdüğünü de fark etti. Şüphe, Christine'in düğününden sonraki gün bir kır evinde akşam yemeği masasında yaptıkları bir konuşmadan sonra kesinliğe dönüştü.

"Düğün nasıldı--yorucu muydu?" diye sordu.

"Heyecan verici! Bir erkeğin kendini hayatı boyunca tek bir kadına bağlamasında her zaman heyecan verici bir şeyler vardır. Bu--çok pervasızca."

Gözleri kısıldı. "Bu tam olarak Yasa ve Peygamberler değil, değil mi?"

"Gerçek bu. Tüm dünyadan bir kadını seçmeyi ve
geri kalan günlerini onunla geçirmeyi seçmeyi düşünmek! Her ne kadar--"

Gözleri Carlotta'nın ötesine, uzaklara baktı.

"Sidney Page nedimelerden biriydi," dedi alakasız bir şekilde. "Gelinden
daha güzeldi."

"Güzel, ama aptal," dedi Carlotta. "Ondan hoşlanıyorum. Ona bir şeyler öğretmeye
gerçekten çalıştım, ama--bilirsin--" Omuzlarını silkti.

Dr. Max bilgelik öğreniyordu. Gözünde bir ışıltı varsa, bunu
gizlice gizliyordu. Ama, bir kez daha makinede, eğildi ve
yanağını onun yanağına koydu.

"Sen küçük kedi! Kıskanıyorsun," dedi coşkuyla.

Yine de, gülümsese de, Sidney'in görüntüsü o sonbahar günlerinde
yüreğine çok yakındı. Ve Carlotta bunu biliyordu.

Sidney, Kasım ayının ortasında gece görevinden ayrıldı. Gece görevi, Carlotta için nispeten huzurlu bir zamandı. Dr. Max'in Sidney'i arabasıyla hastaneye geri getirebildiği
akşamlar yoktu.

Sidney'in evde geçirdiği yarım günler, Carlotta için kıskançlık acıları için bir fırsattı. Böyle bir durumda, düğünden bir ay sonra,
kendini tutamadı. Eski baş ağrısı bahanesini ileri sürdü ve
sokağın sonuna yakın bir noktaya kadar tramvaya bindi.
Alacakaranlık çöktükten sonra, yavaşça sokağın uzunluğunu yürüdü. Christine ve Palmer
düğün yolculuklarından dönmemişlerdi. Kasım akşamı
soğuk değildi ve küçük balkonda Sidney ve Dr. Max oturuyordu. oradaydı, eğer bilseydi, gölgede oturup, küçük şeyler söylerken, sabit gözleri Sidney'in profiline dikilmişti.

Ama Carlotta bunu bilmiyordu. Kıskançlık ve öfkeyle çılgınca Sokak'tan aşağı yürüdü.

Bundan sonra Carlotta'nın aklında iki fikir aynı anda dolandı: Biri Sidney'i
yoldan çekmek, diğeri Wilson'ın ona evlenme teklif etmesini sağlamaktı.

Kalbinde, birincisinin ikincisine bağlı olduğunu biliyordu.

Bir hafta sonra aynı çılgınca gezintiyi yaptı, ama farklı bir sonuçla. Sidney veya Wilson ortalıkta yoktu. Ama küçük evin ahşap
eşiklerinde Le Moyne duruyordu. O sırada ailanthus ağaçları
çıplaktı, zayıf kollarını Kasım gökyüzüne doğru uzatıyorlardı. Yazın
eşikleri gölgede bırakan sokak lambası şimdi dalların arasından parlıyor ve Le Moyne'un uzun boylu ve sert yüzünü güçlü bir şekilde ortaya koyuyordu. Carlotta onu geri çekilmek için çok geç gördü. Ama onu
görmedi. Şaşkınlıkla devam etti, meşgul beyni yeniden planlar yapıyordu.
Başka bir unsur onun planlarına dahil olmuştu.
K.'nin Page evinde yaşadığını ilk kez öğreniyordu. Bu ona bir belirsizlik ve ölümcül bir korku hissi verdi.

Ertesi gün Sidney'e günlerdir ilk kez samimi bir şekilde yaklaştı.
Koğuş hastalarının sokak kıyafetlerinin saklandığı bodrumdaki soyunma odasında buluştular. Burada, desteler halinde sarılmış ve
biletlendirilmiş, yan yana, hastaların kaza veya hastalıkla karşılaştıkları heterojen giysiler vardı. Paçavralar ve düzen, pislik ve
temizlik neredeyse birbirine değecek kadar yakındı.

Beyaz badanalı bodrumun diğer tarafında, adamlar
parıldayan süt kutularını boşaltıyorlardı. Güneş ışınları bodrumdan aşağı
dolaşıyor, beyaz önlüklerine dokunuyor ve kutuları gümüşe dönüştürüyordu.
Her yerde hastanenin dini vardı, yani düzen.

Sidney, gece nöbetindeki merdiven sohbetine dair son zamanlardaki küçümsemeleri anımsayarak, Carlotta'ya neşeyle gülümsedi.

"Bir mucize gerçekleşiyor," dedi. "Grace Irving bugün dışarı çıkıyor.
Ne kadar hasta olduğunu ve yaşayamayacağını düşündüğümüzü hatırladığımızda, bu bir zafer, değil mi?"

"Bunlar onun kıyafetleri mi?"

Sidney, elindeki süslü sabahlığı biraz dehşetle inceledi.

"Onlarla dışarı çıkamaz; ona bir şey ödünç vermem gerekecek."
Yüzündeki ışık biraz söndü. "Zorlu bir mücadele verdi ve kazandı," dedi. "Ama muhtemelen neye geri döneceğini düşündüğümde--"

Carlotta omuzlarını silkti.

"Hepsi günlük işte," diye kayıtsızca gözlemledi. "Onları mutfağa götürüp patates soyma işini onlara yaptırabilirsin veya
çamaşırhane ütüsüne koyabilirsin. Sonunda aynı şey olur.
Hepsi geri gider."

Dolaptan bir paket çıkardı ve pişmanlıkla baktı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun? Gecelik ve terlikle gelen bir kadın var. Ve şimdi yarım saat sonra
çıkmak istiyor!"

Soyunma odasından çıkarken döndü ve Sidney'e hızlıca bir
baktı.

"Geçen gece senin sokağındaydım," dedi. "Wilsons'ın sokağında
yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm; evden bahsettiğini duymuştum. Kardeşin
basamaklarda duruyordu."

Sidney güldü.

"Kardeşim yok. O bir oda arkadaşı, Bay Le Moyne. Ona oda arkadaşı demek pek doğru değil; artık o da aileden biri."

"Le Moyne!"

Hatta başka bir isim bile almıştı. Kesinlikle onu çok etkilemişti.

K.'nin ismi Sidney'de her zaman tepkisel bir akora dokunmuştu. İki kız
birlikte asansöre doğru gittiler. Çok az bir teşvikle,
Sidney K'den bahsetti. Bayan Harrison'ın dostça ses tonundan memnundu,
aralarındaki her şeyin tekrar yoluna girmesine sevinmişti. Yerdeyken,
çekingen bir şekilde elini kızın koluna koydu.

"Seni gücendirdiğimden veya seni rahatsız ettiğimden korktum," dedi. "Öyle olmadığı için çok mutluyum."

Carlotta elinin altında titredi.

K ile işler pek iyi gitmiyordu. Doğru, ofiste terfi almıştı ve haftada yirmi iki dolarlık bu mevcut refahla birkaç şey yapabiliyordu. Bayan Rosenfeld artık haftada bir gün küçük evde çamaşır yıkıyor ve ütülüyordu, böylece Katie Anna'ya bakmak için daha fazla zamana sahip olabilirdi. Ayrıca, Doğu'ya periyodik olarak gönderdiği para miktarını da artırmıştı. Şimdiye kadar yeterince iyiydi. Onu kızdıran ve başarısızlık duygusuyla dolduran şey Max Wilson'ın tavrıydı. Dostça değildi; aslında, sürekli olarak saygılıydı, neredeyse hürmetkârdı. Ancak Le Moyne'un pozisyonunu açıkça saçma buluyordu. İki adam arasında gerçek bir yoldaşlık yoktu; ancak sürekli bir ilişki ve son zamanlarda da bir miktar sürtüşme başlamıştı. Neredeyse her şey hakkında farklı düşünüyorlardı. Wilson tüm sorunlarını Le Moyne'a getirmeye başladı. O küçük üst odada uzun istişareler oluyordu. Belki de K.'nin varlığından habersiz birden fazla erkek veya kadın hayatını ona borçluydu.

K.'nin yönetimi altında Max harikalar yarattı. Çevre kasabalardan davalar gelmeye başladı. Kendi cesaretine yeni ve dikkat çekici bir teknik eklendi. Fakat memnuniyet olmasa bile istifa eden Le Moyne, sevdiği işle bir kez daha temas halindeydi. Bir davayı birlikte ele alıp Max için ertesi gün yapılacak işi ana hatlarıyla belirledikten sonra, gece boyunca tepelerin üzerinden saatlerce yürüyüp mücadelesini verdiği zamanlar oluyordu. Tekrar olayların tam ortasında olma özlemi içindeydi. Gaz ofisinin ve onun ölümcül çemberinin düşüncesi onu hasta ediyordu.

K., Tillie'yi uzun yürüyüşlerinden birinde buldu.

Aralık ayıydı, gri ve çiğ, yağdıkça yağmura dönüşen ıslak bir kar vardı. Köy yolları ayak bileklerine kadar çamurla kaplıydı, yol kenarı patikaları ıslak yapraklarla doluydu. O cumartesi öğleden sonra kırsalın kasveti ruh haline uyuyordu. Tramvay hattının sonuna kadar
gitmiş ve oradan yürümeye başlamıştı. Her zamanki gibi,
palto giymemişti, sadece paltosunun altına kısa bir kazak giymişti.
Yolun bir yerinde melez bir köpek almıştı ve sanki insan topluluğuna duyduğu saf arzuyla
arkadaşça peşinden geliyordu.

Araba hattının sonundan yedi mil uzakta bir yol kenarı barı buldu ve bir bardak viski içmek için
durdu. Üşümüştü.
Köpek onunla birlikte içeri girdi ve yüzüne bakarak durdu.
Sanki boyun eğmiş gibiydi, ama neden içeride olduğunu merak ediyordu, yolun kokuları ve tarlaların üzerindeki tavşan izleri varken.

Ev, iki tepenin eteğindeki bir vadide yer alıyordu. Aralık öğleden sonrasının
sisinde, önünde hoş bir şekilde belirmişti. Kapı
aralıktı ve o, köklü halıyla kaplı küçük bir salona adım attı.
Sağda yemek odası, beyaz bir örtüyle kaplı masa ve
tam ortasında uzlaşmaz bir kuru çiçek demeti vardı.
Solda, bu tür yerlerin tipik salonu.
White Springs Oteli'nin salonu olabilirdi, lüks kendi kendine sallanan sandalyesi ve her şeyiyle.
Her şeyin üstünde sessizlik ve taze verniğin yaygın bir kokusu vardı. Ev
yeni boyayla saldırgandı - sarkık eski zeminler onunla parlıyordu,
kapılar ışıldıyordu.

"Merhaba!" diye seslendi K.

Yukarıda yavaş ayak sesleri, bir büro çekmecesinin kapanması,
merdivenlerden aşağı inen bir kadının elbisesinin hışırtısı vardı.

Oturma odası verniğinin merkezindeki bir halı vahasında kararsızca duran K.
kazağını çıkardı.

"Bu öğleden sonra burada pek yoğun değiliz!" dedi merdivendeki görünmeyen kadına. Sonra onu gördü. Tillie'ydi bu. Kendini sabitlemek için elini kapı çerçevesine koydu. Tillie kesinlikle, ama yeni bir Tillie! Saçları yüzünün etrafında gevşemiş, boğazı açık taze mavi chintz elbisesi, göğsünde siyah kadife bir fiyonk, burada hatırladığından çok daha dolgun, çok daha çekici bir Tillie vardı. Ama ona gülümsemedi. Gözlerinde köpeğin ifadesine benzeyen bir şey vardı, itaatkar ama sorgulayıcı. "Eh, beni buldunuz, Bay Le Moyne. " Ve elini uzattığında,
gülümseyerek: "Bunu yapmak zorundaydım, Bay K."

"Ve her şey nasıl gidiyor? Çok iyi ve mutlu görünüyorsun, Tillie."

"İyiyim. Bay Schwitter postaneye gitti.
Beşte geri dönecek. Bir fincan çay içer misin yoksa başka bir şey ister misin?"

Tillie'de hala Sokağın içgüdüsü güçlüydü. Sokağın "başka bir şeyi" onaylamadığı ortadaydı.

"Skoç-soda," dedi Le Moyne. "Ve sana yumruk atman için bir bilet alayım mı?"

Ama sadece hafifçe gülümsedi. Adam bu hatayı yaptığı için üzgündü.
Açıkçası Sokak ve onunla ilgili her şey hassas bir konuydu.

Demek Tillie'nin yeni evi burasıydı! Bayan McKee'nin evindeki bakir bütünlüğünü, bu rüzgârda savrulan, çirkin, sonsuz derecede yalnız küçük evle değiştirmesinin sebebi buydu. Şöminenin üzerinde iki tane boya kalemi
büyütme vardı. Biri Schwitter'dı, belli ki.
Diğeri de kağıt bebek karısıydı. K. Tillie'nin karısını orada rahatsız etmeden bırakmasına neden olan tuhaf özveri içgüdüsünün ne olduğunu merak etti.
Şerefli konumunun arkasında kızın kendi durumunun farkına vardığını gördü. Tahta bir rafta, tam iki resim arasında,
kurutulmuş çiçeklerle dolu başka bir vazo vardı.

Tillie, önceden karıştırılmış Scotch'ı uzun bir bardakta getirdi. K.
kendi karıştırmayı tercih ederdi ama Scotch güzeldi. Bay Schwitter'a karşı yeni bir
saygı duydu.

"İlk başta bana bir şans verdin," dedi Tillie. "Ama seni gördüğüme çok sevindim, Bay Le Moyne. Şimdi yollar kötü olduğu için kimse pek gelmiyor.
Yalnız."

Şimdiye kadar, K. ve Tillie, tanıştıklarında,
yemek konusunda ortak bir zeminde sohbet ediyorlardı. Artık buna sahip değillerdi ve ikisinin arasında
son konuşmaları bir bariyer gibi duruyordu.

"Mutlu musun, Tillie?" dedi K. aniden.

"Bunu bana soracağını tahmin ediyordum. Ne söyleyeceğimi düşünüyordum."

Cevabı, yüzünü izlemesine neden oldu. Kesinlikle daha çekiciydi ama
mutlu muydu? Tillie'nin ağzında onu meraklandıran bir hüzün vardı.

"Sana iyi davranıyor mu?"

"Dünyanın en iyi adamı. Bana hiç
kötü söz söylemedi - ilk başta, her sesten panikleyip korktuğumda bile."

Le Moyne anlayışla başını salladı.

"İlk geldiğimde çok fazla yiyecek yaktım, etraftaki insanları duyduğumda
kaçıp saklandım. Bana yaptığım şeyin yüzüme yazılmış gibi gelirdi. Ama o tek kelime etmedi."

"Artık bitti mi?"

"Kaçmıyorum. Hala korkuyorum."

"O zaman değdi mi?"

Tillie şöminenin üzerindeki iki resme baktı.

"Bazen öyle oluyor--yorgun geldiğinde ve ben akşam yemeği için bir tavuk veya kızarmış jambon ve yumurta hazırladığımda ve onun dinlenmiş görünmeye başladığını gördüğümde. Piposunu yakıyor ve birçok akşam bulaşıkları yıkamama yardım ediyor. Mutlu; şişmanlıyor."

"Peki ya sen?" diye ısrar etti Le Moyne.

"Eski halime geri dönmezdim ama mutlu değilim, Bay Le Moyne.
Rol yapmanın bir faydası yok. Bir bebek istiyorum. Başından beri bir bebek istiyordum.
O istiyor. Burası onun ve gittiğinde bir erkek çocuğunun gelmesini istiyor. Ama Tanrım! Eğer bir çocuğum olsaydı; bu ne olurdu?"

K.'nin gözleri onunkileri takip ederek resme ve altındaki sonsuz çiçeklere yöneldi.

"Ve o--onun hiçbir ihtimali yok--?"

"Hayır."

Tillie'nin sorununa bir çözüm yoktu. Le Moyne, şöminenin başında durup ona baktığında, sonuçta Tillie'nin kendi kurtuluşunu
çalışması gerektiğini fark etti. Ona hiçbir teselli veremedi.

Öğleden sonrasının alacakaranlığına kadar konuştular. Tillie, Sokak'tan haberlere
açtı: Christine'in düğününü,
Harriet'i, Sidney'in hastanede olduğunu bilmeliydi. Ve ona her şeyi anlattığında,
sessizce oturdu, mendilini parmaklarının arasında yuvarladı. Sonra:--

"Dördümüzü al," dedi aniden,--"Christine Lorenz ve Sidney
Page ve Bayan Harriet ve ben,--ve sen hangisini seçerdin
böyle bir yanlışa düşmek için? Sanırım, görünenlere bakılırsa, çoğu kişi
Lorenz kızının olacağını düşünürdü. Hastane için Harriet
Kennedy'yi, terzilik için de beni seçerlerdi ve evlenip bir otomobili olan kişi Sidney Page olurdu. Eh, hayat böyle işte."

K.'ya kurnazca baktı.

"Son zamanlarda burada birkaç kişi vardı. Beni tanımıyorlardı ve
konuştuklarını duydum. Sidney Page'in Dr. Max
Wilson ile evleneceğini söylediler."

"Muhtemelen. Sanırım henüz nişan yok."

Bardağını bitirmişti. Tillie bardağı almak için ayağa kalktı.
Önünde dururken yüzüne baktı.

"Eğer onu benim kadar seviyorsanız, Bay Le Moyne, onu
elde etmesine izin vermezsiniz."

"Korkarım bu benim elimde olan bir şey değil, öyle değil mi? Bir eşle ne yaparım,
Tillie?"

"Ona sadık kalırsın. Bu onun olacağından daha fazlası. Sanırım, uzun vadede, bu paradan daha değerli olurdu."

K., Tillie ile karşılaştıktan sonra eve götürdüğü şey buydu.
Rüzgara karşı mücadele ederken tramvaya geri dönerken bunu düşündü.
Hava değişmişti. Yol boyunca uzanan vagon rayları suyla
dolmuş ve donmaya başlamıştı. Yağmur, yüzünü
kesen bir sulu kara dönüşmüştü. Tramvay hattına yarı yolda, köpek
bir ara yola saptı. K. onu özlemedi. Köpek, bir ayağını kaldırmış bir şekilde arkasından baktı. Bir kez daha gözleri, verandadan el sallayan Tillie'ninkiler gibiydi.

Başını göğsüne gömdü, K. uzun, sallanan adımlarıyla kilometrelerce yolu kat etti ve mücadelesini verdi. Sonuçta Tillie haklı mıydı ve
yanılıyor muydu? Sidney'in mutsuzluğu anlamına geliyorsa, neden kendini yok etsindi? Neden Wilson'ın teklifini kabul edip tekrar başlamak? Sonra
eğer her şey yolunda giderse--o fırtınalı öğleden sonra cazibesi güçlüydü. Sidney'in nihai kararında
ne yaparsa yapsın bir değişiklik olmayacağına dair inancından dolayı sonunda ondan vazgeçti. Eğer Wilson'ı yeterince umursuyorsa, onunla evlenirdi. Onun yeterince umursadığını hissediyordu.

BÖLÜM XV

Palmer ve Christine, K.'nin Tillie'yi keşfettiği gün düğün gezilerinden döndüler. Anna Page, varıştan çok bahsetti, o gece küçük evde onlar için
akşam yemeği konusunda ısrar etti, Christine'e
sandıklarını açmasında ve daire hakkında düğün hediyelerini düzenlemesinde yardım etmeliydi. Günlerdir olduğundan daha parlaktı, daha ilgiliydi.
Çeyizin harikaları onu hayranlıkla ve bunların hiçbirine sahip olamayan Sidney'e karşı bir tür kıskançlık hissiyle doldurdu. Acınası bir şekilde,
kendi kızı yerine Christine'e annelik etti.

Ve bir şeylerin yanlış olduğunu fark eden onun hızlı gözüydü. Christine pek mutlu değildi. Heyecanının altında bir çekingenlik vardı.
Anna, başka hiçbir şeyde değilse bile, annelik bakımından zengindi, bunu hissetti ve Christine'in ona zor ve pek de uygun olmayan bir konuşmasına karşılık olarak ona nazikçe bir uyarıda bulundu.

"Evlilik hayatı biraz uyum gerektirir, canım," dedi. "Birkaç yıl kendimize yaşadıktan sonra, başkası için yaşamak kolay olmuyor."

Christine, hazırladığı çay masasından doğruldu.

"Elbette doğruldu. Ama neden tüm uyum işini kadın yapsın?"

"Erkekler daha kararlıdır," dedi hayatında hiçbir şeye kararlı olmayan zavallı Anna. "Onların pes etmesi daha zordur. Ve tabii ki Palmer daha yaşlı ve alışkanlıkları--"

"Palmer'ın alışkanlıkları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi," diye parladı Christine. "Görünüşe göre bir sürü alışkanlıkla
evlendim."

Eşyalarını yerleştirme işini bıraktı ve ateşin yanına isteksizce oturdu,
Anna ise etrafta dolaşıp onu mutlu eden küçük aktivitelerle meşguldü.

Palmer'ın sınırsız miktardaki altı haftalık arkadaşlığı Christine'i
çok sıkmıştı. Ellerini kavuşturup oturdu ve
sadece Palmer'ı içeren bir geleceğe baktı:
Palmer ağzı açık bir şekilde uyuyordu;
Palmer kahvaltıdan önce tıraş oluyordu ve kahvesini içene kadar sinirliydi;
Palmer gazeteye bakarak esniyordu.

Ve resmin bundan daha karanlık bir tarafı vardı. Palmer'ın sessizce odasına girip ağır bir uykuya daldığı bir görüntü vardı, belki sarhoşluktan değil, içkiden. Bu iki kez olmuştu. Artık bunun tekrar tekrar olacağını biliyordu, yaşadığı sürece. İçki başka şeylere yol açar. Düğün gününde aldığı mektup beynine kazınmıştı. Muhtemelen gelecekte de olacaktı. Christine cesaretsiz değildi. Mutluluğa cesurca sarılıyordu. Ama evdeki ilk günün öğleden sonra, dehşete kapılmıştı. Anna gidip onu şöminenin yanında yalnız bıraktığında sevinmişti. Ama koridorda bir ayak sesi duyduğunda, kapıyı kendisi açtı. Palmer'ı gülümseyerek karşılamaya karar vermişti. Gözyaşları hiçbir işe yaramıyordu; bunu çoktan öğrenmişti. Erkekler gülümseyen kadınları ve neşeyi severlerdi. Cadde'deki gibi kızlara "sevinç kızları" derlerdi. Bu yüzden kapıyı gülümseyerek açtı. Ama koridordaki K.'ydi. O, sırtı ona dönükken, büyük bir köpek gibi
titrerken bekledi. O döndüğünde, onu izliyordu.

"Sen!" dedi Le Moyne. "Neden, eve hoş geldin."

Ona gülümsedi, nazik gözleri parladı.

"Eve dönmek ve seni tekrar görmek güzel. Şömineme
gelmez misin?"

"Islağım."

"Gelmen için daha da fazla sebep var," diye neşeyle bağırdı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Küçük salon, ateş ve yumuşak lambalarla neşeliydi, çiçeklerle dolu gümüş vazolarla
parlıyordu. K. içeri girdi ve odayı eleştirel bir şekilde
inceledi.

"Eh!" dedi. "Aramızda bunu oldukça iyi başardık, ben
kağıt ve kablolarla, sen de güzel mobilyalarınla ​​ve
güzel benliğinle."

Ona takdirle baktı. Christine onun onayını gördü ve haftalardır olduğundan daha mutluydu. Binlerce küçük havayı ve zarafeti takındı, çenesini dik tuttu, ona
Palmer'a harcandığını fark ettiği o küçük çekici bakışlarla baktı. Çay yapmak için ispirto lambasını yaktı, onun için en iyi sandalyeyi çekti
ve bakımlı elleriyle bir yastığı okşadı.

"Büyük bir adam için büyük bir sandalye!" dedi. "Ve bakın, işte bir ayak dayanağı."

"Bebek gibi bakılmaya gülünç derecede düşkünüm," dedi K. ve
yeni refah atmosferinin tadını çıkardı. Bu, yukarıdaki boş odasından, kır yollarında dolaşmaktan, kendi düşüncelerinden daha iyiydi.

"Ve şimdi, her şey nasıl?" diye sordu Christine ateşin karşısından. "Bana
Sokaktaki tüm skandalları anlat."

"Sen gittiğinden beri hiçbir skandal olmadı," dedi K. Ve,
herkes kendi düşüncelerine bırakılmadığı için, bu bilinçsiz mizah parçasına güldüler.

"Ciddiyim," dedi Le Moyne, "çok sessizdik. Maaşım arttı ve şimdi haftada yirmi iki dolara seviniyorum. Hala alışamadım. Tüm fikirlerimi on beş dolara sabitlediğimde, yirmi iki tane alıyorum ve onları yeniden bir araya getirmek zorunda kalıyorum. İğrenç derecede zenginim."

"Birinin geliri yük haline geldiğinde çok tatsız oluyor," dedi Christine ciddi bir şekilde.

O anda Le Moyne'da ihtiyaç duyduğu bir şey buluyordu - bir sağlamlık, bir tür güvenilirlik, ağırlıkla hiçbir ilgisi olmayan. Burada güvenebileceği, neredeyse sırlarını paylaşabileceği bir adam olduğunu hissediyordu. Uzun ellerini, bakımsız ama iyi kesilmiş kıyafetlerini, güçlü çenesiyle güzel profilini seviyordu. Küçük yapmacıklıklarını, kendi yapmacıklıklarının eksikliğine bir övgü olarak bıraktı ve sandalyesine yaslanıp ateşi izlemeye başladı.

K. istediğinde iyi konuşabiliyordu. Howe'lar düğün gezilerinde Bermuda'ya gitmişlerdi. Bermuda'yı biliyordu; bu onlara ortak bir zemin sağlıyordu.
Christine onun sabit sesiyle rahatladı. K.'ya gelince, açıkçası bu küçük ziyaretten
hoşlandı--sonunda pişmanlıkla sandalyesinden kalktı.

"Beni içeri davet ettiğiniz için çok naziktiniz, Bayan Howe," dedi. "Umarım
tekrar gelmeme izin verirsiniz. Ama tabii ki çok
eşcinsel olacaksınız."

Christine'e bir daha asla eşcinsel olmayacakmış gibi geldi. Onun gitmesini
istemiyordu. Onun derin sesinin tınısı ona bir
güvenlik
hissi verdi. Sonunda kapıya doğru bir adım attığında, ona uzattığı elinin tutuşunu beğendi.

"Bay Howe'a küçük partimizi kaçırdığı için üzgün olduğumu söyle," dedi Le Moyne.
"Ve--teşekkür ederim."

"Tekrar gelecek misin?" diye sordu Christine oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Bana istediğin kadar sık."

Arkasından kapıyı kapatırken, Christine'in gözlerinde yeni bir ışık
vardı. Her şey yolunda değildi, ama sonuçta umutsuz da değildi. İnsanın hala büyük ve güçlü, gözleri ve sesi sabit arkadaşları olabilirdi.
Palmer eve geldiğinde, ona verdiği gülümseme zorlama değildi.

Günlük çaba Anna için kötü olmuştu. Le Moyne onu dönüştürülmüş dikiş odasındaki kanepede buldu ve ona hızlıca bir endişe bakışı attı. Yastıklarla yüksekte desteklenmişti, yanında bir şişe aromatik amonyak vardı.

"Sadece--nefes darlığı," diye soludu. "Aşağı inmeliyim. Sidney--eve--akşam yemeğine geliyor; ve--diğerleri--Palmer ve--"

Bu kadar ileri gidebildi. Saati elinde olan K., nabzının zayıf,
ipliksi, düzensiz olduğunu fark etti. Böyle bir acil duruma hazırlıklıydı ve
amil-nitrat almak için
aceleyle odasına gitti. Geri döndüğünde neredeyse
baygındı. Katie'yi aramaya bile vakit yoktu. Kapsülü bir
havluya
bıraktı ve yüzüne tuttu. Bir süre sonra spazm gevşedi,
ama durumu endişe verici olmaya devam etti.

O zamana kadar eve gelmiş olan Harriet, kanepenin yanına oturdu ve kız kardeşinin
elini tuttu. Sonraki bir saat içinde sadece bir kez konuştu.
Dr. Ed'i çağırmışlardı, ama henüz gelmemişti. Harriet, K.'nin Anna üzerinde çalışmaya başladığı profesyonel tavrı fark edemeyecek kadar perişandı.

"Ona karşı çok sert bir abla oldum," dedi. "Eğer onu
başarabilirsen, telafi etmeye çalışacağım."

Christine dışarıdaki merdivenlerde oturmuş, korkmuş ve çaresizdi. Sidney'i çağırmışlardı; ama küçük evde telefon yoktu ve mesaj
yayılması yavaştı.

Saat altıda Dr. Ed soluk soluğa merdivenlerden yukarı ve odaya geldi. K.
geride durdu.

"Bu üzücü, Harriet," dedi Dr. Ed. "Tanrı aşkına,
ben ortalıkta yokken, neden başka bir doktor çağırmadın. Biraz
amil-nitrat olsaydı--"

"Ona biraz amil nitrat verdim," dedi K. sessizce. "Gerçekten kimseyi çağırmaya
zaman yoktu. Saat beş buçukta neredeyse batıyordu."

Max sözünü tutmuştu ve Dr. Ed bile K.'nin sırrından şüphelenmemişti. O, hasta kadın için neler yaptığını sessizce anlatan bu uzun boylu genç adama hızlıca bir bakış
attı ve işine devam etti.

Sidney saat altıdan biraz sonra geldi ve o andan itibaren hasta odasındaki karışıklık
son buldu. Christine'i, Katie'nin sayısız işi için
üzerinden sürünmesi gereken merdivenlerden çıkardı; Harriet'i annesinin
yatağını ısıtması ve hazırlaması için görevlendirdi; pencereleri açtı, düzen ve sessizlik
getirdi. Ve sonra, gözlerinde ölümle, annesinin
yanındaki yerini aldı. Ağlamak için zaman değildi; bu daha sonra olacaktı. Bir keresinde K.'ye döndü, yanında dikkatle duruyordu.

"Sanırım bunu uzun zamandır biliyordun," dedi. Ve, o cevap
vermeyince: "Neden ondan uzak kalmama izin verdin? Çok az zaman olurdu!"

"İkiniz için de elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorduk," diye cevapladı.

Anna baygındı ve hızla çöküyordu. Sidney'in aklını tek bir düşünce kurcalıyordu. Bunu tekrar tekrar söyledi. Kızın yeni deneyiminin derinliklerinden gelen bir haykırış gibi geldi.

"Hayattan çok az şey yaşadı," dedi tekrar tekrar. "Çok az!
Sadece bu Sokak. Başka hiçbir şey bilmiyordu."

Ve sonunda K. aldı.

"Ne de olsa, Sidney," dedi, "Sokak HAYATTIR: dünya sadece
birçok sokaktan oluşur. Çok şeyi vardı. Sevgisi ve memnuniyeti vardı ve
sen vardı."

Anna gece yarısından biraz sonra, sessiz bir şekilde öldü, böylece sadece Sidney
ve iki adam onun ne zaman gittiğini biliyordu. Yıkılan Harriet'tı.
O uzun akşam boyunca oturup yıllarca süren
küçük kabalıkları düşünmüştü. Anna'nın yetersizliğinin dikeni her zaman etine
dokunmuştu. Sert, uzlaşmaz, engellenmiş biriydi. Ve şimdi sonsuza dek çok geçti.

K. Sidney'i dikkatle izlemişti. Bir keresinde onun bayıldığını düşünmüş ve yanına gitmişti. Ama o başını iki yana salladı.

"İyiyim. Hepsini odadan çıkarıp
sadece birkaç dakikalığına onu yalnız bırakabilir misin?"

Odayı boşalttı ve kapının önünde nöbet tutmaya başladı. Ve orada
dururken Sidney'e Sokak hakkında söylediklerini düşündü.
Kendine ait bir dünyaydı. Tam bu evde ölüm ve
ayrılık vardı; Harriet'in açlıkla geçen hayatı; Christine ve Palmer'ın birlikte uzun ve şüpheli bir geleceğe
başlamaları; kendisi, bir başarısız ve bir sahtekâr.

Tekrar kapıyı açtığında, Sidney annesinin yatağının yanında duruyordu.
Ona gitti ve o döndü ve başını yorgun bir çocuk gibi
omzuna koydu.

"Beni götür, K." dedi acıklı bir şekilde.

Ve kolunu ona dolayarak onu odadan dışarı çıkardı.

Anna'nın ölümü, onun yakın çevresindeki küçük çevrenin dışında neredeyse hiç hissedilmiyordu.
Küçük ev eskisi gibi devam ediyordu. Harriet, günlük hayatındaki küçük sıkıntılara katlanmayı zorlaştıran bir ruh ağırlığını işine geri taşıdı. Belki de Anna'nın onu her zaman rahatsız eden yetersizliği fizikseldi. Uzun zamandır sıkıntısı vardı. Sokaktaki diğer kadınları hatırladı.
Verimsiz günleri atlatmış ve sonunda yüklerini bırakıp, ailelerinin kalıcı şaşkınlığına rağmen yumuşak gözlerini kapatmışlardı. Bu kadınlar, etrafta dolaşırken ne düşünüyorlardı? Geriye kalan hareketlerine karşı sabırsızlığa, nasıl başarısız olduklarını görmeyen kayıtsızlığa içerliyorlar mıydı? Harriet'in dizinin üzerinde duran moda kitabına sıcak gözyaşları düştü. Sadece Anna için değil, her yerdeki Anna'nın prototipleri için.

Sidney'e -ve daha az ölçüde tabii ki K.'ye- felaketin asıl yükü düştü. Sidney cenaze töreninden sonraya kadar iyi dayandı, ancak ertesi gün düşük bir ateşle yatağa girdi.

"Aşırı çalışma ve keder," dedi Dr. Ed ve Noel'e kadar hastaneye gitmeyi sert bir şekilde yasakladı. Sabah ve akşam K. kapısında durup onu sordu ve sabah ve akşam Sidney'in cevabı geldi:--

"Çok daha iyi. Kesinlikle yarın geleceğim!"

Ama günler uzadı ve o ortalıkta dolaşmadı.

Aşağıda, Christine ve Palmer kış ortası eğlencelerinin turuna girmişlerdi. Palmer'ın "kalabalığı" canlıydı. Akşam yemekleri ve danslar, kır evlerine hafta sonu gezileri vardı. Sokak, gecenin her saatinde küçük evin önünde duran arabaları görmeye alışmıştı. Palmer'ın arabasını süren Johnny Rosenfeld, gün ışığında direksiyonda uyuyakalmaya başladı ve annesine memnuniyetsizliğini dile getirdi.

"Onlarla nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz," dedi kısaca. "Akşamları yarım saatlik bir koşuya çıkıyoruz ve süt arabalarıyla eve dönüyoruz. Ve bazıları ne kadar çok içtiyse, makineyi o kadar çok sürmek istiyorlar. Eğer bir şansım olursa, rüzgar estiği sürece onu yeneceğim."

Ama ne kadar konuşursa konuşsun, Johnny Rosenfeld'in sadık kalbinde terk etme düşüncesi yoktu. Palmer ona bir erkek işi vermişti ve ne olursa olsun buna sadık kalacaktı.

Johnny Rosenfeld'in annesine söylemediği bazı şeyler vardı.
Howe arabasının Christine ve arkadaşlarıyla değil, farklı bir dünyadan kadınlarla dolduğu akşamlar oluyordu; varış noktasının bir kır evi değil, bir yol kenarı lokantası olduğu akşamlar; Akşamları, sarhoş bir genç tarafından sürücü koltuğundan
kovulan Johnny Rosenfeld,
sallanan arabaya sıkıca tutunur ve
hatırlayabildiği kadar dua parçası okurdu. Hayatına çok az hayalle başlayan Johnny Rosenfeld,
sahip olduğu hayalleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bir gece Christine, uyanık bir şekilde yatağında yatarken, şöminenin üzerindeki saat gecenin ilerleyen saatlerine kadar çalarken içeri girdi. Palmer
eve hiç gelmedi. Sabah ofisten bir not gönderdi:

"Umarım endişeli değilsindir, canım. Dün gece Country Club'ın yakınında araba bozuldu ve orada geceyi geçirmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Sana haber verirdim ama seni uyandırmak istemedim. Bu gece tiyatroya ve sonrasında akşam yemeğine ne dersin?"

Christine öğreniyordu. O sabah Country Club'ı aradı ve Palmer'ın orada olmadığını gördü. Ama şimdi onu aldattığını bilmesine rağmen, her zaman olduğu gibi, muhtemelen her zaman da aldatıyordu, bildiklerini ona anlatmaktan çekiniyordu. Daha önce birçok kadının çekindiği gibi, onun yalanıyla yüzleşmekten çekiniyordu.

Ama ikinci kez olduğunda, uyandı. O zamanlar neredeyse Noel'di ve Sidney iyileşme yolundaydı, daha zayıf ve çok beyazdı, ama K.'nin kolunda merdivenlerden aşağı yukarı yavaşça inip çıkıyordu ve
Harriet ve K. ile yemek masasında oturuyordu. Noel için tekrar göreve dönmek için yalvarıyordu ve K. onu yakında terk etmek zorunda kalacağını hissediyordu.

Bir sabah saat üçte Sidney hafif uykusundan uyandığında kapısının tıklatıldığını duydu.

" sen misin, Teyze Harriet?" diye seslendi.

"Christine. İçeri girebilir miyim?"

Sidney kapısını açtı. Christine odaya girdi. Bir
mum taşıyordu ve konuşmadan önce Sidney'in komodinin üzerindeki saatine baktı.

"Umarım saatim yanlıştır," dedi. "Seni uyandırdığım için üzgünüm, Sidney, ama ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hasta mısın?"

"Hayır. Palmer eve gelmedi."

"Saat kaç?"

"Saat üçten sonra."

Sidney gaza basmış ve sabahlığını giyiyordu.

"Dışarı çıktığında dedi ki--"

"Hiçbir şey söylemedi. Tartışıyorduk. Sidney, sabah eve
gidiyorum."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Bunu kastetmişim gibi görünmüyor muyum? Bir kadın bu tür şeylere ne kadar katlanabilir?"

"Belki de gecikmiştir. Bu şeyler gecenin bir vakti
her zaman korkunç görünür, ama sabah olduğunda--"

Christine ona doğru döndü.

"Bu ilk kez değil. Düğün günümde aldığım mektubu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ona geri döndü."

"Christine! Ah, eminim yanılıyorsun. Sana adanmış. Buna
inanmıyorum!"

"İnanın ya da inanmayın," dedi Christine inatla, "tam olarak olan bu. O küçük fare Rosenfeld çocuğundan bir şeyler öğrendim ve gerisini biliyorum çünkü Palmer'ı tanıyorum. Bu gece onunla dışarıda."

Hastane Sidney'e bir şey öğretmişti: Bir dünya yaratmak için birçok insan gerekirdi ve bunlardan bazıları kaçınılmaz olarak kötüydü. Ama
kötülük onun için açık bir soyutlama olarak kalmıştı. Böyle insanlar vardı ve
biri hizmet için dünyada olduğu için onlarla ilgileniyordu. Hatta
Kurtarıcı bile sokaklardaki kadına karşı nazik davranmıştı.

Ama burada Sidney aniden dünyanın büyük adaletsizliğini keşfetti - bu kötülük yüzünden
iyiler kötülerden daha fazla acı çekiyordu. Genç
ruhu ateşli bir isyanla yükseldi.

"Bu adil değil!" diye haykırdı. "Dünyadaki tüm erkeklerden nefret etmemi sağlıyor. Palmer sana değer veriyor ve yine de böyle bir şey yapabiliyor!"

Christine gergin bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. Sadece arkadaşlık
onu rahatlatmıştı. Şimdi, en azından yüzeyde, Sidney'den daha az heyecanlıydı.

"Hepsi Palmer gibi değil, şükürler olsun," dedi. "Dürüst adamlar var. Babam bir tanesi ve evdeki K.'niz de bir diğeri."

Sabah saat dörtte Palmer Howe eve geldi. Christine onu alt koridorda
karşıladı. Oldukça solgundu ama tamamen ayıktı. Düz beyaz elbisesiyle
onun karşısına dikildi ve konuşmasını bekledi.

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm, Chris," dedi. "Gerçek şu ki, tamamen varım. Arabayı Seven Mile Run'dan
çıkıyordum. Bir lastiği patlattık ve şey
döndü."

Christine o zaman sağ kolunun yanında hareketsiz bir şekilde sallandığını fark etti.

BÖLÜM XVI

Genç Howe, düğün günüyle birlikte tüm bekar alışkanlıklarından vazgeçmeye kararlıydı. Tembel, oldukça bencil bir şekilde
karısına çok aşıktı. Ancak evliliğin ilk aylarındaki kaçınılmaz yanlış anlaşılmalarla birlikte, bir kez daha yüz değerinde takdir edilme arzusu gelmişti. Grace onu olduğu gibi değil, göründüğü gibi almıştı. Christine ile perde yırtılmıştı. Artık onu tanıyordu - tüm küçük tembellikleri, yapmacıklıkları, zayıflıkları. Daha sonra, dünya kurulduğundan beri diğer kadınlar gibi, ikiyüzlü olmayı, ona olmadığı gibi inanmayı öğrenecekti.

Grace bu dersi çok önceden öğrenmişti. Bu onun bilgisinin ABC'siydi.
Ve böylece, düğün gününden altı hafta sonra Grace'e Palmer Howe geri döndü, eski ilişkiyi yenileme önerisiyle değil, yoldaşlık için.

Christine somurttu - iyi bir neşe istiyordu; Christine hoşgörüsüzdü - hoşgörü istiyordu; onu onaylamıyordu ve onaylamadığını gösteriyordu - onay istiyordu. Hayatın rahat ve neşeli olmasını istiyordu,
suçlamalar olmadan, biraz iş ve çokça oyun, susadığında bir içki. Çarpıtılmış ve belki de yanlış bir temele dayalı olsa da,
kalbinin derinliklerinde Palmer'ın tek özlemi mutluluktu; ama bu
mutluluk aktif bir türden olmalıydı - pasif olan içerik değil,
keyif.

"Hadi dışarı çık," dedi. "Artık bir arabam var. Bizim için
çalışan bir taksi yok. Sadece kırsal yollarda biraz koşuşturma, ha?"

Christine'in Sidney'e gece ziyaretinden önceki günün öğleden sonrasıydı. Ofis bir ölüm nedeniyle kapalıydı ve Palmer tatildeydi.

"Hadi," diye ikna etti. "Tırmanma Gülü'ne gidip
akşam yemeği yiyeceğiz."

"Gitmek istemiyorum."

"Bu doğru değil, Grace ve sen de bunu biliyorsun."

"Sen ve ben bittik."

"Bu senin işin, benim değil. Yollar donmuş; kırsala bir saatlik
koşmak rengini geri getirecek."

"Bununla çok ilgileniyorsun. Git ve karınla ​​birlikte at sür," dedi kız,
ve ondan uzağa fırlatıldı.

Son birkaç hafta zayıf vücudunu doldurmuştu, ama hala
hastalığının izlerini taşıyordu. Kısa saçları başının üstünde kıvrılmıştı.

Garip bir şekilde çocuksu, neredeyse cinsiyetsiz görünüyordu.

Christine'den bahsettiğinde onun yüzünü buruşturduğunu gördüğü için,
sinirlenmesi arttı. Dişlerini gösterdi.

"Defol git buradan," dedi aniden. "Geri dönmeni ben istemedim.
Seni istemiyorum."

"Aman Tanrım, Grace! Bir gün evlenmem gerektiğini her zaman biliyordun."

"Hastaydım; neredeyse ölüyordum. Hastanede
nasıl geçindiğimi öğrenmek için dolandığına dair hiçbir haber duymadım."

Oldukça utangaç bir şekilde güldü.

"Dikkatli olmam gerekiyordu. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Oradaki personelin yarısını tanıyorum. Ayrıca, bir tanesi--" Karısının ismi üzerinde tereddüt etti. "Çok iyi tanıdığım bir kız meslek okulundaydı. Eğer arasaydım, bunun bedeli çok ağır olurdu."

"Bana evleneceğini hiç söylemedin."

Köşeye sıkışmış bir şekilde kolunu onun omzuna doladı. Ama kadın onu üzerinden attı.

"Sana söylemeyi düşünüyordum, tatlım; ama hastalandın. Neyse, sana söylemekten nefret ediyordum, tatlım."

Daireyi onun için döşemişti. Tekrar oraya gitmek konusunda eve dönmenin verdiği rahatlatıcı bir his vardı. Ve şimdi, tanışmalarının en kötü dakikası
geçtiğine göre, gözle görülür şekilde daha mutluydu. Ama Grace ona ciddi bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi. "Kriz geçirme ve gülme. Eğer geçirirsen, ben--pencereden atlarım. Bir mağazada yerim var. Düz olacağım, Palmer."

"Senin için iyi!"

Bunu kastetti. O iyi bir kızdı ve ondan hoşlanıyordu. Diğeri ise bir köpeğin hayatıydı. Ve bu konuda bencil değildi. Ona ait olamazdı. Başkasına ait olmasını istemiyordu.

"Hastanedeki hemşirelerden biri, bir Miss Page, bana Lipton ve Homburg'da bir iş buldu. Ocak ayındaki beyaz indirimine gidiyorum. Eğer iyi bir performans gösterirsem beni tutacaklar."

Onu hiç tereddüt etmeden bir kenara koymuştu; ve şimdi onun duyurusunu onaylayarak karşıladı. Onu yalnız bırakmayı düşünüyordu. Birlikte bir tatil yapacaklardı ve sonra vedalaşacaklardı. Ve onu kandıramamıştı.
Hâlâ umurundaydı. Her şey düşünüldüğünde, iyi gidiyordu. O
bir tartışma
ya neden olmuş olabilir.

"İyi iş!" dedi. "Çok daha mutlu olacaksın. Ama bu bizim arkadaş olmamamız için bir sebep değil, değil mi? Sadece arkadaş; bunu kastediyorum.
Arada sırada uğrayıp nasılsın diyebileyim istiyorum."

"Bayan Page'e söz verdim."

"Bayan Page'i boş ver."

Sidney'in adının anılması, o sabah onu terk ettiği Christine'i aklına getirdi.
Kaşlarını çattı. Evde işler iyi gitmiyordu.
Christine'de bir sorun vardı. Eskiden iyi bir sporcuydu,
ama düğün gününden beri hiç aynı olmamıştı. Christine'in ona karşı tavrının şüpheci olduğunu
düşünüyordu. Bu onu rahatsız ediyordu.
Ama bunu kavramaya yönelik her girişimi sadece soğuk bir sessizlikle karşılanıyordu.
O sabahki tavrı da böyleydi.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Eski yerlerden hiçbirine gitmeyeceğiz. Ülkede herkese uygun, saygın
bir yol kenarı lokantası buldum. Schwitter'a gidip biraz akşam yemeği yiyeceğiz. Seni erken geri getireceğime söz veriyorum. Nasıl?"

Sonunda pes etti. Ve dışarı çıkarken anlaşmalarının
mektubuyla uyumlu yaşadı. Durum onu ​​heyecanlandırdı: Grace'in yeni erdemli havası, yeni mesafeliliği; rahat arabası; Johnny Rosenfeld'in ihtiyatlı
sırt ve uyanık kulakları.

Bu macerada yeni bir fethin tüm heyecanı vardı. Kıza saygıyla davrandı, sigarayı reddettiğinde ısrar etmedi, aynı anda hem parıldayan bir şekilde erdemli hem de coşkulu hissetti.

Araba Schwitter'ın önüne geldiğinde, Johnny Rosenfeld'in fazla temiz olmayan eline beş dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"Kulaklara aldırış etmiyorum," dedi. "Dilini tut, evlat." Ve
Johnny, tam bir şaşkınlıkla motorunu durdurdu.

"İçimdeki Yahudilik," dedi Johnny, "çok konuşup hiçbir şey söylememeyi bilmek için yeterli, Bay Howe."

Arabadan sertçe sürünerek çıktı ve çalıştırmaya hazırlandı.

"Ona arada sırada bir göz atacağım," dedi. "Eğer onu ayakta bırakırsam donup kalacak."

Grace dar yoldan eve doğru gitmişti. Giysileriyle iyi görünme yeteneği vardı ve uzun tüylü küçük şapkası ve motor ceketi şık ve yakışıyordu. Christine'in yapmaya meyilli olduğu gibi asla aşırı giyinmezdi.

Palmer için şanslı olan Tillie onu görmedi. Yemek odasındaki masada şişman bir Alman hizmetçi beklerken, Tillie mutfakta
waffle pişiriyordu.

Johnny Rosenfeld, sıcak kahve ve donmuş midesi için kırsal bir akşam yemeği hayalleriyle mutfak kapısına giden yan yoldan giderken,
ocağın üzerine eğilmiş
onu pencereden gördü ve tereddüt etti.
Sonra, tek kelime etmeden, tekrar arabaya doğru ayak ucunda yürüdü ve
tonneau'ya sürünerek
kendisini halılarla örttü. Eğitimsiz zihninde
belirli büyük nitelikler vardı ve işverenine sadakat bunlardan biriydi. Cebindeki beş doların bununla hiçbir ilgisi yoktu.

On sekiz yaşında dört kelimelik bir felsefe geliştirmişti. Altın Kural, On Emir ve Din Bilgisi'nin yerini almıştı. Şuydu: "Kendi işine bak."

Tillie'nin saklandığı yeri keşfetmek ilgisini çekmişti ama heyecanlandırmamıştı.
Tillie onun kuzeniydi. Eğer yaptığı türden bir şeyi yapmak istiyorsa, bu onun işiydi. Tillie ve orta yaşlı sevgilisi Palmer
Howe ve Grace--sokak bu tür ilişkilere yabancı değildi.
Onlara, keşfedilene kadar hoşgörüyle baktı, sonra ellerini kaldırdı.

Palmer, verdiği söze sadık kalarak, uyuyan çocuğu saat dokuzdan önce uyandırdı. Grace az yemiş ve hiçbir şey içmemişti; ancak Howe hafifçe
uyarılmıştı.

"Ona bir kere daha bak," dedi Johnny'ye, "sonra geri dön ve tekrar halıların
içine gir. Ben içeri girerim."

Grace onun yanına oturdu. Kırsal yollarda ilerlemeleri yavaş ve engebeliydi, ancak Eyalet yoluna ulaştıklarında Howe gazı açtı. İyi sürüyordu. İçki kanındaydı. Şansını denedi
ve kızın dehşet dolu soluklarına gülerek onlardan kurtuldu. "Simkinsville'i geçene kadar bekle," dedi, "ve onu serbest bırakacağım.
Bu gece seyahat edeceksin, tatlım."

Kız gözlerini öne dikmiş bir şekilde yanına oturdu. İçmişti,
ve içkinin sıcaklığı sesindeydi. Tek bir şeye kararlıydı. Evin kapısından gitme sözünün harfi harfine yerine getirmesini sağlayacaktı; ve giderek bunun
zor olacağını fark etti. Adamın ruh hali pervasız, buyurgandı. Kendisine uzatılan bir okşamadan
geri çekildiğinde gülmek yerine asık suratlı oldu. Burun deliklerinden ağzının köşelerine kadar inatçı çizgiler belirdi. Rahatsızdı.

Sonunda onu mahallesinde bir yerde durdurmayı
ve onun arabadan inmesine izin vermeyi planladı. Ondan sonra geri dönmeyecekti.

Şehre doğru giden başka bir araba vardı. Şimdi onları geçti ve
sık sık olduğu gibi onlar da geçti. Bir zeka yarışmasına dönüştü. Palmer'ın arabası tepelerde kayboldu, ancak ince bir buz tabakasıyla
parıldayan uzun düzlüklerde ilerledi.

"Keşke onların öne geçmesine izin verseydin, Palmer. Bu aptalca ve pervasızca."

"Bu gece seyahat edeceğimizi söylemiştim."

Ona küçük bir bakış attı. Kadınların nesi vardı ki? Artık hiçbiri neşeli değil miydi? İşte Grace, Christine kadar
ayıktı. Öfkeli, aldatılmış hissediyordu.

Hafif arabası kaydı ve büyük arabaya sertçe çarptı. Düz bir yolda, belki de sonuç kırık çamurluklardan daha ciddi bir şey olmazdı.
Ancak buzda küçük araba döndü ve setin kenarından kaydı. Eğimin dibinde devrildi.

Grace enkazdan fırladı. Howe kendini kurtardı ve bir kolu yanında asılı bir şekilde dik durdu. Tonneau'nun altındaki çocuktan hiç ses gelmiyordu.

Büyük araba durmuştu. Kıyıdan aşağı, uzun kolları donmuş ağaç dallarını iten ağır, goril benzeri bir figür iniyordu.
O'Hara, arabaya ulaştığında, Grace'in yerde yara almadan oturduğunu gördü.
Arabanın enkazında lambalar sönmemişti ve ışıklarından
Howe'un başı dönerek sallandığını gördü.

"Altta kimse var mı?"

"Şoför. Sanırım ölmüş. Cevap vermiyor."

O'Hara'nın grubundaki diğer üyeler o zamana kadar kıyıdan aşağı sürünmüşlerdi.
Bir kriko yardımıyla arabayı kaldırdılar. Johnny Rosenfeld,
altında yüzüstü yatıyordu. Kendine gelip gözlerini açtığında,
Grace neredeyse rahatlamayla çığlık atıyordu.

"İyiyim," dedi Johnny Rosenfeld. Ve ona viski teklif ettiklerinde: "Ateş suyunu defolun. Ben içki içmem. Ben--Ben--" Bir acı
spazmı yüzünü buruşturdu. "Sanırım kalkacağım." Kollarını kullanarak
kendini oturma pozisyonuna kaldırdı ve tekrar düştü.

"Tanrım!" dedi. "Bacaklarımı hareket ettiremiyorum."

XVII. BÖLÜM

Noel Günü'nde Sidney hastaneye geri dönmüştü, biraz solgundu ama hayatını hizmetin amacına uygun şekilde sürdürmeye kararlıydı. Ayrılmadan önceki gece K. ile bir konuşma yapmıştı.

Katie dışarıdaydı ve Sidney yemek odasını düzenlemişti. K. masanın yanına oturdu ve odada dolaşırken onu izledi.

Geçtiğimiz birkaç hafta onun için çok harikaydı: merdivenlerden inip çıkmasına yardım etmek, akşamları dikiş odasındaki kanepede yatarken ona kitap okumak; sonra, iyileştikçe, küçük lezzetleri
tepsisine koymak için eve getirmek ve Katie onları pişirirken başında dikildikten sonra,
zaferle o üst odaya taşımak için--yıllardır bu kadar mutlu olmamıştı.

Ve şimdi bitmişti. Derin bir nefes aldı.

"Umarım kalmak zorundaymış gibi hissetmiyorsundur," dedi endişeyle. "Seni
istemediğimizden değil--sen bundan daha iyisini biliyorsun."

"Dünyada gitmek istediğim başka bir yer yok," dedi basitçe.

"Her zaman birinin nezaketine güveniyorum--her şeyi bir arada tutmak için. İlk olarak, yıllarca ve yıllarca, Teyze Harriet'ti; şimdi ise
sen."

"Bana minnettar olman yerine, sana
inanılmaz şekilde minnettar olanın ben olduğumu anlamıyor musun? Burası artık evim.
-farklı yerlerde ve farklı şekillerde yaşadım. Dünyanın başka bir yerinde olmaktansa
burada olmayı tercih ederdim."

Ama ona bakmadı. Gözlerinde onun görmesini istemediği o kadar çok umutsuz şey vardı ki. Eğer tahmin ederse, onunla tamamen acıyarak evlenebilirdi, diye vahşice kendi kendine söyledi. Ve korkuyordu - onu çok istediği için - onu bu şartlarda bile kabul edecek kadar aptal ve zayıf olacağından korkuyordu. Bu yüzden
başka yere baktı.

Hastaneye dönmesi için her şey hazırdı. O gün, Anna'nın elleri kavuşturulmuş bir şekilde yattığı sessiz mezara çiçek koymak için dışarı çıkmıştı; Sokakta bir dizi küçük ziyaret yapmıştı; ve şimdi
valizi, paketlenmiş bir şekilde, koridordaydı.

"Bir bakıma, Christine ve
Palmer evde olmasalardı senin için biraz daha iyi olacak. Christine'i seviyorsun, değil mi?"

"Çok."

"Seni seviyor, K. O da sana güveniyor, özellikle Dr. Max'i almadan önce Palmer'ın koluyla ilgilendiğin o geceden beri. Sık sık şunu düşünüyorum,
K., ne kadar iyi bir doktor olurdun. Annem için ne yapacağını çok iyi biliyordun."

Kesip gitti. Annesi hakkında hala sesine güvenemiyordu.

"Palmer'ın kolu oldukça düzelecek. Dr. Ed, Max'le çok gurur duyuyor. Kötü bir kırıktı."

Bunu bekliyordu. En azından bir kere, birlikte olduklarında, Max'i konuşmaya dahil etti. Bunun
farkında bile değildi.

"Sen ve Max harika arkadaşlarsınız. Onu seveceğini biliyordum. İlginç biri, öyle değil mi sence?"

"Çok," dedi K.

Hayatını kurtarmak için sesine sıcaklık katamazdı. Adil olurdu. Ondan daha fazlasını beklemek insan doğasında yoktu.

"Odanıza kapanıp kaldığınız o uzun sohbetler... dünyada ne
konuşuyorsunuz? Politika mı?"

"Bazen."

Tek başına oturduğu veya
Harriet'in, onunla birlikte oturduğu, koridorun karşısından gelen erkeksi seslerin sabit uğultusu eşliğinde lambanın altında çizimler yaptığı o akşamları biraz kıskanıyordu.
Elbette ki görmezden gelinmiyordu. Max her zaman, gitmeden önce içeri girerdi
ve bir sandalyenin arkasına yaslanarak, hastanede onsuz hayatın mutlak boşluğundan onu haberdar ederdi.

"Her gün gidiyorum çünkü gitmek zorundayım," diye neşeyle güvence verirdi; "ama, sana söylüyorum,
bunun neşesi kaçtı. Her şapkanın
SENİN şapkan olma ihtimali varken, koridorda ilerlemek bile heyecan verici hale geldi." Omuzlarını hafifçe silkerek ellerini savurmak gibi yabancı bir numarası vardı. "Cui bono?" dedi - ki bu tercüme edildiğinde şu anlama gelir:
"Ne işe yarıyor şeytan!"

Ve K. kapıda durup sessizce sigara içerdi ya da odasına geri döner ve Max ile birlikte bir dava üzerinde çalıştıkları büyük Alman cerrahi kitaplarını sandığına kilitlerdi.

Böylece K. yemek odası masasının yanına oturdu ve o son akşam Max'ten bahsetmesini dinledi.

"Bugün Bayan Rosenfeld'e Johnny konusunda fazla umutsuzluğa kapılmamasını söyledim. Dr. Max'in harika şeyler yaptığını görmüştüm. Şimdi siz
çok arkadaş olduğunuza göre," - ona hüzünle baktı, - "belki bir gün onun ameliyatlarından birine gelirsin. Tam olarak anlamasan bile, seni
heyecanlandıracağını biliyorum. Ve--beni üniformamla görmeni isterim, K.
Hiç görmedin."

Akşam ilerledikçe biraz üzüldü. K.'yi çok özleyecekti. Hastayken onu dinlemek için saate bakmıştı. Ön kapıyı nasıl çarptığını biliyordu. Palmer asla kapıyı çarpmazdı. Ayrıca, tam da camı tehdit eden bir
çarpmanın ardından K.'nin merdivenlerin dibine gelip şöyle sesleneceğinin de farkındaydı:--

"Ah, orada!"

"Hadi, hadi," diye cevap verirdi--ki bu, ona güvence verdi, uygun cevaptı.

Hemen merdivenlerden yukarı mı çıkacak yoksa Katie'ye geri mi dönecekti,
günlük haraçının meyve mi yoksa dana mı olacağına bağlıydı.

Şimdi her şey bitmişti. Çok iyi arkadaşlardı. Onu da özleyecekti;
ama Harriet, Christine ve--Max olacaktı. Geri bir daire içinde
elbette Max'e. O son akşam, gece yarısına kadar onunla oturmakta ısrar etti
Noel Günü'nü müjdeledi. Christine ve Palmer dışarıdaydı; Harriet, Sidney'e sonbahar işlerinden kalan
bir bluzu hediye ettikten sonra yatağa esneyerek gitmişti.

Çanlar gece yarısını duyurduğunda, Sidney irkilerek uyandı.
İkisinin de konuşmadığını ve K.'nin gözlerinin ona dikildiğini fark etti.
Raftaki küçük saat kiliselerin yükünü
aldı ve hızlı kesik notalarla saate vurdu.

Sidney ayağa kalktı ve K.'nin yanına gitti, siyah elbisesi yumuşak kıvrımlar halindeydi.

"O doğdu, K."

"O doğdu, canım."

Eğildi ve yanağını hafifçe öptü.

Noel Günü yoğun ve beyaz bir şekilde doğdu. Sidney küçük evden altıda çıktı, sokak lambası hala düşen kar sisinin arasından yanıyordu.

Hastane koğuşları ve koridorlar, saat yedide göreve çıktığında hala aydınlıktı. Erkekler cerrahi koğuşuna atanmıştı ve hemen oraya gitti. Annesinin ölümünden beri Carlotta Harrison'ı görmemişti; ama onu cerrahi koğuşta görev başında buldu. Dört ay içinde ikinci kez, iki kız yan yana çalışıyordu.

Sidney'in Carlotta'nın emrindeki önceki hizmetini hatırlaması onu gerginleştirdi. Ama büyük kız onu hoş bir şekilde karşıladı.

"Sorununuzu duyduğumuza hepimiz üzüldük," dedi. "Umarım iyi geçiniriz."

Sidney dolup taşan koğuşu inceledi. En uçta iki karyola yerleştirilmişti.

"Koğuş ağır, değil mi?"

"Çok. Giyinme saatinde neredeyse deliriyordum. Üç kişiyiz - sen, ben ve bir denetimli serbestlik görevlisi."

Noel sabahının ilk ışığı pencerelerden içeri giriyordu. Carlotta ışıkları söndürdü ve iş adamı gibi
kayıtlarına yöneldi.

"Gözetimli tutuklunun adı Wardwell," dedi. "Belki de kahvaltılarda ona yardım etsen iyi olur. Hata yapmanın bir yolu varsa, o yapar."

Sidney, Johnny Rosenfeld'i bulduğunda saat sekizi geçmişti.

"Sen koğuştasın, Johnny!" dedi.

Acı, çocuğun yüz hatlarını inceltti. Koyu, kalın saçaklı gözleri
solgun bir yüzle ona bakıyordu. Ama neşeyle ona gülümsedi.

"Özel bir odadaydım; ama haftada otuz şilin tutuyordu, bu yüzden taşındım.
Neden kira ödüyorsun?"

Sidney, kazadan beri onu görmemişti. Gitmek istemişti ama K. buna karşı çıkmıştı. Güçlü değildi ve çoktan çok acı çekmişti. Ve şimdi koğuşun işi zordu. Sadece bir anı vardı.
Yanında durdu ve elini okşadı.

"Üzgünüm, Johnny."

Onun sempatisinin, özel bir hastanın malikanesinden serbest koğuşa düşmesine
olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı.

"Oh, iyiyim, Bayan Sidney," dedi. "Bay Howe bana haftada altı dolar ödüyor. Benimle buradaki diğer adamlar arasındaki fark,
benim tepsimde peçete olması ve onların olmaması."

Sidney kararlı neşesinden önce boğuldu.

"Haftada altı dolar bir peçete için gidiyor. Keşke Bay Howe'a bana altı dolar vermesini söylesen. Ona ihtiyacı olacak. Ben şişkin bir aristokrat değilim; peçeteye ihtiyacım yok."

"Sana sorunun ne olduğunu söylediler mi?"

"Sırtım kırıldı. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme. Dr. Max Wilson beni ameliyat edecek. Hala tango yapacağım."

Sidney'in gözleri parladı. Elbette Max bunu yapabilirdi. Johnny Rosenfeld'in bu ölüm-içinde-yaşamını alıp tekrar hayata
dönüştürebilmek ne büyük bir şeydi!

Sidney'in dünyasını her türden adam oluşturuyordu: koğuşta çırpınan terliklerle dolaşan, tepsileri isteksizce taşıyan serseriler;
yataklarda tıraşsız, acı olmasa bile
sıkıntı dolu bir gün daha geçirmeyi bekleyen adamlar; kırık koluyla Palmer Howe; hassas ve güçlü, ama dünyada özel bir yeri
doldurmayan K.. Hepsinin üzerinde daha genç Wilson yükseliyordu. O Noel sabahı onun için diğer adamların olmadığı her şeyi kast ediyordu: zayıflıklarına göre güç, cesaret, cüret, kuvvet.

Johnny Rosenfeld yastıklara yaslandı ve yüzünü izledi. "Çocukken," dedi, "Dr. Max'e bir adam diye bağırarak sokakta koştuğumda, içeri girdiğini görmek için o kapıyı bekleyeceğimi hiç düşünmezdim. Senin de başın dertte. Zaten dünyanın cehennemi değil mi? Senin için de pek Noel sayılmaz."

Sidney ona sabah dana eti çayını içirdi ve gözleri onun çaresizliği karşısında ara sıra yaşlarla dolduğu için, olabileceği kadar becerikli değildi. Bir kaşık ensesinden aşağı indiğinde, ona
tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Canını kurtarmak için kaç. Baraj patladı!" dedi.

Hastane o Noel Günü'nde mümkün olduğunca dinlendi.
Stajyerler, yakalarında ökseotu püskürmeleri olan taze beyaz ördeklerle dolaştılar ve çok az sos yaptılar. Mutfakların bulunduğu üst katlara öğlene doğru, kızarmış hindilerin sinsi kokusu yayıldı. Her koğuşun bir vazo kutsal ağacı vardı. Öğleden sonra, ayinler
aşağıdaki şapelde yapılıyordu.

Tekerlekli sandalyeler koridorlarda ve asansörlerden aşağı doğru yavaşça ilerliyordu. Yürüyebilen iyileşen hastalar
halı terliklerle kanat çırparak yürüyorlardı.

Şapel yavaş yavaş doldu. Koridorun geniş kapılarının dışında
tekerlekli sandalyeler yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Arkalarında, duruma uygun giyinmiş
asansör görevlileri, görevliler ve ambulansı
süren Big John vardı.

Koridorun bir tarafında, ön tarafa yakın, hemşireler sıralar halinde, tertemiz şapkalar ve
yeni üniformalar içinde oturuyorlardı. Diğer tarafta personel için bir yer ayrılmıştı. İntörnler duvara yaslanmış, sanki bir sigara veya ambulans çağırmak için
dışarı koşmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Her şeyin üzerinde Noel öğleden sonrasının akşam yemeğinden sonraki huzuru vardı.

Hemşireler şarkı söyledi ve Sidney de onlarla birlikte şarkı söyledi, taze genç sesi diğerlerinin üstüne çıktı. Sarı kış güneşi vitray pencerelerden içeri girdi ve güzel kızarmış yüzüne, pürüzsüz mendiline, her zaman biraz eğri olan
başına parladı.

Dr. Max, şapelin karşısındaki duvara yaslanmış bir şekilde gözlerinin sürekli ona doğru
kaydığını fark etti. Diğerlerinden ne kadar da farklıydı! Yaşama ve mutluluğa ne kadar da hevesliydi!

Episkopal din adamı Mektubu okudu:

"Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin; bu yüzden Tanrı, hatta Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti."

Bu Sidney'di. O iyiydi ve sevinç yağıyla meshedilmişti. Ve o--

Kardeşi şarkı söylüyordu. Her zaman doğru olmayan derin bas sesi, küçük orgun sesinin
üstünde yankılanıyordu. Ed ona iyi bir
ağabey olmuştu; iyi bir
oğul olmuştu.

Max'in serseri zihni ayinden uzaklaşıp kardeşinin
çöp dolu masasının üstündeki annesinin resmine, Sokağa, K.'ye, ona
güvenmediği için onunla evlenmeyi
reddeden kıza, en son da Carlotta'ya gitti. Biraz döndü ve gözlerini hemşirelerin
sırasında gezdirdi.

Ah, işte oradaydı. Sanki onun incelemesinin farkındaymış gibi başını
kaldırdı ve ona doğru baktı. Yüzü hızla kızardı.

Hemşireler şarkı söylüyordu:--

"Ey Beytüllahim'in kutsal Çocuğu!
Bize in, dua ediyoruz;
Günahlarımızı at ve içeri gir,
Bugün içimizde doğ."

Tekerlekli sandalyeliler ve iyileşenler tanıdık sözcükleri titriyordu. Dr. Ed'in
ağır boğazı samimiyetle titriyordu.

Baş, ellerini kucağında kavuşturmuş, biraz ayrı oturmuş ve
dünyanın acısıyla yorgun düşmüş bir şekilde gözlerini kapatıp dinledi.

Noel sabahı Sidney'e yarım düzine hediye getirmişti. K. ona
monogramının olduğu gümüş bir termometre kutusu, Christine'e ise bir tuvalet aynası göndermişti.
Ama Sidney'in gözlerinin parladığı hediye hediyesi,
Dr. Max'in bakır levha yazısıyla "Bir
komşudan" olarak işaretlenmiş büyük bir gül kutusuydu.

Öğleden sonra gelen güllerden biri, mendilinin yumuşak kıvrımlarına sıkıştırılmıştı.

Ayin bitince hemşireler dışarı çıktı. Max, Sidney'i koridorda bekliyordu.

"Mutlu Noeller!" dedi ve elini uzattı.

"Mutlu Noeller!" dedi Sidney. "Görüyorsun!"--gözlerini taktığı güle doğru indirdi. "Diğerleri koğuştaki en muhteşem renk parçasını oluşturuyor."

"Ama onlar senin içindi!"

"Başkalarının da bunlardan zevk almasına izin verdiğim için benim olmaktan çıkmıyorlar."

Tüm neşesinin altında ona karşı tuhaf bir şekilde çekingendi. Carlotta'ya o koşullar altında yapacağı tüm güzel konuşmalar onun samimi bakışı karşısında
öldü.

Ona söylemek istediği birçok şey vardı. Annesinin
öldüğü için üzgün olduğunu; Sokağın onsuz boş olduğunu; onunla bu günlük toplantıları, azizinden önceki saatinde kutsal bir adam gibi dört gözle beklediğini söylemek istiyordu. Aslında söylediği şey, Noel yemeğini yiyip yemediğini nazikçe sormaktı.

Sidney ona yarı eğlenerek, yarı incinmiş bir şekilde baktı.

"Ne yaptım, Max? İyi arkadaş olmamız disiplin açısından kötü mü?"

"Kahretsin disiplin!" dedi personelin gururu.

Carlotta onları şapelden izliyordu. Gözlerindeki bir şey,
onun içinde her zaman uyuyan şeytanı uyandırdı.

"Arabam bu sabahın erken saatlerinden beri şehir merkezindeki bir kar yığınında kaldı ve
Ed'in Peggy'si bir kızakta. Eşyalarını giy ve bir
gezintiye gel."

Carlotta'nın söylediklerini duymasını umuyordu; bundan emin olmak için,
kötü niyetle sesini biraz yükseltti.

"Sadece kısa bir koşu," diye ısrar etti. "En sıcak şeylerini giy."

Sidney itiraz etti. O öğleden sonra saat altıya kadar serbest olacaktı;
ama eve gideceğine söz vermişti.

"K. yalnız."

"K. Christine ile oturabilir. On bire bir, artık onunla."

Ayartma çok güçlüydü. Bütün gün çok çalışmıştı. Hastanenin ağır kokusu, şapeldeki çam ve çam ağaçlarının kokusuyla karışmıştı; başını döndürüyordu. Temiz hava onu çağırıyordu. Ve ayrıca, K. Christine'le birlikte olsaydı--

"Yasak, değil mi?"

"Sanırım öyle." Ona gülümsedi.

"Ve yine de beni baştan çıkarmaya ve boyun eğmemi beklemeye devam ediyorsun!"

"Baştan çıkarmanın en keyifli yanlarından biri ara sıra boyun eğmektir."

Sonuçta, durum saçma görünüyordu. Eski arkadaşı ve komşusu onu gündüz vakti bir gezintiye çıkarmak istiyordu. Gençliğin otoriteye karşı ani isyanı Sidney'de kabardı.

"Tamam, gideceğim."

Carlotta o zamana kadar gitmişti -- kalbinde nefret ve kara bir umutsuzlukla. Sorunun ne olacağını çok iyi biliyordu. Sidney onunla birlikte araba kullanacak ve ona yüzündeki hava ve etrafındaki karla ne kadar güzel göründüğünü söyleyecekti. Küçük kızaktaki sarsıntılı hareket onları birbirine
yaklaştırırdı. Her şeyi ne kadar da iyi biliyordu! Sidney'in
elini cesurca tutup gözlerinin içine gülümserdi. Onun yöntemi buydu:
cüretkar bir çocuk gibi sevişme oyunu oynamak, ta ki
penin aniden düşüp tehlike orada olana kadar.

Carlotta koğuşa geri döndüğünde koğuştaki Noel heyecanı henüz bitmemişti. Her yatağın başucundaki sehpanın üzerinde bir portakal ve yanında bir çift
yün eldiven ve katlanmış beyaz bir mendil vardı. Etrafa
dağılmış kutsal diken püskürmeleri ve akşam yemeğinden sonra kızarmış hindi ve dondurma vardı.

Keman çalan topal kız koridordan koğuşa doğru topallayarak yürüdü. En gerçek saygı ifadesi olan sessizlikle ve huzursuz koğuşun anında huzura kavuşmasıyla karşılandı.

Genç ve acıklı bir şekilde güzeldi ve Noel onun için bir festivaldi ve umut ve genç Rab'bin vaadi anlamına geliyordu, o da neşeli şeyler yapıyordu.

Koğuştakiler doğruldu, Şabat olmadığını hatırladı, yataktan yatağa gülümsedi.

Adı Wardwell olan denetimli serbestlik görevlisi uzun, zayıf ve uzun, sivri burunlu bir kızdı. Müzik eşliğinde küçük sohbetler ediyordu.

"Geçen Noel," dedi acıklı bir şekilde, "bir saman arabasıyla kırsala gittik ve çok eğlendik. Neden burada olduğumu bilmiyorum,
zaten aptalım."

"Kuşkusuz," dedi Carlotta.

"Hindi ve kaz, kıymalı turta ve balkabağı turtası, dört çeşit kek; dünyanın bizim tarafımızdaki sofralar böyle. Bugün
neye oturduğumu düşündüğümde--!"

Carlotta'ya karşı derin bir saygısı vardı ve hastanedeki sloganı Sidney'inkinden farklıydı, çünkü üstlerini yatıştırmaktı, oysa Sidney'in sloganı hastalarıyla ilgilenmekti.

Carlotta'nın sıkıldığını görünce biraz dedikodu yapmaya cesaret etti. Boş boş elinin arkasına bir ilaç şişesinin etiketini yapıştırmıştı ve
üzerine bir kafatası ve çapraz kemikler çiziyordu.

"Bir şey fark ettiniz mi acaba," dedi, gözleri etiketteydi.

"Saat üçte verilen ilaçların verilmediğini fark ettim," dedi Carlotta sertçe; ve Bayan Wardwell hala etiketli ve süslü bir şekilde koğuşun
ziyaretini yaptı.

Geri döndüğünde surat asmıştı.

"Ben dedikoducu değilim," dedi, tepsiyi masaya koyarken. "Eğer
görmeyeceksen, yapmayacak. O Rosenfeld çocuğu ağlıyor."

Gözyaşlarının kayda geçirilmesi gerekmediği için Carlotta
buna hiç aldırış etmedi.

"Neyi görmeyeceğim?"

Şimdi biraz ısrar gerekiyordu. Bayan Wardwell önemle şişti
ve amirinin ona iki kez sormasına izin verdi. Sonra:--

"Dr. Wilson, Bayan Page'e deli oluyor."

Bir el Carlotta'nın kalbini yakaladı ve tuttu.

"Onlar eski dostlar."

"Saçmalık! Eski bir dost olmak, bir kıza sanki ondan bir ısırık almak istiyormuşsun gibi bakmana neden olmaz. Sözümü unutma, Bayan Harrison, eğitimini
asla bitiremeyecek; onunla evlenecek. Keşke," diye sonlandırdı stajyer acıklı bir şekilde, "böyle yakışıklı bir adam bana
ilgi gösterse. Ona hakkını veririm. Çirkin bir çitim kadar çirkinim ama
tarzım var."

Muhtemelen haklıydı. Uzun ve kıvrımlıydı ama
sıska, dar giysilerini belli bir farklılıkla giyiyordu. Harriet Kennedy
gözlerine uyması için ona yeşim yeşili giydirir ve uzun yeşim küpeler takardı ve onu bir moda yapardı.

Carlotta'nın dudakları kuruydu. Kemancı Johnny Rosenfeld'in beyaz yanaklarındaki gözyaşlarını
görmüştü ve coşkulu, neşeli bir müziğe dalmıştı.
Koğuşta yankılanıyordu. "Ben yirmi bir yaşındayım ve o on sekiz," diye mırıldandı koğuş kendi kendine. Bayan Wardwell'in zayıf bedeni sallanıyordu.

"Tanrım, dans etmeyi ne kadar isterdim! Eğer bu mezarlıktan bir gün çıkabilirsem!"

İlaç tepsisi Carlotta'nın dirseğinin dibinde duruyordu; yanında etiket kutusu.
Bu kaba kız haklıydı--haklıydı. Carlotta bunu işkence görmüş beyninin
derinliklerine kadar biliyordu. Gece gündüzü takip ettiği kadar kaçınılmaz bir şekilde
oyununu kaybediyordu. Zaten kaybetmişti, eğer--

Sidney'i hastaneden çıkarabilirse, işleri basitleştirecekti.
Sokakta çıkarlarının
çok farklı olduğunu kurnazca tahmin etti. Burada ortak bir zeminde buluştular.

Topal kemancı koğuştan topallayarak çıktı; erken kış alacakaranlığının
gölgeleri yerleşti. Saat beşte Carlotta, Bayan
Wardwell'i ilk akşam yemeğine gönderdi, bu nadiren şaşıran
kişiyi şaşırttı. Koğuş hareketsiz yatıyordu veya sessizce hareket ediyordu. Noel bitmişti ve
beklenecek akşam gazeteleri yoktu.

Carlotta Saat beş ilaçları. Sonra masaya oturdu
kapının yanındaki, önünde tepsiyle. Bazı düşünceler vardır ki
ilk başta beynin işlevleridir; uzun bir süre sonra omurilik onları alır ve neredeyse otomatik olarak eylemlere dönüştürür.
Belki de son bir aydır bunu zihninde çok sık yaptığı için
gerçek performansı neredeyse bilinçli düşünce olmadan gerçekleşiyordu.

Carlotta ilaç dolabından bir şişe aldı ve bunun için yeni bir etiket
yazarak eskisinin üzerine yapıştırdı. Sonra onu ilaç tepsisindeki aynı boyuttaki bir
etiketle değiştirdi.

Yemek odasında, denetimli serbestlik masasında, Bayan Wardwell konuşuyordu.

"İnanın bana," dedi, "ben ülke ve bundan sonraki basit hayat için. Onlar benim sadece bir denetimli serbestlikçi olduğumu ve hiçbir şey görmediğimi düşünüyorlar, ama
benim kafamda gözlerim var. Harrison, Dr. Wilson'a deli oluyor ve o benim bunu görmediğimi düşünüyor. Ama boş verin; ben ödedim, bugüne kadar bana verdiği birkaç sarsıntının bedelini. "

Yemek odasının her yerinde meşgul ve yetenekli genç kadınlar gelip yemek yediler,
fırsat buldukça aceleyle veya ağır ağır,
tekrar yollarına devam ettiler. Ellerinde, belki her zaman yaşam ve ölümün değil,
acıdan kurtulmanın, şefkatin, yumuşak yastıkların ve
susuz dudaklara bir bardak suyun anahtarlarını tutuyorlardı. Gözlerinde, Sidney'inki gibi, hizmetin
ışığı yanıyordu.

Ancak burada ve orada, Carlotta ve Bayan Wardwell gibi,
mesleğini yanlış anlamış,
hayatın monotonluğuna, sınırlamalarına, bitmeyen fedakarlıklarına
sövüp sayan kadınlar bulunuyordu. Bunu
gözlerinde gösteriyorlardı.

Yaklaşık elli kişi ikiye karşı--dünyaya, hayatı derinliklerine kadar görmüş olanların korkusuz bakışıyla bakan ve
gerçek temasın geniş anlayışıyla, onu hala iyi bulan elli kişi.
Temiz kolalı
eteklerini
ayaklarından çekmemeyi öğrenen veya öğrenmiş olan elli kişi sokakların kasvetliliği. Ve olukların pisliğini şefkat ve ilgi için fazla pis bulmayan elli kişi, Carlotta'ya ve daha az ölçüde, yeni denetimli serbestlik görevlisine yalnız bıraktı. Sebeplerini dile getiremezlerdi.

Akşam yemeği odası yumuşak sesleriyle, eteklerinin hışırtısıyla, sert beyaz şapkalarının parıltısıyla doluydu.

Carlotta içeri girdiğinde, hiçbirini selamlamadı. Ondan hoşlanmıyorlardı ve bunu biliyordu.

Önünde, düzenli akşam yemeği masası yerine, bıraktığı
ilaç tepsisini görüyordu.

"Sanırım onu ​​iyileştirdim," dedi kendi kendine.

Yaptığı şeyden dolayı ruhu korkuyla hastaydı.

BÖLÜM XVIII

K. Sidney'i Noel Günü'nde sadece bir an gördü. Bu, neşeli küçük kızak evin önünde durduğu zamandı.

Sidney bir an için neşeyle içeri dalmıştı. Christine'in salonu
ateş ışığından neşeleniyordu ve gevezelik ve çay fincanlarının takırtısıyla gürültülüydü.

K., ateşin önünde tembelce uzanmış bir şekilde, Sidney'i kapıda görmek için dönmüştü ve ayağa fırladı.

"İçeri giremem," diye bağırdı. "Sadece bir an için buradayım. Dr. Wilson ile kızak
geziyorum. Çok keyifli."

"Onu bir fincan çay içmeye davet et," diye seslendi Christine. "İşte teyzem
Harriet, annem ve hatta Palmer!"

Christine son haftalarda yaşlanmıştı ama cesur bir tavır takınıyordu.

"Ona soracağım."

Sidney ön kapıya koştu ve seslendi: "Bir fincan çay içmeye gelir misin?"

"Çay! Aman Tanrım, hayır. Acele et."

Sidney eve geri döndüğünde Palmer'la karşılaştı. Koridora
çıkmış ve arkasından salona açılan kapıyı kapatmıştı. Kolu
hala atelliydi ve ipek bir askıda sallanıyordu.

Kapıdan hafifçe kahkaha sesi geldi.

"Bugün nasıl?" Elbette Johnny'den bahsediyordu. Çocuğun yüzü
her zaman yanındaydı.

"Bazı yönlerden daha iyi, ama tabii ki--"

"Ne zaman ameliyata girecekler?"

"Biraz daha güçlendiğinde. Neden onu görmeye gelmiyorsun?"

"Gelemem. Gerçek bu. Zavallı gençle yüzleşemem."

"Seni suçlamıyor gibi görünüyor; her şeyin oyunda olduğunu söylüyor."

"Sidney, Christine o gece yalnız olmadığımı biliyor mu?"

"Eğer tahmin ediyorsa, bunun sebebi çocuğun söyledikleri değil. Hiçbir şey
söylemedi."

Ateş ışığından uzakta, gevezelikten ve kahkahadan uzakta, Palmer'ın yüzü yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Serbest elini Sidney'in omzuna koydu.

"Belki de gidersem diye düşünüyordum--"

"Bu korkakça olurdu, değil mi?"

"Christine bir şeyler söyleyip bitirse! O somurtmuyor; bence gerçekten nazik olmaya çalışıyor. Ama benden nefret ediyor, Sidney.
Elini her tuttuğumda solgunlaşıyor."

Sidney'in yüzündeki bütün ışık sönmüştü. Hayat korkunçtu, sonuçta--bunaltıcı. Kişi yanlış şeyler yaptı ve diğerleri acı çekti; ya da
biri annesi gibi iyiydi ve yalnız kaldı, dul kaldı ya da
Harriet Teyze gibi. Hayat da bir aldatmacaydı. Her şey
göründüklerinden çok farklıydı: Christine kapının dışında, çay dolduruyor ve
kalbi kül içinde gülüyordu; Yanındaki Palmer kusursuz giyinmişti
ve perişandı. Gerçekten memnun olduğunu düşündüğü tek kişi K'ydi. Küçük yörüngesinde
çok sakin hareket ediyor gibiydi. Her zaman çok istikrarlı, çok
dengeliydi. Hayat onun için yükseklikler taşımıyorsa, en azından derinlikler taşımıyordu.

Sidney cahilliğiyle böyle düşündü!

"Tek bir şey var, Palmer," dedi ciddi bir şekilde. "Johnny Rosenfeld
bir şansa sahip olacak. Eğer dünyada onu kurtarabilecek biri varsa, Max
Wilson kurtarabilir."

Tekrar kızakla dışarı çıktığında, o konuşmanın ışığı gözlerindeydi.

K. onu takip etti ve cüppesini dikkatlice etrafına sardı.

"Yeterince sıcak mı?"

"Tamam, teşekkür ederim."

"Çok uzağa gitme. Akşam yemeği için eve gelmen mümkün mü?"

"Sanmıyorum. Tekrar saat altıda göreve gideceğim."

K.'nin gözlerinde bir gölge varsa bile, görmedi. Onları kaldırımdan gülümseyerek el sallayarak
gönderdi ve eve doğru ağır ağır geri döndü.

Peggy Sokağa doğru yürümeye başladığında Max, "Sana aşık kaç erkek var, Sidney?" diye sordu.

"Tanıdığım kadarıyla kimse yok, tabi ki--"

"Kesinlikle. Tabi ki--"

"Demek istediğim," dedi onurlu bir şekilde, "çok genç
erkekleri saymazsak ve bu gerçek aşk değildir."

"Joe Drummond ve beni saymayalım--çünkü tabii ki çok gencim. Le Moyne'dan başka sana aşık olan kim? Hastanedeki stajyerlerden biri mi?"

"Ben! Le Moyne bana aşık değil."

Sesinde öyle bir samimiyet vardı ki Wilson rahatladı.

Kendinden daha yaşlı ve daha ciddi olan K., kadınlara karşı her zaman garip bir çekim
du. Açıkçası onlardan sıkılmıştı ama gerçek değişmemişti. Ve Max, sonunda yakalandığını tahmin ediyordu.

"Gerçekten Le Moyne'a aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Lütfen saçmalama. Ben kimseye aşık değilim; aşık olmak için
zamanım yok. Artık mesleğim var."

"Bah! Bir kadının gerçek mesleği aşktır."

Sidney bundan şiddetle farklı düşünüyordu. Tartışma o kadar hararetlendi ki
orta yaşlı, kısa boylu ve oldukça
ağır yapılı, kar yığınında yürüyerek mücadele eden ve elinde eski bir deri çanta taşıyan bir beyefendiyi görmeden geçtiler.

Dr. Ed onları selamladı. Ama kesici yanlarından kayıp gitti ve onu dizlerine kadar batmış bir şekilde bıraktı,
onlara pişmanlıkla baktı.

"Genç haylaz!" dedi. "Demek Peggy orada!"

Yine de Dr. Ed'in zihninde öfke yoktu, sadece belirsiz ve
anlaşılmaz bir pişmanlık vardı. Max'e bu kadar kolay gelen şeyler, kadınların sevgisi, Peggy'nin ve kızakların çalınması gibi neşeli küçük sorumluluklar, hiç olmamıştı. Eğer hafif bir
kızgınlık varsa, o da kendineydi. Çocuğu yanlış yetiştirmişti - ona bencil olmayı
öğretmişti. Çantayı kar yığınlarından yukarıda tutarak,
Sokak'ta yavaş yavaş ilerledi.

O gece saat ikiden sonra bir ara K. piposunu bıraktı
ve dinledi. Gece yarısından beri uyuyamamıştı. Sabahlığıyla küçük
ateşin başına oturmuş, düşünüyordu. Sokak'taki ilk birkaç ayının içeriği hızla huzursuzluğa dönüşüyordu. Kendini hayattan
kesmeyi planlayan o, kendini tekrar onunla yakın temasta buldu; girdabı onunla derindi.

İlk kez, yaptığı şeyin bilgeliğini sorgulamaya başlamıştı. Sonuçta korkaklık mıydı? Tanrı biliyordu ki,
her şeyi bırakıp geri dönmek cesaret gerektirmişti. Bir bakıma, kalmak için daha fazla cesaret gerekirdi. Haklı mıydı yoksa haksız mıydı?

Ve yeni bir unsur vardı. İlk başta Sidney'e olan bu aşkı bastırabileceğini
düşünmüştü. Ama giderek zorlaşıyordu.
Elinin koluna masumca dokunuşu, annesinin ölümünden sonra onu
kollarında tuttuğu an, onun küçük eve
dönüşünün binlerce küçük teması--tüm bunlar kanını ateşe verdi. Ve bu
savaş kanıydı.

K. o kış günlerinde sessiz dış görünüşünün altında birçok çatışmayla savaştı--ofisteki masasının ve defterinin üstünde, tek başına odasında,
Harriet bölmenin ötesinde, hatta Christine'in ateşinin yanında, Christine hemen karşısında, sessizce oturup
ciddi profilini ve sabit gözlerini izlerken yeni zaferler planlıyordu. Sidney'in küçük bir resmi vardı - kendisinin çektiği bir anlık görüntü. Sidney'i, kamera çekildiğinde menzil dışında olan bir el olmadan ve dik bir yokuşta dururken gösteriyordu. Kamerayı düz tutsaydı oldukça düz olurdu. Yine de Sidney'di, saçları uçuşuyordu, gözleri dışarı bakıyordu, yumuşak dudakları gülümsüyordu. Evde olmadığında, K.'nin şifonyerinin üzerinde, yakasına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Evde olduğunda, iğne yastığının altında yatıyordu.

Sabahın ikisiydi ve K. sabahlığıyla, resmi yakasına değil, görebileceği
bir şekilde lambasına yaslanmıştı.

Sandalyesinde öne doğru oturdu, ellerini dizinin etrafına doladı ve ona baktı. Eski hayatındaki Sidney'i resmetmeye çalışıyordu.
- Ona bir yer bulmaya çalışıyordu. Ama zordu. Eski hayatında çok az kadın olmuştu. Annesi yıllar önce ölmüştü. Ona bakan kadınlar olmuştu ama onları sabırsızlıkla aklından
çıkardı.

Sonra zil çaldı.

Christine aşağıda hareket ediyordu. Hızlı adımlarını duyabiliyordu. Neredeyse
uzun bacaklarını sandalyeden kaldırmadan önce, dışarıdaki
kapıya vuruyordu.

"Bayan Rosenfeld. Sizi görmek istediğini söylüyor."

Merdivenlerden aşağı indi. Bayan Rosenfeld alt koridorda duruyordu,
omuzlarında bir şal vardı. Yüzü bembeyazdı ve üstünden çekilmişti.

"Hastaneye gitmem gerektiğini söylediler," dedi. "Belki sen de benimle gelirsin diye düşündüm. Tek başıma dayanamıyorum gibi görünüyor. Ah, Johnny, Johnny!"

"Palmer nerede?" diye sordu K. Christine'e.

"Henüz gelmedi."

"Evde tek başına kalmaktan mı korkuyorsun?"

"Hayır; lütfen git."

Merdivenlerden odasına koştu ve üzerine biraz giysi fırlattı. Alt koridorda, Bayan Rosenfeld'in hıçkırıkları alçak inlemelere dönüşmüştü; Christine çaresizce onun
üstünde duruyordu.

"Çok üzgünüm," dedi--"çok üzgünüm! Bütün bunların kimin
suçlusu olduğunu düşündüğümde!"

Bayan Rosenfeld, çalışkan elini uzattı ve Christine'in
parmaklarını yakaladı.

"Önemseme," dedi. "Sen yapmadın. Sanırım sen ve ben birbirimizi
anlıyoruz. Sadece Tanrı'ya dua et, asla çocuğun olmasın."

K., Johnny'nin götürüldüğü küçük acil servisteki sahneyi asla unutmadı. Beyaz ışıkların altında çocuksu figürü garip bir şekilde
uzun görünüyordu. Yatağın etrafında bir grup vardı--Max Wilson, iki veya üç stajyer, nöbetçi gece hemşiresi ve Müdür.

Kapının hemen iç tarafında, dik bir sandalyede Sidney oturuyordu--daha önce hiç görmediği türden bir Sidney, yüzü renksiz, gözleri kocaman
ve görmeyen, elleri kucağında kenetlenmişti. Yanına geldiğinde, Sidney kıpırdamadı veya yukarı bakmadı. Yatağın etrafındaki grup Bayan Rosenfeld'i içeri almak için
ayrıldı ve tekrar kapandı. Sadece Sidney ve K. kapının yanında, yalnız, tek başlarına kaldılar.

"Bunu böyle algılamamalısın canım. Üzücü tabii. Ama sonuçta, o durumda--"

Onun orada olduğunu ilk kez öğrenmişti. Ama dönmedi.

"Onu zehirlediğimi söylüyorlar." Sesi kasvetli ve tonlamasızdı.

"Sen--ne?"

"Ona yanlış ilacı verdiğimi söylüyorlar; ölmek üzere olduğunu; onu
benim öldürdüğümü." Titredi.

K. ellerine dokundu. Buz gibiydiler.

"Bana anlat."

"Anlatılacak bir şey yok. Saat altıda göreve geldim ve ilaçları verdim. Gece hemşiresi yedide geldiğinde her şey yolundaydı. İlaç tepsisi olması gerektiği gibiydi. Johnny uyuyordu. Ona iyi geceler demek için gittim ve o da uyuyordu. Ona tepside olandan başka bir şey vermedim," diye acıklı bir şekilde bitirdi. "Etikete baktım; her zaman bakarım."

Grubun yatağın etrafında dönmesiyle K.'nin gözleri bir an için doğrudan Carlotta'nınkilere baktı. Sadece bir an için; sonra kalabalık tekrar kapandı. Carlotta için iyi oldu. Sanki bir hayalet görmüş gibi
görünüyordu - gözlerini kapattı, hatta sendeledi.

"Bayan Harrison bitkin," dedi Dr. Wilson sertçe. "Onun yerini alacak birini bulun."

Ama Carlotta toparlandı. Sonuçta, bu adamın bu odada bulunmasının böyle bir zamanda hiçbir anlamı yoktu. O Sidney'in arkadaşıydı, hepsi bu.

Ama sinirleri sarsılmıştı. İşler onu aşmıştı.
Öldürmek istememişti.
İntikamını trajediye dönüştüren şey çocuğun zayıflamış haliydi.

"İyiyim," diye yalvardı yatağın üzerinden Baş'a. "Lütfen kalmama izin ver.
O benim koğuşumdan. Ben--ben sorumluyum."

Wilson aklını kaçırmıştı. Bildiği her şeyi sonuçsuz yapmıştı.
Bir anlığına kendine gelen çocuk tekrar sersemleyecekti.
Sağlıklı bir adamla daha sert önlemler deneyebilirlerdi--onu ayağa kaldırmaya zorlayabilir ve
yürütebilir,
buzlu suya batırılmış düğümlü havlularla dövebilirlerdi. Ama yataktaki harap olmuş beden
böyle kahramanca bir muameleye dayanamazdı.

Sonuçta Johnny Rosenfeld'in hayatını kurtaran Le Moyne'du. Çünkü, personel ve hemşireler tüm kaynaklarını tükettiklerinde,
intörnleri hayrete düşüren
sessiz bir sözle öne çıktı.

Bu tür vakalar için yeni bir tedavi vardı - yurtdışında denenmişti.
Max'e baktı.

Max daha önce hiç duymamıştı. Ellerini açtı.

"Tanrı aşkına deneyin," dedi. "Ben varım."

Cihaz evde değildi - en sonunda ameliyathaneden ıvır zıvırla doğaçlama yapılmış olmalıydı. K. işi yaptı, uzun parmakları becerikli ve yetenekliydi - Bayan Rosenfeld yatağın yanında diz çökmüş, yüzü gömülüydü; Sidney ise sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde kapının içindeki küçük sandalyesinde oturuyordu; gece hemşireleri koridorda parmak ucunda yürürken ve gece bekçisi kapının dışından inanmaz gözlerle bakarken.

Acil servis pencereleri olan iki büyük dikdörtgen, odayı yansıtan aynalardan sabah ışığında gri dikdörtgenlere dönüştüğünde; Johnny Rosenfeld gözlerini açtı ve karanlık vadiden dönüşünü işaret eden ilk
kelimeleri söyledi.

"Aman Tanrım, hayat bu!" dedi ve K.'nin dikkatli yüzüne gülümsedi.

Çocuğun yaşayacağı belli olduğunda, K. yatağın yanından dik bir şekilde kalktı ve Sidney'in sandalyesine gitti.

"Şimdi iyi," dedi - "olabildiğince iyi, zavallı çocuk!"

"Başardın - sen! Böyle bir şeyi bilmen ne kadar da tuhaf. Sana
nasıl teşekkür edebilirim?"

Kendi aralarında konuşan stajyerler, erken kahve içmek için yemek odalarına doğru yürüdüler. Wilson, çocuğun bakımıyla ilgili son birkaç talimat veriyordu. Sidney, hiç beklenmedik bir şekilde K.'nin elini yakaladı ve
dudaklarına götürdü. Gecenin, ayların demir baskısı,
basit okşayışı karşısında yok oldu.

"Canım, canım," dedi boğuk bir sesle. "Senin için yapabileceğim her şeyi,
her an--"

Sidney, kırık bir şey gibi odasına gizlice girdikten sonra
Carlotta Harrison ve K. yüz yüze geldiler. Johnny o zamana kadar oldukça bilinçliydi,
dudaklarının etrafı biraz morarmıştı, ama yiğitçe neşeliydi.

"Bir adamın başına benim bildiğimden daha fazla şey gelebilir!" dedi annesine ve onun gözyaşlarına ve okşamalarına oldukça utangaç bir şekilde boyun eğdi.

"Sen her zaman iyi bir çocuktun, Johnny," dedi annesi. "Sen yeter ki
eve dönecek kadar iyileş. Hayatımın geri kalanında seninle ilgileneceğim.
Çevrede olabilecekken sana bir tekerlekli sandalye alırız ve işten
geldiğimde seni parka götürebilirim."

"Ben yolcu olurum ve sen şoför olursun, anne."

"Bay Le Moyne babanı tekrar gönderecek. Günde altmış beş sent ve benim kazandığımla geçinebiliriz."

"Elbette anlaşacağız!"

"Ah, Johnny, keşke seni tekrar kapıdan girerken ve tek nefeste
'anne' ve
'akşam yemeği' diye bağırırken görebilseydim!"

Carlotta ve Le Moyne arasındaki görüşme çok sessizdi. Carlotta, bütün gece boyunca zihninin retinasında bir tür bilinçaltı izlenim bırakmıştı. Onu gerçekten ne zaman
tanıdığını söylemek zor olurdu.

Johnny'nin büyük koğuşa geri taşınması için hazırlıklar yapıldığında, diğer hemşireler odadan çıktı ve Carlotta ile çocuk
birlikteydi. K. kapıya doğru giderken onu durdurdu.

"Bayan Harrison!"

"Evet, Dr. Edwardes."

"Ben Dr. Edwardes burada; adım Le Moyne."

"Ah!"

"St. John'dan ayrıldığından beri seni görmedim."

"Hayır; ben--birkaç ay dinlendim."

"Sanırım senin daha önce herhangi bir
hastane deneyiminin olduğunu bilmiyorlar."

"Hayır. Onlara söyleyecek misin?"

"Elbette onlara söylemeyeceğim."

Ve böylece, basit bir karşılıklı anlaşmayla, her birinin diğerinin güvenine saygı duyması kararlaştırıldı.

Carlotta sendeleyerek odasına gitti. Şafaktan hemen önce,
bazen uzun bir gecenin sonunda gelen o hızlı ifşalardan birini yaşadığı bir zaman olmuştu. Kendini olduğu gibi görmüştü. Çocuk
çok zayıftı, neredeyse nefes almıyordu. Geçmişi arkasında uzanıyordu, bir dizi küçük intikam ve tutkulu patlamalar, hızlı teslimiyetler, yavaş pişmanlıklar.
Önünü görmeye cesaret edemiyordu. O anda, Sidney'in lekesiz geçmişi için dünyadaki tüm umudunu verebilirdi.

Kendinden, tam kendini ifşa etmenin getirdiği en ölümcül nefretle nefret ediyordu.

Ve gecenin mücadelesinin
boşa gittiğini, Johnny Rosenfeld yaşayacak olsa da hiçbir şey
kazanmadığını odasına taşıdı. çektikleriyle. Bütün gece ona Wilson'ı yeni sadakatinden kurtarmak için herhangi bir
stratejinin umutsuzluğunu göstermişti. Sidney'in odasına doğru merdivenlerden çıkarken incecik vücudunu
izleyerek koridorda onu şaşırtmıştı. Geçmişte ona yaptığı tüm
uyarılarda, gözlerindeki o bakışı hiç görmemişti.

BÖLÜM XIX

Harriet Kennedy için Sidney'in otuz günlük uzaklaştırma cezası
bir darbe gibi geldi. K. o akşam Sidney'in gelişinden önce haberi ona
verdi.

Küçük ev halkı Harriet'in refahını paylaşıyordu. Katie'nin artık bir yardımcısı vardı, Mimi adında küçük bir Avusturyalı kız. Ve Harriet
Sokakta akşam yemeği sonrası kahvenin yeniliğini kurmuştu. K. duyurusunu akşam yemeği sonrası kahvesi sırasında yaptı.

"Otuz günlüğüne eve geleceğini söylemekle ne demek istiyorsun? Çocuk hasta mı?"

"Hasta değil, ama pek iyi değil. Gerçek şu ki, Harriet," -çünkü artık "Harriet" ve "K." idi--"hastanede bir tür yarı kaza oldu. Ciddi bir sonuçlanmadı ama--"

Harriet elindeki havari kaşığını bıraktı ve ona baktı.

"O zaman askıya mı alındı? Ne yaptı? Hiçbir şey
yaptığına inanmıyorum!"

"İlaçla ilgili bir hata oldu ve suçlandı; hepsi bu."

"Eve gelip evde kalsa iyi olur," dedi Harriet kısaca. "Umarım
gazetelere geçmez. Bu terzilik işi tuhaf bir şey. Sana veya ailenden birine karşı tek bir söz söylersen, kalabalık
başka bir yere gider."

"Sidney'e karşı hiçbir şey yok," diye hatırlattı K. "Dünyada hiçbir şey. Bugün öğleden sonra müdürü kendim gördüm. Görünüşe göre bu sadece bir disiplin meselesi. Birisi hata yaptı ve böyle bir şeyi görmezden gelemezler. Ama o da benim gibi bunun Sidney olmadığına inanıyor."

Ancak Harriet kızın gelişine karşı kendini sertleştirmişti, Sidney'in halkalı gözlerini ve zavallı ağzını gördüğünde söylemek istediği her şey uçup gitti.

"Sen çocuksun!" dedi. "Sen zavallı küçük kızsın!" Ve korseli göğsünü aldı.

En azından o an için Sidney'in dünyası paramparça olmuştu.

Hizmete dair tüm cesur övünçleri utancı karşısında soldu.

Christine onu görse bile kapısını kilitli tuttu ve
sadece o akşamı yalnız geçirmek istedi. Ama Harriet emekli olduktan ve Avusturyalı Mimi, Gratz'a bir mektup göndermek için köşeye gizlice girdikten sonra Sidney kapısının sürgüsünü açtı ve küçük üst koridorda dinledi. Harriet, başı havluyla, yüzü dikkatlice soğuk kremlenmiş halde yatağa girmişti; ama K.'nin ışığı her zamanki gibi, pencerenin üzerinden parlıyordu. Sidney
ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü.

"K.!"

Hemen kapıyı açtı.

"İçeri girip seninle konuşabilir miyim?"

Döndü ve odanın etrafını hızlıca inceledi. Resim
yaka kutusunun önündeydi. Ama riski göze aldı ve kapıyı geniş tuttu.

Sidney içeri girdi ve ateşin yanına oturdu. Becerikli davranarak, küçük resmi kutunun altına ve üstüne, o görmeden önce kaydırmayı başardı. Görmüş olsaydı, bunun önemini anlayıp anlamayacağı şüpheliydi.

"Bir süredir düşünüyorum," dedi. "Bana öyle geliyor ki, geri dönmemem daha iyi."

Kapıyı dikkatlice açık bırakmıştı. Erkekler her zaman kadınlardan daha gelenekseldir.

"Bu aptalca olurdu, değil mi, sen bu kadar iyi iş çıkarmışken? Ve ayrıca, sen suçlu olmadığın için, Sidney--"

"Ben yapmadım!" diye haykırdı tutkuyla. "Yapmadığımı biliyorum. Ama
kendime olan inancımı kaybettim. Devam edemiyorum; mesele bu. Dün
gece, acil serviste, bunun devam ettiğini hissettim. Ona tutundum. Kendi kendime sürekli şunu söylüyordum: 'Sen yapmadın, sen yapmadın'; ve
bütün bu süre boyunca içimdeki bir şey, 'Şimdi değil, belki; ama bir
zaman
yapabilirsin' diyordu."

Zavallı K., tüm bunları kendi kendine akıl yürütmüş ve aynı çıkmaza
gelmişti!

"Böyle devam etmek, insanın elinde yaşam ve ölüm varmış gibi hissetmek,
ve sonra belki bir gün böyle bir hata yapmak!" Ona üzgün bir şekilde
baktı. "Yeterince cesur değilim, K."

"Devam etmek daha cesurca olmaz mıydı? Çok kolay pes etmiyor musun?"

Dünyası paramparça olmuştu ve kendini geniş ve
boş bir yerde yalnız hissediyordu. Ve, sinirleri gerilmeye hazır olana kadar gergin olduğu için Sidney ona küstahça döndü.

"Sanırım hepiniz geri dönüp kalacağımdan korkuyorsunuz. Gerçekten kimse beni hiçbir yerde istemiyor - dünyada! Ne hastanede, ne burada, ne de hiçbir yerde. Hiçbir işe yaramam."

"Kimsenin seni istemediğini söylediğinde," dedi K., pek de kararlı olmayan bir şekilde, "Bence hata yapıyorsun."

"Kim?" diye sordu. "Christine mi? Teyze Harriet mi? Katie mi? Beni gerçekten
isteyen tek kişi annemdi ve ben de gidip onu bıraktım!"

Yüzünü yakından inceledi ve orada anlamadığı bir şey
okuyunca aniden kızardı.

"Sanırım Joe Drummond'dan bahsediyorsun."

"Hayır; Joe Drummond'dan bahsetmiyorum."

Yüzünde herhangi bir cesaretlendirme bulsaydı, pervasızca devam ederdi; ama boş gözleri onu uyardı.

"Max Wilson'dan bahsediyorsan," dedi Sidney, "tamamen yanılıyorsun. Bana aşık değil - yani, bir düzine kıza aşık olduğu gibi. Benimle olmayı seviyor - oh, bunu biliyorum; ama bu başka bir şey anlamına gelmiyor. Neyse, bu rezaletten sonra-"

"Rezalet yok, çocuğum."

"En azından beni umursamaz sanacak. Ve idealleri çok yüksek, K."

"Seninle olmayı sevdiğini söylüyorsun. Peki ya sen?"

Sidney ateşin yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Aniden tutkulu bir hareketle ayağa kalktı. Evin gayriresmîliğinde, sabahlığı ve terlikleriyle K.'yi ziyaret etmişti; ve şimdi önünde, trajik genç bir figür, elbisesinin kıvrımlarını göğsünde tutuyordu.

"Ona tapıyorum, K." dedi trajik bir şekilde. "Onu gelirken gördüğümde,
aşağı inip üzerimde yürümesini istiyorum. Koridordaki adımlarını biliyorum.
Asansörü çağırma şeklini biliyorum.
Ameliyathanede onu gördüğümde, herkes telaşlı ve heyecanlıyken, o--bir tanrı gibi görünüyor."

Sonra, patlamasından yarı utanarak, sırtını ona döndü ve küçük kömür ateşine bakarak durdu. K. için onun yüzünü görmemesi iyi oldu.
O an, içindeki umutsuzluk gözlerinde parladı. Eski püskü küçük odaya, sarkık yatağa,
yaka kutusuna, iğne yastığına,
Reginald'ın daha önce yuvasını yaptığı eski mermer üstlü yazı masasına,
pipo ve kitaplarla dolu dağınık masasına, kendi uzun boylu,
eğik ve yorgun vücudunun aynadaki görüntüsüne baktı.

"Gerçek mi, bütün bunlar?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Emin misin ki bu sadece
--göz kamaştırıcı değil, Sidney?"

"Gerçek--çok gerçek." Sesi boğuktu ve o zaman onun
ağladığını anladı.

Bundan çok utanıyordu. Gözyaşları, elbette, birinin dolabının mahremiyeti dışında, Sokak'ta etik değildi.

"Belki de o da çok umursuyordur. "

"Bana bir mendil ver," dedi Sidney boğuk bir sesle ve K. bir büro çekmecesini karıştırırken küçük sahne bozuldu. Sonra:

"Neyse, her şey bitti, bundan sonra. Gerçekten umurunda olsaydı bu gece gelirdi. İnsan başı dertteyken dostlara ihtiyaç duyar."

Bir çemberin içinde kaçınılmaz olarak askıya alınmasına geldi. Asla geri
dönmeyecekti, dedi tutkuyla. Masumdu, haksız yere
suçlanmıştı. Eğer onun hakkında böyle bir şey düşünebiliyorlarsa, eski
hastanelerinde olmak istemiyordu.

K. onu sorguladı, dönüşümlü olarak yatıştırıcı ve sorgulayıcı bir şekilde.

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ona ilaçlarını onlarca kez verdim."

"Etikete mi baktın?"

"Yemin ederim ki baktım, K."

"İlaç dolabına başka kim erişebiliyordu?"

"Elbette Carlotta Harrison anahtarları taşıyordu. Saat dörtten altıya kadar görev dışıydım. Carlotta koğuştan ayrıldığında, denetimli serbestlik görevlisi anahtarları alırdı."

"Bu kızlardan herhangi birinin sana zarar vermek isteyeceğini düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Hiçbiri," diye başladı Sidney hararetle; ve sonra kendini kontrol ederek, "eğer--ama bu oldukça saçma."

"Ne saçma?"

"Bazen Carlotta'nın--ama eminim ki bana karşı tamamen adildir. O--eğer o--"

"Evet?"

"Dr. Wilson'ı sevse bile, inanmıyorum--Neden, K., istemez ki! Bu cinayet olurdu."

"Elbette cinayet," dedi K., "en azından kasıtlı olarak. Elbette
o yapmadı. Ben sadece kimin hatası olduğunu bulmaya çalışıyorum."

Kısa bir süre sonra iyi geceler dedi ve dışarı çıktı. Kapıdan içeri
döndü ve titrek bir şekilde ona gülümsedi.

"Bana çok iyilik yaptın. Neredeyse kendime inanmamı sağlıyorsun."

"Çünkü sana inanıyorum."

Sidney'in cazibelerinden biri olan hızlı bir hareketle, Sidney aniden kapıyı kapattı ve odaya geri döndü. Kapının kapandığını duyan K.,
gittiğini düşündü ve kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Dünyadaki en iyi arkadaşım!" dedi Sidney aniden arkasından,
ve eğilip yanağından öptü.

Bir sonraki anda kapı arkasından kapandı ve K. akşamın ona getirdiği sefalet ve mutlulukla baş başa kaldı.

Sabahın erken saatlerinde, havlusuyla huzursuzca uyuyan Harriet,
perdedeki ışığın parıltısıyla uyandı.

"K.!" diye seslendi kapıdan huysuzca. "Uyuyup ışığının
yanmasına izin vermeni istemiyorum!"

K., havluyu ve soğuk kremi tahmin ederek, kapısını
açmama nezaketini gösterdi.

"Ben Uyuyorum, Harriet, ve ışık için özür dilerim. Şimdi sönüyor."

Işığı söndürmeden önce eski şifonyere doğru yürüdü ve
camda kendini inceledi. İki gece uykusuz ve çok fazla endişe
onu ele vermişti. Yaşlı, bitkin; sonsuz derecede yorgun görünüyordu. Zihinsel olarak kendini Wilson'la karşılaştırdı, başarıdan kızarmış, dik, muzaffer,
neredeyse küstah. Hiçbir şey ona Sidney'e olan aşkının umutsuzluğunu onun iyi geceler öpücüğünden daha kesin bir şekilde anlatamazdı. O onun kardeşiydi, arkadaşıydı. Asla sevgilisi olmayacaktı. Derin bir nefes aldı ve karanlıkta soyunmaya başladı.

Joe Drummond ertesi gün Sidney'i görmeye geldi. Sidney ondan
kaçabilseydi kaçardı ama Mimi kaçmaya vakit bulamadan onu dikiş odasının boudoir'ına götürmüştü. Çocuğu iki aydır görmemişti ve
ondaki değişim onu ​​ürküttü. Daha zayıftı, oldukça telaşlıydı,
titizlikle iyi giyimliydi.

"Neden, Joe!" dedi ve sonra: "Oturmaz mısın?"

Hala oldukça teatraldi. Kendini dramatize etti, tıpkı bir önceki Haziran gecesi Sidney'e evlenme teklif ettiğinde yaptığı gibi. Kapının hemen
içinde durdu. Hiçbir şekilde geleneksel bir selamlamada bulunmadı;
ama, ona, siyah elbisesine, gözlerinin etrafındaki çizgilere kısaca baktıktan sonra:--

"Elbette oraya geri dönmeyeceksin, değil mi?"

"Ben--ben karar vermedim."

"O zaman birileri senin adına karar vermeli. Senin yapman gereken şey
burada kalmak, Sidney. İnsanlar seni sokakta tanıyor. Burada hiç kimse
seni birini öldürmeye çalışmakla suçlamaz. "

Kendine rağmen, Sidney hafifçe gülümsedi.

"Kimse onu öldürmeye çalıştığımı düşünmüyor. İlaçlarla ilgili bir hataydı. Ben yapmadım, Joe."

Sevgisi tamamen bencilceydi, çünkü sanki hiç konuşmamış gibi onun itirazını bir kenara
attı.

"Bana söz ver, gidip eşyalarını alayım; artık kendi arabam var."

"Ama Joe, onlar sadece doğru olduğunu düşündükleri şeyi yaptılar. Bunu kim yaptıysa, bir hataydı."

Ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Bu tür şeylere katlanacağını mı kastediyorsun?
Her aptal bir hata yaptığında, suçu sana mı atacaklar?"

"Lütfen tiyatrocu olma. İçeri gel ve otur. Seninle konuşamam
eğer sürekli bir roket gibi patlıyorsan."

Onun ciddi tonu etkisini gösterdi. Odaya doğru ilerledi, ama
hâlâ bir sandalyeyi küçümsüyordu.

"Sanırım benden neden haber alamadığını merak ediyorsun," dedi.
"Seni, senin beni gördüğünden daha çok gördüm."

Sidney huzursuz görünüyordu. Casusluk fikri her zaman iğrençtir ve
her zaman reddedilmiş bir sevgilinin ufukta olması, olduğu gibi,
rahatsız ediciydi.

"Keşke biraz mantıklı olsan, Joe. Gerçekten çok
aptalca. Bunun sebebi benimle ilgilenmen değil; bunun sebebi gerçekten de kendine değer vermen."

"Bana bakıp bunu söyleyemezsin, Sid."

Parmağını yakasında gezdirdi - eski bir hareket; ama yaka çok
boldu. Zayıftı; boynu bunu gösteriyordu.

"Sadece senin için kalbimi yiyorum ve gerçek bu. Ve sadece bu değil. Gittiğim her yerde insanlar, 'Hastaneye gittiğinde Sidney
Page'in reddettiği adam var.' diyor. Benim de elimden geldiğince Sokaktan uzak durmam gerekiyor."

Sidney yarı telaşlı, yarı sinirliydi. Bu çılgın, heyecanlı çocuk, her zaman tanıdığı inatçı ve sadık genç değildi. Ona
akıl sağlığının yerinde olmadığı gibi geliyordu - sessiz tavrının ve dikkatlice bastırılmış sesinin altında mantıksız bir şey gizliydi, başa çıkamadığı bir şey. Çaresizce ona baktı.

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Sen--sen beni neredeyse korkutuyorsun. Eğer
sadece
oturursan--"

"Eve gelmeni istiyorum. Şimdi başka bir şey istemiyorum. Sadece
geri dönmeni istiyorum, böylece her şey eskisi gibi olur. Şimdi
seni dışarı
attıklarına göre--"

"Hiçbir şey yapmadılar. Sana söylemiştim."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Kesinlikle."

"Hastaneyi sevdiğin için mi, yoksa hastaneyle bağlantısı olan
birini sevdiğin için mi?"

Sidney bu sırada iyice öfkelenmişti, öfkeli ve pervasızdı. O kadar çok
şey atlatmıştı ki her siniri tutkulu bir protestoyla ağlıyordu.

"Eğer bu senin bir şeyleri daha iyi anlamanı sağlayacaksa," diye haykırdı, "her iki sebepten dolayı da geri dönüyorum!"

Bir sonraki anda üzgündü. Ama sözleri şaşırtıcı bir şekilde onu
sakinleştirmeye yetiyordu. İlk kez oturdu.

"O zaman, benim açımdan, her şey bitti, öyle mi?"

"Evet, Joe. Sana bunu uzun zaman önce söylemiştim."

O neredeyse dinlemiyor gibiydi. Düşünceleri çok uzaklara gitmişti.
Birdenbire:--

"Christine'in Palmer'la meşgul olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Pekala,
Max Wilson'ı alırsan, Christine'in hayal ettiğinden daha fazla sorun yaşayacaksın. Şimdi sana onun hakkında iki kere düşünmeni sağlayacak bazı şeyler söyleyebilirim."

Ama Sidney sınırına ulaşmıştı. Gidip kapıyı açtı.

"Söylediğin her kelime, seninle evlenmemem konusunda ne kadar haklı olduğumu gösteriyor,
Joe," dedi. "Gerçek erkekler hiçbir koşulda birbirleri hakkında böyle şeyler söylemezler. Kötü bir çocuk gibi davranıyorsun. "Büyüyene kadar geri dönmeni istemiyorum."

Çok beyazdı ama şapkasını alıp kapıya gitti.

"Sanırım ben DELİYİM," dedi. "Uzaklara gitmek istiyordum ama annem
çok yaygara koparıyor--bir daha seni rahatsız etmeyeceğim."

Cebine uzandı ve küçük bir kutu çıkarıp ona doğru tuttu.
Kapağı delik deşikti.

"Reginald," dedi ciddiyetle. "Onu bütün kış besledim. Bazı çocuklar onu
parkta yakaladılar ve ben de eve getirdim. "

Onu şaşkınlıktan dili tutulmuş bir şekilde, elinde kutuyla orada öylece bıraktı
ve merdivenlerden aşağı koşarak sokağa çıktı. Basamakların dibinde neredeyse Dr. Ed'le çarpışıyordu.

"Sidney'i görmeye mi geri dönüyoruz?" dedi Dr. Ed neşeyle. "Önemli değil, Joe. İyi ki
başardın."

Çocuk kör bir şekilde sokaktan aşağı yürüdü.

BÖLÜM XX

Kış o yıl yavaş yavaş etkisini yitirdi. Mart çok soğuktu;
Nisan ayında bile yollar hala donmuştu ve çalılıklar buzla
dolmuştu. Ama öğle vakti havada bahar vardı. Hastanenin avlusunda,
iyileşenler banklara oturup kızılgerdanları izliyorlardı.
Donmuş olan
çeşme tamir ediliyordu.
Pencere pervazlarında ve
burada laleler gösterişli yapraklarını güneşe açıyordu.

Harriet Mart ayında bir uçuş gezisi için yurtdışına gitmişti ve
yeni fikirler, model elbiseler ve taze bir coşkuyla geri dönmüştü. Kız kardeşinin mezarına çiçekler taşıdı ve dikti ve görevi
tamamlamış bir hisle
işine geri döndü. Çiğdemler ve yerdeki kar
birleşimi ona bir elbise için ilham vermişti. Bunu yolda bir
zarfın üzerine kalemle çizdi tramvaya geri döndü.

Grace Irving, beyaz satışlarda başarılı olduktan sonra
bahar pamuklarına gönderilmişti. Başını dik tutarak yürümeye başladı.
Sidney kumaşını sade bir beyaz elbise için sattığı gün çok mutluydu. Bir keresinde
bir müşteri ona bir demet çuha çiçeği getirmişti. Bütün gün onları bir bardak suyun içinde tezgahın altında sakladı ve akşamları hastanede hâlâ yüzüstü yatan Johnny
Rosenfeld'e götürdü.

Sidney'de, K.'da ve Christine'de kış ağır bir iz bırakmıştı.
Hayatını yeni koşullara yeniden ayarlayan Christine daha ciddi, daha
düşünceliydi. Artık çoğu zaman yalnızdı. K.'nin rehberliğinde, "Düşes"ten vazgeçmiş ve gerçek kitaplar okuyordu. Hayatında ilk kez gerçek düşünceler de düşünüyordu.

Her zamanki gibi şefkatli olan Sidney, gözlerindeki ışıltının birazını kaybetmişti; sesi derinleşmişti. Güzel bir kızken, şimdi
çok güzeldi. Tekrar hastanedeydi, bu sefer çocuk koğuşundaydı. Bir gün Johnny Rosenfeld'e bir sepet meyve götürmek için içeri giren K., onu orada kollarında bir çocukla ve daha önce hiç görmediği bir ışıkla gördü. Aslında canı yanıyordu - her şey
olduğu gibiyken. Dışarı çıktığında dümdüz ileri baktı.

Baharın gelmesiyle Hillfoot'taki küçük ev yeni aktivitelere başladı. Tillie büyük bir titizlikle ev temizliği yapıyordu.
Halıları
sildi, temiz perdeleri indirdi ve tekrar
yeni kolalanmış olarak astı. Sanki sadece aktivite ve yorgunlukta huzursuzluğuna bir çare bulmuş gibiydi.

İşler pek iyi gitmiyordu. Küçük evin kusursuz karakteri buna karşıydı. Doğrusu, Bay Schwitter'ın küçük bir barı vardı ve
alabildiği en iyi içkileri servis ediyordu; ama gürültücülüğü engelledi--yirmi bir yaşından küçük çocuklara ve aşırıya kaçmış erkeklere satış yapmayı reddettiği biliniyordu. Schwitter'ın iyi vakit geçirmek için
bir yer olmadığı söylentisi yayıldı. Tillie'nin tavuğu ve waffle'ları bile bu dezavantaja karşı başarısız oldu.

Nisan ayının ortalarında ev temizliği bitmişti. Bir veya iki motorlu
grup dışarı çıkmış, ağırbaşlı bir şekilde yemek yemiş, orta derecede şarap içmiş ve tekrar şehre dönmüştü. Sonraki iki hafta hava açıktı.
Yollar kurudu, kızılgerdanlar ağaçları gürültülü bahar şarkılarıyla doldurdu ve yine de işler sıkıcı bir şekilde devam etti.

Mayıs ayının ilk gününe gelindiğinde, Tillie'nin huzursuzluğu kesinlik kazanmıştı. O sabah, erken sağımdan dönen Bay Schwitter, onu mutfakta otururken, yüzünü önlüğüne gömmüş halde buldu. Süt kovalarını bıraktı ve yanına giderek elini başına koydu.

"Sanırım bir hata yok o zaman?"

"Bir hata yok," dedi zavallı Tillie önlüğünün içine.

Eğildi ve onun boynunun arkasını öptü. Sonra, o
parlamayı başaramayınca, mutfağın etrafında ayak ucunda dolaştı, sütü tencerelere döktü
ve kovaları duruladı, ağır işiyle metodik bir şekilde çalıştı. Çaydanlık
kaynayıp kurumuştu. Onu da doldurdu. Sonra:--

"Bir doktora görünmek ister misin?"

"Birine görünsem iyi olur," dedi, başını kaldırmadan. "Ve--seni
suçladığımı düşünme. Sanırım kimseyi gerçekten suçlamıyorum.
Bu konuda, ben de zaten bir çocuk istiyordum. Benim de düşündüğüm sorun bu değil."

Başını salladı. Aralarında kelimeler gereksizdi. Beceriksizce biraz çay yaptı ve ona bir parça kızarmış ekmek verdi. Bunları mutfak masasının bir ucuna koyduktan sonra tekrar yanına gitti.

"Sanırım bunu daha önce düşünmeliydim ama tek düşündüğüm
hayattan biraz mutluluk almaya çalışmaktı. Ve,"--kolunu okşadı,--"benim açımdan, buna değdi, Tillie. Ne
yapmam
gerekirse
de , her zaman akşam buraya, sana dönmeyi dört gözle bekledim. Belki yeterince söylemiyorum ama sanırım
her şeyi
hissettiğimi biliyorsun."

Başını kaldırmadan elini onun elinin üzerine koydu.

"Sanırım yanlış başladık," diye devam etti. "Doğru olmayan bir şeyin üzerine mutluluk inşa edemezsin. Sen ve ben yeterince iyi idare edebiliriz; ama şimdi bir tane daha olacağı için, bir şekilde farklı görünüyor."

O sabahtan sonra Tillie yükünü stoacı bir şekilde üstlendi. Anne olma umudu, kara depresyon nöbetleriyle dönüşümlü olarak geldi. İş yerinde şarkı söyledi, aniden gözyaşlarına boğuldu.

Diğer şeyler yolunda gitmiyordu. Schwitter fidanlık işini bırakmıştı; ancak Hillfoot'a gelen sürücüler geri dönmedi.
Sonunda at arabasına binip siparişler için kırsalda dolaştığında
çok geçti. Ondan önce başka fidanlıklar da vardı;
çalılar ve meyve bahçeleri çoktan kurulmuştu.
İpoteğinin ikinci taksiti
Temmuz ayında ödenecekti. Mayıs ayının ortalarında
açıkça buna karşıydılar. Schwitter sonunda durumu
sözcüklere dökmeye cesaret etti.

"İyi geçinemiyoruz, Til," dedi. "Ve sanırım nedenini biliyorsun.
Çok iyiyiz; sorunumuz bu." Sözlerinde hiçbir ironi yoktu.

Tillie tüm inceliğine rağmen hayattan tamamen habersizdi. Açıklamak zorundaydı.

"Bir tür otel tutmamız gerekecek," dedi zayıf bir şekilde. "Gelen herkese sat ve--eğer partiler gece kalmak isterse--"

Tillie'nin beyaz yüzü kıpkırmızı oldu.

Bir uzlaşmaya çalıştı. "Hava kötüyse ve evlilerse--"

"Evli olup olmadıklarını nasıl bileceğiz?"

Bu yüzden ona çok hayrandı. Ona her zaman saygı duymuştu. Ama
durum daha az vahim değildi. İkinci katta iki veya üç tane mobilyasız oda vardı. Mobilyaları konusunda çekingen önerilerde bulunmaya başladı. Bir keresinde bir taksit evinden bir katalog aldı ve bunu ondan saklamaya
çalıştı. Tillie'nin gözleri parladı. Bunu mutfak ocağında yaktı.

Schwitter'ın kendisi bile utanıyordu; ama bu fikir onu takıntı haline getirmişti. Diğer insanlar insan doğasının zaaflarıyla şişmanladı. İki mil ötede, diğer yolda, bir önceki yıl sahibine on bin dolar
kâr sağlayan bir meyhane vardı. Biralarını aynı şirketten alıyorlardı.
Eskisi kadar genç değildi; karısını geçindirmenin maliyeti vardı - onun akıl hastanesindeki yardım koğuşuna girmesine asla izin vermemişti. Şimdi bir çocuk olacağı için ona bağımlı üç kişi olacaktı. Elli yaşını geçmişti ve güçlü değildi.

Bir gece, Tillie uyuduktan sonra sessizce giysilerini giydi ve ahıra gitti, orada atı gergin parmaklarıyla bağladı.

Tillie, iki mil uzaklıktaki "Climbing Rose"a yaptığı o gece yarısı gezisinden hiç haberdar olmadı. Her pencerede ışıklar parlıyordu; ahırın önüne bir düzine araba park edilmişti. Biri piyano çalıyordu. Bardan bardak şıngırtıları ve yüksek sesli, neşeli sohbetler geliyordu.

Schwitter atın başını Hillfoot'a doğru çevirdiğinde, kararını vermişti. Üst odaları döşeyecekti; kasabadan bir barmen getirecekti - bu insanlar karışık içkiler istiyordu; bir yerden ikinci el bir piyano alabilirdi.

Tillie'nin isyanı anında ve tamdı. Onu kararlı bulduğunda, durumunun gerektirdiği uzlaşmayı yaptı. Onu bırakamazdı ama yenilenmiş küçük evde de kalmayacaktı. Schwitter'in "Climbing Rose"u ziyaret etmesinden bir hafta sonra, kasabadan yeni mobilyalarla bir taksitli minibüs geldiğinde, Tillie eski ahırın koşum odası olan yere taşındı ve orada kendini kurdu.

"Seni bırakmıyorum," dedi ona. "Seni suçladığımı bile bilmiyorum. Ama bununla hiçbir ilgim olmayacak ve bu kesin."

Böylece, Tillie'yi görmek için bahar hac ziyareti yapan K., yolda şaşkınlıkla durdu. Hava sıcaktı ve kolunda Norfolk paltosunu taşıyordu. Küçük ev hareketliydi; ahırda bir düzine
otomobil park edilmişti. Bar kalabalıktı ve beyaz ceketli bir barmen, kendi türünün sıradan kayıtsızlığıyla içkileri karıştırıyordu. Çimlerdeki ağaçların altında masalar ve kapıda yeni bir
tabela vardı.

Schwitter bile yeni bir refah görünümü taşıyordu. Bira dolu bira bardağının
üzerinde K. hikayeden bir şeyler topladı.

"Bununla gurur duymuyorum, Bay Le Moyne. Son bir yıldır
yapacağımı hiç düşünmediğim birçok şeyi yapmaya geldim. Ama bir şey
başka bir şeye yol açıyor. Önce Tillie'yi iyi konumundan uzaklaştırdım ve ondan sonra hiçbir şey yolunda gitmedi. Sonra bir şeyler olmaya başladı"-- K.'ye endişeyle baktı-- "bu daha fazla masraf anlamına geliyordu. Bayan McKee'nin
evinde bu konuda hiçbir şey söylemezseniz sevinirim."

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim."

Tam o sırada, K. Tillie'yi istediğinde, Bay Schwitter'ın mutsuzluğu daha belirginleşti.

"Buna tahammül edemezdi," dedi. "Ben üst kattaki odaları döşediğim ve piyanoyu aldığım gün taşındı."

"Gitti mi demek istiyorsun?"

"Ahıra kadar. Evde kalmayacaktı. Ben--seni oraya götüreyim, eğer onu görmek istersen."

K. kurnazca, Tillie'nin bu koşullar altında onu yalnız görmeyi tercih edeceğini tahmin etti.

"Sanırım onu ​​bulabilirim," dedi ve küçük masadan kalktı.

"Eğer siz--eğer bana yardım etmek için bir şey söyleyebilirseniz, efendim, bunu takdir ederim.
Elbette, benim nasıl motive olduğumu anlıyor. Ama--özellikle de
Sokak'ın bilmediğini söylerseniz--"

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi K. ve ahıra giden yolu takip etti.

Tillie onu belli bir vakarla karşıladı. Küçük koşum odası
çok rahattı. Köşede beyaz demir bir yatak, üstünde ayna olan düz bir masa,
sallanan bir sandalye ve bir dikiş makinesi odayı döşemişti.

"Buna katlanamazdım," dedi basitçe; "işte buradayım. İçeri gelin, Bay Le Moyne."

Sadece bir sandalye olduğu için yatağa oturdu. Oda, yapılmakta olan
küçük giysilerle doluydu. Onları gizlemeye çalışmadı;
daha ziyade, gururla işaret etti.

"Ben kendim yapıyorum. Bu günlerde çok vaktim var. Evde kiralık bir kız var. İlk başta dikmek yeterince zordu, neredeyse her seferinde iki sağ kol dikiyordum." Sonra, onun şefkatli bakışlarını ona diktiğini görünce: "Eh, oldu, Bay Le Moyne. Ne yapacağım? Ne olacağım?"

"Çok iyi bir anne olacaksın, Tillie."

Açıkça tezahürata ihtiyacı vardı. O bahar gününde tezahürata ihtiyacı olan K., onun Sokak'taki küçük dedikodular altında neşelendiğini görmekten teselli buldu. Sağır ve dilsiz kitapçı, yan iş olarak hayat sigortası yaptırmıştı ve iyi gidiyordu; köşedeki bakkal yıkılacaktı ve yeni mağazanın üzerine daireler yapılacaktı; Reginald mucizevi bir şekilde geri dönmüştü ve bürosunun altında yeni bir yuva inşa ediyordu; Harriet Kennedy Paris'e gitmişti ve
altı Fransızca kelime ve yeni bir rakam getirmişti. Açık kapının dışında büyük ahır serin ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu, daha sonra samanların saklanacağı
boş alanlarla doluydu; endişeli anne tavuklar
yavrularını gezdiriyordu; altta at ahırında huzursuz
atlar ahırlarında eşeliyordu. Le Moyne oturduğu yerden sadece
iki tepenin yuvarlak göğüslerini, meyve bahçesinin taze yeşilliğini, ötedeki çayırdaki inekleri görebiliyordu.

Tillie gözlerini takip etti.

"Burası hoşuma gidiyor," diye itiraf etti. "Taşındığımdan beri hayatımda hiç olmadığı kadar çok düşünmeye
vaktim oldu. O tepeler yardımcı oluyor. Evin aşağısındaki gürültü en kötü olduğunda, oradaki tepelere bakıyorum ve--"

Zihninde büyük düşünceler vardı--tepelerin Tanrı anlamına geldiği ve
O'nun iyi zamanında belki de her şeyin yoluna gireceği. Ama
anlaşılmazdı. "Tepeler çok yardımcı oluyor," diye tekrarladı.

K. ayağa kalktı. Tillie'nin iş sepeti onun yanındaydı. Küçük
giysilerden birini aldı. Büyük ellerinde küçük ve saçma görünüyordu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Tillie. Çok fazla güvenme;
ama Bayan Schwitter son bir iki aydır hızla kötüleşiyor."

Tillie kolunu yakaladı.

"Onu gördün mü?"

"İlgilendim. Senin için her şeyin yoluna girmesini istedim."

Tillie'nin yüzündeki tüm renk solmuştu.

"Bana karşı çok iyisin, Bay Le Moyne," dedi. "Zavallıya zarar vermek istemiyorum ama--aman Tanrım! Eğer gidecekse, önümüzdeki dört ay bitmeden gitsin."

K. uzun yürüyüşlerinden sonra yukarı çıkmadan önce sohbet etmek için Christine'in küçük salonuna uğrama alışkanlığı edinmişti. O erken bahar günlerinde Harriet Kennedy akşamları geç vakitlerde meşguldü ve Christine ve K. dışında ev neredeyse bomboştu.

Palmer ve Christine arasındaki uçurum giderek genişliyordu. Christine, ondan akşamlarının daha fazlasını kendisiyle geçirmesini isteyemeyecek kadar
gururluydu.
Onun gönüllü olarak evde kaldığı
o zamanlarda o kadar
hoşnutsuz oluyordu ki onu neredeyse çılgına çeviriyordu.
Kaza gecesi yanında olan kızdan hiçbir şey görmediğine ikna olmasına
rağmen ona güvenmiyordu. Belki o kız değildi ama başkaları vardı. Her zaman başkaları olacaktı.

Sonra, K., Tillie'yi gördükten sonraki akşam Christine'in küçük salonuna döndü. Tillie lambanın yanında kitap okuyordu ve koridora açılan kapı
açıktı.

"İçeri gir," dedi, kapıda tereddüt ederken.

"Korkunç derecede tozluyum."

"Şapka askısının çekmecesinde bir fırça var--ama senin nasıl göründüğünü pek umursamıyorum."

Küçük oda K'yi her zaman neşelendirirdi. Sıcaklığı ve ışığı onun estetik duygusuna hitap ederdi; yatak odasının sadeliğinden sonra lüksü ifade ediyordu.
Ve belki de, tamamen dürüst olmak gerekirse, Christine'in şömineli salonunda geçirdiği akşamlarda fiziksel rahatlıktan ve tatminden daha fazlası vardı.
O tamamen erkeksiydi ve onun toplumundan duyduğu belirgin zevk onu memnun ediyordu.
Kendisini tüm dünyaya bir tür ağabeyi olarak görme yoluna girmişti çünkü Sidney'e bir tür ağabeydi. Onunla geçirdiği akşamlar onun öz saygısını yeniden kazanmasına yardımcı oldu. İncelikli, psikolojikti ama aynı zamanda çok insaniydi.

"Gel ve otur," dedi Christine. "İşte bir sandalye, işte sigaralar ve kibritler. Hemen!"

Ama K. bir kez olsun sandalyeyi reddetti. Şöminenin önünde durdu
ve başını hafifçe yana eğerek ona baktı.

"Çok nazik bir şey yapmak ister misin acaba," dedi
beklenmedik bir şekilde.

"Sana kahve yapayım mı?"

"Çok daha fazla sorun ve pek de hoş olmayan bir şey."

Christine ona baktı. Onunla birlikteyken, onun sabit gözleri
aşağıya ona baktığında, küçük yapmacıklıklar ortadan kalktı.
Herkesten daha samimiydi K.'ye karşı, hatta kendisinden bile.

"Ne olduğunu söyle bana, yoksa önce ben mi söz vereyim?"

"Sadece bir şeye söz vermeni istiyorum: bir sır saklamaya."

"Senin mi?"

Christine belki de aşırı zeki değildi ama kurnazdı. Le
Moyne'un geçmişinin en başından beri hissettiği bir sırrı barındırdığını. Hevesli bir merakla
doğruldu. "Hayır, benim değil. Bu bir söz mü?"

"Elbette."

"Tillie'yi buldum, Christine. Onu görmeye gitmeni istiyorum."

Christine'in kırmızı dudakları aralandı. Sokak, Tillie'nin durumundaki kadınları görmeye gitmedi.

"Ama, K.!" diye itiraz etti.

"Şu anda başka bir kadına ihtiyacı var. Bir çocuğu olacak,
Christine; ve kocasından başka konuşacak kimsesi olmadı -- Bay Schwitter ve benden başka. Depresyonda ve pek iyi değil."

"Ama ona ne söyleyeceğim? Gerçekten gitmek istemiyorum, K. Hayır,"
gözünde kendini düzeltmek için acele etti --"onu görmeye
isteksizlik hissettiğimden değil. Bunu anladığını biliyorum. Ama--ona
dünyada ne
söyleyebilirim?"

"Kendi nazik kalbinin onu ne düşündürdüğünü söyle."

Christine'in iyi kalpli olduğuyla suçlanmasının üzerinden epey zaman geçmişti. Kötü biri olduğu için değil ama tüm bencil genç hayatında sempatisini pek görememişti. Gözleri bulutlandı.

"Keşke senin sandığın kadar iyi olsaydım."

Aralarında kısa bir sessizlik oldu. Sonra Le Moyne hızla konuştu:--

"Sana oraya nasıl gideceğini söyleyeceğim; belki de yazmam daha iyi olur."

Christine'in küçük yazı masasına doğru ilerledi ve oturdu,
Hillfoot'a ulaşmak için talimatları yazmaya başladı.

Arkasında, Christine şömine halısının üzerindeki yerini almış ve
masa lambasının ışığında başını izliyordu. "Ne kadar güçlü, sakin bir
yüz bu," diye düşündü. Neden bir katip olan ve sadece bir katip olan bu adamda böylesine muazzam bir yedek güç izlenimi edinmişti? Arkasından, iki elini bir anlığına uzatarak, hızlı ve bilinçsiz bir itiraz hareketi yaptı. K. elinde kağıtla ayağa kalkarken, ellerini suçlulukla bıraktı.

"Bir tür yol haritası çizdim," diye başladı. "Görüyorsun ya, bu--"

Christine kağıda değil, ona bakıyordu.

"Acaba biliyor musun, K.," dedi, "seninle evlenen kadının ne kadar şanslı bir kadın olacağını?"

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Acaba onu ne kadar süre hipnoz edip böyle düşünmesini sağlayabilirim."

Kağıdı hâlâ uzatıyordu.

"Son zamanlarda biraz düşünmeye vaktim oldu," dedi, acı olmadan. "Palmer artık çok uzakta. Geriye dönüp,
onun hakkında hiç böyle düşünüp düşünmediğimi merak ediyorum. Hiç düşünmediğimi düşünüyorum.
Acaba--"

Kendini aniden kontrol etti ve kağıdı elinden aldı.

"Elbette Tillie'yi görmeye gideceğim," diye kabul etti. "Onu
bulmuş olman senin gibi bir şey."

Oturdu. Okuduğu kitabı, tartışmak için açık bir niyetle eline almasına rağmen,
düşünceleri hala
Tillie, Palmer ve kendisi üzerindeydi. Bir an sonra:--

"Hiç aklına geldi mi, her şeyin ne kadar korkunç bir şekilde
karmaşık olduğu? Mesela bu
Sokak'ı ele alalım. Orada her şeyin
tamamen yolunda gittiği birini düşünebiliyor musun?"

"Elbette kendi başına küçük bir dünya," dedi K., "ve hayatla bolca
temas noktası var. Ama nerede insan bulursanız bulun, çok veya az,
hayatı oluşturan tüm unsurları bulursunuz--sevinç ve üzüntü, doğum ve ölüm ve hatta trajedi. Bu biraz klişe, değil mi?"

Christine hala düşüncelerinin peşinden gidiyordu.

"Erkekler farklıdır," dedi. "Belli bir ölçüde kendi kaderlerini yaratırlar. Ama sokaktaki kadınları düşündüğünüzde, Tillie, Harriet Kennedy, Sidney Page, ben, hatta sokaktaki Bayan Rosenfeld bile, başka biri bizim için her şeyi şekillendiriyor ve bizim yapabileceğimiz tek şey arkamıza yaslanıp acı çekmek. Dünyanın korkunç bir yer olduğunu düşünmeye başlıyorum, K. İnsanlar neden bu kadar sık ​​yanlış insanlarla evleniyor? Bir erkek neden hayatı boyunca tek bir kadına değer veremez? Neden--neden her şey bu kadar karmaşık?"

"Hayatları boyunca tek bir kadına değer veren erkekler var."

"Sen de öylesin, değil mi?"

"Kendimi hiçbir zirveye koymak istemiyorum. Bir kadına evlenecek kadar değer verseydim, umarım--Ama çok trajik oluyoruz, Christine."

"Trajik hissediyorum. Bir hata daha olacak, K., eğer sen buna
dur demezsen."

Sohbeti biraz eğlenerek renklendirmeye çalıştı. "Bayan McKee ile sağır ve dilsiz kitap ve sigorta acentesi arasına girmemi isteyeceksen, böyle bir şey yapmam.
O hem konuşabiliyor hem de her ikisine de yetecek kadar duyabiliyor."

"Sidney ve Max Wilson'dan bahsediyorum. Ona deli oluyor, K.; ve o böyle biri olduğu için, muhtemelen hayatı boyunca ona deli olacak,
hatta onunla evlense bile. Ama ona sadık olmayacak; artık o tipleri tanıyorum."

K. gözlerinde bir acı pırıltısıyla geriye yaslandı.

"Bu konuda ne yapabilirim?"

Ne kadar zeki olsa da, Christine'in Sidney'e olan hislerini anlamak için bu yöntemi kullandığından şüphelenmiyordu. Belki de kendisi bile bunu
bilmiyordu.

"Onunla kendin evlenebilirsin, K."

Ama o sırada kendini ele vermişti ve Christine ne sesinden ne de gözlerinden hiçbir şey öğrenememişti.

"Haftada yirmi dolarla mı? Ve onun rızasını bile almadan mı?"
Hafif tonunu düşürdü. "Kimseyle evlenecek durumda değilim. Sidney benimle ilgilense bile, ki ilgilenmiyor tabii ki--"

"O zaman karışmayı düşünmüyor musun? Sokağın bir başarısızlığı daha görmesine mi izin vereceksin?"

"Sanırım anlayabilirsin," dedi K. oldukça yorgun bir şekilde, "eğer umursamasaydım, Christine, karışmak daha kolay olurdu."

Ne de olsa Christine bunu haftalardır biliyordu veya tahmin ediyordu. Ama eski bir yaraya saplanan yeni bir bıçak gibi acıyordu. Bir duraksamadan sonra tekrar konuşan K. oldu:--

"Elbette en zor şey, oturup olan biteni izlemektir, o--doğal olarak engellemeye çalışacağın şey."

"Her zaman sadece durup bekleyenlerden olduğuna inanmıyorum," dedi Christine. "Bir ara, K., beni daha iyi tanıdığında ve daha çok sevdiğinde, bana bundan bahsetmeni istiyorum, olur mu?"

"Anlatacak çok az şey var. Bir güvenim vardı. Bu güveni daha fazla tutamayacağımı keşfettiğimde, bıraktım. Hepsi bu."

Kesin bir tavırla tartışmayı kapattı. Ama Christine'in gözleri o akşam sık sık onun üzerindeydi, şaşkın, biraz üzgün.

Kitaplardan, müzikten konuştular - Christine gösterişli bir şekilde iyi çalıyordu.
K. ona yumuşak, narin küçük şeyler getirmişti ve gürültülü dokunuşu yumuşayana kadar
üstünde durmuştu. K. ona biraz çalarken, o da büyük sandalyede oturup gözlerini eliyle siper etti.

Sonunda ayağa kalkıp şapkasını aldığında, saat dokuzdu.

"Bütün akşamını aldım," dedi pişmanlıkla. "Neden bana
bir baş belası olduğumu söyleyip beni göndermiyorsun?"

Christine hala piyanodaydı, elleri tuşlardaydı. Ona bakmadan konuştu:--

"Sen asla bir baş belası değilsin, K., ve--"

"Tillie'yi görmeye gideceksin, değil mi?"

"Evet. Ama sahte bahanelerle gitmeyeceğim. Açıkçası
çünkü sen istiyorsun."

Sesinin tonunda bir şey dikkatini çekti.

"Sana söylemeyi unuttum," diye devam etti. "Babam Palmer'a beş bin dolar verdi. Bir şirkette hisse satın alacak."

"Önemli değil."

"Olabilir. Palmer'ın ticari girişimlerine pek inanmıyorum."

Onun düz tonu hala onu etkiliyordu. Bunun altında gerginlik ve
baskı seziyordu.

"Gidip seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum," dedi sonunda kapıdan. "Palmer'ın ne
zaman döneceğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey değil. K., bir dakika buraya gelir misin? Arkamda dur; seni görmek istemiyorum ve sana bir şey söylemek istiyorum."

Kadının emrettiği gibi yaptı, biraz şaşkındı.

"İşte buradayım."

"Bunu söylediğim için aptal olduğumu düşünüyorum. Belki de hayattan mutluluk elde etmek için sahip olduğum tek
şansı mahvediyorum. Ama söylemeliyim. Benden daha güçlü. Çok mutsuzdum, K., ve sonra sen
hayatıma girdin ve ben--şimdi koridorda adımlarını dinliyorum. Artık ikiyüzlü olamam, K."

Adam sessizce ve hareketsiz bir şekilde arkasında durduğunda, kadın yavaşça döndü
ve ona baktı. Adam küçük odada dikildi, ciddi bakışları onun gözlerine dikildi.

"Kadın arkadaşım olalı uzun zaman oldu, Christine," dedi
ağırbaşlı bir şekilde. "Dostluğunuz benim için çok şey ifade etti. Birçok açıdan, siz olmasaydınız ileriye bakmak istemezdim. Arkadaşlığımıza o kadar değer veriyorum ki--"

"Bunu mahvetmemi istemiyorsun," diye tamamladı onun yerine. "Biliyorum
beni umursamıyorsun, K., benim--Ama bilmeni istedim. Böyle bir şeyi bilmek iyi bir adama zarar vermez. Ve bu--buraya gelmeni
engellemeyecek, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi K. içtenlikle. "Ama yarın, ikimiz de
aklımızı başımıza topladığımızda, bunu konuşacağız. Bu konuda yanılıyorsun,
Christine; bundan eminim. İşler yolunda gitmiyor ve sadece
ben her zaman etrafta olduğum için ve bu tür şeyler, aslında
olmayan şeyler düşünüyorsun. Ben sadece bir tepkiyim, Christine."

Onu kendisine gülümsetmeye çalıştı. Ama tam o sırada gülümseyemedi.

Ağlasaydı, her şey herkes için farklı olabilirdi; çünkü
belki de K. onu kollarına alırdı. O günlerde, her şeye
yeterince açgözlüydü. Ve belki de sezgisel olduğu için Christine bunu
hissetti. Ama onu iradesi dışında bir duruma
zorlamak aklından geçmedi.

"Çünkü sen iyisin," dedi ve elini uzattı.
"İyi geceler."

Le Moyne elini aldı ve eğilip hafifçe öptü. Öpücüğünde saygı, sevgi ve anlayıştan bahsedemediği her şey vardı.

"İyi geceler, Christine," dedi ve koridora ve yukarı kata çıktı.

Odasındaki lamba yanmıyordu ama sokak lambası
pencerelerden parlıyordu. Bir kez daha ailanthus ağacının sallanan yaprakları
fırladı Duvarlarda hayaletimsi gölgeler. Hafif tatlı bir
çiçek kokusu vardı, yakında sertleşip ağırlaşacaklardı.

Zeminde vahşi bir zikzak çizerek beyaz bir kağıt şeridi fırladı
ve bu
büronun altında kayboldu. Reginald başka bir yuva inşa ediyordu.

XXI. BÖLÜM

Sidney, genç Wilson ile Müdür arasındaki bir konuşmanın
sonucu olarak baharın sonlarında ameliyathaneye girdi.

"Koruyucumu ne zaman ameliyathaneye koyacaksın?" diye sordu
Wilson, parlak bir bahar öğleden sonrası koridorda Bayan Gregg ile karşılaşarak.

"Bu genellikle ikinci yılda olur, Dr. Wilson."

Ona gülümsedi. "Bu bir kural değil, değil mi?"

"Tam olarak değil. Bayan Page çok genç ve tabii ki henüz bu deneyimi yaşamamış başka kızlar da var. Ama, eğer
istediğiniz takdirde--"

"Yakında birkaç iyi vakam olacak. Elbette bir istekte bulunmayacağım; ama, eğer uygun görürseniz, Bayan Page için iyi bir eğitim olur."

Bayan Gregg, Dr. Wilson'ın bir sonraki ameliyatında Sidney Page'i ameliyathanede bekleyeceğini gayet iyi bilerek devam etti. Diğer doktorlar
bu kadar titiz değildi. Tüm personelin Dr. O'Hara veya yaşlı Wilson gibi yaşlı ve yerleşik olmasını isterdi. Bu genç adamlar içeri girdiler ve her şeyi
parçaladılar.

Devam ederken iç çekti. Yanlış gidebilecek çok şey vardı.
Tereyağı bozulmuştu--başhemşireyle konuşmalıydı.
Ameliyathanedeki sterilizatör bozuktu--bu başmühendisle bir tartışma anlamına geliyordu. Talepler çok ağırdı - bu, koğuşlara gidip başhemşirelere kurşun kalemlerin ve bandajların
ve yapıştırıcı sıvaların ve emniyet iğnelerinin paraya mal olduğunu söylemek anlamına geliyordu.

Sidney'i tam o sırada taşımak özellikle elverişsizdi. Carlotta
Harrison görev dışındaydı, hastaydı. Bir aydır rahatsızdı ve şimdi
ateşi vardı. Müdür Sidney'in koğuşuna doğru giderken,
meşgul zihni koğuşlarındaki hemşirelerle dama tahtasındaki taşlar gibi oynuyordu.

Sidney o öğleden sonra ameliyathaneye girdi. Mavi üniforması, mendili ve kepi yerine iğrenç ameliyathane kıyafetini giydi: kısa kollu uzun, düz beyaz bir önlük ve birçok sterilizasyondan
gri-beyaz olan bir şapka. Ama çirkin kostüm onun güzelliğini vurguluyor gibiydi, tıpkı bir rahibenin alışkanlığının sık sık yüzünün sakin azizliğini ortaya çıkarması gibi.

Sidney ve Max arasındaki ilişki, erkekler ve kadınlar arasındaki tüm ilişkilerde
ortaya çıkan o noktaya ulaşmıştı: her şeyin
ya ileri ya da geri gitmesi gerektiği, ancak olduğu gibi kalamayacağı. Bu durum
son üç aydır mevcuttu. Adamı çileden çıkarıyordu. Aslında Wilson devam edemezdi. Carlotta ile olan durum gergin ve sinir bozucu hale gelmişti. Onun herhangi bir hareketini engellemeye hazır olduğunu hissediyordu. Geri dönmeyecekti ve ileri gitmeye cesaret edemiyordu. Sidney şaşkın olsa bile, bunu cesurca kendine saklıyordu. Geceleri küçük odasında, kapısı dikkatlice kilitliyken, bir şeyleri düşünmeye çalışıyordu. Düzenli olarak baktığı birkaç hazine vardı: Noel güllerinden kurutulmuş bir çiçek; bir gün cerrahi pansuman telaşı bittikten sonra şakacı bir şekilde elinin arkasına yapıştırdığı ve "Rx, Bir kere ve sonsuza dek al" yazan bir etiket. Sidney'in üzerinde çok zaman harcadığı başka bir kağıt parçası daha vardı. Bir sipariş defterinden koparılmış bir sayfaydı ve şöyle yazıyordu: "Sigsbee hafif
diyet alabilir; Rosenfeld masajı." Altına çok küçük bir şekilde şöyle yazılmıştı:

"Sen dünyanın en güzel insanısın."

Wilson'ı Sidney'i ameliyathaneye almaya iten iki sebep vardı. Onu yanında istiyordu ve onu iş başında görmesini istiyordu: erkeğin kadınının onu en iyi şekilde görmesini istemesi gibi asırlardır süregelen bir içgüdü.

Sidney'in ameliyathane deneyiminin ilk gününde neşeliydi. En azından o an için Carlotta ortalıkta yoktu. Onun kasvetli gözleri artık onu izlemiyordu. Bir keresinde işinden başını kaldırıp Sidney'e baktı, Sidney gergin bir şekilde dikiliyordu.

"Baygınlık mı hissediyorsun?" dedi.

Kendisine çevrilen gözlerinin altı kızardı.

"Hayır, Dr. Wilson."

"Birçoğu ilk gün bayılır. Bazen onları yerde yatar halde buluyoruz."

Bayan Gregg'e gözleriyle meydan okudu ve o da başını iki yana sallayarak onu azarladı, sanki kötü bir çocukmuş gibi.

Bir şekilde, ameliyathanenin dikkatini birkaç kez Sidney'e çekmeyi başardı. Bu onun hevesine uygundu ve bundan daha fazlasını yaptı: ona onunla alaycı bir şekilde konuşma şansı verdi.

Sidney ameliyattan sanki ateşten geçmiş gibi geçti - bir ip gibi gergin, oldukça solgun ama yılmamış. Ancak son vaka çıkarıldığında, Max şakacı tavrını bıraktı.
Stajyerler aletlere bakıyorlardı; hemşireler temizlikle ilgili yüz bir görevle meşguldü; bu yüzden onunla yalnız başına bir kelime etme şansı vardı.

"Seninle gurur duyuyorum, Sidney; bir asker gibi atlattın."

"Benim için çok zor oldun."

Bir hemşire ona doğru geliyordu; sadece bir anı vardı.

"Posta kutusuna bir not bırakacağım," dedi hemen ve
günün işinin
sonunu belirten ellerini ovuşturmaya devam etti.

Ameliyatlar öğleden sonra geç saatlere kadar sürmüştü. Gece hemşireleri yerlerini almışlardı; dualar bitmişti. İntörnler, günlük işlerini, her zamanki gibi, sigara içme odasında harmanlayarak
bir araya gelmişlerdi. Sidney boş olduğunda, notu almak için ofise gitti.
Çok kısaydı:--

Sana söylemek istediğim bir şey var canım. Sanırım ne olduğunu biliyorsun.
Artık seni evde yalnız görmüyorum. Bir saatliğine
çıkabilirsen, tramvaya binip Division Caddesi'nin sonuna gitmez misin?
Saat sekiz buçukta arabayla
orada olacağım ve seni saat onda geri getireceğime söz veriyorum.

MAKS.

Ofis boştu. Posta kutusunun yanında dururken onu kimse görmedi.
Ofis saatinin tik takları, dışarıdaki bir arabanın ağır gürültüsü,
kapıdan çıkan ambulansın sesi ve elinde, kendisine bile asla bir umut olarak itiraf etmediği şeyin farkına varması! O, büyük olan, ona doğru eğilecekti. O öğleden sonra
gözlerindeydi; şimdi oradaydı, mektubunda.

Ofis saatine göre saat sekizdi. Üniformasını çıkarıp
sokak kıyafetlerini giymesi on beş dakika; tramvayda on beş dakika daha. Acele etmesi gerekecekti.

Ama sonuçta onunla tanışmadı. Bayan Wardwell onu üst koridorda karşıladı.

"Mesajımı aldın mı?" diye sordu endişeyle.

"Hangi mesaj?"

"Bayan Harrison seni görmek istiyor. Özel bir odaya alındı."

Sidney, K.'nin küçük saatine baktı. "Bu gece beni görmesi gerekir mi?"

"Saatlerdir bekliyor -- ameliyathaneye gittiğinden beri."

Sidney iç çekti, ama hemen Carlotta'nın yanına gitti. Kızın durumu
personeli şaşırtıyordu. "T.R."den bahsediliyordu -- "tifo kısıtlamaları" için bir hastane.
Ama T.R.'nin genel olarak ilgisiz bir hali var ve Carlotta ilgisiz değildi. Sidney, onu yüksek beyaz yatağında huzursuzca dönerken buldu ve serin elini Carlotta'nın sıcak elinin üzerine koydu.

"Beni çağırdın mı?"

"Saatler önce." Sonra ameliyathane üniformasını görünce: "ORADASIN, öyle mi?"

"Yapabileceğim bir şey var mı, Carlotta?"

Heyecan Sidney'in yanaklarını renklendirmiş ve gözlerini
parlatmıştı. Yataktaki kız ona baktı ve sonra aniden elini çekti.

"Dışarı mı çıkıyordun?"

"Evet; ama hemen değil."

"Sözleşmen varsa seni tutmam."

"Sözleşmen beklemek zorunda. Hasta olduğun için üzgünüm. Bu gece seninle kalmamı istersen--"

Carlotta yastığının üzerinde başını salladı.

"Merhamet, hayır!" dedi sinirli bir şekilde. "Sadece bitkinim. Dinlenmeye ihtiyacım var. Bu gece eve mi gidiyorsun?"

"Hayır," diye itiraf etti Sidney ve kızardı.

Carlotta'nın gözünden hiçbir şey kaçmadı - genç kızın ışıltısı, şaşkınlığı, hatta ameliyathane üniforması ve bunun ne anlama geldiği. Gençliği ve tazeliği, kocaman gözleri, yumuşak kırmızı dudaklarıyla ondan nasıl nefret ediyordu! Ve bu sözleşme - onda öfkenin tuhaf kehaneti vardı.

"Senden benim için bir şey yapmanı isteyecektim," dedi kısaca; "ama
fikrimi değiştirdim. Devam et ve nişanını koru."

Röportajı bitirmek için döndü ve yüzünü duvara yasladı.
Sidney kararsız bir şekilde bekledi. Tüm eğitimi,
hastaların sinirliliğini görmezden gelmekti ve Carlotta çok hastaydı; bunu görebiliyordu.

"Sadece her şeyi yapmaya hazır olduğumu unutma, Carlotta," dedi. "Hiçbir şey sorun olmayacak."

Bir an bekledi, ancak teklifinin kabul edilmediğini görünce
yavaşça döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Sidney!"

Yatağa geri döndü.

"Evet. Oturma, Carlotta. Ne oldu?"

"Korkuyorum!"

"Ateşli ve gerginsin. Korkulacak bir şey yok."

"Tifoysa, ben gidiyorum."

"Bu çocukça. Elbette gitmedin ya da buna benzer bir şey. Ayrıca, muhtemelen tifo değildir."

"Uyumaktan korkuyorum. Biraz kestiriyorum ve uyandığımda odada
insanlar oluyor. Yatağın etrafında duruyorlar ve benim hakkımda konuşuyorlar."

Sidney'in değerli dakikaları uçup gidiyordu; ama Carlotta bir korku
paroksizmasına girmişti, Sidney'in elini tutuyor ve yalnız bırakılmamak için yalvarıyordu.

"Ölmek için çok gencim," diye sızlanıyordu. Ve hemen ardından: "Ölmek istiyorum--yaşamak istemiyorum!"

Küçük saatin kolları sekiz buçuğu gösteriyordu ve sonunda gözlerini kapatıp sessizce uzandı. Sidney, kapıya doğru ayak ucunda yürürken, bu sefer daha normal bir sesle, ismiyle tekrar afalladı:--

"Sidney."

"Evet, canım."

"Belki de haklısın ve bunun üstesinden geleceğim."

"Elbette haklısın. Sinirlerin bu gece seninle oyun oynuyor."

"Şimdi seni neden çağırdığımı anlatacağım."

"Dinliyorum."

"Eğer--çok kötüleşirsem--ne demek istediğimi biliyorsun--sana
söylediklerimi tam olarak yapacağına söz verir misin?"

"Kesinlikle söz veriyorum."

"Bagaj anahtarım cebimde. Tepside bir mektup var--sadece bir isim, üzerinde adres yok. Teslim edilmemesini,
okunmadan yok edilmesini sağlayacağına söz ver."

Sidney hemen söz verdi; ve Wilson'la buluşması için artık çok geç olduğu için, sonraki saatini Carlotta'yı rahat ettirmeye adadı. Meşgul olduğu sürece, bir tür hizmet
yüceltmesi onu ayakta tutuyordu. Ama sonunda gece asistanı hasta kızla oturmaya geldiğinde ve Sidney serbest kaldığında, yüzündeki tüm hayat
soldu. Onu beklemişti ve o gelmemişti. Anlayacak mıydı? Tekrar buluşmasını mı isteyecekti? Belki de, sonuçta, sorusu onun düşündüğü gibi değildi.

Sefil bir şekilde yatağa gitti. K.'nin küçük saati yastığının altında tıkırdıyordu. Sert şapkası aynasının köşesinden sallanırken esintide hareket ediyordu. Penceresinin altından şehrin gece hayatı geçiyordu ve tekrar geçiyordu - taksiler, gizlice boyanmış kadınlar, gece yarısı eve doğru yürüyen yorgun ofis temizlikçileri, kapılardan içeri giren bir şehir devriye arabası
hastanenin her zaman açık kapısına. Uyuyamadığı zaman kalktı
ve çıplak ayakla pencereye doğru yürüdü. Geçen bir makinenin ışığı
Joe Drummond'a benzeyen genç bir figürü gösteriyordu.

Her zaman çok basit görünen hayat, Sidney için çok karmaşık hale geliyordu: Joe ve K., Palmer ve Christine, Johnny Rosenfeld,
Carlotta--yalnız ya da trajik, hepsi ya da ikisi.
Hayatın ham hali.

Sabah doğru Carlotta uyandı. Gece asistanı hala oradaydı.
Sessiz bir gece olmuştu ve sandalyesinde uyuyordu. Şapkasını kurtarmak için
çıkarmıştı ve saçında erken gümüş teller belirdi.

Carlotta onu acımasızca uyandırdı.

"Sandığımdan bir şey istiyorum," dedi.

Yardımcı isteksizce uyandı ve saatine baktı. Neredeyse
sabahtı. Esnedi ve şapkasını taktı.

"Aman Tanrım," diye itiraz etti. "Bu saatte
sandık odasına gitmemi istemezsin!"

"Kendim gidebilirim," dedi Carlotta ve ayaklarını yataktan çıkardı.

"Ne istiyorsun?"

"En üstteki tepsiye bir mektup. Beklersem ateşim yükselecek ve
düşünemeyeceğim."

"Senin için postalayayım mı?"

"Buraya getir," dedi Carlotta kısaca. "Onu yok etmek istiyorum."

Genç kadın acele etmeden gitti, bir gece yardımcısının böyle şeyleri arkadaşlıktan dolayı yapabileceğini, ancak mecbur olduğu için yapmayacağını göstermek için. O kattaki odalardan sorumlu gece hemşiresinin
kayıtları doldurduğu
masada durdu.

"Carlotta Harrison gibi bir hemşire yerine bana on iki özel hasta verin!" diye yakındı. "Bu saatte onun için sandık odasına gitmem gerekiyor ve morgun hemen yanında!"

Yaz güneşinin ilk ışınları pencereden içeri girerken, küçük gri duvarlı
odanın duvarındaki
bir kafes gibi yangın merdivenini gölgelendiriyordu, Carlotta yatağında doğruldu ve sehpanın üzerindeki mumu yaktı.
Bazen ateşi düşleyen gece asistanı gergin bir şekilde yanında duruyordu.

"Neden benim yapmama izin vermiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Carlotta hemen cevap vermedi. Mum elindeydi ve mektuba bakıyordu.

"Çünkü bunu kendim yapmak istiyorum," dedi sonunda ve
zarfı aleve doğru itti. Yavaşça yandı, önce ince mavi bir alev
sarı uçlarla, sonra, küçük, ince bir çıtırtıyla yolunu yiyerek,
ardında siyah kül ve yıkım bırakan genişleyen, yok edici bir alev. Yanmanın keskin kokusu odayı doldurdu. Tüketilip, siyah kül şamdanın tabağına düşene kadar
Carlotta tekrar konuşmadı. Sonra:--

"Bir mektup yazan her aptal kadın onu yaksa, dünyada daha az sorun olurdu," dedi ve yastıklarının arasına uzandı.

Yardımcı hiçbir şey söylemedi. Uykulu ve sinirliydi ve
Carlotta'nın sandığının kapağını üzerine düşürerek en iyi şapkasını ezmişti.
Odadan sırtının her çizgisinde onaylamayan bir ifadeyle çıktı.

"Onu yaktı," diye bilgilendirdi masasındaki gece hemşiresini. "Bir adama yazılmış bir mektup--sanırım taliplerinden birine. Adı K. Le Moyne'du."

Sidney'in karakterinin derinleşmesi ve genişlemesi son birkaç ayda çok belirgindi. Kararında sertleşmeden
kazanmıştı; şeyleri olduğu gibi görmeyi öğrenmişti, erken kızlık döneminin gül sisi altında değil; ve yılmaktan çok uzak, temelinde Tanrı'nın cenneti ve dünyada her şeyin yolunda olduğu bir felsefe geliştirmişti.

Ancak yeni kabul teorisi her şeyi kapsamıyordu.
Örneğin Johnny Rosenfeld'e karşı vahşi bir isyan halindeydi ve
daha uzaktan ama daha az derinden değil Grace Irving'e karşı endişeliydi. Yakında
Tillie'nin durumunu öğrenecek ve onun için cesurca sopayı eline alacaktı.

Ancak isyanı kendisi için de olacaktı. Wilson'la olan randevusuna gelmediği günün ertesinde yarı tatilini geçirdi. Ondan hiçbir haber
gelmemişti ve huzursuz bir gecenin ardından ameliyathanedeki yeni istasyonuna gittiğinde, konsültasyon için şehirden
çağrıldığını ve o gün ameliyat etmeyeceğini öğrendi. O'Hara
boş öğleden sonrayı değerlendirip bazı ufak tefek vakaları
araştıracaktı.

Ameliyathane o sabah gazlı bez ve küçük tampon paketleri yaptı: emici pamuk, sterilize edilmiş gazlı bezle kaplandı ve birbirine bağlandı - her pakette dikkatlice sayılarak on iki tane.

Sidney'e deneme aylarında nazik davranan Bayan Grange, ona yöntemi
öğretmişti.

"Sünger yerine kullanılırdı," diye açıkladı. "Dün fark ettiyseniz,
her operasyondan önce ve sonra sayıldılar. Bunlardan birinin eksik olması
bir banka memurunun gün sonunda bir dolar vermesinden daha kötüdür. Bulunana kadar
kapatma yok!"

Sidney önündeki küçük pakete endişeyle baktı.

"Ne iğrenç bir sorumluluk!" dedi.

O andan itibaren küçük gazlı bez süngerlerini neredeyse saygıyla tuttu.

Ameliyathane -tamamen cam, beyaz emaye ve parlak nikel kaplama- önce onu korkuttu, sonra heyecanlandırdı. Sanki büyük bir
aktörü sevmiş gibi, şimdi onun zaferlerini elde ettiği büyülü tahtalara basıyordu. Öğleden sonrasının izinli olması ve daha az önemli bir yıldızın -yani O'Hara'nın- onun yerini gasp etmesini
görmeyeceği için mutluydu.

Ama Max ona hiçbir haber göndermemişti. Bu canını yaktı. Geciktiğini
bilmiş olmalıydı.

Ameliyathane bir endüstri kovanıydı ve diller parmaklarla aynı hızda ilerliyordu. Hastane, Sokak gibi bir dünyaydı. Hemşireler birçok yerden gelmişlerdi ve
müstakil rahibeler gibi, diğer dünyayı geride bırakmış gibi görünüyorlardı. Ülkenin yeni bir Başkanı, yeni bir stajyerden daha az gerçekti. Ülke kirli çarşaflarını herkesin içinde yıkayabilirdi; koğuşlar için yeterli
çarşaf ve havluyla karşılaştırıldığında bu neydi? Şehirde büyük binalar
yükseliyordu. Ah! Ama hastane bunun farkına vardı,
eklenen her yeni hikayeden bir bedel topladı. Büyük kapılardan içeri giren
dünya haberleri hemen
hastane terimlerine çevriliyordu. Şehrin unuttuğu şeyi hastane hatırlıyordu.
Hayatı şehrin kapılarında bıraktığı yerde devam ettirdi ve duruma göre
sonunu gördü veya sürdürdü. Bu yüzden bu genç kadınlar birçok hikayenin sonunu, bazılarının başlangıcını biliyordu; ama hiçbiri hem ilkini hem de sonunu, başlangıcını ve sonunu bilmiyordu.

Sidney birçok küçük nezaketle kendini popüler yapmıştı. Ve bundan daha fazlası vardı. Asla kaçmadı. Diğer kızlar ona karşı, bir dürüst çalışanın diğerine duyduğu saygıyı duyuyordu.
Askıya alınmasına
neden olan olay tamamen unutulmuş gibiydi. Ona ne yapması gerektiğini dikkatlice gösterdiler; ve her şeyin "nedenini" bilmesi gerektiği için,
ellerinden geldiğince açıkladılar.

Büyük sterilizatörün yanında dururken,
açık bir kapıdan, onu gün boyunca dünyasını isyan ettiren bir konuşmanın bir kısmını duydu.

Konuşanlar anestezi odasını öğleden sonra için hazır hale getiriyorlardı. Sterilizatörü açma zamanını bekleyen Sidney, aceleci sabahında ilk kez kendi düşünceleriyle meşguldü.
Çok insan olduğu için, zihninde biraz sevinç vardı. Bu kızlar, kahramanlarıyla aralarındaki durumu öğrendiklerinde ne diyeceklerdi? Toplum, kulüpler ve güzel kadınlardan oluşan
dünyası arasından onu seçeceğini öğrendiklerinde?

Utanılacak bir şey değil bu: Bir kadının birçok arasından seçilmekten duyduğu dürüst gurur.

Sesler çok netti.

"Tifo! Elbette hayır. Kalbini yiyor."

"Sence gerçekten onunla ilişkisini kesti mi?"

"Muhtemelen hayır. Bunun olacağını biliyor; hepsi bu."

"Bazen merak ettim--"

"Başkaları da merak etti. Elbette burada olmamalıydı. Ama bu kadar çok kişi arasında ara sıra birileri mutlaka vardır ki-- tam olarak-- değildir."

Tereddüt etti, bir kelime bile edemedi. "Miss Page ile ilaçlar konusunda yaşadığın o sıkıntıyı hiç düşündün mü? Bu kolay olurdu ve onu severdim."

"Elbette Miss Page'den nefret ediyor ama ben pek sanmıyorum ki--Eğer bu doğruysa, neredeyse cinayetti."

İki ses vardı, genç bir ses, yumuşak güney vurgularıyla dolu,
ve yaşlı bir ses, sanki hayal kırıklığından kaynaklanan biraz sert.

Konuşurken çalışıyorlardı. Sidney, tepsideki şişelerin şangırtısını, hareket eden bir masanın sürtünmesini duyabiliyordu.

"Geçen sonbaharda ona deli oluyordu."

"Miss Page?" (Daha genç ses, içinde bir heyecanla.)

"Carlotta. Elbette bu gizli."

"Elbette."

"Bir akşam onu ​​arabasında gördüm. Ve geçen yaz tatilinde--"

Sesler fısıltıya dönüştü. Sidney, sterilizatörün yanında soğuk ve beyaz bir şekilde dururken, kendini sabitlemek için elini uzattı. İşte bu kadardı! Carlotta'nın ondan nefret etmesine şaşmamak gerek. Ve o fısıldayan sesler! Ne diyorlardı? Hayat ne kadar da nefret doluydu, erkekler ve kadınlar. Arkaplanda her zaman
iğrenç bir şeyler mi olmalıydı? Şimdiye kadar sadece hayatı görmüştü. Şimdi yanağında sıcak nefesini hissediyordu.

Bir anda yeterince kararlıydı, serin ve sakin, buz gibi elleri ve hafifçe kısılmış gözleriyle işini yapıyordu. Bir tür fiziksel
mide bulantısı yerini öfkeye bırakıyordu, incinmiş gururun kör öfkesi. Carlotta'ya
aşık olmuştu ve ondan bıkmıştı. Ona
ısıtılmış duygularını getiriyordu. Bir aylık sürgününün acısını ve bunun muhtemel nedenini hatırladı. Max o zamanlar onun yanında durmuştu. Eh, eğer gerçeği
düşünürse, yanında durabilirdi.

Bir anlığına Wilson'ın gerçekte olduğu gibi, bencil ve kendini beğenmiş, biraz fazla özenli giyinmiş, gözü ve konuşması cesur, dikkatlice hesaplanmış bir cüretkarlık ve açıkça zevk düşkünü olduğu aydınlatıcı bir parıltı gördü. Ellerini gözlerinin üzerine koydu.

Yan odadaki sesler fısıltılarının üstüne çıkmıştı.

"Elbette dehanın ayrıcalıkları var," dedi yaşlı ses. "Çok
harika bir cerrah. Yarın Edwardes ameliyatını tekrar yapacak. Onu yaparken görmekten
memnunum."

Sidney hala ellerini gözlerinin üzerine koymuştu. O harika bir cerrahtı: Ellerinde yaşam ve ölümün anahtarlarını tutuyordu. Ve belki de Carlotta'yı hiç umursamamıştı: Kendini ona atabilirdi. O bir erkekti, herhangi bir entrikacı kadının insafına kalmıştı.

Yardımına onun görüntüsünü çağırmaya çalıştı. Ama ilginç bir şey oldu.
Onu gözünde canlandıramıyordu. Bunun yerine, küçük evin salonunda K. Le Moyne'un net ve belirgin bir resmi belirdi, uzun kollarından birini başının üzerindeki avizeye uzattı ve merdivenlerde duran ona baktı.

XXII. BÖLÜM

"Aman Tanrım, Sidney, senden benimle evlenmeni istiyorum!"

"Bunu biliyorum. Sana başka bir şey istiyorum, Max."

"Ona hiç aşık olmadım."

Sesi somurtkandı. Arabayı bir bankaya yaklaştırmıştı ve gölgede, çimlerde oturuyorlardı. Sidney'in ameliyathanedeki deneyiminden sonraki pazar öğleden sonrasıydı.

"Onu dışarı çıkardın, Max, değil mi?"

"Birkaç kez, evet. Hiç arkadaşı yok gibiydi. Ona üzüldüm."

"Hepsi bu kadar mıydı?"

"Kesinlikle. Aman Tanrım, son on dakikada bana bir din dersine soktun!"

"Babam hayatta olsaydı, hatta annem bile, ben--biri
bunu benim için yapardı, Max. Yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Birkaç gündür çok perişanım."

Bu ona verdiği ilk cesaretlendirmeydi. Onun mesafeliliğinde hiçbir cilve yoktu.
Sadece ona olan inancı sarsılmıştı
ve canlanması yavaştı.

"Çok, çok tatlısın, Sidney. Acaba
benim için ne ifade ettiğin hakkında bir fikrin var mı?"

"Sen de benim için çok şey ifade ediyordun," dedi açık sözlü bir şekilde, "birkaç gün öncesine kadar. Tanıdığım en büyük ve en iyi adam olduğunu düşünüyordum.
Ve sonra--Sanırım duyduklarımı sana anlatsam iyi olacak. Duymaya çalışmadım. Sadece öyle oldu."

Hastane dedikodularını inatla ve

konuşmalardan değil, Carlotta'nın kendisinden kaynaklanan bir korkuyla dinliyordu. Genellikle kadının sessizliğine, kendini koruma içgüdüsüne güvenilebilirdi. Ama Carlotta farklıydı. Kıza lanet olsun, neyse! O, ilişkinin geçici olduğunu en başından beri biliyordu; o da
başka hiçbir şeyi
sahtekarlık olarak görmemişti.

Sidney bitirdikten sonra bir an sessizlik oldu. Sonra:

"Artık çocuk değilsin, Sidney. Bu son yılda çok şey
öğrendin. Bildiğin şeylerden biri de, neredeyse her erkeğin, evlenmek istediği kadını
bulmadan önce, çoğu zaman küçük ilişkileri
olmasıdır. Kadını bulduğunda, diğerleri
gider--onlarda hiçbir şey yoktur. O zaman, sahtelik yerine gerçektir."

"Palmer, Christine'e çok aşıktı ve yine de--"

"Palmer bir herif."

"Benim anlaşma yaptığımı düşünmeni istemiyorum. Yapmıyorum. Ama bu şey
devam ederse ve sonradan senin--başka birinin olduğunu öğrenirsem,
bu beni öldürür."

"O zaman umursuyorsun, sonuçta!"

Zaferinde, kollarını açtığı hareketinde, kırbaçlanmaktan kurtulmuş bir çocuk gibi, çocuksu bir şey vardı.
Ayağa kalktı ve ellerini yakalayarak onu ayağa kaldırdı. "Beni seviyorsun,
canım."

"Korkarım seviyorum, Max."

"O zaman ben seninim ve sadece seninim, eğer beni istiyorsan," dedi ve onu
kollarına aldı.

Çok mutluydu, onu tekrar kendisine çekmenin sevinci için onu uzak tutmalı, eldivenlerini çıkarmalı ve yumuşak çıplak avuçlarını öpmeli.

"Seni seviyorum, seni seviyorum!" diye bağırdı ve yüzünü boynunun
sıcak çukuruna gömmek için eğildi.

Sidney okşamalarının altında parladı - tutkusundan oldukça ürkmüştü, biraz utanmıştı.

"Bana beni biraz sevdiğini söyle. Söyle."

"Seni seviyorum," dedi Sidney ve kıpkırmızı oldu.

Ama kollarında bile, parlak yüzünde sıcak güneş ışığıyla,
dudakları kulağına, tutkunun ilahi saçmalıklarını fısıldarken,
inatçı küçük kafasının arkasında, ona ilk kucaklamasını vermişken,
başka kadınları kollarında tuttuğu düşüncesi vardı. Bu onu
pasifleştirdi, tamamen teslim olmasını engelledi.

Ve bir süre sonra bundan nefret etti. "Sadece seni sevmeme izin veriyorsun," diye yakındı.
"Sonuçta umursadığını sanmıyorum."

Onu serbest bıraktı, ondan bir adım geri çekildi.

"Korkarım kıskanıyorum," dedi basitçe. "Sürekli Carlotta'yı düşünüyorum."

"Bunun kesinlikle yanlış olduğuna yemin etsem bir faydası olur mu?"

"Saçmalama. Bunu söylemen yeterli."

Ama o küfür etmekte ısrar etti, bir elini kaldırmış, gözleri onun üzerindeydi. Pazar manzarası, yoğun böcek yaşamının uğultusu dışında çok sessizdi. Bir mil kadar ötede, iki tepenin eteğinde, ahırı ve müştemilatıyla beyaz bir çiftlik evi vardı. Ahırdaki küçük bir odada bir kadın oturuyordu; ve pazar günü olduğu ve dikiş dikemediği için
İncilini okudu.

"--ve bundan sonra benim için sadece bir kadın olacak," diye bitirdi Max ve elini indirdi. Eğildi ve Sidney'i dudaklarından öptü.

Beyaz çiftlik evinde, küçük bir adam kapıda durmuş ve gömleğiyle gölgelenmiş
gözlerle yolu inceliyordu. Arkasında, karanlık bir
odada, bir barmen barı temiz bir bezle siliyordu.

"Sanırım gidip paltomu giyeceğim, Bill," dedi küçük adam ağır bir şekilde.
"Şimdi gelmeye başlıyorlar. Yolun aşağısında bir
mil ötede bir makine görüyorum."

Sidney, aynı günün akşamı K.'ye nişan haberini kendisi verdi. Kapıda arabadan indiğinde küçük ev sessizdi. Harriet yatağının ayağındaki kanepede uyuyordu ve
Christine'in odaları boştu. Katie'yi arka verandada buldu,
etrafına dağlarca pazar gazetesi yığılmıştı.

"Seni neredeyse terk edecektim," dedi Katie. "Düşünüyordum ki, akşam yemeğinden kalan dondurmanın eriyip
çöpe gitmesini görmektense, onu Rosenfeld'lere
götürürüm."

"Lütfen onlara götür. Gerçekten de onların almasını tercih ederim."

Katie'nin önünde durdu, eldivenlerini çıkardı.

"Teyze Harriet uyuyor. Bay Le Moyne etrafta mı?"

"Her geçen gün daha da güzelleşiyorsunuz, Bayan Sidney. Bu mavi takım elbise mi? Bayan Harriet'in senin için yaptığını söylediği? Çok şık. Arkasını görmek istiyorum."

Sidney itaatkar bir şekilde döndü ve Katie hayranlıkla baktı.

"İşlerin nasıl gittiğini düşündüğümde!" diye düşündü. "Sen
bir hastanedesin, Tanrı bilir her türlü insan için ne yapıyorsun, ve Bayan Harriet
böyle bir takım elbise yapıp bunun için yüz dolar istiyorsun, ve o Tony yemek odasındayken onunla konuşmaya cesaret edemiyor. Ve zavallı annen... şey, bunların hepsi bir ömür! Hayır; Bay K. burada değil. O ve Bayan Howe birlikte geziniyorlar."

"Katie!"

"Ben buna öyle diyorum. Kör değilim. Her öğleden sonra saat dört civarında giyinip hazır olduğunda,
salonda kapıyı açık bırakıp, dizinin üstünde bir kitapla sanki bütün öğleden sonra okumuş gibi oturduğunu duymuyor muyum? Eğer durmazsa,
merdivenlerin dibinde, ona sesleniyor. 'K.,' diyor, 'K., sana bir şey sormak için
bekliyorum!' ya da 'K., bir fincan çay istemez misin?' Ona her zaman çay ve kek veriyor, böylece masaya geldiğinde dürüst yiyecekler yemiyor."

Sidney bir eldiveni yarı çıkarmış bir şekilde duraklamıştı. Katie'nin ses tonunda inanç vardı. Hayat yine tuhaf hatalarından birini mi yapıyordu ve Christine ile K. birbirlerine aşık mıydı? K. her zaman ONUN arkadaşı, Sırdaşı olmuştu. Onu Christine'e teslim etmek için sabırsızca kendini salladı. Ne olmuştu ona? Neden bir tür arkadaşlığı olduğu için sevinmiyordu ki?

Yukarı, annesinin odası olan odaya çıktı ve şapkasını çıkardı. Yalnız kalmak, başına gelenleri fark etmek istiyordu. Artık kendine ait değildi. Bu ona garip, kayıp bir his veriyordu. Evlenecekti - çok yakında değil ama eninde sonunda. Bir yıl önce Joe'ya verdiği yarı söz, romantizm duygusunu tatmin etmişti. Seviliyordu ve o.

Ama bu farklıydı. O zamanlar sadece bir vizyon olan evlilik,
büyük, neredeyse tehdit edici görünüyordu. Telafi yasasını öğrenmişti:
her sevinç için acı çekerek ödeme yapılır. Evlenen kadınlar
çocukları için ölüm vadisine inerdi. Bunun bedelini ödemek için
çok şefkatle sevmek ve sevilmek gerekir. Terazinin dengesi gerekir.

Ve başka şeyler de vardı. Kadınlar yaşlanırdı ve yaş her zaman
güzel olmazdı. Bu annelik--güzellik için ölümcül değil miydi?
Hastanelerde sarkık göğüsleri ve gevşemiş vücutlarıyla
doğurgan kadınların vizyonları geldi. Bu bedelin bir parçasıydı.

Harriet koridorun karşısında kıpırdanıyordu. Sidney onun düz, esnek olmayan adımlarla
hareket ettiğini duyabiliyordu.

Alternatif buydu. Mutlu ya da değil, evlenir ve riski alırdı. Ya da biri Harriet gibi bekar kaldı, biraz daha
sertleşti, zayıflığı zayıflık ve vücut sadeliğiyle değiştirdi,
düz göğüslü, ince sesli. Sonra biri çiçek açtı ve soldu, ya da biri
çiçek açmadan büzüldü. Birdenbire ona çok
korkunç göründü. Sanki etrafını saran amansız bir
el tarafından yakalanmış gibi hissetti.

Harriet onu biraz sonra annesinin yatağında yüzüstü yatarken,
kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldu. Ona sertçe çıkıştı.

"Fazla çalışıyorsun," dedi. "Zayıflıyorsun. O takım elbise için aldığın
ölçüler bunu gösteriyordu. Bu
hastane eğitimini asla onaylamadım ve geçen Ocak ayından sonra--"

Sidney, hala ağlamaktan şişmiş haldeyken, nişanlandığını söylediğinde duyularına inanamadı.

"Ama anlamıyorum. Eğer ona değer veriyorsan ve o da sana
evlenmeni teklif ettiyse, neden gözlerin çınlıyor?"

"Umursuyorum. Neden ağladığımı bilmiyorum. Birdenbire,
ben--Bu sadece aptallıktı. Çok mutluyum, Harriet Teyze."

Harriet anladığını düşündü. Kızın annesine ihtiyacı vardı ve o,
Harriet, sert, orta yaşlı bir kadındı ve onun yerine geçemezdi.
Sidney'nin nemli elini okşadı.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Düğün işlerinle ilgileneceğim,
Sidney. Bu sokağa Christine Lorenz'in bile
alt edilebileceğini göstereceğiz. "Ve sonradan aklıma gelen bir şey: "Umarım Max Wilson yerleşir
şimdi. Hiç de istikrarlı değildi."

K. o Pazar öğleden sonra Christine'i Tillie'yi görmeye götürmüştü. Palmer
arabayı çıkarmıştı--aslında, bir önceki günün sabahından beri eve dönmemişti. Her cumartesi öğleden sonra ve pazar günü Country Club'da golf oynuyordu ve her zaman geceyi orada geçiriyordu. Böylece K. ve Christine
tramvay hattının sonundan yürüyerek çok az şey söylediler, ancak K.'nin
dikkatli yönlendirmesi altında çalılıklarda parlak kuşlar, saklı tarla çiçekleri, Christine'in hiç hayal etmediği ülkenin bir düzine harikasını buldular.

Tillie ile yapılan görüşme K. Christine için bir hayal kırıklığı olmuştu,
en iyi ve en nazik niyetlerle bile yanlış bir nota tutturdu.
Tillie'nin dünyasındaki her şeyin yanlış olduğu gerçeğini örtbas etme çabasında,
her şeyin doğru olduğunu iddia etme hatasına düştü.

Tillie, grotesk bir vücut ve trajik bakışlarla onu sabırla dinlerken,
K. huzursuz bir şekilde ayakta duruyordu ve rahatsız, samanlığın geniş kapısında ve yoldan dönen arabaları izliyordu. Christine ayrılmak için ayağa kalktığında, başarısızlığını açıkça itiraf etti.

"İyi niyetliydim, Tillie," dedi. "Korkarım ki tam olarak söylememem gerekeni
söyledim. Sadece, ne olursa olsun, iki harika
şansın sana geldiğini düşünebiliyorum. Kocan -yani Bay Schwitter- seninle ilgileniyor, bunu kabul ediyorsun, ve bir çocuğun olacak."

Tillie'nin soluk gözleri doldu.

"Eskiden iyi bir kadındım, Bayan Howe," dedi basitçe. "Şimdi değilim.
Kendime o aynadan baktığımda ve kendimi olduğum gibi adlandırdığımda,
tekrar Sokak'ta olmak için çok şey verirdim."

Christine ahırdan
önce çıkarken K. ile bir kelime etme fırsatı buldu.

"Sizinle konuşmak istiyordum, Bay Le Moyne." Sesini alçalttı. "Joe Drummond buraya oldukça sık geliyor. Schwitter
biraz içtiğini söylüyor. Burada aylak aylak dolaşmasından hoşlanmıyor:
geçen pazar onu eve yolladı. Çocuğa ne oldu?"

"Onunla konuşacağım."

"Barmen yanında bir tabanca taşıdığını ve çılgınca konuştuğunu söylüyor.
Sidney Page'in onunla bir şeyler yapabileceğini düşündüm."

"Sanırım onun bilmesini istemez. Elimden geleni yapacağım."

Christine'i yola kadar takip ederken K.'nin yüzü düşünceliydi.

Christine şehre geri dönerken çok sessizdi. K. birden fazla kez onun gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti ve bu onu şaşırttı. Zavallı Christine, onu yalnızca tanıdığı dünyaya uydurmaya çalışıyordu - erkekleri güçlü ama nadiren şefkatli olan, pazar günlerini golf oynamaya harcayan, kırsaldaki mutsuz dışlanmışları ziyaret etmeye harcamayan bir dünya. Ne kadar da erkeksiydi ve yine de ne kadar nazikti! Boğazında bir boğulma hissi oluştu. Dik bir yolun avantajını kullanarak bir an durdu, parmaklarını onun eski gri koluna koydu. Eve vardıklarında vakit geç olmuştu. Sidney alçak basamakta oturmuş, onları bekliyordu.

Wilson, o akşam bir vaka görmesi gerektiği için sabırsızlanarak, yedide gelmişti ve erken döneceğine söz vermişti. Küçük salonda onu kendine çekmiş ve bu sefer dudaklarından değil, alnından ve beyaz göz kapaklarından öpmüştü.

"Küçük nişanlım!" demişti ve kendi
duygusundan utanıyordu. Caddenin karşısından, arabasına binerken, ona elini salladı.

Christine odasına gitti ve K., memnuniyetle uzun bir nefes alarak, Sidney'in altındaki basamağa uzun uzadıya sarıldı.

"Eh, sevgili yardımcı melek," dedi, "dünya nasıl gidiyor?"

"Bir şeyler oluyor, K."

Dik oturdu ve ona baktı. Belki de bir haberden en iyi şekilde yararlanmak için bir kadın içgüdüsüne sahip olduğu için, belki de -daha muhtemel olarak, aslında- duyurunun tamamen hoş olmayacağını sezdiği için, duyuruyu erteledi, onunla oynadı.

"Ameliyathaneye girdim."

"İyi!"

"Kostüm çirkin. İçinde çok çirkin görünüyorum."

"Kuşkusuz."

Ona gülümsedi. Gözlerinde rahatlama ve hala bir soru vardı.

"Haberler hepsi bu mu?"

"Başka bir şey var, K. "

Konuşması bir an sürdü. Yüzü asık bir şekilde öne bakarak oturdu.
Görünüşe göre onun bunu söylemesini duymak istemiyordu; çünkü bir an sonra
konuştuğunda, sonuçta onu engellemek içindi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum, Sidney."

"Bunu bekliyordun, değil mi?"

"Ben--bu tamamen sürpriz değil."

"Bana mutluluk dilemeyecek misin?"

"Eğer dileğim sana iyi bir şey getirebilseydi, dünyadaki
her şeye sahip olurdun."

Sesi tamamen sabit değildi, ama gözleri onun gözlerine gülümsedi.

"Ben--seni yakında kaybedecek miyiz?"

"Eğitimimi tamamlayacağım. Bunu bir şart koydum."

Sonra, bir özgüven patlamasıyla:--

"Ben çok az şey biliyorum, K., ve o çok şey biliyor! Okuyup
çalışacağım, böylece o benimle işi hakkında konuşabilir. Evlilik böyle olmalı, bir nevi ortaklık. Öyle düşünmüyor musun?"

K. başını salladı. Zihni düşünülemez geleceğe gitmeyi reddetti.
Bunun yerine geriye bakıyordu -- bir gün
bir gün
bir karısının
işini konuşabileceği, artık kendisine ait olmayan o sevgili işi
olacağını umduğu günlere. Ve bunu acı verici bularak, gerçekten de herkesin düşündüğü gibi
o yaz gecesiydi, bir an o akşamı düşündü, bir yıl
önce, aynı Haziran ay ışığında, Sokağa çıkıp
Sidney'i şu an olduğu yerde, ağaç gölgelerinin üzerinde
oynadığı
o akşamı.

O ilk akşam bile kıskançtı.

O zamanlar Joe'ydu. Şimdi başka ve daha yaşlı bir adamdı, cesur,
zeki, vicdansız. Ve bu sefer onu kesinlikle kaybetmişti,
onu elinde tutmak için mücadele etmeden kaybetmişti. Tek mücadelesi
kendisiyle olmuştu, sunabileceği hiçbir şeyinin başarısızlıktan başka bir şey olmadığını hatırlamaktı.

"Biliyor musun," dedi Sidney aniden, "o Gece sen sokağa çıktın ve ben burada, merdivenlerdeydim?"

"Bu bir gerçek, değil mi!" Sesine biraz şaşkınlık katmayı başardı.

"Joe senin gelmene nasıl da itiraz etti! Zavallı Joe!"

"Onu hiç görüyor musun?"

"Artık neredeyse hiç görmüyorum. Sanırım benden nefret ediyor."

"Neden?"

"Çünkü--yani, bilirsin ya, K. Erkekler neden onları
sevmeyen kadınlardan nefret ederler?"

"Bence sevmiyorlar. Bunu yapabilselerdi onlar için çok daha iyi olurdu. Aslında, hayatlarını tam da bunu yapmaya çalışarak
geçiren ve başaramayan zavallılar var."

Sidney'nin gözleri karşıdaki yüksek evdeydi. Dr. Ed'in akşam mesai saatiydi ve açık pencereden sıra bekleyen bir insan
kuyruğunu görebiliyordu. Hareketsiz, hareketsiz, inatla sabırlı bir şekilde oturdular, ta ki arka ofis kapısının açılması hepsini muayene odasına doğru bir sandalyeye
götürene kadar.

"Ben tam caddenin karşısında olacağım," dedi sonunda. "Hastanedeki
olduğumdan daha yakın."

"Sen çok daha uzakta olacaksın. Evleneceksin."

"Ama yine de arkadaş olacağız, K.?"

Sesi endişeli, biraz şaşkındı. Sık sık onunla kafası karışıyordu.

"Elbette."

Ama, bir sessizlikten sonra, onu şaşırttı. Onu her zaman eve aitmiş gibi, hatta bir anlamda
kendisine aitmiş gibi düşünme yoluna girmişti. Ve şimdi--

"Sana gitmeyi düşündüğümü söylersem çok mu rahatsız olursun?"

"K.!"

"Sevgili çocuğum, artık burada bir oda arkadaşına ihtiyacın yok. Ben her zaman
verebildiğim küçük hizmetlerde bile ödediğimden sonsuz derecede daha fazlasını aldım. Teyzen Harriet zengin.
Sen uzaktasın ve bir gün evleneceksin. Görmüyor musun--bana
ihtiyaç
yok?"

"Bu, istenmediğin anlamına gelmiyor."

"Uzaklara gitmeyeceğim. Her zaman yeterince yakın olacağım, böylece seni
görebilirim"--bunu aceleyle değiştirdi--"böylece hala buluşup
konuşabiliriz. Eski dostlar böyle olmalı, çok yakın olmamalı, ama
gerektiğinde açılabilir, bir musluk gibi."

"Nereye gideceksin?"

"Rosenfeld'ler oldukça sıkıntıda. Onlara bir yerde küçük bir ev bulmaları ve yanlarında bir oda götürmeleri için yardım etmeyi düşündüm. Bu büyük ölçüde bir mobilya meselesi. Eğer sade bir şekilde döşeyebilselerdi, bu yapılabilirdi. Ben--hiçbir şey saklamadım."

"Hiç kendini düşünüyor musun?" diye haykırdı. "Hayatın boyunca hep insanlara yardım ederek mi yaşadın, K.? Bir şeyleri biriktir! Bence hayır! Sen hepsini başkalarına harcıyorsun." Eğildi ve elini onun omzuna koydu.
"Sen olmadan ev olmaz, K."

Onu kurtarmak için, o anda konuşamazdı. İçinde bir isyan
ayaklanması yükseldi, hayatındaki bu en iyi şeyi ondan
çıkarması gerekiyordu. Geri kalan günlerini kalbi boş geçirmek, kolları onu tutmak için
acırken! Ve o çok yakındaydı -- tam üstünde, eli onun omzunda, hüzünlü yüzü o kadar yakındı ki, kıpırdamadan saçını
tarayabilirdi.

"Bana mutluluk dilemedin, K. Hastaneye giderken bana küçük saati verdiğin zamanı hatırlıyor musun -- ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet" -- kısık bir sesle.

"Tekrar söyler misin?"

"Ama o bir vedaydı."

"Bu bir bakıma öyle değil mi? Bizi terk edeceksin ve ben--söylerim, K."

"Elveda, canım ve--Tanrı seni korusun."

XXIII. BÖLÜM

Sidney'in nişanının duyurulması bir yıl boyunca yapılmayacaktı.

Gecikmeden rahatsız olan Wilson,
en iyisinin bu olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bir yılda birçok şey olabilirdi. Carlotta eğitimini
tamamlamış olurdu ve o zamana kadar muhtemelen
ilişkilerinin sona ermesiyle
uzlaşmış olurdu.

Bunu bitirmeyi amaçlıyordu. Sidney'e yemin ettiği her kelimeyi kastetmişti. Gerçekten aşıktı, hatta bencil olmayan bir şekilde--olabildiğince. Sır, Sidney'in hatırı için de dikkatlice saklanmalıydı. Hastane, hemşireler ve personel arasındaki nişanları onaylamıyordu. Düzensizdi, disiplin açısından kötüydü.

Sidney o yaz boyunca çok mutluydu. Sevgilisi zor bir işi başardığında gururla parlıyordu; övgülerini duyduğunda kızarıyor ve çarpıyordu; evde olduğunda bir tür sezgiyle anlıyordu.
Yüzüğünü boynunda ince bir zincirle takıyordu
ve her geçen gün daha da güzelleşiyordu.

Ancak bir veya iki kez, evde, ihtişamdan uzaktayken, erken korkuları onu ele geçirmişti. Onu her zaman sevecek miydi? Çok yakışıklıydı
ve çok yetenekliydi ve ona deli olan kadınlar vardı. Bu hastanenin dedikodusuydu. Ya onunla evlenirse ve o ondan bıkmışsa?
Alçakgönüllülüğünde belki de sadece gençliğinin ve gençliğe ait olan
böyle bir çekiciliğin onu tuttuğunu düşündü. Ve önünde, her zaman, koğuşlardaki trajik kadınları görüyordu.

K. gidişini sonbahara ertelemişti. Sidney ısrarcı olmuştu ve
Harriet iş adamı gibi davranarak tartışmayı kazanmıştı. "Eğer aptallık edip Rosenfeld ailesini evlat edinmekte ısrar ediyorsan," dedi, "Eylül'e kadar bekle. Pansiyon sezonu sonbahara kadar başlamıyor." 

Bu yüzden K. "sezon"u bekledi ve Sidney için arada canını dişine taktı. 

Johnny Rosenfeld hala koğuşunda yatıyordu, belden aşağısı hareketsizdi. K. en sık gelen ziyaretçisiydi. Aslında Max Wilson'ın isteği üzerine çocuğu yakından izliyordu. 

"Ne zaman yapacağımı söyle," dedi Wilson, "ve zamanı geldiğinde, Tanrı aşkına, yanımda ol. Ameliyathaneye gel. Ona yardım edeceğime o kadar çok güveniyor ki başarısız olmaya cesaret edemiyorum." 

Bu yüzden K. ziyaret günlerinde ve özel bir izinle cumartesi öğleden sonraları geldi. Çocuğa sepet yapımını öğretiyordu. Kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu; ama kör bir öğretmen aracılığıyla
sadece bir ders önde tuttu. Koğuş yoğun bir şekilde ilgilendi. Rafia düğümleri atan
şaşırtıcı derecede becerikli parmaklara sahip bu uzun boylu, ciddi genç adamda
biraz saçma ve oldukça dokunaklı bir şeyler buldu.

İlk sepet, Johnny'nin isteği üzerine, Sidney Page'e gitti.

"Onun almasını istiyorum," dedi. "İlk geldiğimde beni ovmaktan parmaklarında nasırlar oluştu; ve ayrıca--"

"Öyle mi?" dedi K. Çok karmaşık bir düğüm atıyordu ve başını kaldıramadı.

"Bir şey biliyorum," dedi Johnny. "Konuşarak yanlış bir şey
yapmayacağım ama bir şey biliyorum. Sepeti ona ver."

K. sonra başını kaldırdı ve Johnny'nin sırrını yüzünde görünce şaşırdı.

"Ah!" dedi. "Eğer çığlık atsaydım beni sonsuza dek bitirirdi. Beni yakaladılar, biliyorsun. Bugünlerde 2.40'ta koşmuyorum."

"Söylemeyeceğim veya senin için rahatsız edici hale getirmeyeceğim. Ne biliyorsun?"

Johnny etrafına baktı. Servis öğleden sonranın uyuşukluğu içindeydi.
En yakın hasta, tekerlekli sandalyedeki bir adam, ağır bir şekilde horluyordu.

"İlacı bana değiştiren o koyu gözlüydü," dedi.
"Topuklu ayakkabılarla sürekli etrafta dolaşan ve beni uyandıran.
O yaptı; onu gördüm."

Sonuçta, bu sadece K.'nin daha önce şüphelendiği şeydi. Ama Sidney'e yönelik yaklaşan bir tehlike hissi onu takıntı haline getirmişti. Carlotta bunu yaparsa, nişanı öğrendiğinde ne yapardı? Ve onu daha
önceden tanıyordu. Onun tamamen vicdansız olduğuna inanıyordu. Yollarının tekrar kesişmesinin tuhaf tesadüfü onu rahatsız etti.

Carlotta Harrison tekrar iyileşmişti ve göreve geri dönmüştü. Neyse ki Sidney için,
ameliyathanede geçirdiği üç ay onları ayırmıştı. Çünkü
Carlotta artık sadece kıskanmıyordu. Kendini ihmal edilmiş,
görmezden gelinmiş buluyordu. Bu onu bir ateş gibi yiyordu.

Ama henüz bir nişandan şüphelenmiyordu. Teorisi şuydu:
Wilson kolayca evlenmeyecekti - bir anlamda,
zorla evlendirilmek zorunda kalacaktı. Bir gün zeki bir kadın onunla evlenecekti ve
kendisinden daha çok şaşıracak kimse olmayacaktı. Sadece
Sidney'nin farklı silahlarla kendi oyununa benzer bir oyun oynadığını düşünüyordu. Bu yüzden
savaşını planladı, çoktan kaybettiğini bilmeden.

Yöntemi yeterince basitti. Somurtmayı bıraktı, Max'le gülümseyerek buluştu,
ilişkilerinin yenilenmesi yönünde hiçbir girişimde bulunmadı. Bu ilk başta onu
sinirlendirdi. Daha sonra da onu kızdırdı. Bir kadını terk etmek, belirli koşullar altında haklıydı. Ancak bir kadını terk etmek ve onun bunu
görünüşe göre bilmemesi, oyunun kurallarına aykırıydı.

Bir gün, özel bir odadaki cerrahi pansuman sırasında, parmaklarının, bir yıl önce ofisinde Bayan Simpson'ın yerini aldığı gün olduğu gibi, parmaklarına dokunmasına izin verdi. Daha önce dikkatini çeken aynı yavaş,
tütsüleyici bakışla ödüllendirildi. Yani sadece
kayıtsızca davranıyordu!

Sonra Carlotta ikinci hamlesini yaptı. Eve yeni bir stajyer gelmişti ve tıp fakültesindeki kıdemli bir stajyerden yarı pişmiş bir stajyere geçmenin uzun bir geri adım olduğunu öğrenme sürecinden geçiyordu. Yaşlı adamların iyi huylu küçümsemesine, hemşirelerin kurallarla ilgili küçümseyici talimatlarına katlanmak zorundaydı.

Sadece Carlotta ona saygıyla davrandı. Carlotta'nın bölgesindeki huzursuz turları, personel ziyaretlerinin durumuna ve biçimine büründü. O, ona iltifat etti, onu pohpohladı, ona baktı.

Bir süre sonra Wilson, bu küçük yavrunun kendisinden daha fazla ilgi gördüğünü fark etti: nerede olursa olsun, bir yerlerde Carlotta ve Kuzu olacaktı, ikincisi ona tapınarak bakıyordu. Onun kayıtsızlığı onu sadece kızdırmıştı. Bir halefin tahta çıkması onu sinirlendirmişti. İkisi arasında, Kuzu çok acı çekiyordu - anesteziste yardım ederken ameliyathanede sık sık "bağırıyordu", dediği gibi. Sıkıntılarını Carlotta'ya götürdü, o da koridorda onu sakinleştirdi - tabii ki avının açıkça gözü önünde - şefkatli bir elini koluna koydu.

Sonra, bir gün Wilson konuşmaya zorlandı.

"Cennet aşkına, Carlotta," dedi sabırsızca, "o zavallı çocukla sevişmeyi bırak. Ona baktığında solucan gibi kıvranıyor."

"Ondan hoşlanıyorum. Tamamen samimi. Ona saygı duyuyorum ve o da bana saygı duyuyor."

"Bu oldukça aptalca bir oyun, biliyorsun."

"Hangi oyun?"

"Anlamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Belki de anlıyorsundur. Ben--ben onu pek umursamıyorum, Max. Ama
moralim bozuk. Beni neşelendiriyor."

Ona olan ilgisi neredeyse bitmişti--tam olarak değil. Ona
acıdı.

"Üzgünüm. O zaman bana kızgın değilsin?"

"Kızgın mı? Hayır." Gözlerini ona doğru kaldırdı ve bu seferlik hareket etmiyordu. "Biteceğini biliyordum, elbette. Bir--bir sevgili kaybettim. Bunu
bekliyordum. Ama bir arkadaş edinmek istiyordum. "

Doğru nottu. Sonuçta, neden onun arkadaşı olmasındı ki?
Ona acımasızca, iğrenç bir şekilde davranmıştı. Eğer hala onun arkadaşlığını istiyorsa,
Sidney'e bunu vermekte sadakatsizlik yoktu. Ve Carlotta çok
dikkatliydi. Bir kez daha onun gözlerinde ne olduğunu görmesine izin vermedi.
Endişelerinden bahsetti. Eğitimi neredeyse bitmişti.
Kurumsal bir işe girme
şansı vardı.
Özel görev düşüncesinden nefret ediyordu.
Ne tavsiye ederdi?

Kuzu yakınlarda dolanıyordu, ikisinin de üzerinde ateşli gözler vardı.
Konuşulacak bir yer değildi.

"Ofise gel, bunu konuşalım."

"Oraya gitmek istemiyorum; Bayan Simpson şüpheli."

Bahsettiği kurum başka bir şehirdeydi. Wilson'ın aklına, eğer onu alırsa ilişkinin zarif ve meşru bir
sonla sonuçlanacağı geldi.

Ayrıca, onunla yalnız başına çalınmış bir akşam daha geçirmek düşüncesi
hoş değildi. Bu son olacaktı, diye kendine söz verdi. Sonuçta, bu ona borçluydu. Ona kötü davranmıştı.

Sidney o gece bir konferansta olacaktı. Akşam cazip bir şekilde
özgür görünüyordu.

"Diyelim ki eski köşede benimle buluşursun," dedi umursamazca, gözleri Lamb'daydı, Lamb ise sadece bir stajyer olduğunu unutuyordu ve vahşice bakıyordu. "Kırsal alana kaçıp her şeyi konuşacağız."

Kalbi zafer kazanmış gibi çarparak tereddüt etti.

"Ona geri dönmenin ne faydası var? Bitti, değil mi?"

Annesinin itirazı onu kararlı yaptı. Sonunda pes ettiğinde ve sigara odasına doğru ilerlediğinde, bir
zafer kazandığı hissiyle
yol aldı.

K. o gün boyunca huzursuzdu; defterleri onu rahatsız ediyordu. Sidney'in nişanını duyurmasından
beri kötü uyuyordu. Saat beşte, ofisten
çıktığında, Joe Drummond'u dışarıda kaldırımda beklerken buldu.

"Annem birkaç kez beni görmeye geldiğini söyledi. Ben de
geleyim diye düşündüm."

K. saatine baktı.

"Yürüyüşe ne dersin?"

"Kırsalda olmaz. Senin kadar kaslı değilim. Yarım saat kadar
şehrin etrafında dolaşacağım."

Böylece önlenen K., konuya girmekte zorlandı. Ama burada
Joe yine yarı yoldan fazla ilerledi.

"Hadi, devam et," dedi, kendilerini parkta bulduklarında; "Sanırım
ziyaret etmiyordun."

"Hayır."

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum."

"Eğer bunu bekliyorsan vaaz vermeyeceğim. Normalde, bir adam
kendini aptal yerine koymakta ısrar ederse, onu rahat bırakırım."

"Neden beni istisna ediyorsun?"

"Bir neden, senden hoşlanıyor olmam. Diğer neden ise,
kabul etsen de etmesen de, genç bir aptal gibi davranıyor olman ve
sorumluluğu başkasının omuzlarına yüklemen."

"Sorumlu biri, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Kaç yaşındasın, Joe?"

"Yirmi üç, neredeyse."

"Kesinlikle. Sen bir erkeksin ve kötü bir çocuk gibi davranıyorsun. Bu
benim için bir hayal kırıklığı. Sidney içinse bundan daha fazlası."

"Çok umurunda! Wilson'la evlenecek, değil mi?"

"Nişanlandığına dair bir duyuru yok."

"Öyle ve sen de bunu biliyorsun. Mutlu olacak--değil! Eğer bu gece yanına gidip
bildiklerimi söylersem, onu bir daha asla göremezdi." Aşırı
çalışan beyninde
doğmuş olan bu fikir onu takıntı haline getirdi. Tekrar tekrar buna geri döndü. Le Moyne huzursuzdu. Çocuğun
ifadesinin gerçek bir temeli olduğundan emin değildi. Tek kararlılığı
Sidney'i herhangi bir acıdan kurtarmaktı.

Joe aniden kırsala gitme eğilimini açıkladığında, ondan kurtulmak için bir hile olduğundan şüphelendi ve
gitmekte ısrar etti. Joe isteksizce kabul etti.

"Araba Bailey'nin garajında," dedi somurtkan bir şekilde. "Ne zaman
döneceğimi bilmiyorum."

"Önemi olmayacak." K.'nin tonu neşeliydi. "Neyse, uyumuyorum."

Bu, ana yola çıkana kadar fark edilmedi, araba sararan buğday tarlalarının arasında
düzgün bir şekilde ilerliyordu. Sonra:--

"Demek sen de aldın!" dedi. "Biz iyi birer aptalız. İkimiz de
arabayı bir bankaya göndersem daha iyi olur. "

Direksiyona pervasızca bir dönüş yaptı ve Le Moyne ona sertçe zaman verdi.

Akşam yemeğini White Springs Oteli'nde yediler - terasta değil, Carlotta ve Wilson'ın birlikte ilk yemeklerini yedikleri küçük odada. K. ikisi için de bira ısmarladı ve Joe kötü bir şekilde
teslim oldu.

Ancak yemek onu neşelendirdi ve sakinleştirdi. K. onu daha mantıklı buldu ve güvenini kazandıktan sonra şehri terk etme isteğini öğrendi.

"Burada sıkıştım," dedi. "Tek başımayım ve annem bundan bahsettiğimde mavi cinayet diye bağırıyor. Küba'ya gitmek istiyorum. Amcamın orada bir çiftliği var."

"Belki anneni ikna edebilirim. Oradaydım."

Joe tamamen ilgiliydi. Genişlemiş göz bebekleri daha normal hale geldi, huzursuz elleri sessizleşti. K.'nin sakin sesi, adadaki yaşamın çizdiği resim, küçük otelin hafta ortası sıkıcılığı içindeki durgunluğu, çocuğun işkence gören sinirlerini yatıştırmış gibiydi. Günlerdir olduğundan
daha çok huzura yakındı. Ama durmadan sigara içiyor, bir sigaradan diğerine
yakıyordu.

Saat onda K.'yi bırakıp arabaya doğru gitti. Bir an, oldukça utangaç bir şekilde, K.'nin sandalyesinin yanında durdu.

"Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi. "Kafamda bant yok. Annenle konuş."

Joe Drummond'un ertesi güne kadarki son K. testeresiydi bu.

BÖLÜM XXIV

Carlotta alışılmadık bir özenle giyindi--bu sefer siyah değil,
beyaz. Sarı saçlarını başının arkasında yumuşak bir topuz yaptı ve en hafif allık tonuna başvurdu. Neşeli, neşeli olmayı amaçlıyordu. Yolculuk Wilson'ın hafızasında parlak bir nokta olacaktı.
Karşılıklı suçlamalar bekliyordu; o ise onu mutlu etmeyi amaçlıyordu. Bazı kadınların erkeklere olan çekiciliğinin sırrı buydu. Bu tür kadınlara dertlerini unutmak için giderlerdi. Buluşma saatini dokuza ayarladı, yaz akşamının geç karanlığı çöktüğünde; ve o zaman gülümseyerek, zayıf ve genç, beyaz bir figürle, sesinde yarı yarıya varsayılan bir heyecanla.

"Çok geç," diye yakındı. "Kesinlikle onda geri dönmeyeceksin."

"Ben "Geç saatlere kadar dışarıda olmak için özel izin aldım."

"İyi!" Ve sonra, yeni durumlarını hatırlayarak: "Konuşacak
çok şeyimiz var. Zaman alacak."

White Springs Oteli'nde arabanın benzin deposunu doldurmak için durdular.
Joe Drummond, Wilson'ı orada, yolun kenarındaki sac garajda gördü.
Wilson'ın arabası gölgedeydi.
Arabadaki beyaz figürün Sidney olmadığı Joe'nun aklına gelmedi. Oldukça bembeyaz oldu ve
ışık bölgesinden çıktı. Ancak Le Moyne'un etkisi
hala üzerindeydi ve sessizce yaptığı şeye devam etti.
Ancak radyatörü doldururken elleri titriyordu.

Wilson'ın arabası hareket ettiğinde, dönüş yolculuğu için hazırlıklarını otomatik olarak
başlattı - kendi benzin deposunu incelemek için bir koltuk minderini kaldırdı, her zaman koltuğun altında taşıdığı ve kazara boşalmasını önlemek için
atıklara koyduğu tabancayı dikkatlice yerine koydu, lambalarını yaktı, gevşek bir fren bandını inceledi.

Serinliği onu memnun etti. Bir eşekti: Le Moyne haklıydı.
Kaçacaktı - eğer yapabilirdi ve tekrar başlayabilirdi. Sokağı unutabilirdi ve sokağın onu unutmasına izin verebilirdi.

Garajdaki adamlar konuşuyorlardı.

"Elbette Schwitter'a," diye homurdandı içlerinden biri. "İşimizi
kapatabiliriz."

"Düzgün bir yer işletmenin parası yok. Schwitter ve yarım düzine kişi daha zengin oluyor."

"O, kasabadaki cerrah Wilson'dı. Kayınbiraderimin bacağını kesti - sanki kendisi için yeni bir tane çıkarmış gibi ona para verdi. Eskiden buraya
gelirdi. Şimdi diğerleri gibi Schwitter'a gidiyor. Yanında güzel bir kız vardı. Wilson'a bahse girebilirsiniz."

Yani Max Wilson, Sidney'i Schwitter'a götürüyordu ve onu garaj
muhabbetinin konusu yapıyordu! Adamların gülümsemeleri şeytancaydı. Joe'nun elleri soğudu, başı
sıcaktı. Kendisiyle elektrik ışıklarının arasında kırmızı bir sis yayıldı. Schwitter'ı tanıyordu ve Wilson'ı tanıyordu.

Kendini arabasına attı ve gaz kelebeğini açtı. Araba sarsıldı, durdu.

"Böyle başlayamazsın oğlum," diye itiraz etti adamlardan biri. "Çok hızlı içeri
aldın."

"Cehenneme git!" diye homurdandı Joe ve ikinci bir etkisiz çaba gösterdi.

Böyle yalvaran adamlar ne daha fazla tavsiyede bulundu ne de yardım etti.
Dakikalar boşuna krank çevirmeyle geçti - on beş. Kırmızı sis daha da yoğunlaştı.
Her lamba bir tehlike sinyaliydi. Ama K. huzursuzlanarak
bahçeye çıktığında, motor sonunda çalışmıştı. Joe'nun arabasını yola
sürüp Schwitter'a doğru sertçe çevirdiğini görecek kadar zamanında yetişti.

Carlotta'nın yakınlığı Max Wilson üzerinde hesaplanmış bir etki yaratıyordu.
Motor mükemmel zamanı işaret ederek onları sessiz yollarda taşırken onun
ruhu yükseldi.

Kısmen tepkiydi - bu kadar makul, bu kadar hoşgörülü olmasının verdiği rahatlama ve günün zorlu çalışmasından sonra gelen bir tür tatil ruhu.
Garip bir şekilde ve göründüğü kadar mantıksız olmayan bir şekilde, Sidney akşamın mutluluğunun bir parçasıydı - onu sevmesi; ders odasında, gözleri ve hatta zihni ders verenin üzerindeyken, kalbinin onunla olması.

Bu yüzden, Sidney mutluluğunun temeli olduğu için akşamın özgürlüğünden en iyi şekilde yararlandı. Berrak tenoruyla biraz şarkı söyledi - hatta bir keresinde, bir kavşakta yavaşladıklarında, küstahça eğilip, geçen bir trenin tüm parıltısı altında Carlotta'nın elini öptüler.

"Ne kadar da pervasızsın!"

"Pervasız olmayı seviyorum," diye cevapladı.

Çocuksuluğu Carlotta'yı rahatsız etti. Durumun kontrolden çıkmasını
istemiyordu. Üstelik, onun için bu kadar gerçek olan şey, onun için açıkça bir şakaydı. Gücünden şüphe etmeye başladı.

Durumunun umutsuzluğu ona yavaş yavaş aydınlanıyordu. Onun yanındayken dokunuşu ve kırsal yolların yalnızlığı kanına
işlediğinde ve ona doğru eğildiğinde bile, onun sözlerinde hiçbir cesaretlendirme bulamadı:--"Bu gece sana deli oluyorum."

Cesaretini ellerine aldı:--"O zaman neden beni başkası için terk ediyorsun?"

"Bu--farklı."

"Neden farklı? Ben bir kadınım. Seni--seviyorum, Max. Başka hiç kimse benim kadar
umursamayacak."

"Sen Kuzu'ya aşıksın!"

"Bu bir numaraydı. Üzgünüm, Max. Dünyada başka hiç kimseyi umursamıyorum. Beni bırakırsan ölmek isteyeceğim."

Sonra, sessizken:--

"Eğer benimle evlenirsen, sana hayatım boyunca sadık kalacağım. Yemin ederim. Başka
kimse olmayacak, asla."

O Pazar öğleden sonra, ağaçların altında, tam da bu yolda Sidney'e ettiği yeminin anlamı, hatta sözcükleri! Burada olduğu için, Carlotta'nın aralarındaki şeylerin gerçekte nasıl olduğunu bilmeden kalmasına izin verdiği için
ani bir utanç onu ele geçirdi.

"Üzgünüm, Carlotta. Bu imkansız. Başka biriyle evlenmek üzere nişanlıyım."

"Sidney Page?"--neredeyse bir fısıltı.

"Evet."

Haberi alma biçiminden utanıyordu. Eğer öfkelenseydi ya da ağlasaydı,
ne yapacağını bilirdi. Ama o kıpırdamadan oturdu, konuşmadı.

"Bunu er ya da geç tahmin etmiş olmalısın."

Yine de cevap vermedi. Bayılacağını düşündü ve ona
endişeyle baktı. Onun yanında belirsiz görünen profili, beyaz ve bitkin görünüyordu.
Ama Carlotta bayılmıyordu. Çaresiz bir plan yapıyordu. Kaçamakları
ortaya çıkarsa, Sidney ile onun arasındaki her şey biterdi. Bundan
emindi. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Onun tarafında belirgin bir
hareket
yapmadan ortaya çıkmalıydı. Örneğin, hastalanırsa
ve bütün gece hastaneden uzakta kalırsa, bu bir cevap olabilirdi.
Olay
araştırılacaktı ve kim bilir--

Araba Schwitter'ın yoluna girdi ve evin önüne yanaştı.
Dar verandada küçük masalar vardı, bunların üstünde Japon kağıt fenerlerle çevrili
elektrikli ışıklar sıraları asılıydı. White Springs Oteli'nin neredeyse boş olduğunu
bulan hafta ortası, Schwitter'ın ağaçların altına
yerleştirilmiş kalabalık
masalarını gördü. Kalabalığı gören Wilson doğrudan bahçeye
gidip arabasını park etti.

"Hiçbir riske girmeye gerek yok," diye açıkladı yanındaki hareketsiz figüre. "Geri yürüyüp ağaçların altında, o cehennem fenerlerinden uzakta bir masaya oturabiliriz."

Ona yardım ederken biraz sendeledi. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Başım dönüyor. İyiyim."

Kadın bembeyaz görünüyordu. Adam ona karşı bir acıma hissetti. Eve doğru yürürken kadın ona oldukça
ağır bir şekilde yaslandı. Daha önce onu neredeyse sarhoş eden hafif parfüm şimdi onu belli belirsiz rahatsız ediyordu.

Evin arkasında kolunu silkeledi ve binanın etrafından dolaştırdı. Düşmek için verandanın ucunu seçti ve bir taş gibi geri düşerek aşağı indi.

Orta düzeyde bir heyecan vardı. Schwitter'daki ziyaretçiler kendileriyle fazla
meşguldüler, fazla ilgilenmiyorlardı. Kadın düşer düşmez gözlerini açtı -herhangi bir testten kaçınmak için; Wilson'ın onun tembelliğini çok
çabuk fark edeceğini bilecek kadar kurnazdı- ve eve alınmak için yalvardı. "Kendimi çok hasta hissediyorum," dedi ve beyaz yüzü onu övdü.

Schwitter ve Bill onu içeri taşıdılar ve merdivenlerden yukarı, yeni döşenmiş odalardan birine çıkardılar. Küçük adam kaygıyla cıvıldıyordu. Nakavt damlaları ve polisten korkuyordu. Onu yatağa yatırdılar, şapkası da yanındaydı; ve Wilson eldiveninin uzun kolunu sıyırarak nabzını
okladı.

"Yakın kasabada bir doktor var," dedi Schwitter. "Neyse, onu çağıracaktım zaten--karım pek iyi değil."

"Ben doktorum."

"Ciddi bir şey mi?"

"Ciddi bir şey değil."

Ev sahibinin rahatlamış siluetinin arkasındaki kapıyı kapattı ve
Carlotta'ya dönerek ona baktı.

"Bunu yapmakla ne demek istedin?"

"Neyi yapmak?"

"Sen de benden daha zayıf değildin."

Gözlerini kapattı.

"Hatırlamıyorum. Her şey karardı. Fenerler--"

Odayı kasıtlı olarak geçti ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından
kapattı. Hemen nerede durduğunu gördü--ne tehlikede olduğunu. Eğer hasta olduğunu ve geri dönemediğini
söylerse, yaygara kopardı. Hikaye
ortaya çıkardı. Her şey yok olurdu. Schwitter'ınki, her yerden daha iyi!

Merdivenlerin dibinde Schwitter kendini toparladı. Sonuçta,
kız sadece hastaydı. Polis için hiçbir şey yoktu.
Saatine baktı. Doktor bu saatte gelmiş olmalıydı. Beklediklerinden
daha erkendi. Hemşire bile gelmemişti. Tillie tek başınaydı, koşum odasındaydı. Kalabalık odalara, zevk
kötülüğüyle dolup taşan verandaya baktı ve tüm bu durumdan umutsuz bir nefretle
nefret etti.

Başka bir araba. Asla gelmeyi bırakmayacaklardı! Ama belki de doktordu. Genç bir adam koridora doğru ilerledi ve onunla yüzleşti.

"Az önce iki kişi geldi. Bir erkek ve bir kadın--beyazlar içinde. Neredeler?"

O zaman sorun çıktı sonuçta!

"Yukarıda--sağdaki ilk yatak odası." Dişleri birbirine çarpıyordu. Elbette,
bir adam ektiğini biçerdi.

Joe merdivenlerden yukarı çıktı. En üstte, sahanlıkta,
Wilson'la yüzleşti. Tek kelime etmeden ona ateş etti--kollarını havaya kaldırdığını ve
geri düştüğünü, önce duvara, sonra da yere çarptığını gördü.

Verandadaki konuşma uğultusu aniden kesildi. Joe tabancasını
cebine koydu ve sessizce merdivenlerden aşağı indi. Kalabalık
ona yol vermek için ayrıldı.

Odasında çömelmiş, kapıyı açmaya cesaret edemeyen Carlotta, yola doğru dönen bir arabanın sesini duydu.

BÖLÜM XXV

Schwitter'daki silahlı saldırının akşamı, hastanede geç bir
ameliyat olmuştu. Ders notlarını usulüne uygun şekilde
yazıp dualarını eden Sidney, ameliyathaneye ısrarla çağrıldığı
zaman çoktan uykuya dalmıştı. Tekrar giyindi ve parmaklarını uçurdu. Ölümle olan bu gece savaşları tüm savaşçı kanını harekete geçirdi.
Bazen, sanki sadece iradesiyle,
güç, hayatın kendisini, zayıflayan bedenlere zorla sokabileceğini hissediyordu. Hassas burun delikleri
genişledi, beyni bir makine gibi çalıştı.

O gece hak ettiği övgüyü aldı. Kuzu, histerik bir şekilde telefonla arayıp genç Wilson'ı bulamayınca, başka bir personel
cerrahı çağrıldı. Keskin gözleri Sidney'i izliyordu - kapasitesini, tabiri caizse liflerini hissediyordu; ve her şey bittiğinde, aklından geçenleri ona söyledi.

"Kendini yorma kızım," dedi ciddi bir şekilde. "Senin gibi insanlara ihtiyacımız var. Bu gece iyi bir işti - iyi bir iş. Keşke senin gibi daha çok insan olsaydı."

Gece yarısına doğru iş bitmişti ve sorumlu hemşire Sidney'i yatağa gönderdi.

Wilson ile ilgili mesajı alan Lamb'di; ve en iyi ihtimalle pek istekli olmadığı ve haber çok
şaşırtıcı olduğu için, kulaklarına inanmayı reddetti.

"Telefondaki kim?"

"Önemli değil. Benim adım Le Moyne. Mesajı hemen Dr. Ed
Wilson'a ilet. Şehre doğru yola çıkıyoruz."

"Tekrar söyle. Bunu mahvetmemeliyim."

"Cerrah Dr. Wilson vuruldu," yavaşça ve belirgin bir şekilde geldi.
"Personeli oraya götürün ve bir oda hazırlayın. Ameliyathaneyi de hazırlayın."

O zaman Kuzu uyandı ve evi ayağa kaldırdı. Daha çok tutarsızdı,
bu yüzden Dr. Ed, Le Moyne'un vurulduğu izlenimini edindi ve gerçeği ancak hastaneye vardığında öğrendi.

"Nerede?" diye sordu. K.'yi seviyordu ve yüreği
içinde acıyordu.

"Henüz gelmedi, efendim. Bay Le Moyne onu getiriyor. Personel yönetim kurulu odasında, efendim."

"Ama--kim vuruldu? Sanırım siz--"

Kuzu bunun üzerine solgunlaştı ve kendini hazırladı.

"Üzgünüm--anladığınızı sanıyordum. Ciddi olmadığını düşünüyorum.
Dr. Max, efendim."

Ağır ve pek de genç olmayan Dr. Ed, bir ofis sandalyesine oturdu.
Saf bir alışkanlıktan çantayı getirmişti. Çantayı yanına,
yere koydu ve dudaklarını ıslattı.

"Yaşıyor mu?"

"Ah, evet efendim. Bay Le Moyne'un bunu ciddi bulmadığını anladım."

Yalan söyledi ve Dr. Ed yalan söylediğini biliyordu.

Kuzu kapının yanında duruyordu ve Dr. Ed oturup bekledi. Ofis saati üç buçuktu gösteriyordu. Pencerelerin dışında, gece dünyası geçip gidiyordu - eğlence düşkünleriyle dolu taksiler, binalara gizlice yaklaşan kadınlar, çelik taşıyan bir kamyon, hastaneyi sarsacak kadar ağırdı.

Dr. Ed oturdu ve bekledi. İçinde köpek tasması olan çanta
yerdeydi. Birçok şey düşündü ama en çok annesine verdiği söz. Ve yaralı adamın eksikliklerini unuttuğunda,
iyi özelliklerini hatırlıyordu - neşesini, cesaretini,
başarılarını. Max'in Edwardes ameliyatını yaptığı günü ve onunla ne kadar gurur duyduğunu hatırladı. Kaç yaşında olduğunu anladı - henüz otuz bir yaşında değildi ve belki de çoktan - Orada düşünmeyi bıraktı.
Alnında soğuk
ter damlaları belirdi.

"Sanırım onları şimdi duyuyorum, efendim," dedi Kuzu ve saygıyla geri çekilip
kapıdan geçmesine izin verdi.

Carlotta konsültasyon sırasında odada kaldı. Kimse onun neden orada olduğunu merak etmiyor veya ona dikkat etmiyor gibiydi. Personel
çarpılmıştı. Dr. Ed'e yatağın yanında yer açmak için geri çekildiler ve
sonra tekrar yaklaştılar.

Carlotta çığlık atmamak için elini ağzına götürerek bekledi.
Elbette ameliyat edeceklerdi; onun böyle ölmesine izin vermezlerdi!

Falanksın dağıldığını gördüğünde ve ameliyat
edemeyeceklerini anladığında çıldırdı. Kapıya dayandı ve onları
korkaklıkla suçladı--onlarla alay etti.

"Sizden herhangi birinin böyle ölmesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı. "Yaralı bir köpek gibi
ölün ve hiçbiriniz elinizi bile kıpırdatmayın?"

Onu odadan dışarı çıkaran ve ona akıl ve sağduyu hakkında
konuşmaya çalışan Pfeiffer'dı.

"Umutsuz," dedi. "Bir şans olsaydı, ameliyat ederdik ve sen
bunu biliyorsun."

Personel umutsuzca merdivenlerden aşağı sigara odasına indi ve
sigara içti. Yapabildikleri tek şey buydu. Gece asistanı onlara kahve gönderdi ve onlar da içtiler. Dr. Ed kardeşinin odasında kaldı ve
annesine, Max için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve bundan sonra her şeyin ona bağlı olduğunu söyledi.

K. yaralı adamı getirmişti. Köy doktoru da gelmişti,
Tillie'nin davasının yakın olmadığını görmüştü. İçeri girerken K.'nin kendisi gibi bir tıp adamı olduğunu varsaydı ve hipodermik vakasını emrine vermişti.

Onu özlediğinde, yani sigara odasında, onu istedi.

"Bizimle içeri giren adamı göremiyorum," dedi. "Akıllı adam.
Adını bilmek isterim."

Personel bilmiyordu.

K. koridordaki bir bankta tek başına oturuyordu. Sidney'e kimin söyleyeceğini merak ediyordu;
ona karşı çok nazik olmalarını umuyordu. Gölgede oturdu,
bekledi. Eve gidip onu karşılaşabileceği şeylerle baş başa bırakmak istemiyordu. Onu isteme ihtimali vardı. O durumda,
yakınlarda olmak istiyordu.

Gölgede, bankta oturdu. Gece bekçisi iki kez yanından geçti ve ona baktı. Sonunda K.'den kahve alana kadar kapıyı beklemesini istedi.

"Personelden biri yaralandı," diye açıkladı. "Şimdi biraz kahve almazsam, hiç alamayacağım."

K. kapıyı gözetleyeceğine söz verdi.

Carlotta'nın aklına umutsuz bir şey gelmişti. Bir şekilde, daha önce
aklına gelmemişti. Şimdi bunu nasıl düşünemediğini merak ediyordu.
Keşke onu bulabilseydi ve o da bunu yapsaydı! Dizlerinin üzerine
çökecekti - ona her şeyi anlatacaktı, eğer o da izin verirse.

Ancak onu bankta bulduğunda yanından geçip gitti.
Önce ona bir şey söylerse, onun gidebileceğinden çok korkuyordu.
Yeni kimliğine sıkı sıkıya tutundu.

Bu yüzden önce personele gidip onlarla yüzleşti. Onlar
cesur adamlardı, sadece umutsuz gördükleri bir işi yapmayı reddediyorlardı.
Aralarında bunu başarma şansı olan tek adam
yaralanmıştı. İçlerinden hiçbiri elinden gelenin en iyisini vermezdi -sadece elinden gelenin en iyisi yeterli değildi.

"Edwardes operasyonu olurdu, değil mi?" diye sordu Carlotta.

Personel şaşkına dönmüştü. Bir hemşirenin bu tür davranışlarını kapsayan hiçbir kural yoktu. İçlerinden biri -tekrar Pfeiffer, tesadüfen-
oldukça sert bir şekilde cevap verdi:--

"Eğer varsa, Edwardes operasyonu olurdu."

"Dr. Edwardes'ın kendisi bir şey yapabilir miydi?"

Bu biraz ileri gidiyordu.

"Olabilir. Belki binde bir ihtimal. Ama Edwardes öldü. Bu şey
nasıl oldu, Bayan Harrison?"

Kadın onun sorusunu duymazdan geldi. Yüzü korkunçtu, allık izi hariç; gözleri kızarmıştı.

"Dr. Edwardes dışarıdaki koridorda bir bankta oturuyor!" diye duyurdu.

Sesi yankılandı. K. onu duydu ve başını kaldırdı. Tavrı yorgundu, teslim olmuştu. O zaman iş gelmişti! Eski
yükü üstlenecekti. Kız söylemişti.

Dr. Ed, Sidney'i çağırmıştı. Max hâlâ baygındı. Ed, kardeşinin kariyerini bebekliğinden erkeklik dönemine ve şimdi sonu gibi görünen şeye kadar takip ederken, Max'in Sidney'e çok düşkün olduğunu hatırlamıştı. Sidney'in onu alıp Ed'in yapamadığı şeyi onun için yapmasını ummuştu.

Böylece Sidney çağrıldı.

Başka bir operasyon olduğunu düşündü ve ruhu biraz yorgundu. Ama cesareti yılmazdı. Ayakkabılarını yorgun ayaklarına geçirdi ve kendine gelmek için yüzünü soğuk suyla yıkadı.

Gece bekçisi koridordaydı. Sidney'e düşkündü; Sidney ona her zaman gülümserdi; ve hemşireleri uyandırmak için sabah saat altıda yaptığı ziyaretlerde sesi her zaman cana yakındı. Böylece onu koridorda,
bir fincan ılık kahve tutarken buldu. Yaşlı ve yorgundu, ayrıca açıkça kirliydi--ama Sidney'in romantizmini sezmişti.

"Kahve! Bana mı?" Şaşırmıştı.

"İç. Çok fazla uyumadın."

İtaatkar bir şekilde aldı, ama fincanın üzerinden gözleri onun gözlerini aradı.

"Bir sorun var, baba."

Hemşireler arasında onun adı buydu. Başka bir adı daha vardı, ama yılların sisleri arasında kaybolmuştu.

"Yaz."

Böylece, ihtiyaç duyulabileceği endişesi olmadan bitirdi. Ama
babasının ilgisi azdı ve hafife alınmamalıydı.

"Kötü bir habere dayanabilir misin?"

Garip bir şekilde, ilk aklına gelen K oldu.

"Bir kaza oldu. Dr. Wilson--"

"Hangisi?"

"Dr. Max--yaralandı. Çok bir şey değil ama sanırım bilmek
istersin."

"Nerede?"

"Aşağıda, Seventeen'da."

Bu yüzden tek başına Dr. Ed'in bir sandalyede oturduğu, dağınık çantasının yanında yerde olduğu ve gözlerinin yataktaki dik bir figüre
dikildiği odaya indi. Sidney'i görünce ayağa kalktı ve kollarını ona doladı. Gözleri ona hiçbir şey söylemeden önce gerçeği söyledi. Sidney onun söylediklerini pek dinlemedi. Onu ilgilendiren tek şey gerçekti - sevgilisinin orada ölmekte olması, o kadar yakındı ki ona eliyle dokunabiliyordu, o kadar uzaktaydı ki ona hiçbir ses, hiçbir okşama ulaşamıyordu.

Nedenini daha sonra öğrenecekti. Şimdi sadece ayakta durabilirdi, Dr. Ed'in kolları ona dolanmış
olarak ve bekleyebilirdi.

"Keşke bir şey yapsalardı!" Sidney'in sesi kulağına garip geliyordu.

"Yapılacak hiçbir şey yok."

Ama bu, yanlış gibi görünüyordu. Çünkü Sidney'in her zaman sakin bir şekilde bir yöne doğru dönen küçük dünyası aniden diğer yöne doğru hareket etmeye başladı.

Kapı açıldı ve personel içeri girdi. Ama daha önce başları öne eğik bir şekilde ağır ağır hareket ederken, şimdi bir amaca sahip adamlar gibi hızla geldiler. Yanlarında beyaz önlüklü uzun boylu bir adam vardı. Onlara çocuklar gibi emirler verdi ve onlar da onun isteğini yerine getirmek için acele ettiler. Sidney ilk başta sadece sonunda bir şeyler yapacaklarını biliyordu - uzun boylu adam bir şeyler yapacaktı. Sırtını Sidney'e dönüp emirler verdi.

Hareketsizliğin ağırlığı kalktı. Oda uğultuluydu. Hemşireler kenarda beklerken, personel hemşirelerin işini yapıyordu. Yardımcı olmaya çalışan kıdemli cerrahi stajyeri kıdemli cerrahi danışmanı tarafından bir kenara itildi ve incinmiş bir şekilde kenarda durdu.

Sonuçta haberi Sidney'e getiren Kuzu'ydu. Yeni aktivite Dr. Ed'i yakalamıştı ve şimdi yalnızdı, yüzü
bir sandalyenin arkasına gömülmüştü.

"Şimdi bir şeyler olacak, Bayan Page," diye önerdi.

"Ne yapacaklar?"

"Mermiyi kovalayacaklar. Bunu kimin yapacağını biliyor musun?"

Sesi odadaki bastırılmış heyecanı yansıtıyordu --heyecan ve yeni
umut.

"Cerrah Edwardes'ı hiç duydun mu?--Edwardes ameliyatı, bilirsin işte. İşte burada. Bir mucize gibi geliyor. Onu
aşağıdaki koridorda bir bankta otururken buldular."

Sidney başını kaldırdı ama mucizevi bir şekilde bulunan Edwardes'ı göremiyordu. Personelin tanıdık yüzlerini ve yastıktaki diğer yüzü görebiliyordu ve--hafif bir çığlık attı. K. oradaydı! Orada olmak, birinin başı dertte olduğu her yerde olmak ne kadar da ona benziyordu! Gözlerinden yaşlar geldi - döktüğü ilk yaşlar.

Sanki gözleri onu çağırmış gibi, başını kaldırıp onu gördü. Hemen ona doğru
geldi. Personel onun geçmesine izin vermek için geri çekildi ve arkasından baktı.
Olanların şaşkınlığı giderek artıyordu.

K. Sidney'in yanında durdu ve ona baktı. İlk başta
söyleyecek hiçbir şey bulamıyormuş gibi göründü. Sonra:

"Sadece bir şans var, Sidney canım. Buna fazla güvenme."

"Güvenmek zorundayım. Eğer güvenmezsem, öleceğim."

Yüzünün üzerinden bir gölge geçse bile, kimse görmezdi.

"Odana geri dönmeni istemeyeceğim. Eğer yakınlarda bir yerde
beklersen, hemen haber vermeni sağlarım."

"Ameliyathaneye gidiyorum."

"Ameliyathaneye değil. Yakın bir yere."

Sabit sesi onun histerisini kontrol ediyordu. Ama buna içerliyordu. Elbette, gerginlik ve yorgunluktan
kendisi değildi.

"Dr. Edwardes'a soracağım."

Bir an şaşırdı. Sonra anladı. Sonuçta, iyi de oldu. Onu Le Moyne olarak mı yoksa Edwardes olarak mı tanıdığının pek bir önemi yoktu. Gerçekten önemli olan şey, Wilson'ı onun için kurtarmaya çalışmasıydı.
Başarısız olursa--Aklından, eğer başarısız olursa hayatının geri kalanında ondan nefret edeceği geçti--kendisi için değil,
başarısızlığı için; işler nasıl giderse gitsin, kaybedeceği.

"Dr. Edwardes, ameliyattan uzak durmanı ama
yakınlarda kalmanı söylüyor. O--eğer--işler ters giderse seni arayacağına söz verdi."

Buna razı olmak zorundaydı.

O geceyle ilgili hiçbir şey Sidney için gerçek değildi. Anestezi odasında oturuyordu ve bir süre sonra yalnız olmadığını biliyordu.
Başka biri daha vardı. Carlotta'nın da orada olduğunu, küçük odada aşağı yukarı dolaştığını fark etti. Örneğin, bunu hayal edip etmediğinden veya Carlotta'nın gerçekten önünde durup onu yakıcı gözlerle süzdüğünden asla emin değildi.

"Yani onun seninle evleneceğini mi düşünüyordun!" dedi Carlotta--ya da rüya.
"Görüyorsun ya, öyle değil."

Sidney cevap vermeye çalıştı ve başaramadı--ya da rüya böyleydi.

"Yeterince karakterin olsaydı, bunu senin yaptığını düşünürdüm.
Bizi takip edip odadan çıkarken onu vurmadığını nereden bilebilirim?"

Sonuçta bu gerçek olmalıydı; çünkü Sidney'in uyuşmuş zihni buradaki temel gerçeği
kavradı ve ona tutundu.
Carlotta ile birlikte
dışarı çıkmıştı. Söz vermişti--bunun olmaması için yemin etmişti. Olmuştu. Onu şaşırttı. Sanki daha fazla bir şey ona zarar veremezmiş gibi görünüyordu.

Ameliyathaneye gidip gelirken, kapı bir an için açık kaldı. Uzun boylu bir figür -K.'ya ne kadar da benziyordu!- doğruldu ve
elinde bir şey tuttu.

"Mermi!" dedi Carlotta fısıldayarak.

Sonra daha fazla bekleyiş, kapalı kapının ötesindeki odada bir hareketlenme.
Carlotta, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Sidney aniden ona acıdı. Çok umursamıştı.
Böyle umursamış olmak trajik olmalıydı! Kendisi pek umursamıyordu; çok uyuşmuştu.

Ötesinde, avlunun karşısında ahır vardı.
Motorlu ambulansların olduğu günden önce, atlar orada çağrılarını beklemişlerdi, itfaiye atları kadar istekliydiler, başları gonga doğru kalkmıştı. Sidney ahırın çatısının ana hatlarını gördüğünde, şafak vakti olduğunu biliyordu. Şehir hala uyuyordu, ama
işkence dolu gece sona ermişti. Ve gri şafakta, gri görünen, yaşlı ve yorgun personel kapalı kapıdan çıktı ve asansöre doğru sessizce ilerledi. Kendi aralarında konuşuyorlardı. Sidney, kulaklarını zorlayarak bir
mucize gördüklerini ve hayretin hala üzerlerinde olduğunu anladı.

Carlotta onları takip etti.

Hemen hemen peşlerinden K geldi. Beyaz önlük giymişti ve giderek daha çok işinden kalkıp elinde bir şey tutan adama benziyordu. Sidney'in başı ağrıyordu ve kafası karışıktı.

Orada sandalyesinde oturuyordu, küçük ve çocuksu görünüyordu. Şafak artık sabahtı -- ahırın çatısına ve anestezi odasının pencere pervazına yatay güneş ışınları vuruyordu, orada bir sıra şişe temiz bir havlunun üzerinde duruyordu.

Uzun boylu adam --yoksa K. mıydı?-- ona baktı ve sonra uzanıp elektrik ışığını
kapattı. Elbette K'ydi; ve yukarı çıkmadan önce
hol ışığını söndürüyordu. Işık söndüğünde
her şey griydi. Göremiyordu. Sandalyesinden çok sessizce kaydı ve baygın bir şekilde ayaklarının dibine uzandı.

K. onu asansöre taşıdı. Onu o gün parkta nehre düştüğünde tuttuğu gibi tuttu, çok dikkatli, şefkatle, sanki insan sonsuz derecede değerli bir şeyi tutarmış gibi. Onu yatağına koyana kadar
gözlerini açmadı. Ama ondan önce bilinci açıktı. Çok
yorgundu ve böyle güçlü kollarla taşınmak, nereye gittiğini bilmemek veya umursamamak--

Çağırdığı hemşire aromatik amonyak almak için dışarı koştu. Sidney, yastıklarının arasında uzanarak K'ya baktı.

"Nasıl?"

"Biraz daha iyi. Bir şansın var canım."

"Çok kafam karıştı. Oturup beklerken,
ameliyat edenin sen olduğunu düşünüyordum! Gerçekten iyileşecek mi?"

"Umut verici görünüyor."

"Dr. Edwardes'a teşekkür etmek istiyorum."

Hemşire amonyağı almak için uzun zaman harcadı. Konuşulacak çok şey vardı:
Dr. Max, Carlotta Harrison ile dışarı çıkmıştı ve kıskanç bir kadın tarafından vurulmuştu; büyük Edwardes'in açıklanamayan hayata dönüşü; ve -hemşirenin kendisinin de kefil olmaya istekli olduğu ve eğitim okulunu özüne kadar heyecanlandıran bir gerçek- bu Edwardes'in, sanki yeni uyanmış gibi, kendisi de bir mucize
yaratmış gibi, bu Edwardes'in Sidney'i yatağına taşıyıp
yatırarak beyaz alnından öpmesi.

Eğitim okulu bundan şüphe ediyordu. Sidney Page'i nasıl tanıyabilirdi? Ve,
sonuçta, hemşire bunu sadece aynada görmüştü, o sırada şapkasının düzgün olup olmadığını kontrol etmekle meşguldü. Bu nedenle okul
mucizeyi kabul etti, ancak öpücüğü reddetti.

Elbette mucize mucize değildi. Ama K.'ye harikulade bir şey olmuştu.
Kendine olan inancı geri geliyordu -güçlü bir şekilde değil, aceleyle değil, tüm alçakgönüllülükle. Yükü
almaya gönülsüzdü; ama şimdi onu taşıdığına göre, onu taşıyabilmek için
bir tür anlaşılmaz dua etti.

Ve, insanlar zamanın başlangıcından beri işaretler aradığından, o da
bir işaret istedi. Elbette, bunu bu şekilde ifade ettiği veya İlahi Takdir ile anlaşmaya çalıştığı için değildi. Şöyleydi: Wilson iyileşirse,
çalışmaya devam edecekti. Belki de, sonuçta, bunun kastedildiğini hissedecekti. Wilson ölürse--Sidney ona elini uzattı.

"Sensiz ne yaparım, K.?" diye sordu hüzünle.

"Tek yapman gereken beni istemek."

Sesi pek de sabit değildi ve dikkatini dağıtmak için nabzını çok ciddi bir şekilde ölçtü.

"Ne kadar çok şey biliyorsun! Nabız konusunda oldukça profesyonelsin."

O zaman bile ona söylemedi. Açıkçası, onun ilgilenip ilgilenmeyeceğinden emin değildi. Şimdi, Wilson olduğu için, kendi hikayesini
söyleyecek zaman yoktu. Bunun için yeterince zaman vardı.

"Sana gönderirsem biraz dana eti çayı içer misin?"

"Aç değilim. Elbette içerim."

"Ve--uyumaya çalışır mısın?"

"Uyu, o--"

"Eğer bir değişiklik olursa sana söyleyeceğime söz veriyorum. Onunla kalacağım."

"Uyumaya çalışacağım."

Ama, alçak yatağının yanındaki sandalyeden kalkarken, elini ona
uzattı.

"K."

"Evet, canım."

"Carlotta ile dışarıdaydı. Söz verdi ve sözünü bozdu."

"Sebepleri olabilir. Açıklayana kadar bekleyelim."

"Nasıl açıklayabilir?" Ve tereddüt ettiğinde: "Sanki hiç derdin yokmuş gibi, bütün dertlerimi sana getiriyorum. Nedense, Teyze Harriet'e gidemiyorum ve tabii ki annem de--Carlotta ona çok değer veriyor. Onu vurduğumu söyledi. Gerçekten böyle düşünen var mı?"

"Elbette hayır. Lütfen düşünmeyi bırak."

"Ama kim yaptı, K.? Çok sayıda arkadaşı vardı ve bildiğim kadarıyla hiç düşmanı yoktu."

Zihni bir daire içinde sendeliyor, küçük gezintiler yapıyor
ama her zaman tek bir şeye geri dönüyordu.

"Yolcu lokantasına sarhoş bir ziyaretçi."

Sözler söylendiği anda kendini öldürebilirdi.

"Yolcu lokantasındaydılar?"

"Hikayeyi duymadan birini yargılamak doğru değil."

Huzursuzca kıpırdandı.

"Saat kaç?"

"Altı buçuk."

"Kalkıp göreve gitmeliyim."

Ona karşı sert davrandığı için mutluydu. Ayağa kalkmasını yasakladı. Hemşire gecikmiş amonyakla içeri girdiğinde, K.'nin keyfi bir karar verdiğini ve Sidney'in ona isyankar bir şekilde baktığını gördü.

"Bayan Page bugün göreve gitmeyecek. Başka bir emir gelene kadar yatakta kalacak."

"Pekala, Dr. Edwardes."

Sidney'in zihnindeki karışıklık aniden dağıldı. K., Dr. Edwardes'ti! Mucizevi ameliyatı gerçekleştiren K.'ydi -- K. cesaret edip belki de kazanmıştı! Sevgili K., sabit gözleri ve uzun cerrah parmaklarıyla! Sonra, boğulma ve şoktan kurtulanlara gelen o ani ışıkta hem geçmişi hem de geleceği görebildiği için ve artık o küçük evin K. için bir yuva olmayacağını bildiği için yüzünü yastığına çevirdi ve ağladı. Dünyası gerçekten yıkılmıştı. Sevgilisi gerçek değildi ve ölüyor olabilirdi; arkadaşı kendi dünyasına gidecekti, ki bu da Sokak değildi.

K. sonunda onu terk etti ve Dr. Ed'in hala yatağın yanında oturduğu Seventeen'e geri döndü. Hareketsizlik onu ele veriyordu. Max sadece gözlerini
açsa da, ona bunca
yıl boyunca aklından geçenleri anlatabilseydi - ona duyduğu gurur ve tüm bunlar.

Başarısız olduğu yeri telafi etmek için gecikmiş bir istekle, Max'in bete noir'ı olan çantayı komodinin üzerine koydu ve
içindeki çöpleri temizlemeye başladı - kirli pamuk parçaları, uzun süredir çalışmayan bir stetoskopun hortumu, kırık bir şişeden bardak, üzerinde okunamayan yazısıyla Max'e mezuniyet
takımı için çek göndermek üzere bir
not bulunan bir kağıt parçası. K. içeri girdiğinde, elinde eski köpek tasması vardı.

"Bizim yaşlı bir çoban köpeğimize aitti," dedi ağır ağır. "Sütçü onu ezdi ve öldürdü. Max arabayı kovaladı ve sürücüyü kendi kırbacıyla yaladı."

Yüzü oynadı.

"Zavallı yaşlı Bobby Burns!" dedi. "Onu yavruyken büyüttük. Bir üzüm sepetine koyduk."

Hasta adam gözlerini açtı.

XXVI. BÖLÜM

Max iyi toparlanmıştı ve işler onun için parlak görünüyordu. Hastasının ona ihtiyacı yoktu ama K. Joe'yu bulmak için can atıyordu; bu yüzden benzin ofisini aradı ve bir gün izin aldı. Bu iğrenç küçük trajediyi yeniden inşa etmek kolaydı, ancak Joe gibi K. da Schwitter'a yaptığı gezinin masumiyetine inanmıyordu. Ruhu, Sidney'i sonunda perişan etmek için Wilson'ı kurtardığına dair inançla ağırlaşmıştı.

En azından şimdilik, K.'nin ortaya çıkan kimliği güvendeydi. Hastaneler
sırlarını iyi saklar. Ve Sokak'ın bunu bilse bile
çok endişeleneceği şüphelidir. Edwardes'ı, Edwardes kliniğini veya Edwardes operasyonunu hiç duymamıştı. Tıbbi
bilgisi iki Wilson'ı ve köşedeki osteopatı içeriyordu.
Yakında olacağı gibi, Max Wilson'ın yaralanmasını öğrendiğinde, iyileşme şekliyle değil, iyileşme şansıyla daha çok ilgilenecekti. Olması gereken de buydu.

Ama Joe'nun Sidney'le ilişkisi mahallede konuşuluyordu.
Çocuk ortadan kaybolursa, bir skandal kaçınılmazdı. Yirmi kişi onu Schwitter'da görmüştü ve tekrar tanıyacaktı.

O halde Joe'yu kurtarmak K.'nin ilk bakımıydı.

İlk başta çocuk onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. Bütün gece evde değildi. K.'yi küçük koridorda pusuya düşüren Christine ona bunu söyledi. "Bayan Drummond buradaydı," dedi. "Neredeyse çılgına dönmüş durumda.
Joe'nun bütün gece evde olmadığını söylüyor. Sana hayran olduğunu ve
onu bulup onunla konuşursan diye düşündüğünü söylüyor--"

"Joe dün gece benimleydi. White Springs Oteli'nde akşam yemeği yedik.
Bayan Drummond'a iyi bir ruh halinde olduğunu ve endişelenmemesi gerektiğini söyle.
Bugün ondan haber alacağından eminim. Belki de
beni terk ettikten sonra arabasında bir sorun oldu."

Aceleyle yıkandı ve tıraş oldu. Katie kahvesini odasına getirdi ve
ayakta içti. Çocuk hakkında bir teori geliştiriyordu.
Schwitter'ın ötesinde, eyaletin karşısında geniş ve davetkar bir şekilde anayol uzanıyordu. Ya o yoldan gidecekti, küçük arabası o gece boyunca kilometrelerce yol kat edecekti ya da--K. başına gelebileceklerden, hatta kendisine bile, korkmayacaktı.

Sokaktan aşağı doğru yürürken, Bayan McKee'yi kapısında, etrafında küçük bir insan topluluğuyla gördü. Sokak gecenin haberlerini alıyordu.

Yerel bir garajdan araba kiraladı ve kendini kırsala doğru sürdü. O gün üzerinde kimsenin gözü olmasını istemiyordu. Önce Schwitter'a gitti. Schwitter ortalıkta görünmüyordu. Bill verandayı temizliyordu ve bir çiftlik işçisi çimlerden şişeleri bir kutuya topluyordu. Sönmüş fenerler sabah havasında sallanıyordu ve tepenin arkasından bir biçerdöverin kesik kesik sesleri geliyordu.

"Schwitter nerede?"

"Hanımla ahırda. Orada bir oğlan var."

Bill sırıttı. K.'yi tanıdı ve verandanın bir kısmını kurulayıp üzerine bir sandalye koydu.

"Otur. Peki, dün geceki adam nasıl? Öldü mü?"

"Hayır."

"İlçe dedektifleri erkenden geldiler. Kadının kocasından sonra.
Sanırım bu yüzden ehliyetimizi kaybediyoruz."

"Schwitter ne diyor?"

"Ah, o!" Bill'in tonu iğrenme doluydu. "Umarım öyledir. O
buradan nefret ediyor. Tanıdığım tek adam paradan nefret ediyordu. Bu ev de odur -- para."

"Bill, dün gece o ateşi açan adamı gördün mü?"

Bill'in yüzüne bir tür sis çöktü, sanki gözlerinin önüne bir perde inmiş gibi. Ama cevabı hemen geldi:

"Dünyadaki en kesin şey. Ona senin bana olduğun kadar yakınsın. Esmer,
otuz yaşlarında, küçük bıyıklı--"

"Bill, yalan söylüyorsun ve bunu biliyorum. Nerede o?"

Barmen başını kaldırmadı ama rengi değişti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Paspasını kovaya soktu. K.
ayağa kalktı.

"Schwitter biliyor mu?"

"Hiçbir şey bilmiyor. Bütün gece ahırdaydı."

Çiftlik işçisi kutusunu doldurmuş ve evin köşesinden
kaybolmuştu. K. elini Bill'in gömlek kollu koluna koydu.

"Onu buradan uzaklaştırmalıyız, Bill."

"Kimi uzaklaştıracağız?"

"Biliyorsun. İlçe adamları gelip evi arayabilir."

"Onlardan biri olmadığını nereden bileceğim?"

"Sanırım olmadığımı biliyorsun. O benim bir arkadaşım. Aslında,
onu buraya kadar takip ettim; ama çok geç kaldım. Tabancayı
da beraberinde götürdü mü?"

"Ben ondan aldım. Barın altında."

"Bana al."

K.'nin morali düzeldi. Sonuçta, iyi bir dünyaydı:
Tillie kucağında bebeğiyle; Wilson bilincini kaybetmiş ve kendine gelmiş; Joe
güvende ve tabanca olmadan, kendi pişmanlığından emin. Başka şeyler de vardı -- Sidney'in kollarındaki hareketsiz bedeninin hissi,
başı dertteyken ona dönme şekli. Bu sonuncusu istediği şey değildi ama buna değerdi. Hasat makinesi artık görüş alanındaydı;
yamaçta durmuştu. Adamlar güneşte parıldayan bir kovadan içiyorlardı.

Bir sorun vardı. Wilson'a ne olmuştu da böyle pervasızca bir şey yapmıştı? Tek kadınla yaşayan K. bunu açıklayamıyordu.

Bill barın içinden Le Moyne'u dikkatle inceledi. Uzun boylu, eski püskü takım elbisesini, hafif kamburunu fark etti. kulaklarının üstündeki saçları ağarıyordu. Barmenler erkekleri tanır: bu işin bir parçasıdır. İncelemesinden sonra
barın arkasına geçti ve devrilmiş bir kovanın altından tabancayı aldı.

K. onu cebine koydu.

"Şimdi," dedi sessizce, "o nerede?"

"Benim odamda - evin tepesinde."

K. Bill'i merdivenlerden yukarı takip etti. Salonda oturup
Beklediği günü ve Tillie'nin ağır ağır aşağı indiğini duyduğu günü hatırladı.
Ve dün gece kendisi Wilson'ın baygın bedenini aşağı taşımıştı.
Elbette günahın ücreti sefalet ve sefaletti. Hiçbiri ödenmedi.
Kimse bundan sıyrılamadı.

Saçakların altındaki oda boğucuydu. Bir köşede yapılmamış bir yatak duruyordu.
Kirişlerdeki çivilerden Bill'in tatil gardırobu sarkıyordu. Bir teneke bardak ve
çatlak bir pınar suyu sürahisi pencere pervazında duruyordu.

Joe pencereden en uzak köşede oturuyordu. Kapı açıldığında, başını kaldırdı. Alçak odaya girmek için eğilmek zorunda kalan K.'yi görünce hiç ilgilenmedi.

"Merhaba, Joe."

"Senin polis olduğunu sanıyordum."

"Pek sayılmaz. Şu pencereyi aç, Bill. Burası boğucu."

"Öldü mü?"

"Hayır, kesinlikle."

"Keşke onu öldürseydim!"

"Ah, hayır, öldürmedin. Yapmadığına çok seviniyorsun, ben de öyle."

"Bana ne yapacaklar?"

"Seni bulana kadar hiçbir şey. Bunu konuşmaya geldim. Seni
bulmasalar iyi olur."

"Ha!"

"Duyulduğundan daha kolay."

K. yatağa oturdu.

"Keşke biraz param olsaydı!" dedi. "Ama boş ver, Joe;
Biraz para alırım."

Aşağıdan gelen yüksek sesli çağrılar Bill'i odadan çıkardı. Kapıyı arkasından kapatırken, K.'nin sesi yeni bir ton aldı: "Joe, neden yaptın?"

"Biliyorsun."

"Onu White Springs'te biriyle gördün ve onları takip ettin?"

"Evet."

"Onunla kimin olduğunu biliyor musun?"

"Evet, sen de biliyorsun. Bunu anlatma. Ben yaptım ve arkasında duracağım. "

"Bir hata yaptığın aklına geldi mi?"

"Git ve sana inanacak birine anlat!" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Buraya
geldiler ve bir oda tuttular. Odadan çıkarken onunla karşılaştım. Bir şansım
olsaydı tekrar yapardım ve daha iyisini yapardım."

"Sidney değildi."

"Aman, bırak onu!"

"Gerçek bu. Sen gittikten iki dakika sonra buraya geldim. Kız
hala oradaydı. Başka biriydi. Sidney dün gece hastaneden
çıkmamıştı. Bir konferansa ve ardından bir operasyona katıldı."

Joe dinledi. Bunun Sidney olmadığını bilmek şüphesiz onu rahatlattı; ancak K. herhangi bir pişmanlık bekliyorsa, bunu elde edemedi.

"Eğer o türden biriyse, başına geleni hak ediyor," dedi çocuk sert bir şekilde.

Ve K.'nin cevabı yoktu. Ancak Joe konuşmaktan memnundu. Küçük odada yalnız geçirdiği saatler çok acıydı ve hatırlamaktan ürperdiği bir zamandan önceydi. K. bunu derece derece elde etti - merdivenlerden inişi, Wilson'ı yukarıdaki sahanlıkta yatarken bırakması; geri dönüp Schwitter'a teslim olma kararı, böylece suçu kimin işlediği konusunda hiçbir hata
olmasın.

"Bir itiraf yazıp sonra kendimi vurmayı düşünüyordum," dedi K'ye.
"Ama barmen silahımı cebimden çıkardı. Ve--"

Bir duraklamadan sonra: "Bunu kimin yaptığını biliyor mu?"

"Sidney? Hayır."

"O zaman, eğer iyileşirse, yine de onunla evlenir."

"Muhtemelen. Bu bizim elimizde değil, Joe. Yapmamız gereken şey
bu işi susturmak ve seni uzaklaştırmak."

"Küba'ya giderdim ama param yok."

K. ayağa kalktı. "Sanırım alabilirim."

Kapıda döndü.

"Sidney'nin bunu kimin yaptığını asla bilmesine gerek yok."

"Bundan utanmıyorum." Ama yüzünde rahatlama ifadesi vardı.

Bazen bazı felaketler erkekler arasındaki çekingenlik duvarlarını
yıkar. Joe için ve daha az ölçüde K için o zaman gelmişti.
Çocuk ayağa kalktı ve onu kapıya kadar takip etti.

"Neden ona her şeyi anlatmıyorsun?--tüm o iğrenç hikayeyi?" diye sordu. "Ona bir daha asla bakmayacak. Ona deli oluyorsun.
Hiç şansım yok. Sana bir tane verirdi."

"Onu istiyorum, Tanrı bilir!" dedi K. "Ama o şekilde değil, oğlum."

Schwitter bir önceki gün beş yüz dolar almıştı.

"Beş yüz brüt," diye açıkladı küçük adam aceleyle. "Ama haklısın, Bay Le Moyne. Ve sanırım bu ONU memnun ederdi. Şu anda, etrafta hiç kadın arkadaşı olmamasıyla zor zamanlar geçiriyor. Kasada, nakit olarak; bankaya götürmeye vaktim olmadı." Sanki bir günlük brüt geliri hiçbir teminat olmadan ödünç vermenin iş yapmayan bir
iş olduğu için kendinden özür
di. "Elbette onu
uzaklaştırmak daha iyi. İyi bir iş. Düzenli bir yerim
olmaya çalıştım. Eğer onu burada tutuklarlarsa--"

Sesi kısıldı. Sokakta yürüdüğü ve kavak ağaçlarını takdir eden gözlerle incelediği günden bu yana çok uzak bir yol gelmişti--çok uzak.
Şimdi bir oğlu vardı ve çocuğun annesi ona trajik gözlerle bakıyordu.
K.'nin şehre geri dönmesi, o gece geç saatlerde geri dönüp Joe'yu yolda ıssız bir noktadan alıp bir tren istasyonuna götürmesi kararlaştırılmıştı. Ama öyle oldu ki, o öğleden sonra geri döndü.

Schwitter'a hastanede olacağını söylemişti ve mesaj onu orada buldu. Wilson kendini tutuyordu, artık bilinci yerindeydi ve zorlu bir mücadele veriyordu. Schwitter'dan gelen mesaj çok kısaydı:--

"Bir şey oldu ve Tillie seni istiyor. Tekrar seni rahatsız etmek istemiyorum ama o seni istiyor."

K. o zamana kadar yüzü oldukça solgundu, bir önceki günden beri hiç uyumamış ve çok az yiyecek
yemişti. Ama tekrar kiralık makineye bindi -kiralık makine bitmek üzereydi; bunu unutmaya çalıştı- ve makineyi
Hillfoot'a doğru çevirdi. Ama her şeyden önce Sokağa geri döndü ve
Bayan McKee'nin
ziline basmadan yürüdü.

Ne bir yıllık zaman ne de Bayan McKee'nin yaklaşan eyalet değişikliği "yemek" evini
değiştirmemişti. Bilet delici hala koridordaki
askıda duruyordu. Arka salon penceresinin paslı telinden
hala ilaçlanmaya ihtiyaç duyan spiraea'lar görülebiliyordu. Bayan McKee kilerdeydi, bitmek bilmeyen tabakların her birine bir dilim domates ve üç küçük marul yaprağı koyuyordu.

Ayrıcalıklı olan K. geri yürüdü.

"Kapıda bir araba var," diye duyurdu, "ve bir otomobilde boş bir koltuk kadar
abartılı bir şey yoktur. Bir yolculuk yapar mısınız?"

Bayan McKee kabul etti. Bir boudoir şapkasının bir otomobil için
ideal başlık olduğuna inanan sınıftan olduğundan, şapkası olmadığı için özür diledi.

"Geleceğinizi bilseydim bir şapka ödünç alırdım," dedi.
"Üçüncü kat ön taraftaki Bayan Tripp'in güzel bir şapkası var. Eğer beni
takkemle alırsanız--"

K. onu takkesiyle alacağını söyledi ve biraz endişeyle bekledi,
takkenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Başka
endişeleri de yoktu değil. Ya Tillie'nin bebeğinin görüntüsü onun beklediği her şeyi yapmasaydı? İyi kadınlar en zalimi olabilirdi. Ve Schwitter çok belirsizdi. Ama burada K. kendinden daha emindi: küçük adamın sesi, bir keder olmayan bir yas hissini kelimeler kadar kesin bir şekilde ifade etmişti. Bayan McKee'nin kıza olan eski düşkünlüğünün onları bir araya getireceğine güveniyordu. Ama fenerleri ve masaları olan, beyaz badanalı taşlarıyla araba yolunu çevreleyen, Joe'nun geceyi beklediği küçük üst penceresi olan eve yaklaştıklarında, kalbi onu yarı yolda bıraktı. Karışmaya karşı erkeksi bir hoşnutsuzluğu vardı ve yine de Bayan McKee aniden kapının üzerindeki ahşap kemerde şu ismi görmüştü: "Schwitter's."

"Ben içeri girmiyorum, Bay Le Moyne."

"Tillie evde değil. O ahırda."

"Ahırda!"

"Orada olup biten her şeyi onaylamadı, bu yüzden taşındı. Çok
rahat ve temiz; saman kokuyor. Ne kadar
güzel olduğuna şaşırırsınız."

"Onun gibi!" diye homurdandı Bayan McKee. "Vicdanına geç kalmış, diye düşünüyorum."

"Dün gece," diye belirtti K., ellerini direksiyona koyarak, ama araba durdu, "orada
bir çocuğu oldu. Çok eski zamanlara benziyor, değil mi?
Bir erkek çocuk, Bayan McKee, tabii ki bir yemlikte değil."

"Ne yapmamı istiyorsun?" Bayan McKee'nin başlangıçta sert olan
tonu zayıf bir şekilde sona erdi.

"İçeri girip onu ziyaret etmeni istiyorum, tıpkı yeni bir bebeği olan ve bir arkadaşa ihtiyacı olan herhangi bir kadın gibi. Biraz uzan--" diye soludu Bayan McKee. "Ona
bebeğin güzel olduğunu söyle. Onu görmek istediğini söyle."
Tonu aniden sertleşti. "Ruhunun hatırına biraz yalan söyle."

Tereddüt etti ve o tereddüt ederken adam onu ​​utanç verici isimle
kemerin altından içeri ve ahıra geri götürdü. Ama orada arabada kalma
zorluğunu gösterdi ve Bayan McKee'nin Tillie ile barışı yalnız sağlandı.
Beş dakika sonra, ahırın kapısından onu çağırdığında,
gözleri kıpkırmızıydı.

"İçeri girin, Bay K.," dedi. "Karı öldü, zavallıcık. Hemen
evlenecekler."

Rahip, Schwitter'ın peşinde, patikadan geliyordu. K.
ahıra girdi. Tillie'nin odasının kapısında başını açtı.
Çocuk, onun göğsünde uyuyordu.

Bay Lorenz'den gelen beş bin dolarlık çek Palmer Howe'un kredisini kurtarmıştı. Mevduatın gücüne dayanarak, faturalarını, Üniversite ve Country Kulüplerindeki borçlarını, poker zarlarıyla as atarak kaybettiği yüz doları ve Christine'in çeşitli küçük yükümlülüklerini ödemek istediği bankadan bin dolar borç aldı.

Paranın anında sonucu iyiydi. Bir hafta boyunca hiçbir şey içmedi,
Christine'in babasıyla yeni girişimin ayrıntılarına girdi,
akşamları Christine ile birlikte evin balkonunda oturdu.
Borçlarını ödeyebileceğini bilerek günü erteledi.
Dört haneli bir banka hesabının hissini seviyordu.

İlk bir veya iki akşam Christine'in onu orada ağırlamasından duyduğu memnuniyet onu memnun etti. Kendini nazik, yüce gönüllü, neredeyse erdemli hissediyordu.
Üçüncü akşam huzursuzdu. Karısının onun varlığını olağan bir şey olarak görmeye başladığını fark etti. Soğuk şişe bira istiyordu. Buzun çözüldüğünü ve biranın sıcak ve duru olduğunu gördüğünde
çok öfkelendi. Christine, kalbinin sadece yarısı içinde olmasına rağmen, kavga ediyordu. Kararlı bir şekilde iyi huyluydu, geçmişi görmezden geliyordu, Palmer'ın sevdiği şeyleri giyiyordu. Akşam yemeklerini hala sokağın yukarısındaki Lorenz evinde yiyorlardı. Oradaki gelişigüzel masa servisinin onu rahatsız ettiğini gördüğünde, annesini bir uşak tutmaya ikna etti. Sokak, görkemli sırtının arkasındaki uşağı kokladı. Gizlice ve kalbinde, onunla gurur duyuyordu. Yarım düzine otomobille, akşamları düşük yakalı Christine Howe ve şimdi bir uşakla, Harriet Kennedy'nin Mimi'sinden bahsetmiyorum bile, sıradanlığıyla övünmeyi bıraktı, cazibesinin yapmacıksızlığında yattığının farkında değildi. Joe'nun Max Wilson'ı vurduğu gece, Palmer belirgin bir şekilde huzursuzdu. O gün Grace Irving'i ilk kez ama bir kez görmüştü, motor kazasından beri. Ona hakkını vermek gerekirse, son birkaç aydaki sefihliği kadınları içermiyordu.

Kızın ona karşı garip bir hayranlığı vardı. Belki de evliliğinden önceki tasasız günlerin tipik örneğiydi; belki de çekim daha derin, temeldi. Max Wilson vurulmadan önceki gün sokakta onunla tanışmıştı. Onun mağaza kızının siyah elbisesiyle ağırbaşlı bir şekilde yürüdüğünü görmek nabzının hızlanmasına yetmişti. Onun yanından geçmek istediğini anlayınca, onun yanına yürüdü.

"Sanırım beni kesecektin!"

"Acelem vardı."

"Hâlâ mağazada mısın?"

"Evet." Ve bir saniyelik tereddütten sonra: "Ben de doğru yoldayım."

"Nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi. Maaşım artırıldı."

"Bu kadar hızlı yürümek zorunda mısın?"

"Acelem olduğunu söyledim. Haftada bir kez biraz erken çıkıyorum. Ben--"

Ona şüpheyle baktı.

"Erken mi! Neden?"

"Hastaneye gidiyorum. Rosenfeld'li çocuk hala orada, biliyorsun."

"Oh!"

Ama bir an sonra sinirli bir şekilde patladı:--

"Bu bir kazaydı, Grace. Çocuk arabayı
sürmeye karar verdiğinde şansını denedi. Elbette üzgünüm. Bazen küçük
şeytanı orada yatarken hayal ediyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye ekledi
cömertçe. "Uğrayıp Wilson'la konuşacağım. Bundan önce bir şeyler
yapmalıydı."

"Çocuk henüz yeterince güçlü değil. Onun için hiçbir şey
yapabileceğini sanmıyorum, ta ki--"

Şeyin korkunç adaletsizliği onu alt etti. Palmer ve o
yuruyorlardı ve çocuk sıcak yatağında yatıyordu! Boğuldu.

"Ee?"

"Annesi için endişeleniyor. Ona biraz para verebilirsen, bu
yardımcı olur."

"Para! Aman Tanrım--herkese borçluyum."

"Sen de ona borçlusun, değil mi? Bir daha asla yürüyemeyecek."

"On dolar veremem. Her neyse, herhangi bir yükümlülüğüm olduğunu düşünmüyorum. Hastanede geçirdiği iki ay boyunca pansiyon masraflarını ben ödedim."

Bu cömertliği, kırk sekiz dolara denk gelen bir miktarı, kabul etmediğinde, onun siniri daha da arttı. Sessizliği bir suçlamaydı. Tavrı, onu daha da sinirlendirdi. Onun yanında fazla sakin, fazla soğuktu. Bir zamanlar onun sıcak bakışları altında gözle görülür şekilde titrerken, şimdi kendine hakim ve sessizdi. Onu terk ettiğini düşünerek gururunun hoşuna gittiği
yerde, ayakkabının diğer ayakta olduğunu gördü.

Bir yan sokağın girişinde durdu.

"Buradan sapıyorum."

"Bir ara gelip seni görebilir miyim?"

"Hayır, lütfen."

"Düz, öyle mi?"

"Öyle, Palmer."

Vahşice dönüp onu terk etti.

Ertesi gün bankadan bin dolar çekti.
Borçlarının çoğunu nakit olarak ödemek istiyordu; suçlayıcı cirolarla çekleri geçirmenin bir anlamı yoktu. Ayrıca,
yanında bir tomar para taşıma fikrinden hoşlanıyordu. Kulüplerdeki iri yarı adamlar her zaman bir tomar para ve soğanın kabuğu gibi soyulmuş banknotlar taşırdı. Borçtan kurtulmaya yaklaştığını kutlamak için birkaç içki içti.

O öğleden sonra, öğle yemeği yediği üç adamla birlikte otellerden birinin özel bir odasında açık artırma briç oynadı. Şans ondan yana gibiydi. Seksen dolar kazandı ve onu pantolon cebine attı. Para para getiriyordu! Bin doları bir gün veya daha uzun süre taşıyabilirse, bundan oldukça iyi bir şey çıkabilirdi.

Öğleden sonra biraz içmişti. Oyun bittiğinde, zaferini kutlamak için içki ısmarladı. Kaybedenler de,
paralı olmadıklarını göstermek için ikramda bulundular. Palmer çok neşeliydi. Seksen doları
satıp bunun için atış yapmayı teklif etti. Kaybedenler akşam yemeğinden ve çeşitli
nişanlardan bahsettiler.

Palmer eve gitmek istemiyordu. Christine onu kaşlarını kaldırarak karşılardı.
Boş bir Lorenz yemeği yerlerdi ve akşamları
Christine lamba ışığında oturup onu yumuşak müzikle çıldırtabilirdi.
Işıklar, gürültü, kadınların gülümsemeleri istiyordu. Şans ondan yanaydı ve
mutlu olmak istiyordu.

O gece saat dokuzda Grace'i buldu. O, mağazadan iki kızla paylaştığı ucuz bir
daireye taşınmıştı.
Diğerleri dışarıdaydı. Kesinlikle şanslı günüydü.

Sarhoşluğu çoğunlukla zihnindendi. Kasları iyi kontrol ediliyordu. Burnundan ağzının köşelerine kadar olan çizgiler hafifçe belirginleşmişti, gözleri normalden biraz daha açıktı. Bu ve burun deliklerinin hafif solukluğu durumunun tek kanıtıydı. Ancak Grace belirtileri biliyordu.

"İçeri giremezsin."

"Elbette içeri giriyorum."

Gözlerini dikmiş bir şekilde önünde geri çekildi. Onun durumundaki erkekler okşamada olduğu kadar darbede de hızlıydı. Ancak amacına ulaştığında, cana yakındı.

"Eşyalarını giy ve dışarı çık. Bir çatı bahçesine bakabiliriz."

"Sana öyle şeyler yapmayacağımı söylemiştim."

Bir anda çirkinleşti.

"Başka birini ipe çekiyorsun."

"Dürüst olmak gerekirse, hayır. Orada - daha önce hiç başkası olmadı, Palmer."

Aniden onu yakaladı ve kendine doğru çekti.

"Başkasını bana söylersen, bağırsaklarını deşerim!"

Bir saniye onu tuttu, yüzü simsiyah ve sertti. Sonra, yavaşça ve kaçınılmaz bir şekilde onu kollarına aldı. Sarhoştu ve bunu biliyordu.
Ama, sınıfının tuhaf sadakatinde, umursadığı tek adam oydu. Şimdi umursamıştı. O an onu aldı, sıcak öpücüklerini ağzında, boğazında hissetti, oldukça
kaba
elleri kollarını sert okşamalarla yaralarken boyun eğdi. Sonra onu kendinden
kararlı bir şekilde uzaklaştırdı.

"Şimdi gidiyorsun."

"Cehenneme gidiyorum!"

Ama eskisi kadar kararlı değildi. Küçük dairenin sıcaklığı
başına daha fazla kan getirdi. Kapının hemen içinde dururken tereddüt etti.

"Karına geri dönmelisin."

"Beni istemiyor. Evdeki bir adama aşık."

"Palmer, sus!"

"İçeri girip oturayım, olmaz mı?"

Onun oturma odasına geçmesine izin verdi. Bir sandalyeye çöktü.

"Beni reddettin ve şimdi Christine--benim bilmediğimi düşünüyor. Ben
aptal değilim; birçok şey görüyorum. Ben iyi değilim. Onu
sefil ettiğimi biliyorum. Ama senin için de neşeli bir cehennem yarattım ve sen
bununla ilgilenmiyorsun."

"Bunu biliyorsun."

Onu ciddiyetle izliyordu. Onu hiç böyle görmemişti.
Belki de başka hiçbir şey ona onun ne kadar
kırık bir kamış olduğunu bu kadar iyi gösteremezdi.

"Seni yanlış anlamışım. Seni tanımadan önce iyi bir kızdın. Şimdi iyi bir kızsın. Sana zarar vermeyeceğim, yemin ederim. Sadece
seni güzel vakit geçirmek için dışarı çıkarmak istedim. Param var. Şuraya bak!"
Para destesini çıkarıp ona gösterdi. Gözleri kocaman açıldı.
Daha önce onun çok parası olduğunu hiç görmemişti.

"Bu paranın geldiği yerde çok daha fazlası var."

Gözlerinde yeni bir bakış belirdi, açgözlülük değil, amaç.

Anında kurnazlık yaptı.

"Bana biraz bundan vermeyecek misin?"

"Ne için?"

"Ben--biraz kıyafet istiyorum."

Çok sarhoş olanlar bazen vahşilerin veya vahşi hayvanların sezgisine sahip olurlar.

"Yalan söylüyorsun."

"Johnny Rosenfeld için istiyorum."

Parayı tekrar cebine koydu ama eli hala onu tutuyordu.

"İşte bu," diye şikayet etti. "Bir dakika bile mutlu olmama izin verme! Her şeyi
bana at!"

"Bana Rosenfeld çocuğu için bunu ver, ben de seninle dışarı çıkayım. "

"Eğer sana bunların hepsini verirsem, dışarı çıkacak param kalmaz!"

Ama gözleri titriyordu. Zaferi görebiliyordu.

"Akşam için yeterli parayı çıkar."

Ama kendini toparladı.

"Ben bir mızrakçı değilim," dedi büyük bir şekilde. "Ya bütün domuz ya da hiç. Al."

Parayı ona uzattı ve diğer cebinden buruşuk ve buruşuk banknotlar halinde seksen dolar çıkardı.

"Bu benim şanslı günüm," dedi boğuk bir sesle. "Bunun geldiği yerde daha fazlası var.
Senin için her şeyi yap. Bunu küçük şeytana ver. Ben--" Esnedi. "Tanrım,
burası çok sıcak!"

Başını sandalyesine yasladı; sarkık bacaklarını bir
tabureye dayadı. Onu tanıyordu--neredeyse bütün gece uyuyacağını biliyordu.
Diğer kızlara söylemek için bir şeyler uydurması gerekecekti; ama önemli değil--onunla daha sonra ilgilenebilirdi.

Daha önce hiç elinde bin dolar olmamıştı. O miktardan
daha az görünüyordu. Belki de ona yalan söylemişti. Şapkasını
takarken durakladı ve banknotları saymaya başladı. Hepsi oradaydı.

BÖLÜM XXVII

K. o günün akşamını Wilson'la geçirdi. Saat on bire kadar
Joe'yu almaya gitmeyecekti. Yaralı adamın canlılığı ona iyi geliyordu. Sidney'i istemişti ve Sidney yatağının başındaydı.
Dr. Ed gitmişti.

"Ben gidiyorum, Max. Ofis dolu, dediler bana," dedi, yatağın üzerine eğilerek. "Daha sonra gelirim ve eğer beni zorla alırlarsa,
bu gece seninle kalırım."

Cevap belirsiz, kesik kesik ama belirgindi. "Biraz uyu... Zavallı bir
çorbaydım... Daha iyisini yapmaya çalış--" Gezinen gözleri standın üzerindeki köpek tasmasına
kayboldu. Gülümsedi, "İyi yaşlı Bob!" dedi ve elini
Dr. Ed'inkinin üzerine koydu, yatağın üzerinde yatıyordu.

K. Sidney'i odada buldu, oturmuyordu, pencerenin yanında ayakta duruyordu.
Hasta adam uyukluyordu. Uzak bir köşede gölgeli bir ışık yanıyordu.
Yavaşça döndü ve göz göze geldi. K.'ye sanki daha önce hiç görmemiş gibi
bakıyordu ve haklıydı.
Yeniden ayarlamalar her zaman zordur.

Sidney, çok iyi tanıdığı K.'yi artık
yeni K. ile uzlaştırmaya çalışıyordu. belirsiz, ama hala bakımsız, yüksekliği
birdenbire mevcudiyete dönüşmüş, sessizliği sonsuz gücün sessizliğiydi.

Ona bakarken, aniden ondan utandı.
Parmağındaki nişan yüzüğünün parıltısını gördü. Neredeyse meydan okurcasınaydı.
Sanki sevgilisine olan inancını vurgulamak için takmış gibi.

Plakları gözden geçirene kadar, selamlaşmalarının ötesinde konuşmadılar.
Sonra:--

"Burada konuşamayız. Seninle konuşmak istiyorum, K."

Koridora doğru ilerledi. Çok loştu.
Uzakta, gece hemşiresinin masası, lambası, anons cihazı, plak yığını vardı.
Geçit zemini, ışığı parıldayan tahtalara yansıtıyordu.

"Neredeyse delireceğim ana kadar düşündüm, K. Ve şimdi nasıl olduğunu
biliyorum. Joe'ydu."

"Önemli olan, nasıl olduğu değil, iyileşeceği, Sidney."

Aşağı bakarak durdu, yüzüğünü parmağında döndürdü.

"Joe tehlikede mi?"

"Bu gece onu kurtaracağız. Küba'ya gitmek istiyor. Sanırım
güvenli bir şekilde inecek."

"Onu kurtaracağız! Yani SEN. Tüm dertlerimizi
üstleniyorsun, K., sanki kendi dertlerinmiş gibi."

"Ben mi?" Gerçekten şaşırmıştı. "Ah, anlıyorum. Yani--ama Joe'yu
kurtarmamdaki rolüm neredeyse hiç. Aslında, Schwitter
parayı koydu. Bugün taksiye ödedikten sonra dünyadaki toplam sermayem
yedi dolar."

"Taksi mi?"

"Aman Tanrım, unutuyordum! Duyduğun en iyi haber! Tillie evlendi
ve bir bebeği oldu--hepsi yirmi dört saat içinde! Çocuk--adını Le Moyne koydular.
Su başını döndürdüğünde bir manyak gibi çığlık attı. Ben--Bayan McKee'yi kiralık bir makineyle dışarı çıkardım. Başkentime olan da buydu."
Utangaç bir şekilde sırıttı. "Babası şapkasını giymesi gerektiğini söyledi.
Çok
tedirgindim. Bir ambalaj olduğunu sanmıştım."

"Elbette sen," dedi. "Max'i bul ve onu kurtar--öyle görünme! Öyle görünüyordun, değil mi? Ve Joe'yu kaçırıp, onu göndermek için borç para aldın. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, biraz uyuman gerekirken, bir arkadaşını Tillie'ye götürüyorsun ve bebeğin vaftiz babası oluyorsun."

Rahatsız, neredeyse suçlu görünüyordu.

"Bir gün izinliydim. Ben--"

"Geriye dönüp aylarca hizmetten bahsettiğimi ve senin hiçbir şey söylemediğini ve tüm bu zaman boyunca benim vaaz ettiğim şeyi yaşadığını hatırladığımda--çok utanıyorum, K."

Buna izin vermezdi. Bu onu üzdü. Bunu gördü ve gülümsemeye
çalıştı.

"Joe ne zaman gidiyor?"

"Bu gece. Onu ülkenin diğer ucundaki demir yoluna götüreceğim. Merak ediyordum--"

"Evet?"

"Önce ne olduğunu ve neden olduğunu açıklasam iyi olur. Sonra ona bir satır göndermeye
istekliysen, bunun yardımcı olacağını düşünüyorum. Arabada beyazlar içinde bir kız gördü ve kendi arabasıyla onu takip etti. O, senin olduğunu
düşündü, tabii ki. Schwitter'a gitmen fikrinden hoşlanmadı.
Carlotta hastalandı. Ve Schwitter ve--Wilson onu yukarı kata
bir odaya götürdü."

"Buna inanıyor musun, K.?"

"Ben inanıyorum. Max'in dışarı çıktığını gördü ve yanlış anladı. Sonra ona ateş etti."

"Bunu benim için yaptı. Kendimi çok suçlu hissediyorum, K., sanki her şey
bana geri dönüyormuş gibi. Elbette ona yazacağım. Zavallı Joe!"

Onun koridordan gece hemşiresinin masasına doğru gidişini izledi. O anda onu geri çağırma,
kollarına alıp rahatlatma hakkı için her şeyini verirdi. Çok yalnız görünüyordu. Kendisi de
yalnızlık ve kalp ağrısı yaşamıştı ve gölge hala üzerindeydi.
Onun masaya oturup bir kalem aldığını görene kadar bekledi. Sonra
sessiz odaya geri döndü.

Yatağın yanında durup aşağı baktı. Wilson sessizce nefes alıyordu:
şokun etkisinden
sıyrılırken rengi atıyordu. K.'nin aklında şimdi tek bir düşünce vardı: onu Sidney'e götürmek ve sonra gitmek.
Joe'yu Küba'ya kadar takip edebilirdi. Orada şanslar vardı.
Santralizasyon çalışması yapabilirdi veya Kanal'ı deneyebilirdi.

Sokak kendi kurtuluşunu sağlamaya devam edecekti.
Rosenfeld'ler için bir şeyler düşünmesi gerekecekti. Ve
Christine için endişeleniyordu. Ama yine de belki de gitmesi daha iyi olurdu uzakta.
Christine'in hikayesi kendi kendine çözülmeliydi. Elleri bağlıydı.

Sidney'in kendisi hakkında hiçbir soru sormamış olmasından,
yeni kimliğini bu kadar sakin bir şekilde kabul etmiş olmasından bir şekilde memnundu.
Gece trajedisi tarafından gölgelenmişti. Daha fazla ilgi gösterseydi memnun olurdu,
elbette. Ama anlıyordu. Kendine, ona yardım etmiş olması, ona güvenmesi yeterliydi.
Ama giderek daha fazla,
kalbinde bunun yeterli olmadığını biliyordu. "Buradan uzaklaşmam daha iyi,"
dedi kendine vahşice.

Ve bu gibi durumlarda olduğu gibi, kaçmaya doğru ilk adımı atmışken,
birden korkuyla paniğe kapıldı, kontrolden çıkıp
onu kollarına alma korkusu, ister istemez;
her şeyi kesip o gece Joe ile gitme cazibesi. Ama orada
mizah anlayışı onu kurtardı. Bu, tanrılar için bir manzara olurdu, iki yenilmiş sevgili yumuşak Eylül ayının altında birlikte uçuyordu.

Odaya biri girdi. Sidney olduğunu düşündü ve gözlerinde sadece ona ait olan ışıkla döndü. Carlotta'ydı.

Üniforması yoktu. Koyu renk bir etek ve beyaz bir bel giymişti ve
odanın karşısına geçerken yüksek topuklu ayakkabıları tizdi. Doğrudan ona doğru geldi.

"Daha iyi, değil mi?"

"Kendini toparlıyor. Elbette emin olmamız bir iki gün sürecek."

Wilson'ın sessiz figürüne bakarak durdu.

"Sanırım ona deli olduğumu biliyorsun," dedi sessizce. "Eh,
her şey bitti. Beni hiç umursamadı. Onun oyununu oynadım ve
kaybettim. Okuldan atıldım."

Birdenbire yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yanağını uyuyan adamın eline yaklaştırdı. Bir an sonra ayağa kalktığında,
yine kontrol altındaydı, sakin, bembeyazdı.

"Dr. Edwardes, bilinci yerine geldiğinde ona içeri girdiğimi ve
veda ettiğimi söyler misiniz?"

"Elbette söylerim. Başka bir mesaj bırakmak ister misin?"

Sanki bu düşünce onu cezbediyormuş gibi tereddüt etti. Sonra omuzlarını silkti.

"Ne faydası olacak? Benden hiçbir mesaj istemiyor."

Kapıya doğru döndü. Ama K. onu böyle gitmesine izin veremezdi.
Yüzü onu korkutuyordu. Çok sakin, çok kontrollüydü.
Odanın karşısına kadar onu takip etti.

"Planların neler?"

"Benim bir planım yok. Eğitimimi bitirmek üzereyim ama
diplomamı kaybettim."

"Seni böyle giderken görmek istemiyorum."

Gözlerini kaçırdı ama onun nazik tonu o gün ne Başkan'ın ne de Yürütme Kurulu'nun yaptığı şeyi yaptı. Onun kontrolünü sarstı.

"Senin için ne önemi var? Bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Belki de değil. Bir şekilde seni uzun zamandır tanıyorum."

"Hiçbir zaman çok iyi bir şey bilmedin."

"Sana nerede yaşadığımı söyleyeceğim ve--"

"Nerede yaşadığını biliyorum."

"Oraya beni görmeye gelir misin? Belki bir şeyler düşünebiliriz."

"Düşünülecek ne var? Bu hikaye nereye gidersem gideyim beni takip edecek!
Diploma için iki kez denedim ve başaramadım. Ne işe yarar?"

Ama sonunda onu tekrar görene kadar şehri terk etmeyeceğine dair söz vermeye ikna etti. Perili gözlere sahip dik bir figür olarak gidene kadar, bir kez daha kendi kaçış planlarını
yendiğini tuhaf bir şekilde düşündü.

Kapının dışındaki koridorda Carlotta tereddüt etti. Neden geri dönmüyorsun?
Neden ona söylemiyorsun? Nazikti; onun için bir şeyler yapacaktı.
Ama eski kendini koruma içgüdüsü galip geldi.
Odasına
gitti.

Sidney, Joe'ya yazdığı mektubu K.'ye geri getirdi. Çaba ve yeni bir heyecanla
dolup taşıyordu.

"Bu mektup, K. ve--tam olarak ne istediğimi
söyleyemedim. Ona ne hissettiğimi ve kendimi nasıl
suçladığımı bildireceksin, değil mi?"

K. ciddi bir şekilde söz verdi.

"Ve en dikkat çekici şey oldu. Ne gündü ama! Birisi Johnny Rosenfeld'e bir sürü para göndermiş. Koğuş hemşiresi
senin geri dönmeni istiyor."

Koğuş gece için yerleşmişti. Gündüzün düzenli yatakları
artık kaotikti, fırlatılan figürlerle parçalanmıştı. Gece sıcaktı ve
uzak bir köşede elektrikli bir vantilatör uğulduyordu. Seyrek esintileri altında,
dönerken, koğuş uyumaya çalışıyordu.

Johnny Rosenfeld uyumuyordu. İnanılmaz bir şey olmuştu.
Yastığının altında bir servet yatıyordu. Orada olduğundan emindi,
çünkü geldiği andan itibaren sıcak eli onu kavramıştı.

K.'nin bir şekilde bunda parmağı olduğundan oldukça emindi.
İtiraz ettiğinde, çocuk şaşkına dönmüştü.

"Yaşlı hanıma ev için istediğini satın alacak, her neyse,"
dedi. "Ama umarım kimse benim için para toplamamıştır. Hiçbir
sadaka istemiyorum."

"Belki Bay Howe göndermiştir."

"Son maçınızda göndermediğine bahse girebilirsiniz."

Bilinmeyen bir şekilde, Johnny'nin arkadaşı Bay Le Moyne'un harika bir cerrah olduğu haberi koğuşa ulaşmıştı. Johnny bunu küçümseyerek reddetmişti.

"Gaz ofisinde çalışıyor," dedi, "Onu orada gördüm. Eğer bir
cerrahsa, gaz ofisinde ne işi var. Eğer bir cerrahsa, bana
rafia işi öğretmekle ne işi var? Neden işini yapmıyor?"

Ama hikaye hayal gücünü ele geçirmişti.

"Bay Le Moyne,"

"Evet, Jack."

Ona "Jack" derdi. Çocuk bundan hoşlanmıştı. Erkek erkeğe bir şeyler anlatıyordu. Sonuçta, o bir erkekti, ya da neredeyse. Araba kullanmıyor muydu? Eyalet ehliyeti yok muydu?

"Burada koğuşta seninle ilgili tuhaf bir hikaye var."

"Skandal değil, umarım, Jack!"

"Cerrah olduğunu söylüyorlar; Dr. Wilson'ı ameliyat edip hayatını kurtardığını söylüyorlar. Geldiğin yerdeki kral pimi olduğunu söylüyorlar."
K.'ya hüzünle baktı. "Bunun lanet bir yalan olduğunu biliyorum, ama eğer doğruysa--"

"Eskiden cerrahtım. Aslında bugün Dr. Wilson'ı ameliyat ettim. Ben--Ben özür dilerim, Jack, çünkü sana daha önce açıklamadım. Çeşitli sebeplerden dolayı o işi bıraktım. Bugün beni zorladılar."

"Benim için bir şey yapabileceğinizi düşünmüyor musunuz, efendim?"

K. hemen cevap vermeyince, bir açıklama yapmaya başladı. "Uzun bir süre burada yattım. Çok fazla bir şey söylemedim çünkü bir şans
vermem gerektiğini biliyordum. Ya başaracaktım ya da başaramayacaktım ve olasılıklar--pek bir şey söylemedim. Yaşlı kadın çok fazla sorun yaşadı.
Ama şimdi, yastığımın altında onun için BU varken, sormaya hakkım var.
Eğer istersen bir şans vereceğim."

"Bu sadece bir şans, Jack."

"Bunu biliyorum. Ama burada yat ve bu pisliklerin sokaktan uzaklaşmasını izle. Yaşlı, birçoğu ve dışarı çıkıp açlıktan ölmek için iyileşiyorlar ve--Aman Tanrım! Bay Le
Moyne, onlar yürüyebiliyor ama ben yürüyemiyorum."

K. derin bir nefes aldı. Başlamıştı ve şimdi devam etmeliydi. Kendine
inancı olsun ya da olmasın, devam etmeliydi. Bir süredir onu
kaybeden hayat onu tekrar bulmuştu.

"Yarın seni dikkatlice kontrol edeceğim, Jack. Sana şansını dürüstçe söyleyeceğim."

"Bin dolarım var. Ne kadar ücret alırsan al--"

"Yeni evdeki pansiyon faturamdan keseceğim!"

O sabah saat dörtte K. Joe'yu uğurlamaktan döndü. Yolculuk
kazasız geçmişti.

Sidney'in mektubu üzerine Joe bir iki utanç gözyaşı dökmüştü. Ve gece yolculuğu sırasında, K. arabayı sonuna kadar iterken, çocuğun elini cebinde tutarak mektubun üzerinde tuttuğunu hissetmişti.

Yol düzgün ve uzadığında, geceye doğru gri-beyaz bir çizgi
olarak, çocuğun hasta kalbine biraz cesaret aşılamaya çalıştı.

"Yeni insanlar, yeni bir hayat göreceksin," dedi. "Bir ay sonra
neden Sokak'ta dolaştığını merak edeceksin. Orada başarılı olacağın hissine kapılıyorum."

Ve bir keresinde, ayrılma zamanı çok yaklaştığında,--"Ne olursa olsun, kendine inanmaya devam et. Ben de kendime olan inancımı bir kere kaybettim.
Cehenneme oldukça yakındı."

Joe'nun cevabı, tüm bencilliğini gösteriyordu.

"O ölürse, ben bir katil olurum."

"Ölmeyecek," dedi K. kararlı bir şekilde.

Sabah saat dörtte arabayı garaja bıraktı ve küçük eve doğru yürüdü.
Kırk beş saattir uyumamıştı;
gözleri kafasına çökmüştü; şakaklarındaki deri solgun ve beyaz görünüyordu. Giysileri buruşuktu; her zaman taktığı yumuşak şapka, yolun tozuyla
beyazdı.

Holün kapısını açtığında, Christine odada kıpırdandı. Tamamen giyinik olarak
dışarı çıktı.

"K., hasta mısın?"

"Oldukça yorgun. Neden yatakta değilsin?"

"Palmer az önce korkunç bir öfkeyle eve geldi. Bin dolarının çalındığını söylüyor."

"Nerede?"

Christine omuzlarını silkti.

"Bilmiyor ya da bilmediğini söylüyor. Buna sevindim. Tamamen korkmuş gibi görünüyor. Bir ders olabilir."

Loş koridor ışığında yüzünün gergin ve katı olduğunu fark etti.
Histerinin eşiğinde görünüyordu.

"Zavallı küçük kadın," dedi. "Üzgünüm, Christine."

Bu şefkatli sözler onun öz kontrolünün son bariyerini de yıktı.

"Ah, K.! Beni götür. Beni götür! Daha fazla dayanamıyorum."

Kollarını ona doğru uzattı ve çok yorgun ve yalnız olduğu için ve dünyadaki her şeyden daha çok bir kadının kollarına ihtiyaç duyduğu için onu kendine çekti ve yanağını saçlarına doğru yaklaştırdı.

"Zavallı kız!" dedi. "Zavallı Christine! Mutlaka bir yerlerde bizim için bir mutluluk olmalı."

Ama bir sonraki anda onu bırakıp geri çekildi.

"Üzgünüm." Her zamanki gibi suçu üstlendi. "Bunu
yapmamalıydım--Benimle nasıl olduğunu bilirsin."

"Her zaman Sidney mi olacak?"

"Korkarım her zaman Sidney olacak."

28. BÖLÜM

Johnny Rosenfeld ölmüştü. K.'nin tüm becerileri onu kurtarmaya
yeterli olmamıştı. Ameliyat bir mucizeydi ama çocuğun uzun zamandır tükenmiş gücü
sonunda tükendi.

K., suratı asık bir şekilde sonuna kadar onunla kaldı. Çocuk gideceğini
bilmiyordu. Komadan uyandı ve Le Moyne'a gülümsedi.

"Sağ ayağımı oynatabileceğime dair bir his var içimde," dedi. "Bak ve
gör."

K. hafif örtüyü kaldırdı.

"Haklısın ihtiyar. Hareket ediyor."

"Fren ayağı, debriyaj ayağı," dedi Johnny ve tekrar gözlerini kapattı.

K. Beyaz paravanları, ölümün o dışsal sembolünü yasaklamıştı. Onlara
daha sonra yetecek kadar zaman. Bu yüzden koğuşun şüphesi yoktu, çocuğun da yoktu.

Koğuş incelemeden geçti. Pazar günüydü ve çok aşağıdaki şapelden
bir ilahinin hafif sesi geliyordu. Johnny tekrar konuştuğunda gözlerini
açmadı.

"Siz iyi bir operatörsünüz, Bay Le Moyne. Fırsat
bulduğumda sizin için bir kelime
söylerim."

"Evet, benim için bir kelime söyle," dedi K. kısık bir sesle.

Johnny'nin iyi bir arabulucu olacağını hissediyordu -- K.'nin ihmal veya görev ne olursa olsun, Johnny'nin Mahkeme önündeki sesi
sayılacaktı.

Topal genç kemancı koğuşa girdi. Max Wilson'a karşı gizli ve romantik bir sevgi beslemişti ve şimdi o hastanedeydi ve hastaydı. Bu yüzden genç bir rahibenin kurban havasını giydi ve "Kutsal Şehir"i çaldı.

Johnny o sırada uzun uykusunun eşiğindeydi ve çok rahattı.

"Ona hıçkırıklı şeylerden uzak durun," diye yakındı. "Ona 'Ben yirmi bir yaşındayım ve o on sekiz yaşında' şarkısını çalmasını söyle."

Oldukça öfkelenmişti ama K.'nin hızlı açıklaması üzerine staccato havaya geçti.

"Ona biraz daha yaklaşıp yaklaşamayacağını sor; onu duyamıyorum."

Yatağın ayağına geçti ve neşeli küçük melodiyle Johnny uzun uykusuna başladı. Ama önce K.'ye bir soru sordu: "Yürüyeceğimden emin misiniz, Bay Le Moyne?"

"Size ciddi bir söz veriyorum," dedi K. kısık bir sesle, "hayatınızda hiç olmadığı kadar
iyi olacaksınız."

K., artık fark etmeyeceğini anlayınca paravanların yatağın etrafına yerleştirilmesini emretti, K. örtüleri düzeltti ve çocuğun ellerini göğsünün üzerine koydu.

Keman çalan kişi kararsız bir şekilde yanında duruyordu.

"Ne kadar da genç! Kaza mıydı?"

"Bir adamın lanet olası çılgınlığının sonucuydu," dedi K. sert bir şekilde. "Birisi
her zaman öder."

Ve böylece Johnny Rosenfeld ödedi.

Ölümünün hemen ardından gelen sonuç, Wilson'ı iyileşme yolunda gördüğünde kendine olan inancının bir kısmını
kazanan K.'nin eski şüpheleriyle kuşatılmış olmasıydı. Kendisine tekrar yaşam ve ölüm güçlerini
atmaya ne hakkı vardı? Tekrar tekrar kendine burada hiçbir dikkatsizlik olmadığını, çocuğun eninde sonunda öleceğini, tek şansı kendisinin aldığını, çocuğun riski bildiğini ve bunun için yalvardığını söyledi.

Eski şüpheler geri geldi.

Ve şimdi hemen cevap gerektiren bir soru geldi. Wilson muhtemelen
birkaç ay boyunca görevden uzak kalacaktı. Kazanıyordu, ama
yavaşça. Ve K.'nin işini devralmasını istiyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu, yarı sinirli bir şekilde. "Sır ortaya çıktı. Herkes
senin kim olduğunu biliyor. O
gülünç gaz ofisine geri dönmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Küba'ya gitmeyi düşündüm."

"Seni anlayamıyorum. Harika bir şey yaptın;
burada yatıyorum ve personelin senin övgülerini
dinliyorum, ta ki adından bıkana kadar! Ve şimdi, zaten
yaşayamayacak bir çocuk olduğu için--"

"Öyle değil," diye aceleyle araya girdi K.. "Bütün bunları biliyorum. Sanırım bunu
yapabilir ve ortalama kadar iyi bir şekilde bundan sıyrılabilirim. Bütün bunlar beni caydırıyor--sana daha
önce neden vazgeçtiğimi hiç söylemedim, değil mi?"

Wilson yatağında dikilmişti. K. huzursuzca odada dolaşıyordu, sıkıntılı olduğunda yaptığı gibi.

"Dedikoduları duydum; hepsi bu."

"O gece balkonda beni tanıdığında, kendime olan
inancımı kaybettiğimi söylemiştim ve sen de bütün bu meselenin Devlet Derneği'nde
çözüldüğünü söylemiştin. Aslında, Dernek sadece iki
vakadan haberdardı. Üç tane olmuştu."

"Hatta--"

"Mesleğe karşı her zaman ne hissettiğimi biliyorsun, Max. Berlin'de buna
birden fazla girdik. Ya en iyisi ya da hiçbiri. Oldukça
iyi iş çıkarmıştım. Lorch'tan ayrılıp kendi hastanemi kurduğumda kendimden
hiç şüphem yoktu. Ve sonuçlar aldığım için çok fazla
reklam aldım. Erkekler kliniklere gelmeye başladı. Ödeme yapabilen hastalardan birkaç
ücretsiz koğuş ekleyebilecek kadar para kazandığımı gördüm. Şimdi sana şunu söylemek istiyorum, Wilson, o ücretsiz koğuşların açılması
kendime izin verdiğim en büyük şımarıklıktı. Fakirlere çok fazla dikkatsiz ilgi gösterildiğini gördüm--neyse, boş ver. İşler ters gitmeye başlayalı neredeyse üç yıl oldu. Büyük bir davayı kaybettim."

"Biliyorum. Bütün bunlar beni etkilemiyor, Edwardes."

"Bir dakika. Ameliyathanede tasarlayabileceğim kadar mükemmel bir sistemimiz
vardı. İlk asistanım klips ve sünger sayısını doğrulamadan
hiçbir ameliyatı bitiremedim. Ama o ilk vaka, ameliyathanede bir sünger bırakıldığı için öldü. Bu şeylerin nasıl olduğunu bilirsin; onları her zaman göremezsin ve makul bir ihtiyatla
biri sayıma göre sayılır. Sonra aynı şekilde başka bir vakayı daha kaybettim--ücretsiz bir vaka.

"Anladığım kadarıyla önlemler gevşetilmemişti. Günde dört ila altı vaka yapıyordum. İkincisinden sonra neredeyse delirecektim. Kararımı verdim, bir tane daha olursa pes edip gidecektim."

"Başka bir vaka mı vardı?"

"Birkaç ay boyunca değil. Son vaka öldüğünde, yine serbest bir vakaydı, kendi otopsimi yaptım. Odaya sadece birinci asistanımın girmesine izin verdim.
Neredeyse benim kadar çılgına dönmüştü. Yine aynı şeydi. Ona gideceğimi söylediğimde, suçu kendisi üstlenmeyi, kesiği kapattığını söylemeyi teklif etti. Bana kendisinin sorumlu olduğunu düşündürmeye çalıştı. Ben daha iyi biliyordum."

"İnanılmaz."

"Kesinlikle; ama doğru. Son hasta bir işçiydi. Bir
aileyi terk etti. Zaman zaman onlara para gönderdim. Oturup
terk ettiği
çocukları ve onlara ne olacağını düşünürdüm. İşin ironik tarafı, olan biten her şeye rağmen, her zaman daha meşgul olmamdı. Erkekler bana ülkenin dört bir yanından davalar gönderiyordu. Ya
kalıp çalışmaya devam edecektim, bu şansla ya da--istifa edecektim. Ben de istifa ettim." "Ama
kalıp ekstra önlemler alsaydın--"

"Bildiğimiz her önlemi almıştık."

Erkeklerden hiçbiri bir süre konuşmadı. K. uzun boylu siluetiyle
pencereye yaslanmış bir şekilde duruyordu. Uzakta, çocuk koğuşunda, çocuklar
gülüyordu; yakınlarda çok küçük bir bebek hayata karşı ince bir protesto
ağlaması duyuyordu; sürekli bir zil çalıyordu. K.'nin zihni geçmişle meşguldü - pes edip gitmeye karar verdiği günle, aylarca süren
gezginlik ve evsizlikle, Sokağa
geldiği ve Sidney'i küçük evin kapısında gördüğü geceyle.

"En kötüsü bu, öyle mi?" diye sordu Max Wilson sonunda.

"Yeter."

"Son derece önemli. Bir yerlerde bir düşmanın vardı - muhtemelen
personelinde. Bizim bu meslek büyük bir meslek ama kıskançlıklarını
biliyorsun. Bir adam kalabalığın omuzlarının üstüne çıkarsa, sürü
onun peşinde olur." Hafifçe güldü. "Karmaşık bir figür ama ne demek istediğimi
anlıyorsun."

K. başını iki yana salladı. Her yerde, her meslekte, takipçilerinin sadakatini sağlama gibi büyük bir adam olma yeteneğine sahipti. Her birine hayatını emanet ederdi.

"Elbette yapacaksın."

"İşini mi üstleneceksin?"

"Evet."

Huzursuzca kıpırdandı. Kalmak, Sidney'in yakınında olmak, belki de evlendiğinde Wilson'ın sağdıcı olarak yanında durmak - bu onu soğuk yaptı. Ama o kesin bir olumsuzluk vermedi. Hasta adam kızarmıştı ve giderek daha fazla
huysuzlaşıyordu; onu sinirlendirmek doğru olmazdı.

"Bana bir gün daha ver," dedi sonunda. Ve böylece konu böylece kaldı.

Max'in yaralanması bir şekilde iyiye yaramıştı. İki kardeşi birbirine daha da yakınlaştırmıştı. Sabahları Max huzursuz oluyordu, ta ki Dr. Ed gelene kadar. Geldiğinde, eski çantada kitaplar getiriyordu - sevgili Burns'ü, bunun için hiçbir kitaba ihtiyacı olmasa da, "Pickwick
Papers", Renan'ın "Lives of the Disciples"ı. Max dünyası sık sık uykuya dalardı; Dr. Ed'in gür sesi kesilince hasta adam huzursuzca kıpırdanır ve daha fazlasını isterdi. Ama her şeyi ayrım gözetmeksizin dinlediği için, yaşlı adam önemli olanın arkadaşlık olduğu sonucuna vardı. Bu onu çok memnun etti. Max'in çocukluğunu, geceleri Max'e kitap okuduğu zamanları hatırlattı. Son on iki yılda bir kez, ona ihtiyacı vardı.

"Hadi, Ed. Her beş dakikada bir durmanı sağlayan şey ne?" diye itiraz etti Max, bir gün.

Sadece yanağında tutmak için puro ucunu ısırmak için duran Dr. Ed, aceleyle kitabını aldı ve hastaya baktı.

"Zorbalık yapmayı bırak. Hazır olduğumda okuyacağım. Ne okuduğum hakkında bir fikrin var mı?"

"Elbette."

"Eh, bilmiyorum. On dakikadır her iki sayfayı da okuyorum!"

Max güldü ve aniden elini uzattı. Sevgi gösterileri onun için o kadar nadirdi ki Dr. Ed bir an için şaşırdı. Sonra, biraz
utanarak kitabı aldı.

"Dışarı çıktığımda," dedi Max, "tekrar White Springs'e gidip akşam yemeği yiyeceğiz."

Hepsi bu kadardı; ama Ed anlamıştı.

Sabah ve akşam, Sidney Max'in odasına giderdi. Sabahleyin ona sadece
kapıdan gülümserdi. Akşamları dua ettikten sonra yanına giderdi. O zamanlar onunla bir saat geçirmesine izin verilirdi.

Sidney, aralarındaki çekimler kapalı bir kitaptı. İlk başta, kendine gelmeye başladığında, onunla konuşmaya çalıştı. Ama o dinlemeyi
reddetti. Ona karşı çok nazikti ama çok kararlıydı.

"Nasıl olduğunu biliyorum, Max," dedi--"Joe'nun hatası ve diğer her şey hakkında. Gerisi sen çok daha iyi olana kadar bekleyebilir."

Eğer ona karşı tavrında herhangi bir değişiklik olsaydı, muhtemelen o kadar kolay teslim olmazdı. Ama o her zamanki gibi şefkatliydi,
hiç bitmeyen bir sabırla, yanına gelmekte hızlı ve ayrılmakta yavaştı. Bir
zaman sonra konuyu tekrar açmaktan korkmaya başladı. O kadar etkili bir
şekilde kapatmış gibi görünüyordu ki. Carlotta gitmişti. Ve sonuçta, davasını savunarak ne gibi bir faydası olabilirdi ki? Gerçek oradaydı ve Sidney bunu biliyordu.

K.'nin Max'e işini bırakma nedenini söylediği gün, Max'in
ilk kez yataktan kalkmasına izin verildi. Harika bir gündü. O gün, bir yıl veya daha uzun bir süre önce onu reddeden kızdan bir kutu kırmızı gül geldi. Onlara yarı varsayılan bir dikkatsizlikle baktı.

Haber, o gün kalkacağı Sokağa ulaşmıştı. Sabahın erken saatlerinde kapıcı kapıyı bir beyefendiye açmıştı.
Konuşmayan ama bir demet erken krizantem uzatan ve
cebinden çıkardığı bir bloknota şunları yazan bir beyefendi:--

"Bayan McKee'nin ailesinden ve misafirlerinden, iyileşmeniz için tebrikleri ve sizi en kısa sürede tekrar görmeleri umuduyla.
Her gün uçları kesilir ve amonyak suyuna konursa, sonsuza kadar dayanırlar." Sidney o akşam her zamanki gibi bir saatini Max'le geçirdi.
Büyük sandalyesi bir pencereye yakın bir yere çekilmişti ve onu orada, dışarı bakarken buldu. Onu öptü. Ama bu sefer, onun uzaklaşmasına izin vermek yerine, kollarını uzattı ve onu kendine çekti.

"Memnun musun?"

"Gerçekten çok memnunum," dedi ciddi bir şekilde.

"O zaman bana gülümse. Artık gülümsemiyorsun. Gülümsemelisin; ağzın--"

"Neredeyse her zaman yorgunum; hepsi bu, Max."

Ona cesurca baktı.

"Hiç sevişmeme izin vermeyecek misin?
Ulaşamayacağım
yerden uzaklaş."

"Sana okumak için gazete arıyordum."

Gözlerinde aniden bir şüphe alevlendi.

"Sidney."

"Evet, canım."

"Artık sana dokunmamı istemiyorsun. Seni
görebileceğim
bir yere gel."

Onu tedirgin etme korkusu onu hemen kendine getirdi. Bir an için
yatıştı.

"Daha çok böyle. Ne kadar da hoşsun, Sidney!" Önce bir elini sonra da diğerini dudaklarına götürdü. "Beni hiç affedecek misin?"

"Carlotta'dan bahsediyorsan, onu çoktan affettim."

Neredeyse çocukça bir rahatlama hissetti. Ne kadar da şaşırtıcıydı! Çok hoş ve
çok aklı başında. Birçok kadın bunu ona yıllarca dayatabilirdi--o kabus gibi gezide gerçekten yanlış bir şey yapmış olmasına rağmen. Ama
çok sayıda kadın vaatler konusunda titizdir.

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

"Bunu bu gece tartışmamıza gerek yok, Max."

"Seni çok istiyorum. Beklemek istemiyorum canım. Ed'e
yakında benimle evleneceğini söyleyeyim. Sonra, gittiğimde seni de
benimle götüreceğim."

"Daha güçlü olduğunda her şeyi konuşamaz mıyız?"

Sesi dikkatini çekti ve onu biraz beyazlattı.
Onu pencereye doğru çevirdi, böylece ışık ona tam olarak vuracaktı.

"Ne gibi şeyler? Ne demek istiyorsun?"

Onu zorla ikna etmişti. Beklemeyi planlamıştı; ama onun keskin bakışları
üzerindeyken, bunu gizleyemedi.

"Seni bir süreliğine çok mutsuz edeceğim."

"Ee?"

"Düşünmek için çok zamanım oldu. Eğer beni gerçekten isteseydin, Max--"

"Aman Tanrım, tabii ki seni istiyorum!"

"Öfkeli olduğumdan değil. Kıskanmıyorum bile. İlk başta öyleydim.
Öyle değil. Bunu anlamanı sağlamak zor. Sanırım sen beni önemsiyorsun--"

"Seni seviyorum! Yemin ederim ki başka hiçbir kadını seni sevdiğim kadar sevmedim."

Birden Carlotta'yı hayatından çıkarmaya yemin ettiğini hatırladı. Sidney'in de hatırladığını biliyordu; ama o hiçbir işaret vermedi.

"Belki de bu doğrudur. Bana değer vermeye devam edebilirsin. Bazen öyle olacağını düşünüyorum. Ama her zaman başka kadınlar olacak, Max. Sen de öylesin.
Belki de buna engel olamazsın."

"Beni sevseydin benimle her şeyi yapabilirdin." Yarı somurtkandı.

Kadının renginin sıçramasından ateş saçtığını biliyordu. Sidney'in Carlotta ile olan ilişkisini nasıl öğreneceğine dair tüm varsayımları tek bir temel varsayıma dayanıyordu: Sidney'in onu sevdiği. Sadece şüphe bile onu hayrete düşürdü.

"Ama, Tanrım, Sidney, bana değer veriyorsun, değil mi?"

"Korkarım ki vermiyorum, Max; yeterli değil."

Acınası bir şekilde açıklamaya çalıştı. Yüzüne bir kez baktıktan sonra
pencereye konuştu.

"Çok zavallıyım. Umursadığımı sanıyordum. Bana göre sen
yaşamış en iyi ve en büyük adamdın. Ben--dualarımı ettiğimde, ben--Ama bu
önemli değil. Sen benim için bir tür tanrıydın. Kuzu--internlerden biri, bilirsin--sana 'Küçük Teneke Tanrı' lakabını taktığında,
kızmıştım. Benim için asla küçük bir şey olamazdın veya büyük olmayan
bir şey yapamazdın. Anlıyor musun?"

Kendi kendine homurdandı.

"Hiçbir adam buna yetişemez, Sidney."

"Hayır. Şimdi anlıyorum. Ama ben öyle umursadım. Şimdi biliyorum ki
seni gerçekten hiç umursamadım. Bir put inşa ettim ve ona taptım. Seni her zaman bir tür sisin içinden gördüm. Ameliyat ediyordun,
herkes yanında durup ne kadar harika olduğunu söylüyordu. Ya da koğuşlara geliyordun ve her şey heyecan vericiydi, senin için hazırlanıyordu. Kendimi çok suçluyorum. Ama görüyorsun, değil mi? Senin kötü olduğunu düşünmüyorum.
Sadece gerçek seni hiç sevmedim, çünkü seni hiç
tanımadım."

Sessiz kaldığında, kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Çok az adam tanımıştım," dedi. "Hastaneye geldim ve
bir süre hayat çok korkunç göründü. Hiç duymadığım kötülükler vardı ve birileri her zaman bunların bedelini ödüyordu. Her zaman, Neden? diye soruyordum.
Neden? Sonra sen geliyordun ve birçoğunu iyileştirip gönderiyordun.
Onlara bir şans veriyordun, görmüyor musun? Carlotta'yı öğrenene kadar,
sen benim için hep bunu ifade ediyordun. K. gibiydin--her zaman yardım ediyordun."

Oda çok sessizdi. Hemşirelerin odasında, koridorun birkaç adım ötesinde, hemşireler dua ediyordu.

"Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," diye okudu Baş, sesi alacakaranlığın ve günün sonunun sessizliğiyle
sakindi.

"Beni yeşil çayırlarda yatırıyor: beni durgun suların
yanına götürüyor."

Hemşireler cevabı biraz yavaş okudular, sanki onlar da yorgunmuş gibi.

"Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem de--"

Sandalyedeki adam kıpırdandı. Gölgenin vadisinden geçmişti ve ne için? Çok acıydı. Kendi kendine vahşice, ölmesine
izin vermeleri gerektiğini söyledi. "Beni hiç sevmediğini
söyledin çünkü beni hiç tanımadın. Ben bir çürük değilim, Sidney. Senin önemsediğin, insanlara elinden gelenin en iyisini yapan ve tüm bunları yapan adamın gerçek ben olma ihtimali yok mu?"

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Gözlerinde bir şeyi, onun büyüklüğünü incelemeye alışkın olduğu o aydınlık, hüzünlü bakışı kaçırdı. Bu yeni bakışla ölçüldüğünde, o kadar net, o kadar takdir ediciydi ki, sandalyesine geri çöktü.

"Elinden gelenin en iyisini yapan adam gerçektir. Sen her zaman
işinde en iyisini yaptın; her zaman yapacaksın. Ama diğeri de senin bir parçan, Max.
Umursasam bile, riske girmeye cesaret edemem."

Pencerenin altında bir şehir devriye arabasının keskin gong sesi duyuldu.
Kapılardan avluya doğru gürledi, oradaki sürekli gürültüsü beyaz önlüklü hastabakıcıları çağırdı.

Muhtemelen bir ameliyathane vakasıydı. Sidney, çenesini kaldırarak, dikkatlice dinledi. Eğer onun için bir vaka olsaydı, asansör ameliyathaneye
çıkacaktı. Yenilenen bir kayıp hissiyle, Max onun onu çoktan
aklından çıkardığını gördü. Hizmet çağrısı onun için bir savaş çağrısıydı. Hassas burun delikleri titriyordu; genç vücudu dik, tetikte duruyordu.

"Yukarı çıktı!"

Kapıya doğru bir adım attı, tereddüt etti, geri döndü ve hafifçe elini omzuna koydu.

"Üzgünüm, sevgili Max."

Ne yapacağını anlamadan önce yanağından hafifçe öpmüştü. O kadar tutkusuzdu ki, belki de her şeyden daha çok, ilişkilerindeki değişimi simgeliyordu.

Kapı arkasından kapandığında, yüzüğünü sandalyesinin koluna
bıraktığını gördü. Aldı. Parmağının sıcaklığı hala
sıcağındaydı. Hızlı bir hareketle dudaklarına götürdü. Tüm başarılı genç hayatında daha önce hiç başarısızlığın acısını hissetmemişti. Küçük yüzüğün sıcaklığı bile canını yakıyordu.

Neden ölmesine izin vermemişlerdi? Yaşamak istemiyordu - yaşamayacaktı. Kimse onunla ilgilenmiyordu! O--

Yüzüğünden kaldırdığı gözleri, o sabah gelen güllerin kırmızı parıltısına
düştü. Yarı karanlıkta bile, ateşli bir
renkle parlıyorlardı.

Yüzük sağ elindeydi. Sol eliyle yakasını ve yumuşak ipek kravatını düzeltti.

K. o akşam Carlotta'yı son kez gördü. Katie, Harriet'in sandığını kapatmasına yardım ettiği sırada, sonbahar stilleri için Avrupa'ya gidiyordu, alt salonda istendiğini ona haber verdi.

"Bir hanımefendi!" dedi, ihtiyatlı bir şekilde kapıyı arkasından kapatırken. "Ve onun için iyi ki sokaktan değil. O insanların senden yalvarma şekli bir günah ve utançtır ve bundan sonra onlara göre
evde olmayacaksın."

Böylece K. paltosunu giydi ve Harriet'in aynasına bile bakmadan merdivenlerden aşağı indi. Carlotta alt salondaydı. Avizenin altında duruyordu ve o, belanın onda yarattığı tahribatı hemen gördü. Ölü bir beyazdı ve yaşından on yaş büyük görünüyordu.

"Ben geldim, görüyorsunuz, Dr. Edwardes."

Ara sıra, birileri yardım için yanına geldiğinde, ki bu genellikle paraydı, eğer dışarıdaysa Christine'in salonunu kullanırdı. Bu yüzden şimdi, kapıyı aralık ve odayı karanlık bulunca içeri girip ışığı yaktı.

"Buraya gel; daha iyi konuşabiliriz."

İlk başta oturmadı; ama ayakta durmasının onu ayakta tuttuğunu fark ederek sonunda oturdu. Konuşmakta zorlandığı belliydi.

"Gelecektin," diye cesaretlendirdi K. onu, "senin için bir şey planlayıp planlayamayacağımızı görmek için. Şimdi, sanırım anladım."

"Başka bir hastaneyse--ve ben burada, şehirde kalmak istemiyorsam."

"Cerrahi işi seviyorsun, değil mi?"

"Başka hiçbir şey umurumda değil."

"Bunu halletmeden önce, ne düşündüğümü sana söylesem iyi olur.
Elbette hastanemi kapattığımı biliyorsun. Ben--bir dizi şey
oldu ve yanlış işte olduğuma karar verdim. Bu önemli olmazdı, ama bunun yol açtığı şey hariç. Beni geri dönmeye
ikna etmeye çalışıyorlar ve--ben kendimi geri dönmeye uygun olduğuma ikna etmeye çalışıyorum.
Görüyorsun ya,"--sesi kararlı bir şekilde neşeliydi, "kendime olan inancım
neredeyse tamamen yok oldu. Bunu kaybettiğinde, geriye pek bir şey kalmıyor."

"Çok başarılı olmuştun." Başını kaldırmadı.

"Eh, hem başarılı olmuştum hem de olmamıştım. Seni bu konuda endişelendirmeyeceğim. Benim
teklifim şu: Schwitter'ı ve geri kalan her şeyi unutmaya çalışacağız ve geri dönersem seni ameliyathaneye alacağım."

"Beni bir kez gönderdin!"

"Pekala, geri dönmeni isteyebilirim, değil mi?" Ona
cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Max Wilson ve benim hakkımda gerçekten anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Risk aldığını düşünmüyor musun?"

"Herkes ara sıra hata yapar ve seven kadınlar da dünya başladığından beri hata yapmıştır. Çoğu insan cam evlerde yaşar, Bayan
Harrison. Ve bu konuda hiçbir hata yapmayın: insanlar her zaman geri dönebilir. Hiçbir derinlik çok düşük değildir. Tek ihtiyaçları olan şey irade gücü."

Ona gülümsedi. Kadın itirafla gelmişti. Ama yaptığı teklif
çok baştan çıkarıcıydı. Bu, her şeyin bittiğini düşündüğünde
yeniden işe alınma, başka bir şans anlamına geliyordu. Sonuçta, neden kendini
lanetlesin ki? Geri dönecekti. Onun için parmak uçlarını yıpratacaktı.
Başka şekillerde telafi edecekti. Ama ona söyleyemezdi
ve her şeyini kaybedebilirdi.

"Gel," dedi. "Geri dönüp yeniden başlayalım mı?"

Elini uzattı.

XXIX. BÖLÜM

Eylül sonu gelmişti, yaz tembelliğinden sonra Sokak yılın yükünü
üstlenmişti. Saat sekiz buçukta ve birde okul zili çocukları çağırdı. Örgülü saçlı, yeni yontulmuş kalemler taşıyan küçük kızlar, isteksiz kardeşlerden oluşan bir kuyruk toplayarak okula doğru ilerlediler.

Ara sıra havada bir futbol topu fırladı. Le Moyne beyzbol kulübüne bir futbol takımı sözü vermişti, söylentiye göre, ama bu yıl kendisi koçluk
yapmayacaktı. Bay Le Moyne'un gitmeyi
düşündüğüne dair bir hikaye dolaşıyordu.

Sokak bir aydır çılgınca meşguldü. Arnavut kaldırımları
kaldırılmıştı ve kaldırımdan kaldırıma pürüzsüz asfalt uzanıyordu. Üzerine tebeşirle yazmanın
büyüleyiciliği hala çocukları meşgul ediyordu. Her birkaç metrede bir
seksek sek diyagramı vardı. Genel olarak konuşursak, Sokak
yeni perdeler
takmıştı ve hatta oraya buraya bir kat boya eklemişti.

Bu genel heyecana, Bay Le Moyne'un garip durumu
kotasını eklemişti. Bir gün gaz ofisindeydi ve kesinlikle
gülünç ifadeler kullanıyordu. (Geçen ay boyunca hiç fırınlama yapılmamış ve her Pazar kırsalda geçirilmişken, hiç kimse o kadar benzin kullanamazdı. Gelip eski sayaçlarını çıkarabilirlerdi!) Ve bir sonraki haber Bay Le Moyne'un sadece gaz ofisinde tatil yaptığı haberiydi, eski hesapları ödüyordu, Bayan McKee'nin bariton gazı tehlikedeydi! ve aslında çok iyi bir cerrahtı ve Dr. Max Wilson'ı kurtarmıştı. O sırada eski kaldırımları bırakıp bırakmamaya karar vermekle meşgul olan Sokak, bir akşam bu konu hakkında çılgınca bir heyecan yaşadı, kaldırımlar değil, K. hakkında, ve sonra yeni durumu kabullenmişti.

Ama K.'nin yaklaşan gidişi haberi yüzünden yas tuttu. Her neyse, her şeyde ne vardı? Christine'in evliliği, çok iyi vaatler vermişti, tenteler, palmiyeler ve her şey, kötü sonuçlanıyordu. Doğru, Palmer Howe daha iyiydi, ama yine de patlak verecekti. Ve
Johnny Rosenfeld ölmüştü, bu yüzden annesi çamaşır günlerinde geliyordu,
ve neşeli bir dedikodu getirmiyordu; ama küvetlerinin üzerine kuru gözlerle ve
sessizce eğilmişti - hatta daha büyük bir eve taşınmak bile onu
heyecanlandırmamıştı. Tillie de vardı. Ama kimse ondan bahsetmiyordu. Elbette artık
evliydi; ama Sokak, Tillie'nin yaptığı gibi
olağan süreçlerin tersine dönmesine tahammül etmiyordu. Bayan McKee'yi, tabiri caizse, olaydan sonra suç ortağı olduğu için
ciddi bir şekilde kınadı.

Sokak, mümkünse K.'yi tutmaya karar verdi. Eğer mülkündeki değişiklikten
sonra "kibirli ve güçlü" dedikleri bir şey göstermiş olsaydı, itiraz etmeden onu serbest bırakacaktı. Ama bir adam gerçek olduğunda, gazeteler neredeyse iki yıldır şehirde olduğunu bir köşe yazısına koyar, ve hala aynı eski püskü kıyafetlerle, herkese aynı dostça selamlamayla dolaştığında, bu, baritonun dediği gibi, "onun üzerinde şişkin bir kafa olmadığını; bu kesin" açıkça gösterir.

"Wilson'ın makinesini kullanma biçiminden, muhtemelen yabancı bir arabaya alışkın olduğunu herkes anlayabilir. Tüm şişkinlerin yabancı arabaları vardır." Hala bariton, "vokal" dediği şey kadar sohbet etmeyi de severdi. "Ve bir şey daha. Dr. Ed'i gezdirme şeklini fark ettin mi? Her konsültasyonda onu yanına alır. Yaşlı adam gıdıklanıyor."

Biraz sonra, K., ilk gün olduğu gibi Sokağa doğru gelirken,
baritonun şarkı söylediğini duydu:--

"Avcının evidir, tepeden gelen ev,
Ve denizcinin evi, denizden gelen ev."

Ev! İşte, burası EVDİ. Sokak ona kollarını uzatmış gibiydi.
Ailanthus ağacı, küçük evin önündeki güneş ışığında dalgalanıyordu.
Ağaç ve ev eskiydi; Eylül onlara dokunmuştu. Christine balkonda oturmuş
dikiş dikiyordu. Bir çocuk elinde bir parça tebeşirle
ağacın altındaki yeni çimentoya bir şeyler yazıyordu. Bitirdiğinde, başını bir yana eğerek geri çekildi ve
işini inceledi. K. onu arkadan yakaladı
ve onu döndürerek--

"Hey!" dedi sertçe. "Sokağın her yerine yazmaktan daha iyisini bilmiyor musun? Sana ne yapacağım? Seni bir polise mi vereceğim?"

"Ah, bırak beni, Bay K."

"Çocuklara söyle, eğer bu sokağın üzerini daha fazla karalanmış
olursa,
piknik iptal olur."

"Ah, Bay K!"

"Ciddiyim. Git ve o tebeşir enerjinin bir kısmını okulda harca."

Çocuğu yere bıraktı. Ellerinde, çocuklarla uğraşırken sesinde olduğu gibi, belli bir şefkat vardı. Tüm ciddiyeti bunu
gizlemiyordu. "Hadi bakalım, Bill. Son zil çaldı."

Çocuk kaçıp giderken, K.'nin gözü çimentoya yazdığı şeye takıldı.
Kariyerinin belli bir noktasında,
Sokak gibi bir mahallenin çocuğu
isimleri "iptal eder". Bu onun doğuştan gelen hakkının bir parçasıdır. Bunu okul sırasını
yontarken veya Hint purosu ağacının uzun kurutulmuş meyvesini
tüttürmeye çalışırken yapar. Böylece K. pürüzsüz sokakta tebeşirle şunları okudu:--

Max Wilson Evliliği. Sidney Page Aşk.

[Not: "Max Wilson"ın a, l, s ve n'si, "Sidney Page"in S, d, n ve a'sı gibi üstü çizili]

Çocuksu karalama, gün geçtikçe kutsallığını yitirmiş bir şey olan küstahça ona bakıyordu. K. ayağa kalktı ve ona baktı. Bariton hala şarkı söylüyordu;
ama şimdi "Ben yirmi bir yaşındayım ve o on sekiz." Neşeli bir havaydı, tıpkı Johnny Rosenfeld'in uzun uykusuna eşlik eden hava gibi. K.'nin yüzündeki ışık tekrar kaybolmuştu. Sonuçta, Sokak onun için Sidney'den çok ev anlamına geliyordu. Ve şimdi,
çok geçmeden, hayatının kitabı, diğerleri gibi,
kapatılmak zorunda kalacaktı.

Döndü ve ağır ağır küçük eve girdi.

Christine küçük balkonundan ona seslendi:--

"Dışarıda ayak seslerini duyduğumu sandım. Dışarı çıkmak için zamanın var mı?"

K. salondan geçti ve uzun pencerede durdu. Sabit gözleri ona bakıyordu.

"Şimdi seni çok az görüyorum," diye şikayet etti. Ve hemen cevap vermediğinde: "Kesin bir plan yaptın mı, K.?"

"Max tekrar tutunabilene kadar onun işini ben yapacağım. Ondan sonra--"

"Gidecek misin?"

"Sanırım öyle. Bir şekilde bir sürü mektup alıyorum. Sanırım, şimdi tekrar koşum takımına döndüm, kalacağım. Eski yerim kapalı. Oraya geri
gideceğim--beni istiyorlar. Ama Christine, gitmek çok boşuna görünüyor, çünkü devam etme hakkım olmadığını hissettim;
ve şimdi elim zorlanmış olmanın verdiği güçle geri sürünerek geri dönmek ve
gittiğimden daha fazla hakkım olduğunu bilmeden
her şeyi tekrar ele almak!"

"Dün Max'i görmeye gittim. Bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

Balkonda tedirgin bir şekilde yukarı aşağı döndü.

"Ama kim?" diye sordu. "Böyle bir şeyi kim yapar? Sana söylüyorum,
Christine, bu mümkün değil."

Konuyu uzatmadı. Düşünceleri K.'siz küçük eve, merdivenlerde ayak sesleri veya
üstündeki büyük sandalyesinin ağır gıcırtısının olmadığı günlere doğru uçup gitmişti.

Ama belki de gitmesi daha iyi olurdu. Yaşayacak kendi hayatı vardı.
Mutluluk beklentisi yoktu ama, bir şekilde evliliğinin sarsak temeline bir yaşam evi inşa etmeliydi,
istifanın memnuniyete hizmet ettiği, belki de her zaman korkunun gizlendiği. Bunu biliyordu. Ama aktif bir sefalet olmadan. Sefalet sevgiyi ima ediyordu ve
Palmer'a olan aşkı tamamen ölmüştü.

"Sidney bu öğleden sonra burada olacak."

"İyi." Ses tonu bağlayıcı değildi.

"Sidney'in pek mutlu olmadığı aklına geldi mi, K.?"

Önünde durdu.

"Çok büyük bir kaygısı vardı."

"Şu anda hiç kaygısı yok. Max iyi durumda."

"O zaman sorun ne?"

"Tam olarak emin değilim ama sanırım biliyorum. Max'e olan inancını kaybetti ve
benim gibi değil. Ben--Palmer'ı evlenmeden önce biliyordum. Bir
mektup aldım. Hepsi oldukça iğrenç--bunlara girmeme gerek yok.
Geri adım atmaktan korkuyordum; düğünümden hemen önceydi. Ama Sidney'in benden
daha fazla karakteri var. Max onun düşündüğü gibi biri değil ve onunla
evleneceğinden şüpheliyim."

K., Sidney'in ve Max'in isimlerinin güneşe ve Sokağın gülümsemelerine açık olduğu sokağa baktı. Christine haklı olabilir ama
bu onun için işleri değiştirmedi.

Christine'in düşünceleri kaçınılmaz olarak kendine; az önce daha iyi durumda olan Palmer'a geri döndü; K.'ye, gitmekte olana,
K.'nin onu kollarına alıp sonra da götürdüğü geceye, bir ağrıyla geri döndü. Ne kadar da
yanlış şeylerdi! Hayat ne kadar da karmaşıktı!

"Gittiğinde," dedi sonunda, "bunu hatırlamanı istiyorum.
Elimden gelenin en iyisini yapacağım, K. Bana bildiğim her şeyi sen öğrettin. Hayatım boyunca
bir şeyleri göz ardı etmek zorunda kalacağım; bunu biliyorum. Ama, kendi yolunda, Palmer bana değer veriyor. O her zaman geri dönecek ve belki de bir gün--"

Sesi kısıldı. Kendisinden çok daha ileride, yılların
uzadığını gördü, günler ve aylarla değil, Palmer'ın uzaklara gidişleriyle, pişmanlıkla geri dönüşüyle ​​işaretlenmişti.

"Unutmaktan biraz daha fazlasını yap," dedi K.. "Ona değer vermeye çalış,
Christine. Bir kere yaptın. Ve bu senin en güçlü silahın. Her zaman bir
kadının en güçlü silahıdır. Ve sonunda kazanır."

"Deneyeceğim, K." diye itaatkar bir şekilde cevapladı.

Ama gözlerindeki bakıştan uzaklaştı.

Harriet yurtdışındaydı. Paris'ten "ticaretine" kartlar göndermişti. Bu bir
yenilikti. Sokakta onun orada olduğunu, "sonbahar ve kış için yeni şık modeller - öğleden sonra elbiseleri, gece elbiseleri, resepsiyon elbiseleri ve Poiret, Martial et Armand ve diğerlerinden şallar" aldığını belirten kazınmış duyurusunu alan iki veya üç kişi, sanki Paris'ten haber gelmesi bekleniyormuş gibi zarfları gelişigüzel bir şekilde salon masasına bıraktı.

Bu yüzden K. öğle yemeğini tek başına yedi ve çok az yedi. Öğle yemeğinden sonra Katie için bozuk bir ütü sehpasını tamir etti ve karşılığında o da ona bir pantolon ütüledi. Sidney'i Max'in arabasıyla dışarı çıkmaya davet etmeyi düşünüyordu ve en gösterişli takımı bile oldukça eskiydi.

Katie, ütülü giysileri koluna alıp kapının gizli bir aralığından içeri uzattığında, "Düşünüyorum," dedi, "bu pantolonlar oturmaktan çok yürürken dayanacak, Bay K. Çok
inceliyorlar."

"Kaza durumunda yanımda bir toz bezi götüreceğim," diye söz verdi; "ve
yarın bir takım elbise sipariş edeceğim, Katie."

"Gördüğümde inanırım," dedi Katie merdivenlerden. "Bu gece sokaktan aptal bir kadın gelip sana kirasını ödeyemediğini söyleyecek ve takım elbiseni cebine atıp götürecek - sanki
piyanonun taksitini ödememek için. Buraya geldiğinden beri sokakta iki tane yeni piyano var."

"Söz veriyorum, Katie."

"Bana göster," dedi Katie lakonik bir şekilde. "Ve
düşürdüğün hiçbir şeyi almaya gitme!"

Sidney saat iki buçukta eve geldi - sanki acele etmiş gibi nazikçe kızarmıştı ve Katie'nin hemen dikkatini çeken titrek bir gülümsemeyle.

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi. "Bugün nasıl olduğunu sormaya gerek yok.
Hepiniz tek bir gülümsemesiniz."

Gülümseme biraz belirginleşti.

"Katie, biri adımı sokağa tebeşirle yazmış. Dr. Wilson'ın
yanında ve çok saçma görünüyor. Lütfen dışarı çıkıp süpür."

"Eski tebeşirleriyle neredeyse deliriyorum. Bir süre sonra yapacağım."

"Lütfen şimdi yap. Kimsenin görmesini istemiyorum. Bay K.
yukarıda mı?"

Ama K.'nin yukarıda olduğunu öğrendiğinde, garip bir şekilde, hemen yukarı
çıkmadı. Alt koridorda durup dinledi. Evet, oradaydı. Onun hareket ettiğini duyabiliyordu. Dinlerken dudakları hafifçe aralandı.

Balkonundan içeri bakan Christine, onu orada gördü ve yüzünde hiç şüphelenmediği bir şey görerek elini
boğazına götürdü.

"Sidney!"

"Ah--merhaba, Chris."

"Yanıma gelip oturmaz mısın?"

"Çok vaktim yok--yani, K ile konuşmak istiyorum."

"Aşağı indiğinde onu görebilirsin."

Sidney yavaşça salondan içeri girdi. Birdenbire,
Christine'in K'yi çok görmesi gerektiği geldi aklına, özellikle de şimdi. Hiç şüphe yok ki sık sık eve girip çıkıyordu. Ve Christine ne kadar da güzeldi! O da
mutsuzdu. K'nin dikkatini çekmek için gereken tek şey
yeterince mutsuz olmaktı. Eh, bu durumda kesinlikle--
"Max nasıl?"

"Daha iyi."

Sidney korkuluğun kenarına oturdu; ama dikkatliydi,
Christine gördü, merdivene doğru bakıyordu. Balkonda sessizlik vardı.
Christine dikiş dikti; Sidney oturdu ve ayaklarını boş boş salladı.

"Dr. Ed, Max'in eğitimini bırakıp onunla şimdi evlenmeni istediğini söylüyor."

"Onunla asla evlenmeyeceğim, Chris."

Yukarıda, K.'nin kapısı çarptı. Her zaman
kapıları çarpması onun kusurlarından biriydi. Harriet eskiden bu konuda oldukça uyuşmazdı.

Sidney korkuluktan kaydı.

"İşte şimdi orada."

Belki de, tüm o anlamsız, bencil hayatında, Christine bundan daha büyük bir an yaşamamıştı. Hiçbir şey söylemeyebilirdi ve hayatın tuhaf gidişatına göre, K.
Sokaktan geldiği gibi boş bir kalple ayrılabilirdi.

"Ona çok iyi davran, Sidney," dedi titrek bir şekilde. "Çok umursuyor."

BÖLÜM XXX

K. çok kalın kafalıydı. Sidney'i o kadar uzun süre ulaşılmaz olarak görmüştü ki şimdi erkeksi zihni, çok fazla sefaletle biraz yorgun, eski tavrından ayrılmayı reddediyordu.

"Sadece ihtişamdı, hepsi bu, K.," dedi Sidney cesurca.

"Ama belki de," dedi K., "sadece Carlotta ile yaşadığı o sefil olay yüzünden. Elbette bu doğru bir şey değildi, ama Max bana hikayeyi
anlattı. Gerçekten oldukça masumdu. Bahçede bayıldı ve--"

Sidney çileden çıkmıştı.

"Onunla evlenmemi mi istiyorsun, K.?"

K. dümdüz önüne baktı.

"Mutlu olmanı istiyorum, canım."

Tekrar White Springs Oteli'nin terasındaydılar. K. akşam yemeği sipariş etmişti, ikisinin de sevdiği yemekleri
almak için harika bir iş çıkarmıştı. Ama şimdi oradaydı, yemek yemiyorlardı. K. sandalyesini profili ona dönük olacak şekilde yerleştirmişti. Toz bezini gece yarısına kadar dindar bir şekilde takmıştı ve sonra da atmıştı. Sandalyesinin arkasında gevşek ve bitkin bir şekilde asılı duruyordu. Sidney, K.'nin profilinin ötesinde, kalp şeklinde manolya ağacını görebiliyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sidney aniden, "herkese karşı naziksin, bana karşı değil, K."

Şaşkınlığını kekeleyerek dile getirdi:--

"Neden, ne yaptım ben?"

"Beni Max ile evlendirmeye çalışıyorsun, değil mi?"

Bundan çok haklı olarak utanıyordu ve çok fazla şey söylemeyecek birini düşünemediği için cevap veremediğinde, aceleyle başka bir şeye geçti:

"Bize gelmeden önce kendi hayatını yaşadığını, meşgul bir hayat yaşadığını, faydalı şeyler yaptığını anlamak benim için zor. Keşke bana
kendin hakkında bir şeyler anlatsaydın. Eğer sen
gittiğinde arkadaş olacaksak,"--burada durmak zorunda kaldı, boğazındaki yumru yüzünden--"seni
nasıl düşüneceğimi,--arkadaşlarının kim olduğunu,--tüm bunları bilmek isteyeceğim."

Bir çaba gösterdi. Elbette, onu
hastanede, yan sokaktaki küçük evde, tam o sırada, gözleri yıldızlar gibi, dudakları yeni
aralanmış, elleri masanın üzerinde önünde kavuşturulmuş halde hayal edeceğini düşünüyordu.

"Çalışıyor olacağım," dedi sonunda. "Sen de çalışacaksın."

"Bu, beni düşünmeye zamanın olmayacağı anlamına mı geliyor?"

"Korkarım bu gece her zamankinden daha aptalım. Beni
seni veya Sokağı asla unutmayan, çalışan veya oynayan biri olarak düşünebilirsin."

Oynuyor! Elbette her zaman çalışmayacaktı. Ve eski arkadaşlarına, onu her zaman tanıyan insanlara, kızlara geri dönüyordu--

O zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Ona, Washington koloniler için davayı açana kadar kralın adamı olan ve o zamanlar kendisini ve en büyük oğlunu kendi davasına adamış olan atalarından birinin inşa ettiği eski aile evinden bahsetti. Evi kapatıp gitmeye karar verdiğinde ağlayan eski hizmetçilerden bahsetti. Kadın sustuğunda, onun ilgisini çektiğini
düşündü. Ona çocukluğunun masalları olan aile geleneklerinden bahsetti. Kütüphaneyi, evin eski yaldızlı çerçevelerdeki aile resimleriyle dolu seçme odasını ve babasının kitap koleksiyonunu anlattı. Ev olduğu için, başlangıçta biraz canını yaksa da sonunda buna ısındı hatırlamak. Unutmak istediği diğer şeyleri geri getirdi.

Ama Sidney'e korkunç bir şey oluyordu.
O kadar rahat bir şekilde anlattığı
harikaların yanında, o küçük evi yerleştiriyordu. Onun için ne
bir sürgün olmalıydı! Ne kadar da umutsuzca orta sınıf görünüyorlardı! Bir anlığına bile olsa, onun bu yeni-eski hayatına ait olabileceğini
düşünmesi ne kadar da aptalcaydı!

Hangi geleneklere sahipti? Elbette hiçbiri, dürüst ve iyi olmak ve etrafındaki insanlar için elinden gelenin en iyisini yapmak dışında. Annesinin halkı, Kennedy'ler uzun bir geçmişe sahipti, ama her zaman fakir olmuşlardı.
Resimler ve kitaplarla
dolu bir kütüphane! Mavi ipek abajurlu lambayı, papazın portresinin arkasında duran Havva figürünü ve içinde Ansiklopedi ve
"Tarihin Fener Işıkları" yazan kiraz ağacı kitaplığı hatırladı. K., onun ilgisini çekmek ve kendi ruh halini gizlemek için elinden geleni yaparak, büyükbabasının eski arabasından bahsettiğinde, gölgeye oturdu.

"Korkunç eski şey," dedi K., "normal bir kabriyole. Ailenin üzerinde kürek çektiğini hala hatırlıyorum. Ama yaşlı beyefendi arabayı severdi, her yıl yeniden boyatırdı. Şehirdeki yabancılar dönüp ona bakardı, bir şeyin reklamını yaptığını düşünürdü!"

"Çocukken," dedi Sidney sessizce, "ve bir araba gelip Sokak'ta durduğunda, her zaman birinin öldüğünü anlardım!"

Sesinde gergin bir ton vardı. Kulağı sesindeki her notaya uyum
sağlayan K., ona hızla baktı. "Büyük büyükbabam," dedi Sidney aynı tonda, "pazarda tavuk satardı. Bunu kendisi yapmazdı; ama gerçek ortada, değil mi?"

K. şaşırmıştı.

"Ne olmuş yani?" dedi.

Ama Sidney'in çevik zihni çoktan seyahat etmişti. Hiç tanımadığı bu K., harika bir evde ve diğer her şeyde yaşamıştı. Kendi türünden, seyahat etmiş ve her türlü şeyi bilen çok sayıda güzel kadın tanımış olmalıydı: Yazın kırsal kesimlerinden büyük kucak dolusu çiçeklerle gelen ve mücevherli saatlerine baktıktan sonra öğle yemeğine, çaya veya tenise koşan Yürütme Kurulu'nun kızları gibi kızlar.

"Devam et," dedi Sidney donuk bir şekilde. "Bana tanıdığın kadınlardan, arkadaşlarından, senin beğendiğin kadınlardan ve senden hoşlanan kadınlardan bahset."

K. biraz özür diler gibiydi.

"Her zaman çok meşguldüm," diye itiraf etti. "Çok şey biliyorum ama bunların seni ilgilendireceğini sanmıyorum. Hiçbir şey yapmıyorlar, biliyorsunuz--geziyorlar ve
iyi vakit geçiriyorlar. Bazıları
bakması oldukça hoş. Ama bunu söylediğinde her şeyi söylemiş oluyorsun."

Bakması hoş! Elbette öyle olacaklardı, dünyada tek düşünecekleri şey
görünüşleriydi.

Birden Sidney kendini çok yorgun hissetti. Hastaneye geri dönmek,
küçük odasının kapısının anahtarını çevirmek ve
yüzünü yatağa
aşağıya doğru uzatmak istiyordu.

"Beni geri götürmeni istesem çok mu umurunda olur?"

Umurundaydı. Akşamın başarısız olduğu konusunda depresif bir hissi vardı.
Ve arabayı döndürdükçe depresyonu daha da arttı. Anladı, diye düşündü. Max için yas tutuyordu. Sonuçta, bir kız bir buçuk yıldır umursadığı gibi umursayamaz ve sonra bir başka kadın yüzünden bir adamı terk edemezdi, hem de hiç çekinmeden.

"Gerçekten eve gitmek istiyor musun, Sidney, yoksa orada oturmaktan
yoruldun mu? O zaman bir iki saat dolaşabiliriz. Sessiz olmak istiyorsan konuşmam." K. ile olmak bir işkenceye dönüşmüştü, artık Christine'in ne kadar yanıldığını ve dünyalarının, onun ve K.'nin, sadece bir süreliğine birbirine değdiğini fark ettiğinde. Yakında, örneğin kiraz kitaplığı ile aile portreleriyle dolu kitaplarla dolu bir kütüphane arasındaki uçurum kadar geniş bir uçurumla ayrılacaklardı. Ama o, acıdan sıyrılmaya meyilli değildi. Bunu yapacaktı, her kelime bir bıçak darbesi, eğer K.'nin yanında biraz daha oturabilseydi, eski gri paltosunun koluna değdiğini hissedebilseydi. "Eğer sakıncası yoksa, binmek istiyorum." K. otomobili kırsal yollara doğru çevirdi. Joe'nun peşinden küçük arabasıyla yaptığı o diğer yolculuğu, bir araba almak için çektiği sıkıntıyı, ileride ne olacağını bilmediği korkusunu ve sonunda yol kenarına varışını keskin bir şekilde hatırlıyordu. Max'i merdivenlerin başında yatarken ve Carlotta'yı da yanında dizlerinin üstünde bulmak için.

"K." "Evet?"

"Evden ayrılırken önemsediğin biri var mıydı, herhangi bir kız, herhangi bir şey?"

"Eğer kastettiğin buysa, ben kimseye aşık değildim."

"Max'i daha önce tanıyordun, değil mi?"

"Evet. Bunu biliyorsun."

"Eğer onun hakkında benim bilmem gereken şeyleri biliyorsan, neden bana
söylemedin?"

"Bunu yapamazdım, değil mi? Neyse--"

"Evet?"

"Her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm. Bana öyle geliyordu ki, sadece
onunla ilgilenmen--" Bu sallantılı bir zemindi; hemen
vazgeçti. "Schwitter kapandı. Orada durmak ister misin?"

"Bu gece değil, lütfen."

Artık beyaz evin yakınındaydılar. Schwitter'ınki gerçekten de kapanmıştı.
Girişin üzerindeki tabela gitmişti. Fenerler indirilmişti,
ve alacakaranlıkta Tillie'nin verandada bebeğini salladığını görebiliyorlardı.
Sanki kötü şöhretinin son izlerini örtmek istercesine, Schwitter
bahçe bidonuyla
çimdeki yıpranmış yerleri suluyordu.

Araba geçti. Motorun alçak uğultusunun üstünde,
Tillie'nin sesini duyabiliyorlardı, düz ve ahenksiz, ama çocuğa şarkı söylerken sevginin armonileriyle dolu.

Evden çok uzaktayken, K. aniden Sidney'in ağladığını fark etti. Başını çevirerek oturdu,
mendilini gizlice kullandı. Arabayı yolun kenarına çekti ve ustaca bir şekilde omuzlarını çevirdi, ta ki ona bakana kadar.

"Şimdi, bana bundan bahset," dedi dedi.

"Sadece saçmalık. Ben--biraz yalnızım."

"Yalnız!"

"Harriet Teyze Paris'te ve Joe gitti ve herkes--"

"Harriet Teyze!"

Kesinlikle çok sersemlemişti. Eğer kiraz kitaplık Paris'te olduğu için yalnız olduğunu söyleseydi, daha fazla
şaşkın olamazdı. Ve Joe! "Ve sen gidip bir daha asla geri dönmeyeceksin--"

"Elbette geri döneceğim. Bu nasıl? Mezun olduğunda geri dönmeye söz
vereceğim ve sana çiçek göndereceğim."

"Sanırım," dedi Sidney, "ordu hemşiresi olacağım."

"Umarım bunu yapmazsın."

"Bilmeyeceksin, K. Eski arkadaşlarınla ​​birlikte olacaksın. Sokağı ve hepimizi
unutmuş olacaksın. "

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Her yerde bulunmuş, güzel kıyafetleri olan ve T bandajını sekiz rakamından ayırt edemeyen kızlar!"

"Dünyada senin gibi biri asla olmayacak, canım."

Sesi boğuktu.

"Bunu beni rahatlatmak için söylüyorsun."

"Seni rahatlatmak için! Seni o kadar uzun zamandır istiyorum ki, bunu düşünmek bile
canımı yakıyor! Sokaktan yukarı çıktığım geceden beri, ve sen
orada, basamaklarda oturuyordun--ah, canım, canım, keşke birazcık umursasaydın!"

Çünkü kontrolden çıkıp onu kollarına almaktan korkuyordu--ki bu aptalca olurdu, çünkü tabii ki, o onu bu şekilde umursamıyordu--direksiyon simidini kavradı. Bu ona, ön cama
acı bir şekilde yalvarıyormuş gibi tuhaf bir görünüm verdi.

"Bütün akşam boyunca bunu söylemeni sağlamaya çalıştım!" dedi Sidney. "Seni o kadar çok seviyorum ki--K., beni kollarına almayacak mısın?"

Onu kollarına al! Neredeyse onu eziyordu. Onu kendine doğru çekti ve
soluk soluğa kalana kadar tutarsız şeyler mırıldandı. Sanki uzun süredir devam eden umutsuzluğunu telafi etmek
zorundaydı. Ona bakmak için onu biraz uzak tuttu,
sanki onun olduğundan ve bir changeling olmadığından emin olmak ister gibi ve sanki gözlerini Dudaklarını doğrulamak için.
Gözlerinde itiraf eksikliği yoktu; ona yeni bir cennet ve yeni bir dünya gösteriyorlardı.

"Her zaman sendin, K.," diye itiraf etti. "Sadece farkında değildim. Ama
şimdi, geriye baktığında, bunun olduğunu görmüyor musun?"

Aylar boyunca yıldızlar kadar ulaşılmaz göründüğünde geriye baktı ve bunu göremedi. Başını salladı.

"Hiçbir zaman bir umudum bile olmadı."

"Her şeyle sana geldiğimde değil miydi? Sana bütün dertlerimi getirdim,
ve sen her zaman yardım ettin."

Gözleri doldu. Eğildi ve onun ellerinden birini öptü. O kadar
mutluydu ki aptalca küçük okşama kalbinin kulaklarında çarpmasına neden oldu.

"Sanırım, K., insan doğru olanın ne zaman olduğunu ve sonsuza dek doğru olacağını böyle anlayabilir. Kişi--başı derde girdiğinde ona gider."

Bunun için kelimeleri yoktu, sadece koluna, eline hafifçe dokunuyordu. Belki de bilmeden, bir tür dua ediyordu,
çünkü sorunlar olacağı için, o her zaman ona gelecekti ve o da her zaman ona yardım edebilecekti.

Ve Sidney de sustu. Max ile nişanlandığı günü ve sahip olduğu kayıp hissi hatırlıyordu. Şimdi hiç aynı
hissetmiyordu. Sanki dolaşıyormuş ve
etrafındaki kollara
geri dönmüş gibi hissediyordu. Evlenecekti ve tüm kadınların aldığı
riski, gözleri açık bir şekilde alacaktı. Diğer kadınlar gibi o da gölgeler vadisinden geçecekti; ama K. onunla olacaktı.
Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Onun sabit gözlerine baktığında,
güvende olduğunu biliyordu. Onun için asla solmayacaktı.

Daha önce amansız kaderin pençesini hissettiği yerde, kadının
kaderi, şimdi sadece kollarını etrafında hissediyordu, yanağı onun eski
paltosunun üzerindeydi.

"Seni hayatım boyunca seveceğim," dedi titrek bir şekilde.

Kolları ona daha sıkı sarıldı.

Küçük eve geri döndüklerinde karanlıktı. Bay Le Moyne'un gece havasını onayladığını duyan Sokak, gece için pencerelerini
kaldırıyor ve perdelerini temiz tutmak için
üzerine tülbent torbalar
askılıyordu.

Bayan McKee'nin evinin ikinci kat ön odasında, bariton
ağır ağır uyuyordu ve çeşitli sessiz sesler çıkarıyordu. Boğazını sertleştiriyordu,
ve bu yüzden ıslak bir havluyla uyuyordu.

Kapı eşiğinde, Bayan McKee ve Bay Wagner oturmuş ve yakılmış bir kibrit ve kalemlik yardımıyla
sevişiyorlardı.

Araba küçük evin önünde durdu ve Sidney dışarı çıktı. Sonra uzaklaştı, çünkü K. onu garaja götürmeli ve geri yürümeliydi.

Sidney kapının eşiğine oturdu ve bekledi. Her şey ne kadar güzeldi! Hayat ne kadar
güzeldi! Eğer biri hayatta elinden gelenin en iyisini yaparsa, o da elinden gelenin en iyisini yapardı.
K.'nin gözleri ne kadar da sabitti! Sokağın karşısındaki kibritin
titremesini gördü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir zamanlar bunun komik olduğunu düşünürdü; şimdiyse ona çok dokunaklı geliyordu. Katie arabayı duymuştu ve şimdi koridorda ağır ağır yürüyordu. "Bir kadın bunu Bay K.'ye bırakmış," dedi. "Eğer bunun bir yalvarma
mektubu olduğunu düşünüyorsan, yarın yeni takım elbisesini alana kadar saklasan iyi olur. Neredeyse her an kaçabilir."

Ama bu bir yalvarma
mektubu değildi. K. koridorda okudu, Sidney'in
parlayan gözleri üzerindeydi. Aniden şöyle başlıyordu:--

"Kuzenlerimden biriyle Afrika'ya gidiyorum. O bir tıbbi
misyoner. Belki orada işleri halledebilirim. Batı Yakası'nda kötü bir istasyon. Gitmemin sebebi işe çağrıldığımı hissetmem değil,
başka ne yapacağımı bilmemem.

"Geçen gün bana karşı nazik davrandın. Sanırım, sana o zaman söyleseydim,
yine nazik davranırdın. Sana söylemeye çalıştım ama çok
korkmuştum.

"Ölüme sebep olduysam, bunu istememiştim. Bunun bir mazereti olmadığını düşüneceksin,
ama doğru. Hastanede, Bayan
Page'in ilaç tepsisindeki şişeleri değiştirirken, ne olduğunu pek umursamadım. Ama seninle
farklıydı.

"Beni kovdun, hatırlıyor musun. Bir sünger sayımı konusunda dikkatsiz davranmıştım.
Senden intikam almaya karar verdim. Umutsuz görünüyordu--çok
güvenliydin. İki üç gün boyunca sana
zarar vermenin bir yolunu düşünmeye çalıştım. Neredeyse pes edecektim. Sonra yolu buldum.

"Ameliyathanede yaptığımız ve kullandığımız gazlı bez sünger paketlerini hatırlıyor musun? Her pakette on iki tane vardı. Çıkardığımız
sırada saydığımızda, paketler halinde sayıyorduk. Ayrılmadan önceki gece,
ameliyathaneye gittim ve her seferinde bir sünger ekledim.
Belki de her düzine paketten on üç tane olanını düzelttim.
Ertesi gün gittim.

"Sonra çok korktum. Ya biri ölürse? Sana sorun
vermeyi amaçlamıştım, böylece bazı vakaları ikinci kez yapmak zorunda kalacaktın. Yemin ederim
hepsi bu kadardı. Öyle korkmuştum ki bunun yüzünden hastalandım.
İyileştiğimde, bir davayı kaybettiğini ve davanın
fısıldanıldığını duydum. Neredeyse korkudan ölüyordum.

"Bir gece hastaneye geri dönmeye çalıştım. Yangın merdiveninden çıktım ama
pencereler kilitliydi. Sonra şehri terk ettim. Buna
dayanamadım. Gazete okumaktan korkuyordum.

"Bu mektubu imzalamayacağım. Kimden olduğunu biliyorsun. Ve
senden af ​​dilemeyeceğim ya da buna benzer bir şey. Bunu
beklemiyorum. Ama bir şey beni her şeyden daha çok yaraladı, diğer gece. Kendine olan inancını kaybettiğini söyledin. Bunu sana söylemek için söylüyorum ki
bunu yapmana gerek yok. Ve başka bir şey söyledin--herkes 'geri dönebilir.' Merak ediyorum!"

K. elinde mektupla küçük evin salonunda duruyordu.
Hemen kapının önünde Sidney onu bekliyordu. Kolları
hala onun dokunuşundan sıcaktı. Ötesinde Sokak vardı ve onun ötesinde
dünya ve bir adamın yapması gereken iş vardı. İş ve onu yapacak inanç, karanlıkta iyi bir
kadının eli, sonunda her şeyi yoluna koyan bir İlahi Takdir.

"Geliyor musun, K.?"

"Geliyorum," dedi. Ve yanına vardığında, uzun vücudu basamağın kısa ölçüsüne göre katlandı, alçakgönüllülükle eğildi ve yumuşak beyaz elbisesinin eteğini
öptü.

Sokağın karşısında, Bay Wagner karanlıkta bir şeyler yazdı ve sonra bir kibrit çaktı.

"Yani K. Sidney Page'e aşık, sonuçta!" diye yazmıştı. "O tatlı bir kız ve o da her zerresiyle bir erkek. Ama, bana göre, belirli bir
hanımefendi--"

Bayan McKee kızardı ve kibriti üfledi.

Eylül sonu artık sokakta, Joe gitmiş ve annesi
postacıya acınası bir hevesle bakıyor; Bayan Rosenfeld yeni mobilyaları yerleştirmekle meşgul; ve Johnny
cennet arabaları sürüyor, fren ve debriyaj bacakları iyi ve güçlü. Eylül sonu,
Max kendine geliyor ve kravatını düzeltiyor,
gelen herhangi bir güzel hemşire için, ama Dr. Ed'in koridordaki kare adımını hevesle dinliyor; Tillie bebeğini Schwitter'ın verandasında sallıyor ve
Carlotta dalgalı denizlere doğru batıya bakıyor; Christine yükünü alıyor ve Grace yükünü bırakıyor; Joe'nun trajik genç gözleri
tropiklerin huzuruyla sessizleşiyor. "Rab benim çobanımdır," diye okur. "İhtiyacım olmayacak."..."Evet, ama
ölüm gölgesinin vadisinden yürüsem de, kötülükten korkmayacağım."

Sidney, küçük salonda dizlerinin üstünde, diğerleriyle birlikte kelimeleri tekrarlar.
K. Sokaktan gitmiştir ve çok geçmeden ona katılacaktır.
Önünde sabit gözlerinin görüntüsüyle, kendi duasını
diğerlerine ekler -- kollarının ona dokunması, ona verdiği yemini, hayırseverlik ve onun kız kardeşi olan hizmeti, susamışlara bir bardak su, yorgun bir çocuğa açık kollar yeminini unutturmasın.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of K, by Mary Roberts Rinehart

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK K ***

***** This file should be named 9931.txt or 9931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/3/9931/

Produced by David Brannan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
