*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in London (Londra'da yaşam)
Yazar: Edwin Hodder
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life in London, by Edwin Hodder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in London

Author: Edwin Hodder

Posting Date: November 28, 2011 [EBook #9940]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LONDRA'DA YAŞAM

VEYA, BÜYÜK BİR ŞEHRİN TUZAKLARI

EDWIN HODDER, ESQ. TARAFINDAN

1890.

İÇERİK.

I. GİRİŞ

II. OKUL ÇOCUĞU GÜNLERİ

III. İYİ BAŞLAMAK

IV. BİR OKUL ARKADAŞIYLA TANIŞMAK

V. BİR KOMİK

VI. DERS

VII. DÜNYADA İLERLEMEK

VIII. DOSTLUK SINAVLARI

IX. SÜRGÜNDE

X. KEŞİFLER YAPMAK

XI. HASTA ODASI

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde George Weston Islington'daki bir sokaktan koşarak geldi. 16 numaranın kapısını çaldı ve sabırsızlıkla, kapı açılana kadar, parmak eklemleriyle panellere bir dövme
yaptı.

"Ah, anne, anne, harika bir haberim var!" diye bağırdı,
Mrs. Weston'ın önlüğünü
giymiş ve kollarını sıvamış bir şekilde ev işleriyle meşgul olduğu odaya
hızla inerken. "Harika bir haber!" diye tekrarladı George. "Bay Compton'a, Amca Henry'nin bana verdiği
mektupla gittim, bir iş istediğimi ve Bay Compton'ın bana yardım
edebileceğini söyledi; ve tabii ki onu
görebildim ve o çok nazik, babacan yaşlı bir beyefendi, anne.
Eminim onu ​​seveceğim."

"Peki, George, ne dedi!"

"Ah! O kısma gelmeden önce sana anlatacak çok şeyim var. Ofis, biliyorsun, Falcon Court, Fleet Caddesi'nde; çok kasvetli bir yer,
tüm evler birbirine sıkışmış ve önünde fırıncının ekmek kamyonunu döndürecek kadar büyük olmayan küçük bir alan var. Tüm pencereler, içerideki insanların dışarıyı görmek veya görünmek için çok meşgulmüş gibi, buzlu camdan; ve her kapıda, ofisleri orada olan birçok kişinin adı var ve bunlardan bazıları aslında evlerin en üst katlarında. Bay Compton'ın adını öğrendim ve 'Memur Ofisi' yazan bir kapıyı tıklattım. Sanırım
vurmalıydım, içeri girmeliydim çünkü biri oldukça sert bir şekilde 'Gir' dedi ve içeri girdim. Yaşlı bir beyefendi, üzerinde bir sürü ağır kitap olan bir tür tezgahın yanında duruyordu ve bana ne
istedim. Bay Compton'ı görmek istediğimi söyledim ve ona bir
mektub aldım. Bay Compton ayrılana kadar oturmamı ve sonra
beni göreceğini söyledi."

"Ve nasıl bir ofisti, George? Ve o yaşlı beyefendi kimdi? Müdür, sanırım!"

"Sanırım öyleydi, çünkü istediği gibi davranıyordu ve oradayken tüm memurlar fısıltıyla konuşuyordu. Yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldım ve etrafa bakıp olup biten her şeyi görebildim. Büyük bir ofis ve on memur sırtları olmayan rahatsız edici yüksek taburelerde oturmuş, kitaplara ve kağıtlara bakıyordu. O memurları seveceğimi sanmıyorum, bana çok kaba bir şekilde baktılar ve çok utandım, çünkü biri bana sertçe baktı ve sonra diğerine fısıldadı: ve sanırım çizmelerimden bahsediyorlardı, bilirsin anne, çok kötü topukları var ve bu yüzden bir ayağımı diğerinin üzerine koydum, onları gizlemeye çalıştım."

"Buna gerek yoktu, George. Bu onların topukları olduğu gerçeğini değiştirmezdi; ve sadece karşılayabileceğimiz kadar saygın giyinmenin utanılacak bir tarafı yok, öyle değil mi?"

"Hiçbir şey, anne: ve kızardığımı bildiğim için kendime çok kızıyorum, bu da iki memurun gülümsemesine neden oldu. Ama sana başka neler gördüğümü anlatmaya devam etmeliyim. Yaşlı beyefendi oldukça karakterli görünüyor - neredeyse kel, hiç bıyığı yok, büyük beyaz bir boyun bağı ve kuyruklu bir ceket giyiyor ve her beş dakikada bir gümüş bir kutudan enfiye çekiyor. Bunu
biliyor olsun ya da olmasın, memurlar ona karşı çok kaba davranıyorlar: çünkü enfiye çektiğinde, biri her seferinde hapşırıyor ya da hapşırıyormuş gibi yapıyordu ve bir diğeri de sanki o da enfiye çekiyormuş gibi çekiyordu."

"Bu kesinlikle memurlar için iyi bir şey değil," dedi Bayan Weston.
"Yaşlı beyefendilerin bazen tuhaf davranışları oluyor, ama gençlerin onlarla
alay etmesi doğru değil. "

"Hayır, öyle değil; ve insanların birinin arkasından, onun yüzünün önünde yapmaktan korktukları bir şeyi yapmalarını görmekten hoşlanmam. Memurlar yaşlı beyefendiyle konuşmak zorunda kaldıklarında, mümkün olduğunca medeni davrandılar ve ona, "Evet, efendim" ve "Hayır, efendim" dediler, sanki ondan çok korkuyorlarmış gibi; ama kısa bir süre sonra, şapkasını alıp dışarı çıktığında, hepsi yüksek sesle konuşmaya ve gülmeye başladılar, gerçi oradayken, sadece ara sıra fısıltıyla konuşuyorlardı. Hepsinin arasında, onlara katılmayan, ancak işine devam eden tek bir genç adam vardı; ve o ofiste bir işim olursa, onunla arkadaş olmaya çalışacağımı düşündüm."

"Haklısın, George. Kötü arkadaşlarla uğraşmaktansa, hiç işin olmamasını tercih ederim. Ama devam et, Bay Compton'ın ne söylediğini duymak için çok endişeliyim."

"Yarım saat sonra, yan odadaki bir kapının kapandığını ve bir
masa ziline dokunulduğunu duydum ve sonra bu sırada geri dönmüş olan yaşlı beyefendi içeri girdi. Hemen tekrar dışarı çıktı ve Bay Compton'ın beni
göreceğini söyledi. Ah, anne! Kendimi çok komik hissettim, bilemezsin. Ağzım
oldukça kurudu, yüzüm kızardı ve ne söyleyeceğimi düşünemedim,
O gün okul sınavında ödül konuşmalarından birini yapmam gerektiğinde hissettiğim gibi hissettim. Ama Bay Compton'ı görür görmez hemen
doğruldum. 'Günaydın sana--otur' dedi, o kadar hoş bir şekilde ki, onun yanında kendimi hemen evimde hissettim."

"Peki ona ne söyledin, George?"

"Ne söyleyeceğimi ezberlemiştim ama aceleyle
her kelimeyi unutmuştum. Ben de, 'Adım--' dedim (Norval dememiş olmam şaşırtıcı, çünkü kendi sesimin sesi beni biraz şaşırttı)
'--Adım George Weston, efendim ve size amcam Bay Henry Brunton'dan bir mektup getirdim, sanırım sizi tanıyordur.' 'Ah! Evet,' dedi, 'beni çok iyi tanıyor; ve eğer yanılmıyorsam, bu mektup sizinle ilgili, çünkü geçen gün bana bir yeğeninden bahsediyordu.' Bu tıpkı Amca Henry gibi değil mi?--bize bundan hiç bahsetmedi,
ama o kadar iyi ve nazik ki, hiç bahsetmediği cömert hareketlerinden bazılarını her zaman öğreniyoruz. Bay Compton mektubu okurken, ona ve odasına bakmak için boş vaktim oldu. O kadar yakışıklı bir yaşlı adam ki, tıpkı geçen yıl Akademi'de gördüğümüz köy beyi resmine benziyor. Çok
iyi kalpli ve yardımsever biri gibi görünüyor ve koyu yeşil bir ceket ve kadife yaka, fırfırlı bir gömlek ve ceketinin altında düğmeli tuttuğu biraz bej yelek ile bazı taşra beyefendileri gibi giyiniyor.
Bir sürü kitabı, kağıdı ve dosyası vardı ve bir koltuğa öyle rahat oturuyordu ki--aslında, zemin camı pencereler olmasaydı, o güzel halılı odanın gerçekten bir ofis olduğunu düşünmezdim. Tam da muhteşem
güneş ışığının ofislere neden kabul edilmediğini düşünürken, Bay Compton şöyle dedi--"

"Ne dedi, George? Duymak için sabırla bekledim."

"Şöyle dedi, 'Pekala, _Bay_. Weston,' (gerçekten bana Bay Weston derdi, anne; sanırım beni genç bir adam sanıyordu: Hayatımda ilk kez dik yakalı bir gömlek giydiğimi bilmediği açık)--'Bu mektubu okudum ve sizin için bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum.' Zavallı babamın dediği gibi, bu beni 'morallendirdi'; ve ben de 'Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim.' dedim. Sonra bana, ofisinde hızlı yazabilen, hesaplarda hızlı olabilen ve Times'daki reklamların söylediği gibi genel olarak faydalı olabilen genç bir memur istediğini söyledi. Ona bunların hepsini
yapabileceğimi söyledim; ve bana bir kağıt parçası uzattı, el yazımın bir örneğini vermek için. Ne yazacağımı pek bilmiyordum ama Kutsal Kitap'tan bir pasajı seçtim, 'İş hayatında tembel değil, ruhen ateşli, Rab'be hizmet eden.' Elim o kadar titriyordu ki, kuyruklu tüm harflerin
hiç görmediğiniz kadar tuhaf bir görünümü vardı. Bay Compton, ona
kağıdı uzattığımda gülümsedi - yazarken mi yoksa
alıntı yaparken mi bilmiyorum ve keşke Seneca'dan bir pasaj
yazsaydım!"

"Tanrı'nın sözünün bir kısmını yazmış olmaktan utanmadın, değil mi, George?"

"Hayır, utanmadın anne; ama bunun iş gibi olmadığını ve
çok fazla bir okul çocuğuna benzediğini düşündüm."

"Bence çok iş gibi. İşini en iyi ve en yüce amaçlarla yapmaya çalışacağın fikrini iletirdi. Ama
Bay Compton ne dedi?"

"Sadece el yazısının iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. Sonra bana
beni katibi olarak alacağını ve gelecek pazartesi sabahı saat dokuzda
görev başında olmamı beklediğini söyledi. 'Ve şimdi,' dedi, 'bir maaş
belirlemeliyiz; ve amcan bana kendini geçindirmek için istekli olduğunu söylediğinden, sana bu amaç için yeterli olan haftalık bir miktar vereceğim; ve eğer beni tatmin edersen, bunu her yıl artıracağım.' Peki, bana ne teklif ettiğini düşünüyorsun, anne?"

"Gerçekten bilmiyorum; belki de genç olduğun ve daha önce hiç böyle bir durumda bulunmadığın için, haftada beş şilin dedi, gerçi ilk altı ay boyunca hiç maaş alacağını
düşünmüyordum."

"Hayır, anne, beş şilinden fazla; tekrar tahmin et," dedi George, yüzü heyecanlı bir zevkle
parlayarak.

"O zaman haftada yedi şilin altı peni tahmin edeceğim," dedi annesi,
şüpheyle, çünkü çok yükseğe çıktığını düşünüyordu.

"Daha fazlası, anne; sadece bir kez daha tahmin et, çünkü çok çabuk olmazsan
bu parayı tutamam."

"O zaman haftada on şilin diyeceğim, George; ama korkarım
fazla tahminde bulundum."

"Hayır, anne, yine işaretin altında. On şilin ve
altı peni alacağım -haftada yarım gine! Bu harika değil mi? Ne kadar da hoş, Bay
George Weston, Bay Compton'ın Kıdemsiz Katibi, haftada yarım gine!
Benim
servetim yapıldı; ve, inan bana, anne, artık dünyada birinci sınıf bir şekilde ilerleyeceğiz. Neden, sadece -diyelim ki, haftada yarım kron- kendim için isteyeceğim ve sonra gerisi sana kalacak. Şimdi, kör gözlü Talihin bu sabah bandajını düşürüp
beni gözetlediğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, George; ama bence o nazik İlahi Takdir; en büyük zorluklar içinde olduğumuzda bize her zaman
gülümseyen, bir kez daha
tüm yollarımızın her şeyi iyi yapan Birinin elinde olduğunu gösterdi."

"Ben de öyle, anne; ve bu sabah yolculuğuma eşlik eden
bu başarının bizim için gerçek bir iyilik olmasını umuyorum. Hissediyorum ki olacak--şimdi çok rahat bir şekilde devam edebileceğiz ve ben dünyada bir yer edineceğim, böylece bir süre sonra tek bir borcumuz veya tek bir derdimiz olmayacak ve sen benim yaşlandığım kadar hızlı gençleşeceksin: ve sonra, bir süre sonra, kırsalda küçük bir ev alacağız ve günlerimizi İngiliz topraklarındaki en mutlu çift olarak bitireceğiz."

O günün geri kalanında, zavallı George düzenli bir heyecan
girdabındaydı. Aklında gelecekle ilgili binlerce plan vardı, en imkansız türden. Haftada yarım gine olan geliri, asla yarım yirmi gine tarafından gerçekleştirilemeyen
harikalar yaratacaktı.
Yıl sonunda maaşındaki artış hakkında spekülasyonlar yaptı, eğer kendi çalışmasına dayanıyorsa, haftada bir pounddan az olmaması gerektiğine karar verdi; ve sonra ilk yılı unuttu, ve
artırılmış maaşıyla ne yapabileceğini hesaplamaya başladı, ta ki
en sonunda, entrika çevirmekten yorulana kadar, dedi ki,--

"Para ne de olsa büyük bir dert, anne. Bütün gün maaşımı nasıl harcayabileceğimizi hesapladım; ve gerçekten de Bay Compton ilk altı ay boyunca hiçbir şeyim olmayacağını söyleseydi olduğundan daha şaşkınım.
Planladığım şeyi yapmaya çalışırsam geçinemem, bu çok kesin; bu yüzden ilk cumartesi gecesi gelene kadar sessizce bekleyeceğim ve yarım gineyi elimde hissedeceğim, o zaman
değerinin ne olduğunu daha iyi anlayacağım."

Bu keyifli bir akşamdı Bayan. Weston ve George günün olaylarını tartışarak birlikte vakit geçirdiler ve gece için ayrılma zamanı geldiğinde, dedi ki--

"Bu, uzun zamandır geçirdiğimiz en mutlu günlerden biri, George.
Zavallı baban bunu bizimle paylaşmaktan ne kadar da keyif alırdı!" ve dul kadın içini çekti.

"Anne," dedi George, "Bugün zavallı babayı çok düşündüm ve tutmaya çalışacağım bir karar aldım. O
iyi bir adamdı. Gerçekten hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığını sanmıyorum--ve çocukken bana söylediklerini çok iyi hatırlıyorum"--(George
bir günde erkekliğe adım atmıştı, diye düşündü)--"Onu bir
örnek olarak almak istiyorum; ve kendimi tehlike ve zorluklar içinde bulursam,
her zaman kendime şunu soracağım, 'Babam bu durumda olsaydı ne yapardı?' ve sonra onun yaptığını yapmaya çalışacağım."

"Her iyi kararı yerine getirmek için sana güç verilsin, iş adamım! Ama unutma, babanınkinden bile önce alınması gereken bir model var. Rabbimizin saf, günahsız örneğini kastediyorum; bunu takip et ve Tanrı'nın sözünün açık talimatlarına uy, o zaman
yanlış gidemezsin. Ve şimdi, iyi geceler; Tanrı seni korusun, oğlum!"

George'un uyuması uzun zaman aldı; günün olayları tekrar tekrar aklına geldi ve düşüncelerle
geleceğe doğru yolculuk etti, doğmamış zamanın üzerinde asılı duran sisin arasından baktı ve
asla var olmayabilecek koşulları tarttı.

"Önümüzdeki pazartesiye kadar görevlerime tamamen alışmış olacağım," dedi annesine sabahleyin; "çünkü bütün gece ofiste para saymakla, kitap göndermekle meşguldüm ve uyandığımda Compton ve Weston adına bir ortaklık senedi imzalıyordum."

BÖLÜM II.

OKUL ÇOCUĞU GÜNLERİ.

George Weston tek oğluydu ve hikayemiz başladığında neredeyse on yedi yaşındaydı. İlk yıllarını evde, iyi ve nazik ebeveynlerin gözetimi altında geçirmişti. On yaşındayken Folkestone'daki bir yatılı okula gönderildi ve eğitimini denetleyen ve laik eğitim vermenin yanı sıra karakterini eğitmeye ve onu iyi ve zeki yapmaya çalışan iyi bir adam olan Dr. Seaward'ın sorumluluğuna verildi. George keskin, kurnaz bir çocuktu, her şeyin nedenini ve nedenini bilen keskin bir gözlemciydi ve dersleri ona her zaman bir görevden çok bir eğlence gibi geliyordu. Sınıfında alt sıralarda olmaktan korkuyordu ve zirvedeki yerini koruyamıyorsa, bunun nedeni nadiren dikkatsizlik veya çalışma eksikliğiydi.

George tüm okulun gözdesiydi; o, yüzünde her zaman güneş ışığı ve dudaklarında nazik bir söz olan neşeli, neşeli bir adamdı; herhangi bir zararsız eğlencede elebaşı ve büyük sınıflardan baskı veya adaletsizlikle karşılaşan tüm küçük çocukların yanında bir şampiyondu. Kriket veya futbolda, yüzmede veya kayıkta George'un birkaç üstü vardı; ve ne yaparlarsa yapsınlar, tüm güçleriyle yapmaya kararlı görünen çocuklardan biri olduğu için, tüm ganimetlere öyle bir şevk ve ciddiyetle girdi ki "Yorulmaz" adını aldı. Bu ad yalnızca sporlardaki şevkine uygulanmıyordu. Tüm okulda George'dan daha çalışkan bir öğrenci yoktu: onun için "çalışmak için bir zaman ve oynamak için bir zaman" vardı ve birinin diğerine tecavüz etmesine asla izin vermezdi. Derslerinden birinde geri kalmaktansa, iki hafta boyunca kriket oynamamayı tercih ederdi. Çocuklar buna gülerdi ama George
bu tür noktalarda alay konusu olmaya katlanabilirdi çünkü haklı olduğunu biliyordu. "Okula öğrenmek için geldim," derdi, "ve her yıl kriket oynamam için annemle babamın bana ağır ücretler ödemesinde hiçbir eğlence görmüyorum. "Her çocuk bunun bir bilgelik olduğunu biliyordu ve gizlice George'a hayranlık duyuyorlardı, ancak bu kendi davranışlarını, özellikle de sık sık yanına gidip, "Weston, yarın bu derslerle ilgili bir sorun yaşayacağım, eğer sen bana biraz yardım edemezsen," demeleri gerektiğinde, kınıyordu. Bana bir
bacak verin, o iyi bir adam!" ve George hiçbir zaman "Hayır" demese de, bazen "Eğer oyun oynayarak bu kadar çok zaman harcamasaydınız,
verebileceğim herhangi bir yardımdan bağımsız olabilirdin." deme fırsatını değerlendirirdi.

Dr. Seaward aracılığıyla, zaman zaman davranışları hakkında iyi bir şeyler duymak ebeveynleri için büyük bir zevk kaynağıydı; ve tatillerde eve döndüğünde, genellikle zaferle kazandığı ödüllerle
yüklü olarak, tek oğullarıyla
biraz gurur duyuyorlardı.

George, Folkestone'daki okulda beş yıl kaldı ve bu süre zarfında
en düşük seviyeden en yüksek seviyeye yükseldi. Ebeveynlerinin o zamanki niyeti, eğitimini tamamlaması ve hayata iyi bir başlangıç ​​yapması için ona fırsat vermek amacıyla
bir veya iki yıllığına onu bir üniversiteye yerleştirmekti. Ancak bu amaç, George'un doğmasından sadece bir ay önce gerçekleşen bir olayla engellendi. kaldırıldı.

Bir gün, tüm çocuklar oyun alanındayken, hokeyde bir oyun için sınırları belirlemekle meşgulken, Dr. Seaward evden sahaya doğru gelirken görüldü. Bu alışılmadık bir olaydı, çünkü oyun saatlerinde onlara nadiren müdahale ederdi. "Bir şey oldu," dedi çocuklar; ve Doktor yanlarına gelene kadar heyecanla beklediler.

"George Weston'ı çağır," dedi; "Onunla konuşmak istiyorum."

"Weston! George Weston!" diye bağırdı bir veya iki kişi aynı anda; ve George koşarak geldi, utanmış gibi değildi, çünkü hiçbir yanlış yapmadığını biliyordu.

"George," dedi Doktor elini omzuna koyarak, "Benimle gelmeni istiyorum; sana söyleyecek bir şeyim var;" ve birlikte sahadan
uzaklaştılar.

"Ne oldu, efendim? Acı çekiyor gibi görünüyorsunuz: Umarım sizi
kıracak bir şey yapmamışımdır?"

"Hayır, George," diye cevapladı Doktor; "çok az çocuk bana senin kadar
az gücenme sebebi vermiştir. Ama _üzgünüm_. Sana
söyleyecek üzücü
bir haberim var."

"Benim için üzücü bir haber mi, efendim? Ah, lütfen hemen söyle. Evde bir sorun var mı?"

"Evet, George; az önce bir haberci geldi ve babanın ciddi bir
kaza geçirdiğini; arabasından düştüğünü ve çok
yaralandığını söyledi. Haberci amcan Bay Brunton; ve senin hemen Londra'ya onunla birlikte dönmeni istiyor."

George daha fazlasını duymak için beklemedi; Doktor'dan uzaklaştı, bahçeyi
bir sıçrayışta çevreleyen çiti aştı ve Bay Brunton'ın onu endişeyle beklediği
odaya koştu. Gözünde hiç yaş yoktu;
ama korkunç derecede solgundu ve elleri kavak yaprakları gibi titriyordu.
"Ah, amca!" diyebildi sadece; ve kendini bir sandalyeye atarak
elleriyle yüzünü örttü.

"Gel George, oğlum," dedi Bay Brunton şefkatle; "üzüntüye kapılma. Zavallı baban ciddi şekilde yaralandı, ama hala hayatta. Treni yakalamak için sadece yarım saatimiz var."

George için bu yeterliydi; bir anda sakinleşti ve kendine geldi,
aceleyle birkaç düzenleme yapmak için
odasına koştu ve beş dakika sonra tekrar amcasının yanındaydı, yolculuğa hazırdı.

"Hoşça kalın, Dr. Seaward," dedi evden ayrılırken.

"Tanrı seni korusun, genç dostum," dedi iyi kalpli Doktor; "ve
Onun takdirini korkularından daha iyi bulmanı sağla."

George, Londra'ya yaptığı o uzun, yorucu yolculukta trenin hiç bu kadar yavaş gittiğini görmediğini düşündü. Sonunda
sonuna ulaştı ve sonra bir taksiye atlayıp, atın gidebildiği kadar hızlı bir şekilde
Stamford Hill'e doğru aceleyle uzaklaştılar.

"Şimdi, George," dedi Bay Brunton, yolculuklarının sonuna yaklaşırken,
"buraya gelirken neler olmuş olabileceğini bilmiyoruz. Bir
adam ol ve senden daha fazla acı çeken birinin olduğunu hatırla. "

"Korkma amca. Annemin acısına acı katmayacağım," diye cevaplayabildi
sadece.

Anne ve oğul ilk tanıştıklarında aralarında geçen o görüşmeye burnumuzu sokmayacağız; bir yabancının gözü için çok ciddi bir acı var.

Bay Weston hala hayattaydı ve söylenebilecek tek şey buydu.
Doktorlar onun durumunun insan becerisinin ötesinde olduğunu söylemişlerdi ve
dünyada onun için sadece birkaç saat olduğunu ima etmişlerdi.

George ölmekte olan babasının yatağının yanında dururken, uzun süredir birikmiş gözyaşları kalın ve hızlı bir şekilde yanağından aşağı aktı.

"Üzüntüye kapılma, George," dedi babası alçak bir sesle, çünkü
konuşmakta zorluk çekiyordu; "tekrar buluşmamıza çok az bir zaman kaldı; hayat, kısa sürede yok olan bir buhardan başka nedir ki?"

"Ah, baba, bu çok ani, çok ani!" diye hıçkırdı George.

"Bu yüzden, oğlum, her zaman aramızda ölümden sadece bir adım
olduğunu hatırla; ve eğer bizim için yaşamak Mesih ise, o zaman ölmek
kazançtır. Bunu hayatın boyunca sloganın yap, sevgili oğlum, 'Benim için yaşamak Mesih'tir.'"

O gece gümüş kordon çözüldü, altın kase kırıldı ve
Bay Weston'ın ruhu onu veren Tanrı'ya döndü. "Rabbin gözünde azizlerinin ölümü değerlidir."

Hiçbir anne, kocasının ölümü ile cenazesi arasındaki o hüzünlü günlerde Bayan Weston kadar şefkatli bir oğlunun sınırsız sevgisine sahip olmanın sevincini fark etmemiştir. "Neşelen, sevgili
anne," derdi; "Tanrı öksüzlerin babası ve dulların kocasıdır ve _O_ 'ölmek kazançtır' demedi mi?"

George ve Bay Brunton iyi adamın kalıntılarını son dinlenme yerlerine kadar takip ettiler; ve sonra beden "muhteşem bir dirilişin kesin ve emin umuduyla" mezara indirildi.

Bay Weston zengin bir adam değildi, ayrıca ileri görüşlü, tedbirli bir adam da değildi. Rahat koşullarda, sadece dünyadaki masraflarını karşılamaya yetecek bir gelirle taşınmıştı ve gelecek için çok az bir şey yapmıştı. Aniden öldüğünde, işleri
tatmin edici olmaktan uzaktı; ve dul eşinin eskiden yaşadığı rahat yaşam tarzını
yaşamasının imkansız olduğu görüldü.

Tüm hesapları kapatıldıktan sonra, en iyi şekilde yatırılsa bile, mütevazı koşullarda geçinmesine yetecek kadar parası olacağı görüldü. Bu nedenle Stamford Hill'deki evini terk edip Islington'da daha küçük bir ev tutmaya ve odaların bazılarını pansiyonerlere vermeye karar verdi.

Bay Brunton, tüm zorluklarında nazik bir kardeş gibi davrandı; ona tavsiyelerde bulunmaktan asla bıkmadı ve taşınması için gereken tüm düzenlemeleri esas olarak ona devretti. Yaptığı her şey
o kadar incelik ve zarafetleydi ki, eli her gün ve her saat
dokunulmasına rağmen, hiç görülmedi.

Bir akşam, uzun yıllar yaşadıkları yerden ayrılmadan kısa bir süre önce, George ve annesi, Bay Weston'ın gömüldüğü
mezarlığa birlikte yürüdüler, o kutsal yere veda ziyaretinde bulunmak için. Mezarının üzerine bir taş kondurmak için çok fazla zor durumda kalmışlardı ve yolculukları sırasında, bu amaç için harcayabilecekleri ilk parayı
harcamaları gerektiğini söylüyorlardı.

Bu yerin üzerinde, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu güzel bir taş görünce ne kadar şaşırdılar:--

_Anısına_
BAY GEORGE WESTON,
18 Şubat 18-- tarihinde 46 yaşında aramızdan ayrıldı.

* * * * *

"Benim için yaşamak Mesih, ölmek ise kazançtır."

Bay Brunton'un nazik, şefkatli sevgisinin bir başka
belirtisini tanıdıklarında gözlerinde minnettarlık dolu sevinç gözyaşları vardı.

Yas ve talih değişikliği, dul kadın tarafından ancak gerçek bir Hıristiyanın gösterebileceği
bir cesaretle karşılandı. Dünyaya yeniden başlamak zordu, çok zordu; George'un üniversiteye gitmesine ve çalışmalarını tamamlamasına izin vermenin zevkinden mahrum bırakılmak; ve yoksulluğun mücadelelerine ve sıkıntılarına katlanmak. Ancak Bayan Weston boş pişmanlıkların durumu asla değiştirmeyeceğini biliyordu; Tanrı vermişti, Tanrı almıştı ve yüreğinden neşeyle "Tanrı'nın adı
kutsansın" diyebiliyordu. George boş durmamıştı. Annesi için veya annesiyle meşgul olmadığı her saat, çalışmalarını titizlikle sürdürüyordu ve bir durum elde edebileceği zamana kendini hazırlıyordu. Bay Brunton onun hemen bir duruma girmesini istemiyordu; dul kadının oğlu olmadan ne kadar yalnız olacağını biliyordu ve bu nedenle George için bir durum elde etmek için hiçbir adım atmadı. Fakat bir yıl geçtiğinde ve üzüntünün şiddeti azaldığında, konuyu arkadaşı Bay Compton'a açtı; ilk bölümde gördüğümüz
başarıyı.

BÖLÜM III.

İYİ BAŞLAMAK.

Bay Compton ile görüşmeden George'un yeni görevine başlayacağı sabaha kadar geçen günler kadar ağır geçen başka bir gün olmamıştı. Her gün ofis çok fazla sohbetin konusu oluyordu; ve ne George ne de annesi planları ve amaçları hakkında konuşmaktan hiç yorulmuyor gibiydi. George, Bay Brunton'a uzun bir mektup yazarak Bay Compton'a yaptığı başvurunun başarılı bir şekilde sonuçlandığını söyledi ve tüm nezaketi için ona en içten şekilde teşekkür etti.
Ertesi gün Bay Brunton, George'un mektubuna şu şekilde cevap verdi:--

"SEVGİLİ YEĞENİM,

"Bir randevu aldığınızı ve beklentilerinizden çok memnun göründüğünüzü duyduğuma çok sevindim. Her açıdan sizin için iyi olmasını dilerim. Unutmayın, yeni sahnelere
gidiyorsunuz ve daha önce yabancısı olduğunuz birçok tehlike ve ayartmayla
çevrili olacaksınız. Kötü olan her şeye karşı güçlü olmaya çalışın; en yüksek hedefi hedefleyin ve ona doğru ilerleyin. Geleceğinizin çoğu nasıl başladığınıza bağlıdır - bu nedenle
iyi başlayın; vicdanınızın size ilişki kurmamanız gerektiğini söylediği her şeyden uzak durun ve o zaman tüm parlak
hayalleriniz, umarım, tam olarak gerçekleşir.

"Pazar akşamı bir veya iki saat sizinle olmayı umuyorum.

"Görevlerinize başlamadan önce bazı kaçınılmaz harcamalarınız olacak ve biraz harçlığa ihtiyacınız olacak. Ekteki çeki, sevgiyle,

"Sevgili Amcanız,

"HENRY BRUNTON."

George mektubu okurken gözleri sevinçle parladı; ve ektekinin beş poundluk bir çek olduğunu gördü. Bu onun için büyük bir hazine ve rahatlamaydı, çünkü topukları aşağıda olan çizmelerini ve dirseklerinde epeyce parlayan ve düğme iliklerinin çevresinde çürüme belirtileri gösteren en iyi ceketini
birçok kez düşünmüştü.

Bu nedenle hemen yeni bir takım elbise ve bir çift çizme satın alındı ​​ve Pazar sabahı geldiğinde ve George bunları giyip
annesine Tanrı'nın evine kadar eşlik etmeye hazır olduğunda, annesi
(elbette bunu söylemedi) oğlundan daha yakışıklı ve beyefendi görünümlü bir genç görmediğini düşündü.

"Anne," dedi George, yürürken, "Pazar
her zaman ne kadar da güzel olacak, bütün hafta ofiste hapsolmuş. Sadece dinlenmesi için değil, seninle birlikte bütün bir gün geçireceğim için de büyük bir zevkle bekleyeceğim."

"Şabat, gerçekten de bir nimettir," diye cevapladı Bayan Weston, "ruh için olduğu kadar beden için de bir dinlenme günü olduğunda. O dizeleri hatırlıyorsun,
okula gitmeden önce, bambaşka bir adamken sana öğrettiğim dizeleri, değil mi?--

"'İyi geçirilen bir Pazar, bir hafta dolusu mutluluk getirir
Ve yarının zahmetleri için sağlık;
Ama kirletilen bir Şabat, ne kazanılırsa kazanılsın,
Kesinlikle üzüntünün habercisidir.'"

"Evet, anne, onları hatırlıyorum; ve bunlar büyük dizelerdir. Dr. Seaward
bir keresinde şöyle demişti, 'Müziğinin ana notasını yanlış çalarsan, tüm şarkı uyumsuz olur;' bu yüzden, eğer Şabat uygunsuz geçirilirse, hafta genellikle buna benzer olur."

O sabah vaiz, metni olarak Yeşaya xli'deki güzel sözleri aldı. 10, "Korkma, çünkü ben seninleyim: yılma, çünkü
Ben senin Tanrınım: Seni güçlendireceğim - evet, sana yardım edeceğim evet, seni doğruluğumun sağ eliyle destekleyeceğim." Bu sözler dul kadının ruhuna göksel bir müzik sesi gibi geldi; ve o, yalnızca bir annenin sevgili ve biricik oğlu için dua edebileceği hararetle, bu sözleri benimseyebileceği ve Tanrı'yı, kelimenin gerçek anlamıyla, Babası olarak fark edebileceği zamanın hızla gelmesi için dua etti. Çünkü George, daha bebekliğinden itibaren Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirilmiş ve kutsallığı, anne babasının örneklediği güzelliğini sürekli görerek sevmeyi öğrenmiş olmasına rağmen, henüz Mesih İsa'da ruhu yeniden yaratan o büyük değişimi geçirmemişti. Bay Brunton akşam vakti, Bayan Weston ve George ikinci ayine çıkarken geldi ve böylece hepsi birlikte aynı yere gittiler. Görevinin sorumluluğunu hisseden ve iyilik yapmak için her fırsatı değerlendiren mükemmel bir adam olan papaz, özellikle genç erkeklere yılda dört vaaz verme alışkanlığındaydı ve öyle oldu ki bu akşam bu vaazlardan biri verilecekti. Hayatına yeni başlayan genç bir adam için onun konuşmasından daha uygun bir şey olamazdı. Metin, bilge adamın şu ciddi, çarpıcı sözlerinden alınmıştır: "Oğlum, günahkarlar seni ayartırsa, sen razı olma."

Genç gezginleri hayat yolculuğu boyunca günahın tuzaklarına ve tuzaklarına çekmek için sürekli olarak çalışan güçlü etkilerden bahsetti ve Tanrı'nın cephaneliğine ve düşmanın tüm hilelerinden
korunmaya işaret etti.

Üçlü o akşam yemek masasının etrafında oturmuş, günün olaylarını tartışırken George şöyle dedi:

"Bu Pazar gününün Bay Compton'a gitmeden önce gelmesine çok sevindim. Bu akşam metin verildiğinde, rahibin vaazını özellikle benim için hazırladığını düşündüm. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğundan şüphem yok; bu yüzden hazırlıklı olduğum için, hayata ilk adımlarını atanlarda yaygın olduğunu söylediği kötülüklere karşı tetikte olabileceğim."

Bay Brunton o gece ayrılmak için kalktığında, George'u bir kenara çekti; ve elini omzuna koyarak şöyle dedi--

"George, randevunu aldığın için mutluyum, oğlum; ama bazı sebeplerden dolayı, Bay Compton'ın ofisinde olduğu için üzgünüm, çünkü oradaki katipler hakkında soruşturma yaptım ve seninle birlikte olmalarını istediğim genç adamlar
grubu olmadıklarını gördüğüm için üzgünüm. Şimdi, bana bir söz vermeni istiyorum. Eğer kritik
durumlara, tehlikelere veya zorluklara düşersen (_eğer_ diyorum, çünkü neden böyle olman gerektiğini bilmiyorum, ama _eğer_ ise), mutlaka bana gel. Bana, her zaman yaptığın gibi, dürüstçe ve açıkça, zorluklarını anlat, o zaman sana tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye istekli birini her zaman bende bulacaksın. Söz verir misin?"

"Bütün kalbimle, amca; ve bunun için ve benim adıma olan tüm ilgin için de sana teşekkür ederim."

"Elveda, o zaman, George. Devam et ve başarılı ol; ve Tanrı seni korusun."

Pazartesi sabahı saat dokuzda George tam zamanında ofisteydi.
Müdür Bay Sanders (George'un ilk ziyaretinde gördüğü yaşlı beyefendi), onu katiplere şöyle diyerek tanıttı--

"Bu Bay George Weston, yeni junior'ımız;" ve George, yüzü
parlak bir şekilde, kendisine verilen selamlara karşılık olarak genel bir reverans yaptı.

"Burası sizin yeriniz olacak," dedi Bay Sanders; "ve o mandal da
şapkanız için. Ve şimdi, şüphesiz hemen başlamak isteyeceğiniz gibi, işte kopyasını almak istediğim bir
belge."

George yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu; tüm gözlerin üzerinde olduğunu hissediyordu,
ve katiplerin fısıldayan sesleri kulaklarını tırmalıyordu.
Kalemini aldı ve yazmaya başladı; ama elinin titrediğini fark etti ve o kadar kafası karışmıştı ki, yarım sayfa yazdıktan ve iki veya üç hata yaptığını gördükten sonra, yeni bir sayfa alıp
tekrar başlamak zorunda kaldı.

"Zaman ayırın," dedi Bay Sanders, ikilemini fark ederek; "biraz daha alıştığında, yeterince iyi olacaksın."

George bundan rahatladı; ve etrafındaki her şeyi unutmaya karar vererek, tekrar yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve bir veya iki saat içinde işi
bitirdi.

"Bunu yaptım, "Efendim," dedi ve Bay Sanders'a götürdü. "Şimdi ne yapacağım?"

"Sadece inceleyeceğiz ve sonra Bay Compton'ın
odasına götürebilirsin. Ondan sonra gidip yemeğini yiyebilirsin ve bir saat sonra geri gelebilirsin."

Belge incelendi ve George ile Bay Sanders'ın şaşkınlığına rağmen tek bir hata bile bulunamadı. "Gel, bu iyi başlıyor," dedi müdür; "yakında seni bir katip yapacağız, görüyorum."

George, Bay Compton'ın odasına girip kağıtları sunduğunda, yine cesaretlendirici bir övgüyle ödüllendirildi. "Bu çok iyi yazılmış - gerçekten çok iyi yazılmış ve büyük bir titizlik gösteriyor," dedi.

George, o birkaç kelime için hem müdür hem de müdürle el sıkışabileceğini hissetti. "Nazik bir söz," diye düşündü, "onu verenler için ne kadar da ucuz; ama alıcı için altından daha değerli. Bu iki adamı seviyorum; ve eğer becerebilirsem, onlar da beni sevecekler."

George henüz katiplerden hiçbiriyle tek kelime etmemişti; ama
akşam yemeğine gitmek için ofisten ayrılırken, onlardan biri aynı
zamanda, aynı iş için dışarı çıkıyordu.

"Bay Weston, ininizde hapsolmuş haldeyken bunu çok sıkıcı buluyorsunuz, değil mi?"

"Ofisi mi kastediyorsunuz?" dedi George.

"Evet; başka ne kastetmeliyim?"

"Yeterince rahat bir ofis gibi görünüyor," dedi George, "ve özellikle
sıkıcı değil; ama bu konuda yargılayacak kadar yeterli deneyimim olmadı."

"Görüyorsunuz ya, o yaşlı dev (affedin, yaşlı Sanders demek istiyorum) oradayken işten
kaçmamak için çok iyi bir özen gösteriyor,
ve bu da bir adamı gün boyu çivi çakarak çok yorgun düşürüyor."

"Eğer bu katiplerin bir örneğiyse," diye düşündü George, "Amca Brunton, onların çok iyi bir grup olmadıklarını söylediğinde pek de haksız sayılmazdı."

"Bay Sanders'ı gördüğüm kadarıyla," dedi, "Bence o çok iyi bir adam! ve işe gelince, her zaman katiplerin yapmakla yükümlü olduğu şeyin bu olduğunu düşünürdüm ve bu nedenle, ister müdürün gözü önünde olsun ister olmasın, bunu yapmak onların görevidir."

George bu cümleyi biraz zorlukla söyledi. Bunun saldırgan bir adım olduğunu hissetti ve bunun ofiste kendisine
aleyhine bir hikaye olarak dolaşacağından şüphesi yoktu.

"Öğk!" dedi katip; "Anladığım kadarıyla daha öğreneceğin bir iki şey var.
Taşradan yeni gelmiş ve taze olmalısın; ama bu tür düşünceler
kısa sürede yok oluyor. Ama kişisel olmak istemiyorum, bu yüzden konuyu değiştirelim. Nerede yemek yiyeceksin? Çoğu arkadaşımız
King's Head'e gidiyor--birinci sınıf bir yer; istediğin her şeyi iki göz kırpmada
bulabilirsin. Ben şimdi oraya gidiyorum; sen de gidecek misin? Bu arada, daha önce size adımın Williams olduğunu söylemeliydim."

"Sanırım Bay Williams, King's Head bir meyhane? Öyleyse, bir kahvehaneyi tercih ederim; ama yine de teklifiniz için teşekkür ederim."

"Aman Tanrım! Bu çok kötü bir başlangıç. Bizimkiler kahvehanelerden nefret ediyor, genç Hardy hariç ve o da artık zevkimize alışmaya başladı. King's Head'de güzel bir yemek yiyebilirsiniz - bira şeklinde
harika bir takım ve masada şaka yapmayı bilen iyi bir grup adamla tanışabilirsiniz; oysa bir kahve dükkanına gittiğinizde, önünüzde
çirkin bir et parçası, bir jorum dolusu çay yaprağı ve su veya başka bir
pislik ve etrafınızda da tatsız bir grup insan olur. Peki, hangisi en iyisi?"

"İkinci durumda açıklamanız kesinlikle olumsuz; ancak tüm kahvehanelerin aynı olduğunu
sanmıyorum ve bu yüzden bugün birini
deneyeceğim. Günaydın."

George kısa süre sonra yemek yiyebileceği hoş görünümlü, sessiz bir yer buldu ve
daha iyi bir konaklama için meyhanelere gitmesine gerek olmadığından emin oldu.

Saat ikide ofise döndüğünde, Bay Sanders yoktu
ve katipler meşguldü, işte değil, sohbetteydiler.
Bay Williams baş konuşmacıydı ve iletmek için çok daha seçkin bir şeye sahipmiş gibi görünüyordu. George, sohbetin konusu olduğundan şüphe etmedi
çünkü içeri girerken bir iki kelime yakalamıştı ve bu da varsayımı haklı çıkarıyordu. Bay Sanders dönene kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu; bu nedenle Bay Williams'ın resmiyet kazanması için bir fırsattı.

"Bay Weston," dedi, "sizi o eski ----, yani Bay Sanders'ın bu sabah yaptığından daha belirgin bir şekilde
tanıtarak ofisin şerefini yerine getirmeme izin verin. Bu beyefendi Bay Lawson, bu Bay Allwood, bu Bay Malcolm ve bu da genç arkadaşım Bay Charles Hardy, ciddi bir zihniyete sahip ve bakanlığa veya girişim hattına girmeyi düşünüyor."

Bay Williams'ın bu şaka girişiminin sonucu Hardy'nin aleyhine bir kahkaha oldu. George bu tanıtımları nasıl kabul edeceğini bilemiyordu; ancak Charles Hardy'ye dönerek şöyle dedi:

"Bay Williams sizin niteliklerinizden bu kadar açık bir şekilde bahsettiğine göre, Bay Hardy,
belki de bana onun niteliklerini anlatma nezaketini gösterirsiniz."

Hardy oturduğu yerden kalktı, çünkü o zamana kadar
yazmakla meşguldü ve sahte bir ciddiyet tonuyla şöyle cevap verdi:

"Bu, her şeyin tam zıttı olan Bay Williams, yeryüzündeki görevi dokunduğu her şeyi bir kahkahaya dönüştürmek gibi görünüyor. O, 'talihli ve şöhretli bir genç' değil, çünkü King's Head arşivlerinde adı 
ölmez karakterlerle 
işlenmiştir." 

"İyi söyledin, Hardy!" dedi bir veya iki kişi aynı anda. "Şimdi, Williams, sen 
kendine geldin, ihtiyar çocuk; renklerinize sadık kalın ve cümleyi kendinizi savunmak için bir şakaya dönüştürün."

Williams cevap vermek üzereyken Bay Sanders içeri girdi. Bir anda tüm memurlar gözlerine kadar iş başındaymış gibi davrandılar;
her biri sihirli bir şekilde elinde kitap veya kağıtları tutuyordu; ters olup olmaması önemli değildi.

Ancak George Weston olduğu yerde duruyordu; böylesine aşağılık bir
dayak atmaya tenezzül edemezdi ve Charles Hardy'nin, diğerlerinin aksine, işine devam etmek yerine sohbete daldığını gizlemeye çalışmadığını görünce memnun oldu.

Saat altıda günlük görevler bitmişti; ve saat çaldığında ve Bay Sanders ona gidebileceğini söylediğinde George biraz olsun memnun oldu.
Hardy tam o sırada gidiyordu ve böylece birlikte dışarı çıktılar.

"Benim yönüme mi gidiyorsun?" dedi Hardy; "Ben Canonbury'de."

"Gerçekten!" diye cevapladı George; "Bunu duyduğuma sevindim, çünkü Islington'da, size yakın bir yerde yaşıyorum. Eğer isterseniz, birbirimize eşlik
ederiz, çünkü size bir iki soru sormak istiyorum;" ve Hardy'nin
koluna girerek ikisi birlikte eve doğru yürüdüler.

Şimdi George, Bay Williams veya diğer katiplerden herhangi biriyle kol kola yürümeyi asla düşünmezdi; ancak Hardy'yi ilk gördüğü andan ve onun sessiz, beyefendi tavırlarını fark ettiği andan itibaren, ondan
hoşlanacağından emin oldu. Hardy de belli ki George'a ilgi duymuştu; ve
bu yüzden ikisi de bu kazanın onları bir araya getirmesinden memnundu. Kaza mı? Hayır, bu yanlış bir kelime; bir kalp, kendisininki gibi atan başka bir kalp olduğunu hissettiğinde ve bu iki kalp, dostluk bağlarıyla birbirine kenetlenene kadar, birinden diğerine doğru hareket ettiğinde, bunda kazadan daha fazlası vardır.

"Bay Compton'ın ofisinde ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?" dedi George, birlikte yürürken,

"Neredeyse iki yıldır," diye cevapladı; "Okuldan ayrılır ayrılmaz oraya gittim.
O zamanlar yaklaşık on yedi yaşındaydım; ve o zamandan beri oradayım."

"O zaman benden iki yaş büyüksün," dedi George. "Bir yıl önce okuldan ayrıldım ve bu benim ilk durumum. Ofisi nasıl buluyorsun?"

"Özel koltuğumu mu, katipleri mi, görevleri mi yoksa hepsini mi bir arada?"

"Bütün bunların bir arada nasıl olduğunu bilmek isterim."

"Masamı seninkinden daha çok seviyorum, çünkü ofisteki en istikrarlı ve en saygın katiplerden biri olan Bay Malcolm'un yanında oturuyorum; ve
bu nedenle, senin o boş kafalı Williams'ın ve kaba, alçak fikirli Lawson'ın yanında oturduğun için, senin kadar rahatsız olmuyorum.
Katiplerin hiçbirini gerçekten sevmiyorum; hiçbiri arkadaş olarak seçeceğim türden genç adamlar değil. Görevlere gelince, onlar yeterince
hoş ve bu konuda kusur bulacak hiçbir şeyim yok."

"Sana açıkça söylüyorum," dedi George, "katiplerin lehine önyargılı değilim; beni memnun etmek için çok 'hızlı' bir set; ama kendi adıma, ofiste olmanıza çok sevindim, Bay Hardy."

"Neden?"

"Çünkü, şu anda neredeyse yabancı olsak da, biliyorum ki
sizde arkadaş canlısı olacak birini bulacağım. Diğerleriyle pek yakın görünmüyorsunuz; Bay Sanders'ın sırtı dönükken, onlarla birlikte işten kaytarma gibi o aşağılık uygulamaya katılmıyorsunuz; ve duyduğum kadarıyla, diğerlerinin çok keyif aldığı King's Head'deki topluluğu onaylamıyorsunuz. Şimdi, bu noktalarda, sanırım, zevklerimiz benzer."

"Ah! Bay Weston," dedi Hardy, "benim yaptığım gibi,
böyle bir topluluk arasında onaylamadığımız birçok şeye izin vermek zorunda olduğumuzu göreceksiniz. Ama aramıza katıldığınız için çok mutluyum; birlik güçtür, biliyorsunuz,
ve iki kişi bir kişiden daha iyi bir muhalefet oluşturabilir. Şimdi, size bir ipucu vereyim mi?"

"Elbette," dedi George.

"Lawson ve Williams'a karşı dikkatli olun; onlar iki tehlikeli genç adamdır ve ikiyüzlü oldukları için bir sürü kötülük yapabilirler - bazen gizlice, bazen de zorbalık yaparlar. Büromuzdan rezil bir şekilde ayrılan memurlarımızdan birinin
boşluğunu doldurduğunuzu duyup duymadığınızı bilmiyorum. Şimdi size hikayeyi anlatmaya değmez,
ama o zavallı adam, Lawson ve Williams olmasaydı asla bu şekilde ayrılmazdı."

"Çok teşekkürler, Bay Hardy, verdiğiniz bilgiler ve tavsiyeler için, bunlara göre hareket etmeye çalışacağım. Ve şimdi, yollarımız farklı olduğu için, iyi akşamlar demeliyiz."

"Elveda, o zaman, yarına kadar," dedi Hardy. "Bu arada, bu yoldan sabah sekiz buçukta geçiyorum; eğer buradaysanız,
ofise birlikte yürürüz."

George'un annesine günün olaylarını tam olarak anlatması bütün akşamını aldı; annesinin sorması gereken o kadar çok soru ve kendisinin anlatması gereken o kadar çok açıklama vardı ve gün içinde o kadar çok olay oldu ki, sanki anlatacak en azından bir haftalık deneyimi varmış gibi görünüyordu.

George akşam boyunca bir veya iki kez "Hardy'yi seviyorum, anne," dedi;
"o çok açık yürekli bir adam ve birlikte çok iyi anlaşacağımızı biliyorum."

"Umarım oğlum," dedi annesi; "ama başka arkadaşlıklar kurarken çok dikkatli ol."

Bayan Western gece odasına çekildiğinde, uyumak için değildi. George konusunda endişeli ve huzursuz hissediyordu; onu sevgi dolu, nazik bir çocuk, neşeli, kaygısız bir oğlan ve erkeksi, vicdanlı bir genç olarak düşünüyordu. Sonra geleceği düşündü. Kendisini
çevreleyen kötü etkilere karşı nasıl duracaktı? Açık sözlü, saf
tavırları değişecek ve ona her zaman duyduğu güven sona erecek miydi?
Birlikte olacağı neşeli ve düşüncesiz genç adamlar tarafından
başka yere mi götürülecekti?

Dul kadının gözlerinde yaşlar birikti ve o sessiz odada birçok iç çekiş duyuldu; ancak Bayan Weston'ın yanında gidebileceği ve
tüm endişelerini dökebileceği bir Arkadaşı vardı. Yükünü O'na bırakacaktı, çünkü
O'nun kendisini önemsediğini biliyordu. Merhamet koltuğunun önünde diz çökerken,
duaları şunlardı:--

"Tanrım, onun içinde temiz bir kalp yarat ve içinde doğru bir ruh yenile.
Gençlik günlerinde Seni hatırlasın. Göksel Baba, onu
günaha sürükleme, onu kötülükten kurtar. Öğüdünle ona rehberlik et,
ve onu Adın uğruna doğruluk yollarına yönelt."

BÖLÜM IV.

BİR OKUL ARKADAŞIYLA TANIŞMA.

Altı ay hızla geçti. George, Bay Compton'a memnuniyet vermeye devam etti, ofis rutinini kısa sürede öğrendi ve Bay Sanders'tan en sıcak onay ifadelerini aldı. Sanders, o ofise girdiğini hatırladığı
en iyi genç katip olduğunu söyledi.

George, diğer katiplerle herhangi bir yakınlık kurmaktan dikkatlice kaçınmıştı; ofis saatleri boyunca onlara mümkün olandan daha fazla şey söylemeyi reddetmişti ve iş bittiğinde onları bilerek
uzaklaştırmıştı. Ancak kendisi ve Charles Hardy arasında güçlü bir dostluk doğmuştu; her sabah birlikte şehre geliyorlardı ve
akşam birlikte dönüyorlardı. Bazen George, Hardy'nin ailesinin evinde bir akşam geçirirdi ve Hardy de aynı şekilde, ara sıra George'la bir akşam geçirirdi.

Williams ve Lawson, Hardy'nin tahmin ettiği gibi, George için büyük bir rahatsızlık kaynağı olmuştu. Sürekli olarak onların alaylarına katlanmak zorundaydı
çünkü onların alışkanlıklarına uymuyordu ve bazen aldığı hakaretler neredeyse tahammül gücünün ötesinde oluyordu. O ve Hardy "Siyam gençleri" adını aldılar ve genellikle "Nasılsınız? Annem iyi mi?" gibi selamlarla karşılandılar - ya da aynı derecede can sıkıcı bir şey. Ama George tüm bunlara örnek bir sabırla katlandı ve bir süre sonra onu rahatsız etmekten bıkacaklarından şüphesi yoktu. Her durumda, onların yeni bir politika benimseyeceklerinden emindi; çünkü işvereninin gözünde o kadar yükselmişti ki, ona güvenmeye ve diğerlerinin karışmasına izin vermediği daha önemli konularda ona güvenmeye başlamıştı, George katiplerin ona yanaşmaktan memnuniyet duyacakları ya da en azından kendilerinden daha fazla saygı gördüklerini kabul etmek zorunda kalacakları zamanı tahmin ediyordu.

Böylece işler böyle devam etti. Bayan Weston, George'un kararlarını ne kadar iyi tuttuğunu görünce sevinçle doldu ve başladığı gibi devam edeceğine dair umutla doldu.

Bay Brunton bu süre zarfında ona birçok nazik cesaretlendirmede bulunmuştu ve
Bay Compton'dan hizmetlerinin verdiği memnuniyeti duyduğunda, George adına çektiği tüm sıkıntıların karşılığını aldığını hissetmişti.

Ve şimdi basit ve önemsiz bir olay meydana geldi, ama yine de George'un tüm sonraki yaşamını etkileyen bir olaydı.

Bir akşam, ofisten ayrılırken ve Fleet Caddesi'ne yeni dönmüştü, yakışıklı, şık giyimli genç bir adam koşarak geldi ve omzuna vurarak haykırdı,

"Ne! George Weston, eski dostum, seni Londra'da
başarmayı kim düşündü!"

"Harry Ashton! Eski okul arkadaşım, nasılsın?" ve iki arkadaş
yoldan geçenleri şaşırtan bir içtenlikle el sıkıştılar.

"George, bu uzun yıllar boyunca nereye gittin?" dedi Aston;
"sadece hayal et, sevgili yaşlı Dr. Seaward'da hokey oynadığımız ve senin aceleyle
Londra'ya çağrıldığın günden beri birbirimizi hiç görmedik. Doktor bize üzücü haberi verdi ve hepimiz senin için
derinden üzüldük, yaşlı dostum; aslında yerin daha önce veya sonra hiç bu kadar
kasvetli olduğunu hatırlamıyorum. "

"Benim için üzücü bir zamandı," dedi George; "ve ondan sonra on iki ay boyunca evde yaşadım. Sonra Falcon-court'taki bir ofiste bir randevu aldım ve sadece altı ay tuttum. Şimdi bana nereden
geldiğinizi ve sizi en son gördüğümden beri nerede olduğunuzu söyleyin?"

"Dr. Seaward'da sadece altı ay daha kaldım ve sonra Strand'daki bir ekspertize
verildim, kendisiyle yaklaşık bir yıldır birlikteyim ve şimdi konaklama yerime gidiyorum ve siz de benimle gelmelisiniz."

"Benimle gelseniz iyi olur," dedi George; "annem eski bir okul arkadaşımı ağırlamaktan çok memnun olacaktır ve o sizin için tamamen yabancı değil."

"Teşekkür ederim, eski dostum," diye cevapladı Ashton; "Başka bir gece davetinizi kabul etmekten çok mutlu olacağım; ama, uzun ayrılığımızdan sonra,
eski zamanlar hakkında sessiz, gizli bir sohbet etmek istiyoruz ve
size evimdeki evi tanıtmalıyım. Ben bir bekarım--şanımla yapayalnızım.
Yaşlılar hala kırsalda yaşıyor ve ben ilk başta bir ailede yatılı kaldım; ama bu çok yavaş bir işti ve o zamandan beri
kendi kancamda takıldım. Hadi gel, George; Gerçekten hiçbir mazeret duyamıyorum."

George sadece bir an tereddüt etti; annesini tanıştırmadan
evden hiç akşam geçirmemişti; ama bu alışılmadık bir olaydı ve Dr. Seaward hakkında bir şeyler duymak ve eski okul günlerinden bahsetmek için o kadar istekliydi ki, bu cazibeye karşı koymak imkansızdı.

Harry Ashton, George'un çok şaşırmasına rağmen bir taksi çağırdı ve
bindiler; ve Clapham yoluna girmeleri uzun sürmedi,
orada büyük, hoş görünümlü bir evin önünde indiler.

"Burası beşik," dedi Ashton, George'u konfor ve eğlenceye katkıda bulunan her şeyle
güzelce döşenmiş büyük bir salona götürürken. "Şimdi, kendinizi evinizde hissedin. İşte birkaç puro
(bir kutu Havannah çıkararak) ve burada (bir kiler açarak) şişelenmiş
bira ve şarap; hangisi olacak?"

"Sigara içmeye gelince, bu kötü bir alışkanlık veya (senin sevdiğin) henüz
uygulamadığım bir sanat," dedi George; "ama seninle bir kadeh şarap içeceğim, sadece 'Dr. Seaward ve okuldaki
yok arkadaşlarımıza' kadeh kaldırmak için."

Sonra iki okul arkadaşı sohbete daldı. Akıllarına birçok ve birçok
mutlu anı geldi ve uzun bir hikaye bir diğerinin sadece önsözüydü.

"Gel, George, kadehini doldur," dedi Ashton tekrar tekrar; ama George
reddetti.

İki veya üç saat hızla akıp geçti ve sonra George gitmek için ayağa kalktı.
"Hiçbir şey, George," dedi Ashton; "biraz akşam yemeği yiyip
şimdiki zamanları tartışmalıyız. Ne yaptığınızın veya nasıl gittiğinizin ayrıntılarını duymadım ve siz sadece burada olduğumu biliyorsunuz, bununla ilgili hiçbir tarih bilgisi olmadan." 

Böylece George pes etti: buna nasıl engel olabilirdi ki? Harry Ashton, okulda olduğu beş yıl boyunca onun sırdaşı olmuştu ve o günlerin tüm eski mutlu anıları yine aklındaydı. 

"Şimdi, George, önce kendi hikayeni anlat, sonra benimki gelsin." Sonra
George, okuldan ayrıldığı andan o akşama kadar hayatına eşlik eden tüm önemli olayları anlattı ve bu uzun bir hikayeydi. 

"Şimdi," dedi Ashton, "benimki için. Folkestone'dan ayrıldığında okulun başında senin yerine geldim ve ayrılana kadar orada kaldım. Sen ayrıldıktan altı ay sonra tatiller geldi ve ben şehre geldim. Ailenin eski bir dostu ve Londra'nın ilk mühendislerinden ve araştırmacılarından biri olan Bay Ralston ile birkaç gün geçirdim. Bana karşı bir sempati duydu, beni ofisine almayı teklif etti, valiye yazdı (bu terimi sevmediğinizi biliyorum, ama babamı kastediyorum), prim olarak bir miktar teklif etti,
anlaşmalar yapıldı; ve okula dönmek yerine Londra'ya geldim ve bir mesleğin sanatlarını ve gizemlerini öğrenmeye başladım. Bay Ralston'la sadece iki veya üç ay birlikte olmuştum ki, bir sabah babam heyecandan nefes nefese ofise geldi ve şöyle dedi,
'Harry, senin için üzücü, neşeli ve harika haberlerim var! Zavallı yaşlı Bay Cornish öldü; vasiyet açıldı ve -bir sürpriz için karar verin- mülkünün büyük kısmı size kaldı.' Ben
şaşkına dönmüştüm. Yaşlı beyefendinin bana bir şeyler bırakacağını biliyordum ama akrabalarıyla kavga ettiğini ve bu nedenle
aslen onlar için ayrılan payı bana tahsis ettiğini bilmiyordum. Yani, görüyorsunuz,
şansın yoluna girdim. Şimdi yılda yaklaşık iki yüz sterlin tutarında bir gelirim var, çünkü
yirmi bir yaşına gelene kadar haklarımı kullanamayacağım ve henüz on dokuz yaşında değilim; bu yüzden beklemek için uzun bir zamanım var, görüyorsunuz, bu da oldukça can sıkıcı. Bu beşiği aldım ve
varlığımın tadını oldukça iyi çıkardım, sizi temin ederim. Bazen yaşlılarla bir iki hafta geçirmek için kırsala koşuyorum ve bazen gelip beni görüyorlar."

"Yalnız başına burada yaşamayı sıkıcı bulmuyor musun?" dedi George.

"Sıkıcı mı? Hiç de değil. Buraya gelip sessiz bir akşam geçirmekten hoşlanan geniş bir arkadaş çevrem var; ve bu büyük şehirde eğlencelerin sonu yok, bu yüzden hiç kimse sıkıcı olmak zorunda değil.
Ayrıca, yalnızsam bile, arkadaşsız kalmıyorum,"--iyi stoklanmış bir kitap rafını işaret ederek.

"Onlara göz gezdiriyorum, Harry. Çok güzel kitaplar var; ama senin zevklerin seni en son tanıdığımdan beri değişti, yoksa burada en iyi şekilde kullanılmış gibi görünen
tüm bu yığınla zamanını asla harcamazdın. 'Gezgin Yahudi', 'Ernest Maltravers' ve benzerlerini kastediyorum."

"Kendimi savunmaya çalışmayacağım, George; ama okuldayken,
okul çocuklarının yaptığını yapardım: şimdi Londra'ya geldim, Londralıların yaptığını yapıyorum.
Bunda akla benzer hiçbir şeyin olmadığını biliyorum, ama
mantıklı insanların arasına pek atılmış değilim. Ama konuyu değiştirmek için; şimdi beni
bulduğuna göre, George, umarım benimle çok sık arkadaş olursun. Seninle
herkesten daha çok eğleneceğim; ve
birbirimizi çok iyi tanıdığımızdan, yakında
eskiden olduğu gibi ortak zevklerimiz ve alışkanlıklarımız olacak."

Az sonra saat çaldı. George şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Ne!
saat on iki! imkansız. Asla bu kadar geç olamaz?"

"Ama öyle," dedi Ashton, "ama ne olmuş? Sen kesinlikle
on ikiyi bir kereliğine kötü saatler olarak nitelemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, bir kereliğine değil," diye cevapladı George; "ama daha önce annemi hiç bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutmamıştım. Hoşça kal, eski dostum. Bu hafta bir gece gelip beni görmeye söz ver. Adresim şu." Ve böyle diyerek George sokağa
koştu ve Islington'a doğru yürüdü.

Bayan Weston için endişeli bir geceydi. "Ne olmuş olabilir?" diye sordu kendine
yüz kere. Neyse ki Bay Brunton aradı ve o da
zaman geçirmesine yardımcı oldu.

"George akşamları genelde dışarıda kalmaz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, asla," diye cevapladı Bayan Weston; "arkadaşı Charles Hardy ile olmadığı sürece, o zaman her zaman nerede olduklarını ve ne yaptıklarını bilirim.
Ama bu gece olağanüstü bir şey olmuş olmalı ve bunun ne olduğunu bilmek için çok endişeliyim. Onun olmaması gereken bir yerde olduğunu düşünmüyorum. Bayan Weston kendinden emin bir şekilde devam etti; "Onun olmadığından eminim," "ama
onu alıkoyan şeyin ne olduğunu tahmin etmekte tamamen kayıp durumdayım."

"Eh, eve gelene kadar seni yalnız bırakmayacağım," dedi Bay Brunton.

George'un gelmesi saat bir olmuştu; bir omnibüse binmek için çok geçti ve bir taksinin de söz konusu olmadığını düşünüyordu;
bu yüzden tüm mesafeyi yürümek zorundaydı - ya da daha doğrusu koşmak, çünkü artık eve gitmek için onlar kadar endişeliydi.

Bay Brunton'ın annesiyle birlikte onu beklediğini görünce çok şaşırdı ve itiraf etmek gerekirse, bazı açılardan biraz da sinirlendi.

Neler olduğunu neşeli ve saf bir şekilde anlatması,
hissettikleri tüm endişeleri anında dağıttı.

"Harry Ashton'ı iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Weston. "Dr. Seaward, Folkestone'da seni ilk görmeye gittiğimde, onun en iyi öğrencilerinden biri olduğunu söyledi; ve bir keresinde tatillerde seninle birlikte eve geldi, bizimle bir iki gün geçirmek için, değil mi?"

"Aynı şey, anne, ve daha iyi kalpli bir adam bulmak zor olurdu."

"Onu yakın bir arkadaş olarak almanın tek bir dezavantajını görüyorum," dedi Brunton Amca, "ve o da, şu anda servet açısından senden çok
farklı bir konumda olması ve onu diğer arkadaşlarından daha fazla masrafa sürükleyebilecek bir arkadaş olarak bulabilirsin, çünkü senin ne kadar gururlu bir adam olduğunu biliyorum,
George," dedi gülerek, "arkadaşlarının yaptığını yapmayı seversin ve iltifatlarına karşılık veremediğin sürece senin hesabına masraf yapmalarına izin vermezsin. Ama bu gece ahlaki bir söylev başlatmayacağım - tüm iyi insanların yatakta olmasının zamanı geldi."

George ertesi gün boyunca önceki akşamın olaylarını düşündü; Harry Ashton'ı bulduğu için mutluydu ve onun tam da istediği arkadaş olabileceğini düşündü. Sonra farklı yaşam tarzlarını karşılaştırdı - Ashton lüks koşullarda yaşıyordu, eğlencesine müdahale edecek hiç kimse veya hiçbir şey yoktu ve kendisi, iki geçimini sağlamak için çok mütevazı ve dikkatli bir şekilde yaşamak zorundaydı; sonra yeni bir his geldi, kısıtlama.

"İşte Ashton," diye düşündü, "istediği zaman ve istediği yerde dışarı çıkabilir, nereye gittiğini veya ne yapacağını söylemesine gerek kalmadan ve bir çocuk gibi tüm eylemlerinin hesabını vermek zorunda kalmadan gece içeri girebilir. Eğer dışarıda kalırsam,
Brunton Amca ve annem benim için büyük bir heyecan içinde oluyorlar,
ki bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Memurların
beni alay konusu yapmalarına gerçekten şaşırmıyorum. Londra'da yaşadığım süre boyunca
hiçbir şey görmedim; eğlence yerlerinden hiçbirine gitmedim; ve
temas kurduğum genç adamlara hiç benzemedim. Sonuçta Ashton'ın, okuldayken okul çocuklarının yaptığını yaptığını ve Londra'ya geldiğinde Londralıların yaptığını söylediğinde haklı olduğunu düşünüyorum. Bana bakanlara karşı saygısız olmam
benim için çok uzak; ama genç bir adam olarak kendime karşı bir görevim olduğunu düşünüyorum,
bir okul çocuğu olarak bana ait olandan tamamen farklı."

Bunların hepsi George için yeni düşüncelerdi: daha önce hiç kısıtlama hissetmemiş veya düşünmemişti; diğer genç adamların yaptığı gibi, değerli zamanını gereksiz eğlencelere harcayarak yapma isteğini bile dile getirmemişti;
her zaman evde zevkle bir akşam geçirmeyi dört gözle beklemişti ve
başka bir yerde eğlence aramak için
en ufak bir eğilim bile hissetmemişti. Hayır, bunu her zaman kınamıştı; ve Lawson veya Williams,
veya diğer katiplerden herhangi biri ona böyle bir şey önerdiğinde,
reddederek onların alaylarına katlanmaktan asla çekinmemişti.

Ve işte George'un tehlikesi buradaydı.
Meslektaşlarına karşı tetikteydi ve onların fikirlerini benimsememe, onların yollarına ve alışkanlıklarına düşmeme kararını koruyabiliyordu; ancak onlarda kınadığı o kötülükler, Harry
Ashton, eski arkadaşı ve okul arkadaşı--ilkeleri aynı bırakarak ve sadece uygulamaları biraz değiştirerek--hazırlıksızdı; ve Williams ve Lawson'da hoşlanmadığı alışkanlıkları, Ashton'da gizlice takdir etmeye başlamıştı.

O akşam Hardy ile eve yürürken ona Ashton ile olan
görüşmesinin ve görüşmesi sırasında ve eve dönüşünde olan her şeyin uzun bir tanımını yaptı.

"Şimdi, Hardy," dedi George, "hangisi gerçekten daha
tercih edilir--Harry Ashton'ın hayatı mı yoksa bizimki mi? Hiçbir yere asla dışarı çıkmıyoruz; ve,
bu konuda, dünyada neler olup bittiğini bilmek açısından manastırlarda yaşamak daha iyi."

"Kendi adıma, Weston," dedi Hardy, "ben olduğum gibi olmayı tercih ederim. Arkadaşınız, hiçbir kontrol olmadan yaşadığı gerçeğinden dolayı, bizden sonsuz derecede daha büyük ayartmalarla çevrilidir. Açıkça ebeveynlerinden bağımsızdır ve kendi kendine bakabilecek kadar yaşlı olmasına rağmen, yine de bir ebeveynin çatısı altında hissedilen belirli bir kısıtlama vardır ki bu çok arzu edilirdir."

"Kesinlikle doğru," dedi George; "ama bu, tüm gün beni şaşırtan bir noktayı içeriyor. Belirli bir yaşa geldikten sonra, daha okul çocuğuyken yaptığımız gibi, bir ebeveynin kontrolünü kabul etmeli miyiz? Onlara saygı göstermeyi bırakmamız gerektiğini kastetmiyorum, çünkü bunu Tanrı'nın emri sürdüğü sürece yapamayız; ama Williams'ın dediği gibi, her zaman yönlendirici iplerde mi gideceğiz yoksa kendimiz için düşünme ve hareket etme özgürlüğüne mi sahibiz?"

"Bu, büyük ölçüde düşünme ve hareket etme biçimimize bağlıdır. Örneğin, ebeveynlerim Pazar günleri seyahat etmeye ve Pazar günleri ziyarete karşı çıkıyor. Şimdi, onlarla yaşarken, bu şeylerden hiçbirini yapmamın doğru olmayacağını hissediyorum - prensip olarak onlarda olumlu bir yanlış görmesem bile - çünkü bu beni ebeveynlerimle karşı karşıya getirir. Bu yüzden, akşamları evden uzakta geçirmenin onların isteğine aykırı olacağını biliyorum ve fikirlerimizin çatışmasını önlemeye çalışmak doğru."

"Kısmen seninle aynı fikirdeyim, Hardy; ama sadece kısmen. Ebeveynlerimizin fikirlerini ana hatlarıyla incelemeliyiz, ama ayrıntılara girmemeliyiz. Diyelim ki, örneğin, beni bazen akşamları evden uzaklaştıracak bir ders programına katılmak istiyorum; ve annem akşamları evden uzakta geçirmeme karşı çıkıyor, çalışma benim için avantajlı olsa bile - o zaman kendi fikrime bağlı kalma özgürlüğüne sahip olmam gerektiğini düşünüyorum; eğer değilse, çocukken olduğum kısıtlamanın aynısına tabi olmalıyım. Ebeveynlerin oğullarının ne tür ilişkiler kurduğunu, alışkanlıklarının neler olduğunu ve bu tür şeyleri bilmeyi arzulamaları doğru ve doğaldır; ancak bir ebeveynin, 'Falanca senin arkadaşın olacak;' ve 'Buraya gidebilirsin ama şuraya gidemezsin' diyecek kadar güçlü bir kontrol uygulamasının doğru olmadığını düşünmeye meyilliyim." 

"Weston, sindirimin bozuk olmalı ya da biraz safralısın ya da bir şey; çünkü daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım. Sana, bazen gizlice, bazı noktalarda ebeveynlerimin isteklerine karşı gelmek istediğimi söyledim ve sen her zaman, bilge, gri saçlı bir baba gibi, isteğimden vazgeçmemi öğütledin. 
Ama şimdi hemen geri dönüp beni ebeveyn, seni de asi oğul konumuna getiriyorsun. Bu nedenle, iki hap almanızı öneririm, çünkü bunun altında safra olduğundan eminim; ve sonra
bu noktada nabzını tekrar hissedeceğim."

Bayan Weston o akşam George'da bir değişiklik fark etti.
Sanki aklına onu şaşırtan bir şey gelmiş gibiydi. Her zamanki gibi neşeli ve neşeli değildi, ancak annesi bunu kısmen geç saatlere kadar çalışmasına, ardından da zor bir iş günü geçirmesine bağladı ve bu nedenle ona
hiçbir şey söylemedi.

Bir iki gün geçti ve George hala aynı konu üzerinde düşünüyordu. Büyük ayartıcının
onu mahveden geniş yola
çekmek için etrafına ince bir ağ ördüğünü bilmiyordu. Üzerinde hissettiği garip
etkiye karşı yüzlerce kez mücadele etmeye çalıştı; ancak doğru silahlarla mücadele etmedi ve bu nedenle başarısız oldu. Ayartıcı ona, genç bir adam olduğu için meslektaşlarının veya hatta Ashton'ın yaptığı gibi
yapması ve her şeyde kendi istediğini yapması gerektiğini söyleseydi, ayartmayı görürdü; ancak
tamamen farklı bir şekilde geldi. Kötü ses, "Kısıtlama altındasın. Kendi yaşındaki herhangi bir gence sor, sana bunu söyleyecektir. Kendini önlük bağlarından kurtarmanın vakti geldi." dedi. Ve bu kısıtlama fikri onu avlıyordu ve bundan kurtulamıyordu. George doğru olanı yapmak için can atıyordu ama yanlışa karşı nasıl savaşacağını bilmiyordu. Vicdan ona fısıldadı, "Ölmekte olan babanın sana verdiği 'Benim için yaşamak Mesih'tir' sloganını hatırlıyor musun?" George, "Evet, hatırlıyorum; ve hala onu takip etme isteğim var." diye cevapladı. Vicdan tekrar sordu, "Duyduğun vaazı ve aldığın kararları hatırlıyor musun, 'Oğlum, günahkarlar seni ayartırsa, sen razı
olma?'" Ve o, "İyi hatırlıyorum; ama beni ayartmaya çalışan
birilerinin olduğunun farkında değilim." diye cevapladı.

Bu, Harry Ashton'ın bilinçsiz etkisinin etkisiydi. O, bilmeden gizli bir kıvılcımı bir aleve dönüştürmüştü; kontrol edilmezse, George'un yıllarca oluşturduğu ve dikkatlice koruduğu tüm o yüce ve övgüye değer kararları
tüketecekti. Arkadaşının refahının manzarasının üzerine bir gölge düşürmüştü; bu da "yukarı ve ileri"yi işaret eden işaret direklerini neredeyse belirsizleştirmişti. Atmosfere
ince bir sıtma
üflemişti ve George hastalığa yakalanmıştı.
Küçük maya şimdi hayatına karışmıştı ve bu da bütünü mayalayacaktı.
Büyük Hekim tarafından tedavi edilmediği takdirde ölümle sonuçlanan o ahlaki verem türü ekilmişti ve şimdi kök salıyordu.

George, üzerinde çalışan herhangi bir yabancı etkiden habersizdi - Ashton'ın herhangi bir şekilde onun üzerinde bir güç uyguladığını göremiyordu; ne de onu ele geçiren
yeni ve tanımsız duygularda
kötülüğün varlığını fark edebiliyordu. Vicdanına danışmıştı
ve onun sesinin uyarılarını tatmin edici bir şekilde karşılamıştı.

Ancak, tüm ayartmalardan kaçmanın tek yolu olabilen o yüksek ve emin güç kaynağına _gitmemişti_; kötü olanın ateşli oklarına karşı tek savunma olan o doğruluk zırhını _elde etmemişti_; _Onun_ gücüyle Şeytan'a karşı konulabilecek tek şey olan inancı yoktu; ve bu nedenle gözleri öyle tutulmuştu ki

Onun etrafında kurduğu tuzakları göremiyordu
ve kendi gücüyle
onu alt etmekle tehdit eden güçlü akıntıya karşı koyamıyordu.

BÖLÜM V.

BİR KOMİK.

Harry Ashton sözünü tuttu ve o hafta bir akşam Islington'da
George'u görmeye gitti. Hardy onunla tanışmaya davet edilmişti; ve üç arkadaş, mükemmel bir sohbeti sürdürürken, aralara birçok çapraz ateşli şaka serpiştirerek, hayal edilebilecek en neşeli ve en mutlu küçük partiyi
yarattılar.

Bayan Weston, Ashton'dan çok memnundu - onun zarif düşünceleri ve beyefendice konuşması, açık yürekli bir samimiyet ve her cümlede parıldayan bir mizah duygusuyla birleşince, kimsenin ondan hoşlanmaması imkansızdı. Charles Hardy, Ashton'dan daha eğlenceli bir arkadaşla hiç karşılaşmadığını düşünüyordu; Ashton, Hardy'nin zeki, hoş bir adam olduğunu düşünüyordu; ve George annesine, Londra'daki tüm genç adamlar arasında seçme şansı olsa bile, ondan daha iyi iki adam bulamayacağını söyledi.

Akşam boyunca yüzlerce konu tartışıldı,
Ashton genellikle başı çekti ve tüm sıradan konularda çok bilgili olduğunu gösterdi.
Bu arada tiyatrodan da bahsedildi.

"Lyceum'daki o yeni eseri gördün mü?" dedi Ashton. "Gerçekten çok önemli bir şey."

"Hayır," dedi George. "Hiç tiyatroya gitmedim."

"Ben de," dedi Hardy.

"Ben de," dedi Bayan Weston.

"Eh, bu gerçekten çok sıra dışı," dedi Ashton; "Bence
neredeyse herkes bir ara tiyatroya gitmiştir. Ama belki
bir itirazınız vardır?"

"Ben öğrendim," dedi Bayan Weston. "Bence orada çok fazla kötülük öğrenildi ve çok az iyilik öğrenildi, varsa bile. Pahalıdır; ve diğer kötü alışkanlıklara yol açar."

"Son itirazlar reddedilemez," dedi Ashton; "ama bunlar tüm eğlenceler için eşit olarak geçerlidir ve bu nedenle, bu kurala göre, tüm eğlenceler kötüdür."

"Ama tiyatrodakiyle aynı derecede değil," diye belirtti George; "çünkü diğer eğlenceler böyle bir tutkuya sahip değildir. Benim açımdan, bir konsere gitmekten çekinmem; ancak tiyatroyu kesinlikle onaylamam ve oraya gitmeyi reddetmekten asla çekinmemeliyim."

"Seninki iyi bir argüman değil, George. Hiç tiyatroya gitmedin, diyorsun ve yine de tiyatroyu onaylamıyorsun. Kendi araştırmanın sonucu olamayacak böyle bir görüş
söylemekte haklı mısın?"

"Sanırım haklıyım," diye cevapladı George; "Deneyimin bu konuda öğrettiği ve
dolaysız bir güvenle güvenebileceğim kişilerin görüşlerini benimseyebilirim. Eğer bir adam tehlikeli bir yoldan geçerse ve bir bataklığa
düşerse, yolun tehlikeli olduğunu kabul etmeye ve eski gezginin haklı olduğunu kanıtlamak için içeri girmeden
bataklıktan kaçınmaya razıyım;
ve bu tiyatroya gitmek için de geçerlidir."

"Hayır, George; işte senin hatan. Bataklık hakkında iki görüş olmazdı; ama diyelim ki Pireneler'e bir tur için gidiyorsun ve önyargıdan veya başka bir sebepten dolayı iğrenerek geri dönüyorsun. Bana gitmemem konusunda uyarıyorsun, zamanımı boşa harcayacağımı ve yolculuğumda sıkıntımı ödüllendirecek ilginç bir şey
bulmayacağımı söylüyorsun. Ama Hardy aynı tura katılıyor, eve
memnun bir şekilde dönüyor ve diyor ki, 'Kesinlikle Pireneler'e git; muhteşem bir yer, bir tur için
dünyanın en keyifli yeri.' Soruyu
cevaplamak için iki kitap okudum; biri seninle, diğeri Hardy ile aynı fikirde. Kendim gidip
nasıl bir şey olduğunu görmezsem nasıl bir fikre varabilirim? Tiyatro için de durum aynıdır: Bazıları onun ahlakın büyük bir öğretmeni olduğunu söylerken, diğerleri en kötü ve
zararlı yer olduğunu söyler. Bu yüzden herkesin kendi
deneyimlerinden kendi fikrini oluşturması gerektiğini düşünüyorum."

"Haklı olabilirsin," dedi George tereddütle. "Konu hakkında net değilim; ama, sizin önerdiğiniz şekilde bir fikir oluştursam bile, tiyatroyu bir eğlence yeri olarak seçeceğimi sanmıyorum."

"Peki, en sevdiğiniz eğlence nedir?" diye sordu Ashton.

"Eve gelip okumak veya bir arkadaşınızla sosyal bir akşam geçirmek," diye cevapladı George.

"O zaman, hepinize neyin uygun olacağını biliyorum," dedi Ashton; "ve arkadaşınız Hardy de. Ben bir edebiyat kurumunun üyesiyim. Birinci sınıf bir yer -- Londra'nın en iyisi. Dersler, sınıflar, gece toplantıları, bir tartışma topluluğu, iyi bir kütüphane ve satranç oynamak için odalar ve bunun gibi şeyler var. Şimdi, gerçekten katılmalısınız; düzenli bir buluşma yerimiz olması bizim için çok güzel olacak; ve,
bunun yanı sıra, çalışmayı eğlenceyle birleştirebiliriz. Ne diyorsunuz, Bayan Weston?"

"Edebiyat kurumlarına itirazım yok," dedi Bayan Weston;
"ama ben onları her zaman evden uzakta olan genç erkekler için, akşamlarını geçirmek için rahat evleri olanlardan daha uygun bulmuşumdur. Düzenli bir buluşma yeri olduğundan bahsediyorsunuz.
Siz ve Bay Hardy'yi burada görmekten her zaman çok memnun olacağım, bizimle bir akşam geçirebildiğiniz
kadar sık."

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, Bayan Weston," diye karşılık verdi Ashton; "ama sizin iyi niyetinize tecavüz etmemiz doğru olmaz. Şimdi size ve arkadaşınıza bir meydan okumada bulunacağım, George," diye devam etti. "Önümüzdeki
Pazartesi, sezonun ilk tartışması başlıyor; O akşam sizi kurumla tanıştırmama izin verir misiniz?--bu bir üyenin ayrıcalığıdır."

"O zaman size katılmaktan büyük mutluluk duyarım," dedi George. "Ne diyorsun,
Hardy?"

"Davetinizi kabul ediyorum, teşekkürler," diye yanıtladı Hardy.

Pazartesi gecesi, George ve Hardy buluşma yerine doğru yolculuk ederken, kuruma katılma konusunu tartıştılar.

"Eğer siz isterseniz, ben de katılırım," dedi Hardy. "Annemle babam bu fikri pek sevmiyor; ama, diğer akşam söylediğin gibi, 'kendimizi sıradan çocuklar gibi kontrol etmeye
izin vermemeliyiz."

"Mesai saatleri dışında biraz dinlenmeye gerçekten ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum;
ve edebi kurumlarda bulunan türden entelektüel bir eğlenceden daha iyisini elde edemeyiz. Yeni dönem daha yeni başladı;
bu yüzden hemen üye olarak kaydolabiliriz. "

"Keşke kurum biraz daha yakın olsaydı," dedi Hardy, "çünkü
dışarı çıkmamız için
çok geç bir akşam olacak. Ancak, her zaman katılmamız gerekmiyor ve çok sık geç kalmamız da gerekmiyor. Bayan Weston'ın katılmanız için onayını almakta herhangi bir zorluk yaşadınız mı?"

"Hiçbir zorluk yaşamadım; o, benim bu tür bir kuruma katılmamı
başkalarına tercih ediyor, ancak muhtemelen hiç katılmasam daha çok memnun olurdu. Ancak, Ashton'ın dediği gibi, gerçekten zamana ayak uydurmalı ve etrafımızdaki dünyada neler olup bittiği hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyız.
Geçtiğimiz akşam, Ashton'ın halıya getirilen her konuda nasıl konuşabildiğini fark etmedin mi? Annem, 'Ne kadar da
dikkat çekici derecede
hoş bir genç adam! Belli ki toplumun çoğunu görmüş;' dedi; ve bence bu iki şey birbirinden ayrılamaz - toplumda uyumlu olmak için, daha fazla kaynaşmak gerekir."

Ashton randevusuna dakikti; ve hepsi kurumdaydı
tam da üyeler tartışma için bir araya gelirken. George, genç adamların çoğunun Ashton'ı tanıdığını görünce şaşırdı ve arkadaşının her yerden gelen selamları kabul etmesindeki rahatlığa ve zarafete hayran kaldı.

"Bu gece sizi tanıştırmalarla sıkmayacağım," dedi, "sadece özellikle yarım düzine kişiyle, eminim ki onları
tanımak isteyeceksiniz; ve hepimiz bir araya gelip tartışma sırasında
fikirlerimizi karşılaştırabiliriz."

Arkadaşlar buna göre tanıştırıldı; ve akşamın ilerlemesi devam ettikçe ve herkes tartışılan konu hakkında
hararetlendikçe, Ashton'ın bir araya getirdiği grup kısa sürede
birbirlerini tanıdı ve sohbet düzeyinde tanışıklık kazandılar.

Toplantı saat onda sona erdi ve sonra George ve Hardy arkadaşlarına
iyi geceler dilemeye ve hemen Islington'a doğru yola çıkmaya çalıştılar.

"Saçma," dedi Ashton; "Benimle yakınlarda, bildiğim güzel ve sakin bir yere gelmeni ve biraz akşam yemeği yiyip söylenen her şey hakkında
sohbet etmeni istiyorum, sonra da seninle birlikte eve giden yolun bir kısmını yürüyeceğim."

"Hayır, bu gece olmaz, Ashton; zaten yeterince geç oldu; ve eve
varmamız zaten saat on bir'i geçecek."

"Ne diyorsun, Hardy? Bilge eski dostumuzu bir geceliğine saat on'daki alışkanlıklarından vazgeçmeye ikna edebilir misin?" diye sordu Ashton.

"Kötü bir emsal oluşturmaktan hoşlanmam," dedi Hardy; "ve bu gece kuruma katıldığımız için, toplantılardan
çıktığımız anda evden başlamamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü gidecek biraz mesafemiz var ve kötü saatler, bilirsin, işleri etkiliyor."

"Kötü saatler tutma kuralı koymanı beklemiyordum," dedi Ashton;"
ama her kuralın bir istisnası vardır--"

"Ve bu yüzden istisnayla başlamak doğru olmaz; o yüzden
elveda, Çarşamba günü tekrar görüşene kadar."

Haftada üç gece kurumda George ve Hardy'yi oraya çekmeye yetecek kadar çekici bir şeyler oluyordu. Bir akşam bir
ders, bir diğeri tartışma dersi ve üçüncüsü bir konuşma dersi,
ya da daha sık olarak satranç lehine istifa ediliyordu. Aynı genç adamlarla, her gece buluşmaktan, çok sayıda yeni
tanışma
oluşuyordu ve George, kendisine sık sık verilen davetleri kabul etseydi, asla
bir akşamını evde
geçirmezdi; ancak kendisiyle bir anlaşma yapmıştı, haftada üç akşamdan fazla dışarı çıkmayacaktı ve kalanını annesinin
toplumuna adayacaktı. Bazen belli bir küçük ses ona, "George, anneni bu kadar sık ​​terk etmen doğru ve nazik bir davranış mı? Bazen senin olmadan onun için
çok yalnız olduğunu düşünmüyor musun?" Ve George sese cevap verirdi,
"Annem asla benimle gelişimim arasında durmak istemezdi.
Ayrıca, onu ziyaret eden ve kendisinin de ziyaret ettiği birçok arkadaşı var;
ve benim yaşlarımda çok az genç adam annelerine haftada üç akşamdan fazla
toplumsal zaman ayırır. "

Bir akşam, George ve Hardy kuruma girerken, Harry
Ashton yanlarına geldi ve şöyle dedi,--

"Adelphi için bana birkaç bilet gönderildi. Burada kalmaya değer
bir şey yok, bu yüzden gideceğim. Dixon bir bilet yapacak ve
sen ve Hardy dörtlüyü oluşturmalısınız."

"Dixon gidiyor mu?" diye sordu George; "neden, onun çok ağırbaşlı bir adam olduğunu düşünmüştüm ve hiç böyle bir şeye gitmedim!"

"Genellikle o da gitmiyor; ama Adelphi'ye hiç gitmedi ve
gitmek istiyor. Bize eşlik eder misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi George; "Sana bir keresinde tiyatroları sevmediğimi söylemiştim;
belki bir akşam bu konuyu tartıştığımızı hatırlarsın?"

"Evet, gitmiştik ve sen hiç tiyatroya gitmediğini söyledin: tiyatroları onaylamadın, iyi mi kötü mü olduklarına karar verme fırsatın
olmadan. Şimdi, fırsatı değerlendir."

"Bir yargıya varmak için istekli değilim; ve bir tiyatronun tüm çağrışımlarından o kadar nefret ediyorum ki, gitmek benim için hiç de zevkli olmaz."

"Elbette, iltifat!" diye güldü Ashton. "Ama sana şunu kabul edeceğim: tiyatrolarla ilgili kötü çağrışımlar var ve burası itiraz edenlerin kalesi; ama biz dört tane ağırbaşlı, ayık adamız, hiç
rahatsız olmadan locamıza gideceğiz, oturup oyunu kendi grubumuz dışındakilerle tek kelime etmeden izleyeceğiz ve sonra oyun biter bitmez gideceğiz. Gideceğini söylesen iyi olur, ha?"

"Hayır, eve varmam çok geç olur," dedi George: "ve annemi uyanık tutmaktan hoşlanmıyorum, özellikle de geçen akşam çok geç kaldığım için. Peki sen ne diyorsun, Hardy?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Hardy. "Bir keresinde kendi kendime asla tiyatroya gitmeyeceğimi söylemiştim; ama sözümü tutmam için herhangi bir ahlaki yükümlülük olduğundan emin değilim, çünkü sözleşme yalnızca
kendimle ilgili. Paley'e danışmak için zamanım yok ve bu yüzden sana şu soruyu soruyorum: Kendime gitmeyeceğimi söylediğim halde gidebilir miyim?"

"Şöyle ayarlayın," dedi Ashton; "ikiniz de gidin ve oraya
vardığınızda, yanlış yaptığınıza karar verirseniz, hemen gidin; ya da vicdanınızın
kötü durumda olduğunu ve kalıp olup biteni görmek için
sabırınız veya yeterli ilginiz olmadığını
görürseniz, gidin ve o zaman sizi tüm kalbimle mazur göreceğim; ama gitmemenizi mazur görmeyeceğim. Şimdi karar verme zamanınız; çünkü Dixon geliyor, randevusuna sadık."

"Sanırım partini tamamladın, Ashton?" dedi; "ve eğer öyleyse, hemen başlasak iyi olur, yoksa oyun oraya varmadan önce başlamış olur."

George daha fazla düşünmedi. "Diyelim ki bunu Ashton'ın
planı üzerinde deneyelim, Hardy," dedi; "Bunda bir zarar görmüyorum, ya sen?"

"Hayır, bence bu, davanın en iyi şekilde ifade edilebileceği yol," diye cevapladı; "ve bundan bir zarar gelebileceğini de düşünmüyorum."

Parti neşeyle, eğlenceye odaklanmış bir şekilde dağıldı. Fakat
George, kendisini her zamankinden daha az memnun hissettirmeye çalışan belli bir huzursuzluk hissetti ve kahkahası ilk başta zorlama ve doğal değildi; ebeveyni, arkadaşları ve kendi vicdanı tarafından
onaylanacağını bildiği bir eğlenceye
başlamış olsaydı aynı neşeyi bulamazdı. Ashton fark etti ki
rahat görünmüyordu; ve bu nedenle tüm mizahını
eğlence yaratmak için kullandı. Tiyatroya vardıklarında, genç insanlar için çok doğal olan o yenilik ve heyecan sevgisi
diğer tüm duyguları tamamen bastırdı ve kalabalığın evin her yerine akın edişi artık içeri girmek için karşı konulamaz bir cazibeydi.

Tiyatronun tamamının iyi bir şekilde görülebildiği çok rahat bir locaya alındılar. Orkestradan gelen heyecan verici müzik sesleri, göz kamaştırıcı ışıklar ve localarda zarif giyimli hanımların büyük topluluğu, çukurda bir insan kalabalığı ve galerilerde kat kat kafalar George'u heyecanla doldurdu. Kısa bir süre önce partinin en sıkıcısı olan kişi, şimdi en neşeli kişiydi; gördüğü ve duyduğu her şeye hayretle bakıyordu, sahnenin parlaklığıyla büyülenmişti ve kendini saatin tüm eğlencelerine bırakmıştı. O akşamki gösteriler bir farstan, "Ciddi Aile"nin komedisinden ve bir baleden oluşuyordu. Perde açıldığında ve fars başladığında, George performansın ruhuna
kalpten ve ruhtan girdi; yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü, önemli bir rol oynayan talihsiz bir adamın ikilemlerine ve bu talihsiz kişiyi zulmedenlerden korumak için her yolu deneyen genç bir hanımın lehine alkışlar yağdırdı.

Bittiğinde, Ashton George'a döndü ve şöyle dedi:

"Pekala, Weston, bu saçmalık için bu kadar yeter; şimdi, eğer sakıncalı olduğunu düşünüyorsan, git, ihtiyar, seni affedeceğiz."

"Hayır," dedi George; "Bence bu saçmalık harikaydı ve şimdi kalıp
sonunu göreceğim. İnsanların tiyatroyu sevmesine şaşırmıyorum--hayatımda hiç bu kadar
gülmekten zevk almamıştım. Ama
sevmediğim bir şey var. Oyunun kahramanı, saygın bir özel evden kovulacağı bir dil kullanmaktan çekinmedi--ve yine de
burada saygın insanlar var, yaşlı ve genç, hepsi dinliyor ve
seviyor gibi görünüyor. Bu, bir yerlerde samimiyetsizlik olduğunu gösteriyor; ya bu insanlar hassas duygularını tiyatroda bastırıyorlar ya da
evde ikiyüzlüler ve gerçekte olduklarından çok daha
incelikli olduklarını iddia ediyorlar."

"Sen henüz oyunları anlamamışsın," dedi Ashton; "o adam belli bir yaşam tarzını tasvir ediyor ve buna sadık olmalı. Eğer bir seyyar satıcının rolünü canlandırıyorsa, küfür etmeli, argo konuşmalı ve gerekirse suç işlemeli veya üstlendiği karaktere uygun bir şey yapmalı; aksi takdirde bu saçma olur ve beyefendi ile seyyar satıcı ikisi de aynı olur."

"Tiyatro, seyyar satıcıların ahlaksızlıklarına alışmak için buraya gelirsek, o zaman 'büyük bir ahlak öğretmeni' olmalı," dedi George, oldukça alaycı bir şekilde.

"George," diye fısıldadı Hardy, "bir karmaşaya girdik; çukura bak - Williams ve Lawson orada. Bizi tanıdılar ve başlarını sallıyorlar - başımızı sallayalım mı?"

"Evet," dedi George ve başını salladı; ama yüzü kıpkırmızıydı. "Lawson ve Williams'ın bizi burada görmelerini istemezdim," diye fısıldadı Hardy'ye; "ama artık çok geç - dediğin gibi, bir karmaşaya girdik."

Tam o sırada perde tekrar açıldı ve "Ciddi Aile"
oyunu başladı.

Oyunun konusu şu:--

Bay Abinadab Sleek ve Leydi Creamly, sıradan Hıristiyan örnekleri olarak tanıtılan iki ikiyüzlüdür.
Kızları ve damadının (Bay ve Bayan Charles Torrens) evinde yaşamaktadırlar ve onlar üzerinde sert ve despotça bir kontrol uygulamaktadırlar. Bay Charles Torrens, "barış ve sessizlik uğruna" kendisine karşı çıkan tüm törenleri kabul eder; ve Hıristiyan çevrelerinde Bay Abinadab Sleek'in bir iş arkadaşı olarak kendini göstermeye isteklidir. Kalbinde ciddiyet gibi her şeyden nefret eder; ve ne zaman bir fırsat çıksa, kırsala gitme bahanesiyle, Londra'nın moda hayatının neşelerine ve ahlaksızlıklarına kapılır. Eski bir arkadaşı olan Yüzbaşı Murphy Maguire tarafından ziyaret edilir ve onu "Ciddi Aile"nin dindar geleneklerinden
cesaretle vazgeçmeye ve dünyanın zevklerinin
sınırsız bir özgürlükle tadını çıkarmaya ikna eder. Buna razı olur; ancak aile geleneklerini
değiştirecek cesareti yoktur. Yüzbaşı Maguire, Bayan C. Torrens'i, eğer evinde dünyada bulunan eğlenceleri sağlamazsa, kocasının dünyayı kendi evine tercih edeceğine ikna ederek planlarına yardımcı olur. Bay Abinadab Sleek'in dini tiranlığına karşı bir komplo kurulur, bunun sonucunda Bay Torrens, karısının yardımıyla bir balo verir ve karısı, eski Hristiyanlık mesleğini terk ederek dünya kadını olur. Tüm bunlara, karı koca olarak gelecekteki mutlulukları eklenir; ve oyunun zayıf
olan konusuyla tablo geldiğinde, perde düşer ve "Ciddi Aile"nin daha genç üyeleri baş döndürücü bir dansla dönerek, yeni bir aile mutluluğu dönemini başlatır.

Oyun boyunca, Kutsal Kitap alıntılanır ve alay konusu edilir, din aşağılanır ve "neşe, açık yüreklilik ve neşe" adı altında ahlaksızlık, gerçek mutluluğu oluşturmak için gerekli olan tek şeymiş gibi gösterilir.

George, oyunun tüm değişken sahnelerini takip etti; bazen gülüyor, bazen iç çekiyor, bazen de annesinin dizinin üzerinde bir bebek olduğu zamandan beri iyi ve saf olarak görmesi öğretilen her şeyin korkunç alayını dinlerken utancın sıcak kızarmasını hissediyordu. Seyirci Maguire'ın aşağılık karakterini alkışladığında öfkeden kudurdu ve maskeli bir ikiyüzlünün bir Hıristiyan tipi olarak dünyaya getirildiğini ve "Ciddi Bir Aile"nin mutsuz, şımarık bir cahil insan topluluğunun başka bir adı olduğunu düşündüğünde ürperdi.

Ve yine de George tiyatrodan ayrılmadı. Gördükleri ve duydukları yüzünden incindi, yüreği yaralandı, locada dikilip seyirciye oyunun kutsal ve ciddi her şeye
bir iftira olduğunu söylemek için dünyayı vereceğini hissetti; ama kaldı ve oyunu sonuna kadar izledi, birçoklarının belası olan o garip, uğursuz tutkuyla
perdelendi.

"Hadi gidelim, Hardy," dedi perde inerken; "baleye
bakmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, bir peni için, bir pound için. Burada olduğumuz sürece, görülecek her şeyi
görebiliriz. Size komediyi nasıl bulduğunuzu sormayacağım. Şimdi canlı bir şey görmek istiyorum, üzerimde bıraktığı
hoş olmayan izlenimleri gidermek için."

Ve böylece müzikten keyif alarak, zarif danstan büyülenerek ve manzarayla büyülenerek kaldılar. Sonunda perde
kapandı ve akşamın performansı sona erdi.

"Saat daha on bir buçuk," dedi Ashton, dışarı çıktıklarında; "şimdi
bir yere gidip biraz akşam yemeği yemeliyiz ve sonra, sanırım
ayrılmamız gerekiyor. Yakınlarda birinci sınıf bir otel var, bazen orada
yemek yiyorum. Ne dersiniz?"

"Tam bizim için uygun bir yer," dedi Dixon; "çünkü kendimizi
yarım saatle sınırlamalıyız ve orada istediğimizi hemen elde edeceğiz."

Yemek odasına girdiklerinde George, Lawson ve Williams'ın, bir grup iyi arkadaşla birlikte, masanın diğer ucunda oturduğunu görünce canı sıkıldı. Hemen geri çekildi; ama çok geçti, onu
tanımışlardı.

"Kahretsin!" dedi Ashton'a, "orada,
ofisimizden birkaç adam var. Onlarla tanışmak istemiyorum; özel bir odaya geçemez miyiz?"

"Elbette," dedi Ashton; ve grup geri çekildi. "Ama sen neden diğer katiplerle tanışmak istemiyorsun?"

"Çünkü onlar, hiçbir ortak noktam olmayan aşağılık bir grup adam."

Akşam yemeği bitip saat on ikiyi vurduğunda, grup
ayrıldı.

"İyi geceler, ihtiyar," dedi Ashton George'a. "Üzgünüm,
sizin hoşunuza gidecek türden bir oyun görmedik; ama şimdi
tiyatronun en kötü tarafını gördünüz ve bir dahaki sefere birlikte gittiğimizde
en iyisini görmeye çalışacağız; böylece iki uç nokta arasında
bir eğlence olarak tiyatronun ne tür bir yer olduğunu ayırt edip belirleyebileceksiniz."

"Bu gece eğlencedeki payınız için teşekkür ederim, Ashton. Oyun hakkında başka bir zaman konuşacağım; ama dürüstçe söylemeliyim ki,
hayatımda hiç bu kadar sıkıntılı hissetmemiştim, tüm iyi duygulara
açıkça hakaret eden 'Ciddi Aile' sahnelenirken.
Bu gece o alçak Kaptan Maguire'ın benim kulağıma söylediklerini bana söyleseydiniz,
şimdi yaptığım gibi sizinle bir daha el sıkışmazdım."

O sırada Islington'da Angel için bir omnibus geçiyordu ve George ile Hardy ayağa kalktılar.

Hardy, "Williams ve Lawson konusunda ne yapacağız?" dedi. "Bu gece
bir zafer kazandılar. Tiyatrolara ve meyhanelere karşı protestomuzun sonsuza dek sona erdiğinden korkuyorum, çünkü bizi her iki yerde de yakaladılar."

"Bu durumdan üzüntü duymaktan kendimi alamıyorum," dedi George, "ama onlar için hiçbir şey ifade etmiyor; onlar bizim baba-itirafçılarımız değiller ve onlarla hiçbir ayrıntıya girmek zorunda değiliz. Benim için en büyük zorluk
eve döndüğümde nasıl idare edeceğim. Annemi kandırmaktan hoşlanmıyorum; ama
tiyatroya gittiğimi söyleyerek onu üzmek istemem.
Kursa gittiğimi ve muhtemelen geç kalabileceğimi biliyordu;
bu yüzden, bana nerede olduğumu sormadığı sürece, onu gereksiz yere üzmenin bir faydası olacağını düşünmüyorum."

"Böyle bir durumda tatsız olan şey," diye cevapladı Hardy, "gerçek daha sonra ortaya çıkarsa, sanki bir aldatmaca uygulanmış gibi _görünür_."

George ve Hardy daha önce hiç böyle konuşmamışlardı; ve
sanki kendi seslerinin, aşağılık, değersiz, onursuz bir numarayı tartışmak için bir araya gelmelerini duymak istemiyormuş gibi tereddütlü bir şekilde konuştular.

Ah, ayartma! Ne kadar da eğimli bir yol seninki! Ayaklar için ne kadar kaygan,
ve dikkatsiz yolcu ne kadar hızlı kayıyor, daha da alçalıyor--her adım, tekrar yüksek bir yere tırmanma girişimini daha da zorlaştırıyor!
George o gece birçok tehlikeli kayma yapmıştı--hiçbir zaman
pozisyonunu geri kazanabilecek miydi?

Bayan Weston, George'u bekliyordu ve sonunda kapıyı çaldığını duyduğunda memnun oldu.

"Anne, seni bu kadar geç saatlere kadar ayakta tuttuğum için çok üzgünüm," dedi George. "Bu gece gerçekten kötü saatler geçirmek istemedim; ama
gelecek için yeni bir sayfa açacağım."

"Eğer senin iyiliğin içinse, oturmaya aldırmam, George," diye cevapladı; "ama korkarım ki bu kadar geç kalarak
sağlığınızı iyileştiremezsiniz. Bu geceki toplantınızdan keyif aldınız mı?"

"Oldukça iyi," dedi George; "ama o zamandan beri Ashton, Dixon ve
Hardy ile birlikteyim."

"O zaman akşam yemeği yemediniz mi?"

"Evet, Ashton ile akşam yemeği yedik." George bunu söylerken kızardı. Annesini bilerek
aldığın ilk seferdi.

"Ah! O zaman bu seni geç yaptı," dedi Bayan Weston. "Korkarım
Ashton'ın o dairelerinde o kadar çok cazibesi var ki -arkadaşlar, kitaplar ve merak uyandıran şeylerle- sosyal toplantılarınızı
bölmekte zorlanıyorsunuz."

"Seni bu kadar sık ​​terk etmek benim için çok kötü, canım annem; ama o bizi görmeye gelmediği sürece bir süre daha Ashton'a gitmeyi düşünmüyorum;
ve bu yüzden uzun bir süre için kurumdan doğruca eve döneceğim."

George odasına çekildiğinde, olan biten her şeyle o kadar meşguldü ki, Tanrı'nın Sözü'nden bir bölüm okuma ve yatağa girmeden önce dua etmek için diz çökme alışkanlığından o gece vazgeçti. Uyumaya çalıştı ama başaramadı. Müzik sesleri hala kulaklarında çınlıyordu ve göz kamaştırıcı ışık hala gözlerinin önünde parlıyordu. Sonra oyunlar tekrar önüne geldi; ve o, bazı şakalara tekrar gülümseyerek ve üzücü kısımlarda kendini depresyona sokarak, olay örgülerini baştan sona takip etti. Sonra Williams ve Lawson'ı düşündü ve o akşam çok, çok aptalca davrandığı için kendini suçladı. Ne yazık ki! Bu doğru terim değildi; vicdanın sesini bozmak, çocukluktan itibaren aşılanmış ilkeleri ihlal etmek, kasıtlı bir aldatmaca planlamak ve yalan söylemek aptallıktan daha fazlasıydı. Aptalca davrandığını söylemek yerine, "Baba,
Göklere ve senin gözünde günah işledim. Bana merhamet et, ey Tanrım!
Beni kötülüklerimden iyice yıka ve günahlarımdan temizle; çünkü
sadece Sana karşı günah işledim ve bu kötülüğü yaptım." demeliydi. Fakat George
sadece, "Bu gece Ashton'la gittiğim için çok üzgünüm; çok
aptalcaydı!--çok aptalca!" dedi.

BÖLÜM VI.

DERS.

"Bu sabah bakımsız görünüyorsunuz, Bay Weston," dedi Williams, George ertesi gün ofise girdiğinde. "Dün geceki sefahatin etkisi sanırım. Oyunu nasıl buldunuz?"

"Hiç de değil," diye cevapladı George, tüm katiplerin önünde bu sorunun sorulması karşısında mahcup ve öfkeliydi, çünkü artık orada olduğu gerçeği onlara
biliyordu.

"Hayır; sanırım Abinadab Sleek adlı biri aynı çetenin bir diğerinin
hakkında kötü konuşulmasını duymaktan hoşlanmıyor, ha?"

"Sizi anlamıyorum," dedi George.

"Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, siz ve Hardy, 'Ciddi Aile'
tarzında olanlar, dün gece Adelphi'de olduğunuz kadar gerçek hayata sadık bir şekilde
götürülmenizi istemiyorsunuz. O yaşlı, ikiyüzlü Abinadab Sleek'in her türlü hile ve kötülüğe bulaştığını gördünüz, her ne kadar halk arasında
çok kutsal bir birey gibi görünse de; ve kötü tiyatroları ve iğrenç meyhaneleri kınayan genç Solomonlarımız, gizlice ikisine de gidebilir ve Abinadab görevdeyken olduğu kadar dindar olabilirler."

George ellerinin sıkıldığını ve gözlerinin ateş saçtığını hissetti. Haklıyken Williams'ın alaylarına katlanabilirdi ve masumiyet bilincini
hissediyordu; ama şimdi buna katlanamazdı.

"Yalan söylüyorsun," dedi George tutkuyla, "bu karşılaştırmayı yaparken."

"Ve sürekli yalan söylüyorsun," dedi Williams, "Abinadab Sleek tarafından temsil edilen 'Ciddi Aile'nin o kısmının sürekli bir kopyasıymış gibi davranarak."

"Savaşalım, savaşalım!" dedi Lawson. "Vali yarım saat daha gelmeyecek; kapıyı sürgüle ve dışarı çıkar."

"Öyle bir şey yok," dedi Hardy öne çıkarak. "Bu durumda saldırgan olan Williams; Weston ve benim hayatımızda her gece tiyatroya gitmemiz onun için önemli değil; karışmaya hakkı yok; eğer kavga ederse Weston ve benimle olmalı, çünkü o da bana arkadaşım kadar hakaret ediyor."

"O zaman hadi," dedi Williams ceketini çıkarırken, "ve ikinizi de alırım: bir adam iki ikiyüzlüye bedeldir, her gün."

Ama kimse kapıyı kilitlememişti ve herkesin şaşkınlığına, Bay Compton önlerinde duruyordu.

"Bu ne?" dedi; "ofisimdeki genç adamlar kavgadan bahsediyorlardı, sanki bir meyhanenin içki odasıymış gibi? George Weston! Bunu sizin için düşünmedim."

"Aceleyle yargılamayın, efendim," dedi Hardy. "Arkadaşım Weston, Bay Williams tarafından
ağır bir şekilde aşağılandı ve bu küçük karışıklık sadece kıskançlıktan, onu başını derde sokmak için çıkarıldı."

"Bir dakika odama gelin, Bay Hardy," dedi Bay Compton; "siz de, Weston ve Williams."

George heyecandan kıpkırmızı olmuştu; ancak gururlu, erkeksi duruşu, çökmüş Williams'ın aksine, ona tüm katip kadrosunun hayranlığını kazandırdı.

Bay Compton, Hardy'den kavgaya yol açan sebepleri sabırla dinledi ve George'un ofiste olduğundan beri Williams ve Lawson'dan mücadele etmek zorunda kaldığı muhalefetin gidişatını öğrendi.

"Bu durumdan pişmanım," dedi Bay Compton, "birkaç nedenden dolayı. Weston, seni her zaman en yüksek değerde gördüm ve bu olaydan dolayı tahminimi değiştirmek için yeterli bir sebep göremiyorum; ancak en iyi katiplerimin her zaman akşamlarını tiyatro ve meyhanelerden başka yerlerde geçirme alışkanlığı olan kişiler olduğunu gördüm. Aldığınız rolden
şaşırmadım, Bay Williams; ve şimdi bu ofiste kalıp kalmayacağınız size kalmış. Bu kurumdaki genç katiplerin, birkaç yıldır benimle olanlara tabi tutulmasına izin vermeyeceğim; ayrıca sonunda tatsız sonuçlara yol açacak bir hakaret ve muhalefet sisteminin devam etmesine izin vermeyeceğim. Bu konudan daha fazla bir şey duyarsam veya Bay Weston'a haksız hakaretlerinizde ısrar ettiğinizi görürsem, sizi derhal hizmetimden çıkaracağım. Bay Hardy, utanç verici bir kavgayı önlemek için araya girmekle iyi ettiniz; ve, dedikodu yapmaktan ne kadar hoşlanmasam da, sizden, gelecekte, Bay Weston'ın bu olaydan dolayı herhangi bir tatsızlığa uğraması durumunda bana bilgi vermenizi rica ediyorum. "

Williams çok üzgündü ve ofisteki görüş dalgası ondan George ve Hardy lehine döndü, kazandıkları zaferi övünerek değil, yine de karakterlerine yansıyan bir hakarete izin vermemek için erkekçe bir kararlılık gösterdiler.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye fısıldadı Lawson Williams'a; "Yaşlı Compton, o iki sinsi adama zaaf duyuyor ve bu olaydan sonra, onlara karşı daha yumuşak davranmazsak ofis bizim için çok sıcak olacak.
Ben olsam, onları ofisin dışında pusuya düşürür ve yumuşak bir sabunla nazik bir şeyler söylerdim, böylece bu meseleyi
önlerdim, çünkü şu ana kadar en kötüsünü yaşadın."

Williams, Lawson'ın ona verdiği ipucu kabul etmeye kararlıydı ve ofis kapandığında, George çıkana kadar mahkemede kaldı.

"Bay Weston," dedi, George'un tutmamasının kötü niyetli olacağını hissettiği elini uzatarak, "bu sabah tatsız bir olaydı, ama senin bu kadar öfkeleneceğini düşünmemiştim; ve sana
sıçtığımda, bu sadece bir şakaydı."

"Bunun bir şaka olduğunu inkar etmeliyim," diye cevapladı George; "kasıtlı bir hakaretti. Muhtemelen bunun bende öfke yaratacağını düşünmemiş olabilirsin, çünkü sen, belli ki, bu konudaki duygularımı
anlamıyorsun. Ancak, konuyu şimdi kapatalım. Bu sabah sana söylediğim şeyi, yani karakterim hakkındaki o tahmini oluştururken yalan söylediğini geri almayacağım, ayrıca vicdanın bana haksızlık ettiğini söylemediği sürece sözlerini geri almanı da istemiyorum."

"Söylediklerim aceleciydi ve tüm sözlerimi yutmaktan çekinmiyorum," dedi Williams; "bu yüzden, şarkıda söylendiği gibi, 'Gel, birlikte mutlu olalım.' King's Head'e gelip, bunun gücüyle bir kadeh şarap içecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi George; "ama herhangi biriyle anlaşmazlık içinde yaşamak benim isteğim olmadığından, işte elim bu konuda."

Ve sonra el sıkıştılar ve böylece konu kapandı. Ama sadece Williams'ı ilgilendiren bir şekilde sona erdi. Bir veya iki gün sonra Bay Brunton ofisin önünden geçiyordu ve Bay Compton'a "Nasılsınız?" diye sordu. Konuşma sırasında George'a nasıl olduğunu ve memnuniyet vermeye devam edip etmediğini sordu.

"Evet," dedi Bay Compton, "Onda bulabileceğim hiçbir kusur yok; tam tersine, sahip olduğum en iyi genç katiptir ve daha önce hiçbir genç katibin eline vermediğim konularda ona güveniyorum. Ama geçenlerde talihsiz bir olay oldu, bunu size gizlice anlatmanın doğru olduğunu düşünüyorum." Ve sonra Bay Brunton tiyatro macerasının tüm tarihini ve sonuçlarını ertesi sabah ofiste dinledi. Çok üzüldü, derinden üzüldü. İlk başta bu hikayeye inanamadı; ama George'un Bay Compton'ın önünde koşulların doğruluğunu itiraf ettiğini ve artık şüpheye yer kalmadığını duyduğunda, yeğeninin - tüm bir baba şefkatiyle sevdiği o asil, erkek çocuk - ayartmaya boyun eğdiğini ve bir aldatıcı gibi davrandığını düşündüğünde gözünde bir damla yaş birikti; çünkü Bay Brunton, Bayan Weston ve George ile bir akşam geçirmişti ve tiyatroya gittiğine dair hiçbir şey duymamıştı ve Bayan Weston'ın bundan haberdar olduğuna da inanmıyordu.

"Size anlattıklarımın kesinlikle gizli olduğunu" söyledi Bay Compton; "ama
siz, sanki George Weston'ın babasıymışsınız gibi, bunu bilmenizin doğru olduğunu düşündüm, böylece kötü arkadaşların eline
geçerse onu uyarabilirsiniz."

George, görüşme sırasında ofiste değildi ve amcasının ziyaretini
birkaç gün sonrasına kadar öğrenemedi.

Bay Brunton, Falcon-court'tan daha üzgün bir adam olarak ayrıldı. Şaşkın ve
rahatsızdı; Bayan Weston'a vicdanen söyleyemezdi, çünkü bilgiyi gizlice almıştı; bu konuda doğrudan
George ile konuşamazdı, çünkü Bay Compton'ın amcasına ifade vermiş olması gerektiğini hemen anlardı. Bu nedenle, bir iki gün boyunca bu konuda pasif kalmak zorundaydı ve o hafta bir akşamı Islington'da geçirmeye karar verdi.

Bu arada, mesele Bayan Weston'a oldukça ilginç bir şekilde bildirildi. George, tiyatroya gittiği akşam en iyi ceketini giymişti; ve bir gün Bayan Weston, her zamanki gibi, ceketini çekmecelerine koymadan önce fırçalarken, ceplerini açtı ve diğer şeylerin yanı sıra, çok kullanılmış bir oyun programını çıkardı.

"George hiç tiyatroya gitmedi herhalde?" diye sordu kendi kendine.
"İmkansız! Eğer öyle yapsaydı bana söylerdi, çünkü beni kandırmak için fazlasıyla ilkeli."

Ama o oyun programını görünce Bayan Weston endişelendi.
Bütün gün düşündü ve akşamın gelmesini, George'a bunu sorabilmesini özledi.

O akşam Bay Brunton Islington'da kalmaya karar vermişti; Falcon-court'tan geçerken, yolda George'u çağırdı ve birlikte eve yürüdüler.

İçeri girdiklerinde oyun programı masanın üzerindeydi ve hem George'un hem de Bay Brunton'ın dikkatini hemen çekti.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu George, dürüstçe kendine saygı duymanın verdiği bir kızarmayla değil, algıladığı bir aldatmaca hissiyle.

"Bunu cebinde buldum, George; ve daha önce hiç orada
bulmadığım için, bunu dışarıda bırakıp sana nasıl bulduğunu sormayı düşündüm."

"Geçen gece tiyatroya gittiğimde buldum," dedi George;
çünkü doğrudan bir yalan söyleyemezdi. "O zaman sana bundan bahsetmedim, ancak kurumda olduğumu düşünmeni sağladım."

Bayan Weston, George'un olup bitenler hakkındaki anlatımını duyduğunda gerçekten üzüldü; ancak Bay Brunton, George'un yaptığı açık, samimi açıklamayla George'a olan eski güveninin geri geldiğini hissetti.

"George," dedi Bay Brunton, "bir amcanın müdahalesi olmadan işlerini kendi başına halledebilecek kadar yaşlı olduğunu biliyorum, ancak benden bir uyarı al. Arkadaşların tarafından istemeden hataya sürüklenebileceğinden korkuyorum. Dikkatli ol - 'günahkarlar seni ayartırsa, kabul etme.' Eğer doğru hissediyorsan ve vicdanlı bir şekilde onlarla birlikte gidebiliyorsan ve alışkanlıklarını benimseyebiliyorsan, sana tavsiyede bulunma hakkım yok ve bunu istememeliyim; ama yaptığın şeyde yanlış yaptığını hissediyorsan, daha iyi benliğinin sesini dinle ve durup düşün. Onun yalvarışlarına sağır
kulak verme, onun öğütleriyle uyar ve en iyi zevklerden -Tanrı'ya ve kendine karşı görevin bir parçası olarak hareket etmenin verdiği tatminden- ziyade arkadaşlarını ve zevkini feda et."

George bu konuyu amcasıyla tartışmadı; kendini yanlışta hissediyordu, ama tekrar doğru yola girmek için net bir yol göremiyordu.

"Kısa hayatımda o kadar çok karar aldım ki," dedi, "ve onları o kadar sık ​​bozdum ki, kendimi yeni kararlar almaya adamayacağım.
Bu durumdaki hatam, arkadaşlarımın değil,
tamamen benim hatamdı; ve görebildiğim kadarıyla, asıl suç,
meseleyi annemden gizlememde yatıyor, ki bunu esas olarak ona karşı nezaketimden yaptım.
Ama senin tavsiyeni dinlemeye çalışacağım, amca."

Haftalar geçti ve onlarla birlikte o zamanın canlı anıları da. George
en sonunda, gereksiz yere çok fazla yaygara koparıldığı fikrine kendini ikna etmişti ve Ashton'ın arkadaşlığından
uzaklaşmak yerine, her zamankinden daha fazla birbirlerinin arkadaşlığına atıldılar. George, zamanının çoğunu geçirdiği yakın tanıdıklardan oluşan geniş bir çevreyle çevrili olduğu kurumda sürekli bir görevliydi. Ofiste
katiplerin gözünde yükselmişti.
Muhalefetin işe yaramadığını
bulan Williams ve Lawson, ona karşı davranışlarını değiştirdiler ve
daha önce hakaret edici ve nahoş oldukları kadar medeni ve yardımsever oldular. George, onları yeterince tanımadığı için karakterlerini yalanladığını düşünmeye başladı; ve daha önce yaptığı gibi onları dışlamak yerine, bazen akşamları mesai saatleri dışında onlarla yürüyüşe çıktı ve bir veya iki kez King's Head'de onlarla yemek yedi.

George, fark edilmeden değişmeye başladı. Er ya da geç, kötü iletişimler iyi tavırları bozacaktı; ve arkadaşlarının hayatlarını sürekli olarak gözlemlediği için, onları bu düzeneklerin karmaşasından kurtarmak için gereken tek şeye sahip olmadan, onların tehlikeli etki ve örnek gücüyle aynı görüntüye dönüştü.

Tiyatro macerasından bir veya iki ay sonra, Bayan Weston, birkaç yıldır görmediği akrabalarıyla birlikte kırsalda bir veya iki hafta geçirmesi için bir davet aldı. Bay Brunton, değişikliğin faydalı olacağı için onu bunu kabul etmeye ikna etti; ve George, annesinin ne kadar nadiren eğlenme fırsatı bulduğunu bildiğinden, onu gitmeye ikna etmek için tüm
muhakeme güçlerini kullandı. Karşılaşılan tek engel, onun yokluğunda evin idaresiydi. Bay Brunton, Bayan Weston uzaktayken George'u yanında kalmaya davet etti; ve o, hizmetçisini pansiyonerlerle evde yalnız bırakmak istemiyordu.
Sonunda George'un Bay Brunton'ın davetini reddetmesi ve annesinin yokluğunda evin denetimini üstlenmesi kararlaştırıldı.

George, annesinin ayrılmasından sonraki ilk gece, Hardy'yi akşamı geçirmek için eve getirdi ve birlikte keyifli, sessiz bir zaman geçirdiler.

"Bayan Weston birkaç hafta uzakta kalacaksa, senin için oldukça sıkıcı olacak, George," dedi Hardy, "Pazar günü ne yapacaksın? Gelip bizimle birlikte gün geçirsen iyi olur."

"Hayır, bunu yapamam, çünkü hizmetçinin kiliseye gitme fırsatına sahip olması için burada olacağıma söz verdim. Ama Ashton'dan gelip günü burada geçirmesini isteyeceğim ve sen de geleceksin; ve Dixon var, o iyi bir adam, ondan da gelmesini isteyeceğim."

"Bugünün programı ne olacak?" dedi Hardy. "Elbette
sessiz bir gün olacak."

"Sabah kiliseye veya şapele gideceğiz, öğleden sonrayı
evde birlikte geçireceğiz ve akşam ayininden sonra yürüyüşe çıkacağız.
Anlaştık mı?"

"Bence çok güzel bir gün geçireceğiz. Diğer arkadaşlara erken haber ver, sabah vaktinde burada buluşalım."

Pazar günü geldi ve George'un arkadaşları beklediği gibi geldi. Erken gelmişlerdi ve yola çıkmadan önce sohbet etmek için zamanları vardı.

"Bu sabah nereye gidelim?" diye sordu George. "Kilisede çok iyi bir papaz var ve şapelde de aynı derecede iyi bir papaz daha var. Benim prensiplerim mezhepsel değil ve nereye gittiğimizin bir önemi yok."

"Sence," dedi Dixon, "kendimize daha iyi bir iyilik
yapamaz mıyız? Şehirden birkaç mil uzakta yürüyüşe çıkıp kendimize bir vaaz
verebiliriz?"

"Doğanın en iyi vaazcı olduğuna inanmaya meyilliyim," diye belirtti Ashton. "Minberden iyi vaazlar duyuyoruz, bu doğru; ama kelimeler, yaratılışla
karşılaştırıldığında, bize Yaratıcı hakkında öğretmek için yetersiz şeyler."

"Bildiğin gibi, dini duyguların konusunda seninle aynı fikirde değilim, Ashton," dedi George. "Yaratılış bize Kurtarıcımız hakkında hiçbir şey söylemez ve Kutsal Yazıları okuduğumda, hiç kimse Tanrı'yı, Baba'yı ve Yüce Yaratıcı'yı ancak O'nun aracılığıyla tanıyabilir."

"Ve yine de, doğru hatırlıyorsam, Kurtarıcı dünyayı yarattığını ve O olmadan yaratılmış olan hiçbir şeyin yaratılmayacağını söylemişti - bu yüzden O Yaratıcıydı; ve doğadan doğanın Tanrısına baktığımızda O'nu görürüz ve O'nun tarihini çevremizdeki dünyayla ilişkilendirdiğimizde, daha önce söylediğim gibi, yaratılışta en iyi vaazı buluruz; evet ve papazların 'müjde' vaazı dediği şey de."

"Sana katılıyorum," dedi Dixon; "vaaz vermenin her bir yolu çok güzeldir ve ben iyi bir vaazı severim; ancak insanın sözleri asla Tanrı'nın işlerini geçemez."

"Uygun bir vaaz," diye cevapladı George, "insanın sözleriyle söylenmez; bunlar Tanrı'nın sözlerinin uygulanmış ve açıklanmış halidir. Doğa duyulara hitap edebilir, ancak Kutsal Yazılar yalnızca kalbe hitap eder; ve vaazın amacı budur. Ancak siz benim ziyaretçilerimsiniz ve konuya siz karar vereceksiniz."

"O zaman bir yürüyüş diyorum," dedi Ashton.

"Ben de öyle," diye söze katıldı Dixon.

"Ben bir ibadethaneye gitmekten yanayım," dedi Hardy.

"Ben de öyle," diye cevapladı Ashton; "Tanrı'nın tüm evreni bir ibadethane değil midir?"

"Belki de öyle," diye cevapladı Hardy; "ancak Şabat gününü kutsal tutmaya çalışanların buluşmaya alışkın olduğu belirlenmiş ve uygun yeri kastediyorum - bir kilise veya şapel."

"Ben Hardy'nin tarafındayım," dedi George. "Ancak sizinle yarı yolda buluşmaya razıyım.
Bu sabah sizinle gidersem, akşam benimle gelmeye söz vermelisiniz. Ama aklında bulunsun, bir taviz veriyorum ve protesto ederek yürüyüşe çıkıyorum, çünkü bu benim âdetime aykırı."

"Tamam, dostum," dedi Ashton. "Hiçbirinin vicdanının seninki kadar
rahatsız olduğunu bilmiyordum. Ama her zaman öyleydi; okulda, bunun için bir şehit oldun ve bunun suçunun sevgili yaşlı Dr. Seaward'ın kapısında olduğuna inanıyorum, o bizi gitmemiz gereken yolda eğitmekte ısrar etti, sanki hepimiz papaz olmak için tasarlanmışız gibi."

"Zavallı yaşlı Dr. Seaward!" dedi George. "Eğer sadece eski bilginlerinden ikisinin Pazar sabahı doğanın vaazını dinlemek için yürüyüşe çıktığını bilseydi, bedeninin sıkıntılı ruhunu zor taşıyabileceğine inanıyorum."

"Ve yolumuzda bizi durdurmak için önümüze çıkardı--"

"Balam'ın ve eşeğinin önündeki ruh gibi, en uygun benzetme gibi görünüyor," dedi Dixon, "çünkü, doğru hatırlıyorsam, Balaam gitmemesi gereken bir yere gidiyordu ve vicdanı ona Weston'ınki kadar sıkıntı veriyordu."

George, Balaam'ın yaptığı gibi "Günah işledim" diye düşünmedi ve söylemedi; ama alay konusu olmanın acısını hissetti ve buna izin vermeye karar verdi o gün tekrar ona getirmek için vicdani bir
tedirginlik yoktu.

"Sonuçta," diye kendi kendine tartıştı, "benim vicdanlı olmamın ne faydası var, çünkü bu kadar sefil bir şekilde tutarsızım? "İkisi arasında gidip gelmektense, ya bir yöne ya da diğer yöne gitsem daha iyi olur."

Yeşil tarlalarda ve sessiz patikalarda dolaşırken, yüzlerce farklı konu hakkında konuşurken ve sakin Şabat sabahını kahkahalarının tınılarıyla çınlatan neşeli gruba doğanın hangi vaazı verdiğini söylemek kimsenin aklını karıştırırdı.

"Yaratılışın sesi hakkındaki fikriniz teoride pratikte olduğundan daha iyi," dedi George, eve döndüklerinde. "Doğanın vaaz vermek için hangi metni aldığını bana söyleyebilir misiniz, çünkü onu net olarak hatırlamıyorum?"

"Metin bana şöyle geldi," dedi Dixon, "'her şeyin bir mevsimi ve göklerin altında her amaç için bir zamanı vardır - ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman - sessiz kalmak için bir zaman ve konuşmak için bir zaman;' ve uygulama, çok fazla konuşmanın ve çok fazla gülmenin tadını çıkarmak için doğru zamanı seçmiş olmamızdı."

Öğleden sonrasını George'un alışkın olduğu gibi geçirmedi.
Hafif, anlamsız sohbetler ve dini duygular olmadan dini konular üzerine daha da tehlikeli tartışmalar zamanı doldurdu ve
George akşam olduğunda sevindi ve birlikte öğleden sonra
haklarını tartıştıkları popüler bir vaizi dinlemek için yola koyuldular.

Oraya giderken, birkaç kişinin girdiği büyük bir binanın önünden geçtiler ve mekanın dışı el ilanlarıyla süslendiğinden, onları okumak için durdular. Şöyleydi:--

"FEN ODASI.--Bu salonda, Pazar akşamı saat altı buçukta, Profesör Martin tarafından 'Aklın Kullanımları' üzerine bir konferans verilecektir. Genç erkekler katılmaya davetlidir.

"Gerçek nedir? Araştırın ve görün."

"Bu Profesör Martin hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Dixon. "Onu dinlemeye
değer mi?"

"Bir arkadaşım bana, kısa bir süre önce onu dinlediğini ve
hiçbir dersten bu kadar memnun kalmadığını söyledi," diye cevapladı Ashton. "Akşam için
buraya mı oturalım?"

"O bir vaiz mi, yoksa sadece bir ders veren mi?" diye sordu George. Soru, Salona giren birinin dikkatini çekti; ve
George'a dönerek şöyle cevap verdi:--

"Profesör Martin, tüm vaizlerin en iyilerinden biridir. Sizi
uyutmadan ilginizi çekebilir ve söylevleri sağlam
bilgelikle doludur. Gerçeğin aşığıdır ve gerçeğe ulaşmanın tek yolunun, yani serbest düşünce olduğunu savunur. Derslerinde, serbest düşüncelerini
özgürce ifade ederek teorisini pratiğe döker. Ders odasının önünde koltuklarım var; eğer kabul ederek bana
lütufta bulunursanız, onlar sizin hizmetinizdir."

Yabancının makul ve nazik tavrı George'u
etkilemişti.

"İçeri girip konuşmacının söyleyeceklerini dinlemekten daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi diğerlerine. Ve, onay verildiğinde, yabancıyı takip ettiler ve kendilerine teklif edilen koltuklara götürüldüler.

Seyirciler çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu, çoğunluğu genç ve alt sınıftandı, örneğin esnaf ve tamirciler.
Üzerinde sandalyeler olan büyük bir platform vardı, ancak kürsü veya okuma masası yoktu.
Konuşmacı, bir başkan ve birkaç arkadaşı eşliğinde içeri girdiğinde,
George ve arkadaşları, halk eğlencelerinde benimsenen plana benzer şekilde, el çırpma ve ayak vurma sesleri duyduklarında şaşırdılar.

"Bu pek de bir Pazar akşamı ayinine benzemiyor," dedi George.
"İsterseniz ayrılmak için zamanımız var; yoksa kalıp işi bitirelim mi?"

"Ah! Kalalım," diye cevapladı diğerleri.

Açılışta ilahiler söylenmedi, dua edilmedi, ancak konuşmacı elinde bir cep İncili ile Kutsal Kitap'tan birkaç pasajı şu şekilde alıntıladı:--

"Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim,"--Yeşaya 1. 18; "Yüreğimi bilmek, araştırmak, bilgelik aramak ve şeylerin nedenini bilmek için verdim,"--Vaiz 7. 25; "Ve Pavlus, her zamanki gibi, yanlarına gitti ve üç Sebt günü Kutsal Yazılar'dan onlarla akıl yürüttü,"--Elçilerin İşleri 17. 2; "İçinizdeki umudun nedenini soran herkese her zaman cevap vermeye hazır olun,"--1. Petrus iii. 15.

Konferansçının amacı, hiçbir akıllı varlığın, gerçeği
akla uygun olmadığı sürece kabul edemeyeceğini göstermekti, çünkü
bu ikisi asla birbirine zıt değildi. Vicdanın,
ruhun güvencesi olduğunu ve aklın da kalbin ve
zekânın güvencesi olduğunu söyledi. Vicdanın onayladığı herhangi bir davranış biçimini kınamak mantıksızdı ve anlaşılamayan herhangi bir şeye inanmak da aynı şekilde mantıksızdı. Tanrı'nın Sözü kendi yolunda yararlı olabilirdi, ancak yalnızca sınırsız düşünceyle incelendiğinde. Eğer o Söz aklı yücelttiyse ve sonra tutarsızlıklar ve saçmalıklar öğrettiyse, akıl doğru ile yanlışı ayırt etmek zorundaydı. "Örneğin," diye devam etti, "eğer o kitap bana üç Tanrı olduğunu söylüyorsa ve yine de
bu üçü bir ise, ben benzetme yoluyla akıl yürütürüm ve derim ki, işte üç parmak; her birinin kendine özgü bir görevi var; ama ben bu üç parmağı bir parmak yapamam, üç Tanrıyı da bir Tanrı yapamam."

Böylece konuşmacı devam etti, ama davasını bu kadar açık kelimelerle ortaya koymadı; her argümanı şüpheli kelimelerle örttü, böylece
yalan gerçeğin, küfürü de ibadetin görünümüne büründürdü. O, bir ışık meleği kılığında şeytanların doktrinini vaaz etme ve ölümcül sofizmi sanki Ruh'un kılıcıymış gibi
sağlam bir şekilde ele alma gibi tehlikeli bir güce sahip, eğitimli ve zeki bir adamdı.

Konferansın sonunda ertesi Pazar günü tekrar o kürsüden konuşma niyetini duyurdu ve gerçeğin yolunu soran herkesi orada hazır bulunmaya ve söylediklerinin doğru olup olmadığını yargılamaya davet etti. "

George ve arkadaşları salondan ayrılırken, daha önce yanlarına gelen yabancı geldi ve nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Size gelecek pazar akşamı için aynı koltukları teklif etmeme izin verir misiniz?
Eğer evet derseniz, onları sizin için ayıracağım; aksi takdirde
kabul almakta zorluk çekebilirsiniz, çünkü salon, büyük olasılıkla, bu gecekinden daha kalabalık olacaktır, çünkü Profesör Martin hafta sonuna kadar ders vermeye
çalışmayacaktı ve Salon'a sık sık gelen arkadaşları onun burada olduğunu fark etmemişti."

"Kesinlikle geleceğim," dedi Ashton. "Daha çok
beğendiğim bir konuşmacı duymamıştım. "Ne diyorsun?" diye sordu, diğerlerine dönerek.

"Tartışmanın sonucunu duymak için can atıyorum," dedi George; "bu yüzden davetini kabul edeceğiz," diye ekledi yabancıya, "ve nezaketin ve nezaketin için teşekkür ederim."

Arkadaşlar o akşam yürürken uzun bir sohbet ettiler. George için konuşmacının öne sürdüğü her argüman yeniydi; ve her ne kadar gerçeğin apaçık damgasını taşısalar da, tamamen şaşkına dönmüştü. Kutsal Yazıların tarihsel ve anlatısal kısımlarına ilişkin olarak iyi bir İncil bilgini olmasına rağmen, konuşmacının ele aldığı daha ince noktalar hakkında pek bilgili değildi. Örneğin, Üçlü Birlik doktrininin tartışıldığını hiç duymamıştı ve buna her zaman dolaylı olarak inanmıştı; şimdi, konuşmacı gerçeğin akılla analiz edilmesi gerektiğini kanıtlamak için Kutsal Yazılardan alıntı yaptığında ve akıl Üçlü Birlik fikrini reddettiğinde, sanki hiç din eğitimi hiç.

"Eğer ileri sürdüğü şey doğruysa," dedi George, "Hristiyan dinindeki birçok şey
ne kadar mantıksız! Ve onun gibi, bilgelik için 'şeylerin nedenini araştıran' ve Hıristiyanlar olarak adlandırdığımız kişilerin ortodoks düşüncelerine aykırı görüşlere sahip olan adamların şüphe ve güvensizlikle karşılanması ne kadar da tuhaf." 

"Hayır," diye cevapladı Ashton; "o, bu fikre, bilimin erken dönemlerinde insanların, şimdi geliştirilen ve günlük kullanıma sokulan keşifler yaptıkları için cadılar ve büyücüler olarak yakılmasının, şimdi insanların, evrensel olarak kabul edilmeleri için yalnızca araştırma gerektiren görüşler öğrettikleri için kâfir ve dinsiz olarak görülmesinden daha tuhaf olmadığını söyleyerek karşılık verdi." 

George Weston için o Pazar günü talihsiz bir gündü. İlkeyi ihlal etmiş, vicdanının emirlerine karşı tavizler vermiş (onun için ne kadar da kötü bir güvence!) ve şimdiye kadar ayaklarına bir lamba ve ruhuna bir ışık olan talimatları hor görmesini öğreten dersler almıştı. yol.

"Tanrısızların öğüdüne uymayan, günahkârların yolunda durmayan, alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutlu kişidir." George, aşağı doğru giden yolda o farklı aşamalardan ne kadar hızlı geçtiğini pek düşünmedi. Tanrısızların meclisini hiç dinlememiş olsaydı, kötülüğün yolunda yürümezdi, hatta onun görünümünden bile kaçınırdı; günahkârların yolunda durmaz, birçok kez yaptığı gibi, ayartmalarla pazarlık etmezdi; ayrıca en tehlikeli pozisyonu, alaycıların meclisinde oturmanın ölümcül rahatlığını da işgal etmezdi.

BÖLÜM VII.

DÜNYADA İLERLEMEK.

"Bay Compton sizinle konuşmak istiyor, Weston," dedi müdür Bay Sanders, bir sabah Bayan Weston'ın kırsalda ziyareti sırasında George'a.

"Günaydın, Weston," dedi Bay Compton; "Sizinle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum: oturun. Ofisimde bir yıldan fazla zamandır bulunuyorsunuz ve bu sürenin sonunda maaşınızın artacağına söz verdim. Geçtiğimiz yıl boyunca hizmetleriniz benim için çok değerliydi ve sizden her bakımdan memnunum. Bunun elle tutulur bir kanıtı olarak, bu küçük hediyeyi kabul etmenizi rica ediyorum" (ona on poundluk bir banknot uzatarak) "ve girdiğiniz bu yıl boyunca size haftada iki gine maaş vermekten büyük mutluluk duyacağım."

"Size fazlasıyla minnettarım efendim," diye kekeledi George, çünkü işvereninin nezaketine
şaşmıştı; "Umarım ofisinizde görevimi her zaman yapmaya devam ederim ve onayınızı hak ederim."

"Ben de öyle umuyorum;" dedi Bay Compton, "hem sizin hem de benim iyiliğim için.
Başladığınız gibi devam ederseniz, önünüzde adil bir alan var ve fırsat çıktığında sizi ilerletirim. Şimdi, işin dışında, sizinle bir kelime konuşmak istiyorum. Geçen yıl sizi bilerek düşük bir maaşla tuttum, çünkü bazen genç adamlar için sadece küçük bir gelirin faydalı olduğunu gördüm. Artan maaşınızla, genç erkekler arasında ne yazık ki çok yaygın olan o yaşam tarzına girmek için daha fazla imkana sahip olacaksınız - yani Londra hayatının neşeleri ve eğlenceleri artık size eskisinden daha açık. Ama 'hızlı' genç bir adam asla iyi bir katip olamaz
ve umarım gelecekteki terfinize engel olacak alışkanlıklara düşmenize izin vermezsiniz."

"Ben, beyefendi, ofisinizdeki pozisyonumu her zaman korumaya çalışacağım,"
dedi George; "ve kişisel refahımla ilgilendiğiniz için size çok minnettarım."

George, iyi şansından dolayı çok mutluydu. İkinci yılı için bir gineden veya en fazla haftada otuz şilinden fazla bir ücret beklemiyordu ve 10 sterlin kadar güzel bir hediye alacağını hiç düşünmemişti. O geceki postada annesine uzun bir mektup göndererek görüşmeyi ve gelecekteki beklentilerini anlattı.

Ama George'un geleceğiyle ilgili, bir yıl önce değer verdiği kişilerden farklı fikirleri vardı. O zamanlar sadece kendisini ve annesini düşünüyordu; birlikte ne kadar mutlu olacaklarını ve onun
keyfini çıkarmaya ne kadar çabalayacağını. Şimdi arkadaşlarıyla aynı seviyede olacağı, onların yaptıklarını yapabileceği ve kendisi için alışkanlık haline gelen eğlenceleri takip edebilecek araçlara sahip olacağı için kendini tebrik ediyordu. Çünkü Bayan Weston uzakta olduğundan beri, George kutsal olmayan topraklarda adım adım daha da ileri gitmişti. Hatta Ashton bile, "Weston, oldukça güçlü geliyorsun, ihtiyar dostum!" demişti ve Hardy, onun hızına yetişemeyeceğini söylemişti. Gecelerce, evde varlığını talep edecek kimsesi olmadığı için, tiyatrolara ve diğer eğlence yerlerine gitmişti. Pazar günleri, Bilim Salonu'ndaki derslere katılmış ve kendisini aceleyle sürükleyen akıntıya kendini bırakarak, tehlikeli akıntıda yüzmüştü. Aşılanmış olan sadakatsizlik ilkeleri, daha yüksek bir kaynaktan gelen itirazları bastıracak kadar yüksek bir sesle ona sesleniyordu. Biri onun davranışını onaylarken, diğeri onu kınadı. Biri dünyayı bir eğlence sahnesi olarak, diğeri ise Tanrı ile düşmanlık olarak gösterdi. George, birini elinde tutacaksa diğerinden vazgeçmesi gerektiğini hissetti. O ahlaki cesarete sahip değildi, daha doğrusu günahın derin köklü inancına, veya Tanrı'ya karşı içten sevgi ve korkuya sahip değildi, bu da onu dünyanın ve dünyanın tanrısının karmaşasından
kurtarıp kime hizmet edeceğini seçmesini sağlayacaktı: ışıktan çok karanlığı seviyordu.

Bayan Weston bir aylık yokluğun ardından geri döndüğünde, George'da bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değildi. George, ona Pazar günkü derslere katıldığını veya inançsız görüşlere sahip arkadaşlarıyla yaptığı tartışmaları hiç söylememiş olsa da, George'un hislerinin hızla ve tehlikeli bir şekilde değiştiğini kısa sürede fark etti. Bir zamanlar onunla sohbet etme alışkanlığında olduğu konulardan artık dikkatlice
kaçınıyordu. Annesine karşı hala şefkatli ve nazikti ve onu eski yoğun sevgisiyle seviyordu, ama ona karşı her zaman duyduğu o saf güven artık yoktu. Artık onun için değerli olan şeyleri onunla tartışamıyordu; ona zamanını nasıl geçirdiğini ve eğlencelerinin ne olduğunu söylemek yerine, bunlardan bahsetmekten kaçındı. Ashton'ın iknasına boyun eğdiği o gece ilk kez uyguladığı aldatmaca artık bir sistemdi. Konuyu kendi kendine tartıştı: ona söylemenin bir faydası olamazdı; onların görüşleri farklıydı; onunkinden bağımsız olarak kendi yolunu izleyecekti.

Brunton Amca değişimi fark etti; çünkü onu nadiren görenler için değişim
aniydi. Fakat George için her gün bir çağ gibiydi ve çocukluğundan beri beslediği eski çağrışımların ve fikirlerin kendisini ele geçiren yeni hisler tarafından ne kadar hızlı bir şekilde yıkılıp çiğnendiğinin farkında değildi.

"George," dedi Bay Brunton bir gün ona, "senin için huzursuz olmaya başladım. Senin için aynı olmadığımı hissediyorum, senin de benim için, eskiden olduğumuz gibi, sadece birkaç ay önce. Nedenini söyleyemem -farkın ne zaman veya nasıl başladığını söyleyemem- ama birkaç aydır -annenin ülkeye ziyaretinden beri- aramızda eskiden var olan o eski, samimi, şefkatli ilişkiden yoksunluk var."

"O zamanlar daha gençtim," dedi George, "ve gençlik hissinin ve bağlılığın tazeliği yıllar geçtikçe kaybolabilir; ama sana hala içtenlikle seni sevmediğimi söyleme fırsatı verdiğimi bilmiyorum, amca. Bana olan nezaketin asla unutulamaz ve unutulmayacak."

"Pekala, George, ne demek istediğimi açıklayamıyorum. Seninle ilgili bir şeylerin
yanlış olduğu hissine kapılıyorum ve bunu kelimelerle ifade edemiyorum. Sanırım
sana bir öğüt verirsem, bunu eskisi gibi almıyorsun; seninle ciddi bir şekilde konuşursam, aynı etkiyi yaratmıyor veya aynı duyguların kaynağına dokunmuyor.
Bana, dünyada seveceğim ve beni seven biri olduğu için Tanrı'ya şükrettiğimde kalbimin
atlamasına neden olan o eski açık sözlülük ve samimiyetle konuşmuyorsun. Ama belki de
seni haksızlığa uğratıyorum ve senden çok fazla şey bekliyorum."

"Hayır, öyle değil amca. Açık sözlülük, dürüstlük ve sevgi sana ait ve
benim sahip olduğum sürece onlar her zaman senin olacaklar; ve bunu kanıtlamak için, daha önce hiç kimseye söylemediğimi,
kendi kalbime bile pek söylemediğimi
söyleyeceğim. Dr. Seaward'dan getirdiğin George Weston'ı düşünüyorum, bir babanın ölüm döşeğinin yanında seninle birlikte duran ve
on sekiz ay önce, Bay Compton'ın ofisine giren; sonra
bugünkü
George Weston'ı düşünüyorum ve birkaç yılın yaptığı
değişime hayret ediyorum. Kendime yüzlerce kez sordum, gerçekten aynı mıyım? Ah,
amca! Tekrar o çocuk olmak için neler verirdim,
bir kez daha o eski güneşli dünyada yaşamak için neler verirdim bilemezsin."

George konuşurken gözlerinden yaşlar süzüldü ve Bay Brunton sadece
elini sıkabildi ve "Tanrı seni korusun, oğlum! Tanrı seni korusun!" diyebildi.

Birkaç gün sonra Bay Brunton ve Bayan Weston bir akşam boyunca George hakkında konuştular. İkisinin de yüreği ağırdı ama Bay Brunton'ınki
ikisi arasında daha hafifti.

"Sana senin ve George için en iyi şeyin ne olacağını düşünüyorum," dedi, "Şimdi ilkbaharın başlarındayız ve kırsal
taze ve yeşil görünmeye başlıyor. Bu evden çık ve kırsalda bir tane al. George'un bu öneriye kolayca razı olabileceğini düşünüyorum - kırsal yaşamı ve eğlenceleri her zaman severdi. Trende sezonluk bilet alabilir ve her gece aşağı inebilir. Bu onu arkadaşlarından uzaklaştıracak ve daha erken saatlerde çalışmaya teşvik edecek ve bize de onu eski yaşam alışkanlıklarına geri döndürmek için daha iyi bir fırsat verecektir."

Düzenlemeler yapılmıştı. Bayan Weston, yalnızca bir annenin sergileyebileceği o sevgi dolu özveriyle
evini ve arkadaş çevresini terk etti ve Londra'dan yaklaşık yirmi mil
uzaklıktaki kırsalda ikamet etmeye başladı. George bu değişiklikten memnun oldu ve yapılan tüm
planlara
razı oldu.

Bu sıralarda, aile tarihinde önemli bir
olay yaşandı. Bayan Weston'ın parasal beklentileri olan yaşlı bir akrabası öldü; ve vasiyetname incelendiğinde, kendisine yaklaşık üç bin sterlinlik bir miras bırakıldığı, bunun güvenli bir şekilde yatırıldığı ve yılda yaklaşık yüz elli sterlinlik bir gelir getireceği görüldü.

Bu, Bayan Weston için bir korku ve sevinç nedeniydi; George için bir tuzak olmasından korkuyordu, çünkü artık maaşının tamamı kendi tasarrufunda olacaktı, artık onu paylaşması gerekmiyordu; Bay Weston'ın her zaman arzuladığı ve tutkusu olan hayata başlangıcı ona sağlayabileceği için seviniyordu.

Bay Brunton'ın, George'u Londra'daki toplumun cazibesinden uzaklaştırmak için kırsalda bir ev alarak planının birkaç ay süren denemesi başarısızlıkla sonuçlandı. George ilk ay, işten ayrıldıktan hemen sonra aşağı indi, ama bu sadece ilk ay içindi. Yavaş yavaş daha da geç oldu, ta ki son tren genellikle
seyahat ettiği tren olana kadar. Sonra bazen son treni
kaçırdığı ve geceyi şehirdeki bir otelde geçirmek zorunda kaldığı oldu. Sonunda, bu o kadar sık ​​oldu ki, bazen haftada üç gece hiç eve gitmedi. Bu durumlardan birinde, kaldığı otelin ticari odasındaki bir grup beyefendi bir iskambil oyunu teklif etti ve George'dan
bir whist lastiğiyle bir oyun yapmasını istedi. George sık sık kendi arkadaşlarıyla oynamıştı,
ama daha önce hiç tamamen yabancılarla oynamamıştı. Ancak, hiç tereddüt etmeden,
davetiyeyi kabul etti ve altı penilik puan oynamaları gerektiği teklifine boyun eğdi. Oyun devam etti, lastik üstüne lastik kaybedildi ve kazanıldı ve George geç bir saatte iskambil masasından kalktığında otuz şilinlik bir kayıp yaşadı.

"İyi kartlara karşı oynanmaz," dedi George; "ve şans bu gece senin lehindeydi; ama yarın akşam burada olursan seni başka bir oyuna davet ediyorum?"

Ertesi gece George tekrar oynadı ve önceki akşam kaybettiği paranın bir poundunu geri kazandı. Bu cesaret vericiydi. "Bir deneme daha," dedi George kendi kendine, "ve kimse beni bir daha yabancılarla para için iskambil oynarken yakalayamaz." Ama o bir deneme daha en kötüsüydü. George üç pound kaybetti! Bunu karşılayamazdı; çünkü gelirinin son sınırında yaşıyordu ve üç pound büyük bir miktardı. Bu miktar için bir I O U vermek ve bu arada parayı arkadaşlarından birinden ödünç almak zorundaydı.

"Hardy, bana ödünç verebileceğin üç poundun var mı?" diye sordu, ertesi sabah;
"Yarın tekrar alacaksın."

"Yanımda o meblağ yok," dedi Hardy, "ama senin için alabilirim. Acil mi?"

"Evet; dün gece kartlarda oynadım ve kaybettim."

"Ne! Ashton'la mı?"

"Hayır; son bir iki gecedir takıldığım otelde birkaç yabancıyla."

"Bu akşam o meblağı erken alacaksın, George; ve eğer bana bir söz verirsen o miktarın iki katını. Bunu, bir iyilik isteme hakkı olan eski bir dost olarak istiyorum. Kart oynamayı bırak, kaybettiklerini geri kazanmaya çalışma; bundan hiçbir hayır gelmez"

"Saul peygamberler arasında mı?" diye sordu George, alaycı bir şekilde.

"Hayır, George Weston: ama satrançta bir izleyici, oyuncudan daha fazla şey görür; ve hayat oyunundaki son birkaç hamleni seninle birlikte olmadan izliyordum ve taktiklerini değiştirmezsen yakında mat olacağını görüyorum. Seni suçlayamam ve eğer yapabilseydim bunu yapmak da istemezdim; ama senin kağıt oynamaya başladığını ilk duyduğumda, kendimi o zamanlar peygamberler arasında hissettim ve bundan iyi bir şey çıkmayacağını kehanet ettim."

"Kağıt oynamamı ilk ne zaman duydun?" diye sordu George. "Ne zaman duydun?"

"Birkaç gün oldu. Babam bir gece geç bir trenle kırsaldan geldi ve senin gittiğin otelde kaldı. Orada seni gördü ve bana bundan bahsetti. "

"Kahretsin! Bir adam, bu büyük şehirde bile,
birisi onu ortaya çıkarmadan hiçbir şey yapamaz. Ama tekrar oynamak istemiyorum.
Kendimi
çok kez aptal yerine koydum; ve
para kaybetmiş olmam bana
haklı geldi."

O akşam, George otele doğru giderken, bir hanım
tren istasyonuna doğru gidiyordu. Bir saat sonra, Bayan Weston'ın
evine vardı ve oturma odasına alındı.

"Bu saatte sizi ziyaret ettiğim için özür dilemeliyim," dedi Bayan Hardy, "ama sizinle biraz sohbet etmek için çok hevesliyim."

"Tuhaf," dedi Bayan Weston, "oğullarımız bu kadar uzun süre yakınken,
bizim yabancı olarak kalmamız; ama sizi
gördüğüm için çok mutluyum Bayan Hardy, çünkü sizden çok şey duydum."

"Sizin oğlunuzla benim oğlum arasındaki ilişkiyle ilgili olarak aradım. Sizi telaşlandırmak istemiyorum; ama oğlunuzla ilgili
bilgilere sahip olmanızın doğru olduğunu düşünüyorum."

Bayan Hardy daha sonra kocasının George'u orada kağıt oynarken bulduğu akşam otele yaptığı ziyaretle ilgili koşulları anlattı.

"Bu akşam," diye devam etti, "oğlum her zamankinden daha erken eve döndü ve
çekmecesine gitti, orada biraz para çıkardığını gördüm - iki veya üç altın. Ona ne yapacağını sordum ve
biraz zorluktan sonra oğlunuza ödünç vermeyi düşündüğünü anladım.
George Weston'ın o adamlarla başı dertte olduğu aklıma geldi;
ve bunu bilmenin doğru olduğunu düşündüm."

Bayan Hardy'nin bu ilgiyi göstermesi nazik bir davranıştı ve Bayan Weston
onu bundan dolayı takdir etti. Ama konuşurken George'un oturduğu masanın yanında durmuş olsalardı veya
kartları fırlatırken heyecandan nasıl coştuğunu görebilirler miydi, "Aman Tanrım! Tekrar kaybettim!" ve parlayan gözleri ve inip kalkan göğsünü izleselerdi, kötülüğü kontrol etmek için sözlerin veya sempati göstermenin ne kadar
boş olduğunu, kendilerinden bile daha keskin bir şekilde hissederlerdi.

BÖLÜM VIII.

DOSTLUK SINAVLARI.

George Weston'ın hayatının iki yılını geride bırakıyoruz -- garip deneyimlerle dolu yıllar -- ve 18 yazında bir sabah Falcon-court'taki ofise bakıyoruz.

Bay Compton tatil turu için Kıta'da, Bay Sanders hala müdür ve ofiste neredeyse aynı eski yüzler var.
Artık yasal olarak erkek olma yaşına yaklaşan George, kurumda iyi bir konuma
geldi ve Bay Sanders'tan sonra ikinci olarak kabul ediliyor. Onu ilk gördüğümüz zamandan bu yana
harika bir şekilde değişmiş. Hala yakışıklı; ancak gözlerinin eski ışıltılı
parıltısı gitti ve çocuksuluğundan eser kalmadı.

Hardy hala orada. İki yıl onda George kadar fark yaratmadı. Gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyor; ama onu eski günlerin sessiz, beyefendi Charles Hardy'siyle karıştırmak mümkün değil. Lawson ve
Williams orada, kaba ve şişkin genç adamlar, yüzleri hayatlarının tarihini anlatıyor. Hardy onlarla nadiren bir kelime bile konuşuyor. George daha sık konuşuyor ama bir zamanlar olduğu gibi üstünlük havasıyla değil.

Yakından bakan biri o sabah George'da endişeli bir bakış fark ederdi; ara sıra iç çektiğini duyardı ve bir ara solgunlaştığını ve sonra tekrar koyu kırmızıya döndüğünü görürdü.

"İyi değilsin," dedi Hardy. "Bu sabah hiçbir şey yapmadın; senin için oldukça sıra dışı bir şey, George."

"İyi değilim," diye cevapladı; "ama önemli bir şey değil. Bay Sanders'ın Banka'dan
geldiğinde beni bir saatlik yürüyüşe çıkarmasını sağlayacağım."

Bay Sanders Banka'dan geldi ama her zamankinden daha geç geldi.
Genellikle
bir saatini alırdı; bu sabah iki ile üç arasında gitmişti. George, şapkasını çıkarırken, cebindeki mendille burnunu sertçe ovuştururken ve ateşe bakarak dururken onu endişeyle izliyordu, her zamanki gibi, sıra dışı veya tatsız bir şey olduysa, "Ah! umph!" diye bağırıyordu.

"Yaşlı çocuk rüzgarın kuzeydoğuya döndüğünü veya bir portakal kabuğuna bastığını öğrendi," diye fısıldadı Lawson, müdürle ilgili bir şeylerin ters gittiğini
görmüş olan Williams'a.

"Önerdiğin yürüyüş kafana vurulacak," dedi Hardy, George'a. "Bay Sanders'ın belli ki morali bozuk."

"Onu bu konuda rahatsız etmeyeceğim," dedi George; "işten kaytarmak onu her zaman endişelendirir ve zaten yeterince endişeli görünüyor."

Bay Sanders yarım saat boyunca ateşe baktıktan ve bu gibi durumlardaki tavrıyla ofiste bir veya iki kez aşağı yukarı yürüdükten sonra George'a döndü ve "Yan odada seninle konuşmak istiyorum." dedi.

"Sana bir iyilik diliyorum, Weston," dedi Williams yanından geçerken. "Sağlığı ve bizim mutluluğumuz için ona bir veya iki gün kırsalda kalmasını öner."

"Bay Weston," dedi müdür, George kapıyı kapatıp oturduğunda, "Çok büyük zorluklar içindeyim. Bu olay çok talihsiz bir zamanda oldu, Bay Compton uzakta ve en iyi şekilde nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Bu konuda bana yardım eder misin?"

"Hesapları düzeltemez misin, efendim?" diye sordu George. "Dün gece onları tatmin edici bir şekilde ayarladığını düşünmüştüm."

"Hayır, Weston; bunları defalarca gözden geçirdim, ancak
bir bakiyeye daha fazla yaklaşamıyorum. Bu sabah yine Bankaya gittim ve Bay Smith'i gördüm, ancak bana yardımcı olamaz.
Ancak, bu öğleden sonra soruşturmalar yapılacak ve tüm hesaplarımız dikkatlice kontrol edilecek ve incelenecek; bu arada,
defterleri çıkarıp benim için incelemeni istiyorum. Hardy istersen sana yardımcı olabilir."

"Bu konuyu düzeltmek için elimden geleni yapacağım," dedi George;
"ama bunu tek başıma daha iyi yapabilirim. Eğer Hardy'ye verdiğim görevi verirsen,
defterleri burada kendi başıma kontrol edeceğim."

George, o öğleden sonra boyunca Bay Compton'ın odasında kitaplar ve kağıtlarla çevrili olarak tek başına oturdu. Ancak bunları incelemedi. Başını ellerinin üzerine koyarak, onlara baktı ve iç çekti. Şimdi ter alnında büyük damlalar halinde duruyordu ve elleri titriyordu. Sonra
odanın içinde aşağı yukarı yürür, masanın üzerindeki bir şişeden derin yudumlar almak için dururdu.

Bay Sanders ara sıra içeri girip nasıl olduğunu ve hatayı keşfedip
keşfetmediğini sorardı.

"Hayır," dedi George; "hesaplar doğru görünüyor; ama bunları kasa defteriyle uyuşturamam. Hala yüz pound eksik var; ama isterseniz tekrar gözden geçirebilirim."

"Belki de daha iyi olur. Bay Smith'in saat altıda burada olmasını bekliyorum;
benimle kalıp onu görebilir misiniz? O bize yardımcı olabilir."

"Elbette," dedi George; "Ben de sizin kadar endişeliyim bu konuda,
çünkü tüm faturalar ve çekler benim elimden ve sizin elinizden geçti; ve eksik miktar keşfedilene kadar rahat edemeyeceğim."

Bay Smith tam da katipler ofisten ayrılırken geldi ve Bay Sanders ile George onunla baş başaydı.

"Pekala," dedi Bay Smith, "bugün her bir maddeyi dikkatlice inceledik ve
sonunda zimmetine para geçirme olayı görüldü. Bu çek," diye devam etti,
belgeyi göstererek, "sahte. İmza şüphesiz Bay Compton'a ait, ancak yazının geri kalanı sahte."

"Sahte bir çek!" diye haykırdı Bay Sanders dehşet içinde; "imkansız!"

"Burada bir hata olmalı," dedi George, "defterlerimizdeki hesaplar, doğru hatırlıyorsam, çeklerle örtüşüyor; ancak--"

"Bu beceriksizce düzenlenmiş bir olay, sahtecilik bir kalem işi şaheseri olsa da," dedi Bay Smith; "ve eğer önce ofisinizden geçerse ve sahte tutarla defterlerinize kaydedilirse,
sizin çalışanlarınızdan birinin suçu işlediği açıktır. Şimdilik konuyu sana bırakıyorum," diye ekledi Bay Sanders'a; "elbette davayı hemen uygun ortama
aktaracaksın ve suçluyu bulacaksın."

Bay Smith gittikten sonra, George o uzun öğleden sonra
oturup oturduğu koltuğa tekrar oturdu, solgun ve bitkin.

"Bu acınası bir iş," dedi Bay Sanders, odada volta atarak, "gerçekten acınası bir iş! Tamamen şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Bay Weston, yardım için sana güveniyorum. Bu konunun
nasıl ortaya çıktığına dair bir fikrin var mı? Katiplerden herhangi birinden şüpheleniyor musun?"

"Ben de seninle aynı şekilde bu davayı nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Bu ofisteki herhangi birinin dürüstlüğünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Bir tanesi hariç,"
dedi George, sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi. "Evet, birinden şüpheleniyorum; ama şüpheyi haklı çıkaracak yeterli soruşturmalar yapana kadar sana bile kim olduğunu söyleyemem. Bu gece meseleyi bir kenara bırakabilir misin? O zamana kadar elimden geleni yapacağım ve sabah seninle görüşeceğim."

"Bu tek plan gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Sanders. "Bu soruşturmaları yapmada herhangi bir yardımda bulunabilirsem,
yapacağım."

"Hayır, teşekkür ederim, bu konuda zaten yeterince sıkıntı çekeceksin; ve
yapmam gerekeni tek başıma daha iyi yapabilirim."

Bu konuşmadan yarım saat sonra, Clapham yolunda son hızla giden bir taksi vardı. Harry Ashton'ın evinde durdu ve
George indi.

"Ashton," dedi, "Seninle iki dakika konuşmak istiyorum. Başım belaya girdi; bana nasıl veya hangi şekilde olduğunu sorma. Bu gece yüz pound ödünç alamazsam, mahvolurum. Bunu benim için alabilir misin?"

"Sevgili George, otur ve sakin ol, konuyu konuşalım," dedi Ashton. "Bana öyle geliyor ki bir şaka yapıyorsun, yoksa sınırlı bir geliri olan bir yardımcı ekspertizci olarak, yüz poundu çekiç gibi harcayabileceğimi asla düşünmezdin.

"Şaka yapmıyorum. Daha fazlasını açıklamaya cesaret edemiyorum. Daha önce söylediklerim için güvenini istiyorum; ama paran ve zengin arkadaşların olduğunu biliyorum. Bunu benim için herhangi bir yerden alabilir misin?"

"Hayır, alamam ve bu çok iyi," diye cevapladı Ashton; "Çeyreğin sonu ve cebimde on pounddan fazla yok. Eğer işe yararsa, buna
hoş geldiniz; ama bu gece babamın evine
gidemem, bu çok kesin; ve eğer gidebilseydim, o
bu kadar parayı tam olarak ne için olduğunu bilmeden vermezdi; ayrıca
bu parayı sana bile ödünç vermek istemezdim, George, eğer sen onunla ne yapacağını ve ne zaman geri alacağımı
bilmezsem. Eğer bu kadar acilse, on poundumu, Dixon'dan on pound daha alabilirsin ve ben de başka kaynaklardan bir veya iki pound alabilirim."

"Hayır, bu çok uzun sürer ve ayarlamaları yapmak için sadece bir veya iki saatim var." Konuşurken, George bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ne, George, benim yaşlı pippin'im, sorun ne?" dedi Ashton, ona doğru giderek. "Sanırım yine iskambilde kaybettin: ama cesaretini topla, dostum,
böyle bir şey için asla cesaretini kaybetme. Ama sen hastasın, biliyorum
sen öylesin, bembeyazsın. Al, bir kadeh konyak."

"Sadece kendimi bitkin hissediyorum." dedi George ayağa kalkarak. "Açık havaya
çıktığımda iyi olacağım. Elveda, eski okul arkadaşım Ashton, bu geceden sonra bir daha asla görüşmeyeceğiz; ama birlikte geçirdiğimiz mutlu
günleri unutmayacağım - yani Dr. Seaward'daki günleri - sonuçta onlar mutlu
günlerdi."

"George, hastasın ve beynin etkilenmiş. Bu geceden sonra tekrar
görüşmeyecek miyiz? Saçmalık, eğer durum buysa o kadar kolay ayrılmayız;" ve
Ashton kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

"Şu kapıyı aç!" diye neredeyse bağırdı George; "şu anda
gücümü bilmiyorsun ve sana biraz zarar verebilirim; ama
en eski arkadaşımdan böyle ayrılmak istemem. Kapıyı aç!"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ashton. "Bana daha fazla ayrıntı ver,
parayı almak için elimden geleni yapacağım."

"Hayır; bana yapamayacağını söyledin. Başka bir şansım daha var; bırak da
bunu deneyeyim. Ashton, aptal olma; şu kapıyı aç ve beni bırak."

"O zaman ben de seninle gelirim," diye cevapladı Ashton; ve kapıyı açtı.
Ama şapkasını almak için dönerken George odadan fırladı,
salon kapısını açtı ve Ashton'ın üzerine tekrar kapatıp, onu bekleyen taksiye
atladı ve "Islington, çabuk!" diye seslendi,
arkadaşını yolda bırakarak uzaklaştı, aracın peşinden koştu ve
şoföre durmasını söyledi.

"Ona aldırma," diye seslendi George adama; "hızlı sürdüğün için fazladan beş şilin."

Ashton ne yapacağını bilemiyordu. Koşmaya devam etti, ta ki artık koşamayana kadar.
Tam o sırada, boş bir taksi geçerken, şoföre seslendi.

"Öndeki taksinin peşinden git," dedi Ashton, içeri girerken; "nereye
giderse
git onu takip et. Keskin kelime, dostum!"

Yollardaki trafik Ashton'ın taksisinin öndekini geçmesine izin verene kadar uzun zaman geçti; ancak ikisi de Waterloo yolunda neredeyse yan yana geldiler ve sonra takip ettiği taksi aniden tren istasyonuna doğru döndü.

"Ah! George, eski dostum," dedi Ashton kendi kendine, "senin izini bu kadar yakından
sürdüğümü düşünmüyor musun; ama en son sizi görmediğimi biliyordum."

İki taksi de birlikte istasyon basamaklarına yanaştı. Ashton dışarı atladı ve
George'u karşılamak için koştu; ama yaşlıca bir hanımın ve hizmetçisinin, arkadaşının içinde olduğunu düşündüğü araçtan indiğini görünce şaşkınlığı hiç bitmedi!

Ashton'ı Waterloo istasyonunda, şoförle yanlış taksiyi takip ettiği için tartışırken, mahcup ve üzgün bir halde bırakacağız ve George Weston'ı Islington'a kadar takip edeceğiz.

"Hardy," dedi, arkadaşıyla yalnız kaldığı anda,
"bana yardım etmeye, belki de beni yıkımdan kurtarmaya razı mısın? Bu gece
yüz pound toplamak istiyorum. Bunu almalıyım. Bunu benim için
alabileceğini düşünüyor musun?"

"Ben yüz pound mu alacağım? George, dostum, bunun
açıkça imkansız olduğunu biliyorsun. Kendi hayatımı
kurtarmak için bile olsa, bunu elde edemem. Ama neden bu kadar acil?" diye sordu.

"Bir iki gün içinde öğreneceksin. Şimdi tek bir kaynağım kaldı, hem de sadece
bir tane. Bu gece amcam Bay Brunton'a gider misin? Ona bir arkadaşımı yıkımdan kurtarmak istediğimi ve sadakatle geri ödenecek
yüz elli
pound borç almak istediğimi söyle. Ona bunu kendim için istediğimi, ama onun ve benim için değerli bir arkadaş için istediğimi söyleme.
Elinden gelen her türlü argümanı kullan ve her şeyden önce onu şu anda bu konuda hiçbir soruşturma yapmamaya ikna et. Yarın sabah bir kısmını kırsala götürmem gerektiğini ve akşam onu ​​göreceğimi veya ona
yazacağımı söyle. İstediğini söyle, böylece parayı
benim için alabilir ve yarın sabah ofise gelmesini önleyebilirsin."

"George, korkarım yine kötü bir işe bulaştın," dedi
Hardy. "Sana yardım etmeye hazır olduğumu biliyorsun; ama bunu yapamam, eğer seni daha büyük bir belaya
bulaştırmaya teşvik edecekse."

"Hardy, senden bir iyilik isteyeceğim son sefer bu. Bana
yardım et; yapmazsan sonuçlarını tahmin edemezsin."

"O zaman söyle bana, George, seni üzen şey ne. Seni daha önce
bu kadar çılgın ve heyecanlı görmemiştim. Bana güvenebilirsin, eski dostum;
birbirimizin
öğütlerini her zaman tuttuk."

"Yarın her şeyi öğreneceksin. Şimdi, hemen yola koyul ve
ne yapabileceğine bak. Eğer tüm parayı getiremiyorsan, elinden geleni getir. Davayı
acil olarak amcama götür; beni reddedemez. Yaklaşık
üç saat içinde tekrar burada olacağım; bundan daha uzun sürmeyecek."

Hardy bir taksiye bindi ve hemen uzaklaştı. George sokakta kaldı;
aşağı yukarı volta attı ve hiç dinlenmedi - bunun için fazlasıyla heyecanlı ve gergindi. Oynaması gereken tehlikeli bir oyun vardı ve planları
belirsiz ve karanlıktı. Bay Sanders'a çeki sahteciliğinden şüphelendiği kişi hakkında soruşturma yapacağına ve sabah ona haber vereceğine söz vermişti. Planı parayı toplamaya çalışmak, Bay'a
ödemekti. Sanders'ı suçludan dolayı suçlu ilan edip Bay Compton eve dönene kadar başka bir adım atmaması için ikna etti. Sahtekar adına parayı başka hiçbir gerekçeyle geri ödemeyecekti; ve Bay Sanders bu şartları kabul etmediği sürece George meselenin kendi yoluna gideceğine ve yargıçların veya polisin eline geçeceğine karar verdi.

Hardy görevi başındayken saatler George'a günler gibi geldi.
En sonunda geri döndü.

"Ne başarısı?" diye sordu George, görüş alanına girer girmez onu karşılamak için koşarak.

"Amcan senin yüzünden çok endişeli," diye cevapladı Hardy, "ve yarın bir ara ofiste olacağından korkuyorum, ancak
onu bunu yapmaması için ikna etmeye çalıştım, çünkü senin hangi konuyla
ilgilendiğinin bir önemi yoktu. Ama sana parayı ödünç veremez ve yarın öğleden sonraya kadar istediğin miktarı alamaz.
Ancak yanında elli pound vardı ve onu gönderdi."

George bunu hevesle aldı. "Planım başarısız olacak," dedi Hardy'ye; "ama sonuçta bu sadece bir zaman meselesiydi. Hardy, yarından sonra benimle ilgili garip haberler duyacaksın; hepsine inanma; eski dostunu
bir zamanlar tanıdığın gibi hatırla, haberlerde anlatıldığı gibi değil. İyi geceler, ihtiyar dostum, bana iyi bir dost oldun. Keşke
farklı şekilde ayrılabilseydik."

"Ayrıldık!" diye bağırdı Hardy; "Ne demek istiyorsun? Nereye gidiyorsun?"

"Anlayamam ama seni her zamanki gibi yarın sabah ofiste göreceğim; o zaman sana daha fazlasını anlatırım. Bu gece olanlarla ilgili kimseye tek kelime etme. Sana güvenebileceğimi biliyorum; değil mi?"

"Evet, her zaman," diye cevapladı Hardy; "ama keşke bana biraz daha güvensen ve bu sıkıntıyı seninle paylaşmama izin versen. Yıllardır eski dostlarız, George; inişleri çıkışları, sevinçleri ve üzüntüleri birlikte paylaştık; birbirimizin refahını ilgilendiren her şeyde kardeştik: ve şimdi sıkıntıdasın, neden bunun bir kısmını benimle birlikte taşımama izin vererek kendini rahatlatmıyorsun? Eski ve en eski dostluk günlerimizi hatırla ve bana neyin yanlış gittiğini ve acil durumlarda sana nasıl hizmet edebileceğimi veya seni nasıl rahatlatabileceğimi söyleyerek, senin için hala değerli olduklarını, benim için olduğu gibi göster." George bu son nezaket dokunuşuna dayanamadı. Hardy onu aptalca davrandığı için azarlasaydı veya gelecekte sorun yaşamaması için uyarsaydı; hatta başkalarını da yanlış yola sürüklemeye çalışmakla suçlasaydı, kendisi de aşağı doğru giden yollarda dolaşmakla birlikte, George sakince ve etkilenmeden dinleyebilirdi! ama arkadaşının yüreğinin bu dışa vurumu onu
yendi ve gözyaşlarına boğuldu.

"İyi geceler, Hardy," dedi arkadaşının elini sıkarak. "Dua
edilmeyen dudaklarımdan bir dua çıkarsa, Tanrı seni korusun ve
benimki gibilerden seni korusun derim." George başka bir kelime
söyleyemedi; sadece tekrar el sıkışabildi ve sonra
bazen uyuduğu
otel'e doğru aceleyle uzaklaştı.

Oraya vardığında gece yarısını geçmişti. Biraz içki ve
su ve yazı malzemesi çağırarak, üzgün bir şekilde bir masaya
oturup
yazdı. İlk mektup şöyleydi:--

"EN SEVGİLİ ANNEM,

"Sana anlatacağım acı bir haberim var--o kadar acı ki,
bu mektubun içerdiğinden ziyade,
ölümümün haberini almanı tercih ederim. Beni sert bir şekilde yargılamayacağını biliyorum, sevgili
annem; Bana affını uzatacağını biliyorum ve
hala _senin_ göksel
Babandan af alabilmem için dua ediyorsun -- keşke _benimki_ diyebilseydim.

"Adım adım yanlışa saptım, bildiğin gibi --benim de bildiğim gibi-- ve şimdi en derinlere battım, oradan asla
çıkamayacağım. Anne, olanları duyduğunda hissedeceğin üzüntüyü biliyorum. Kendimden daha çok senin için üzülüyorum;
Eğer sahip olsaydım, değersiz, asi bir oğlunun davranışlarından
kalbini bekleyen sefaletten kurtarmak için tüm dünyayı verirdim.

"Bu üzüntüyü görmeye dayanamıyorum. Kalbim neredeyse
kırılmış gibi görünüyor ve eğer seni
acı çekerken görseydim, kesinlikle kırılırdı.

"Başka koşullar altında tanıdığım hiç kimseyi tekrar görmeye dayanamazdım.
Geçmişin tüm
anılarıyla alay edilmeye dayanamazdım. Sevgili annem, seni terk etmeye karar verdim - Londra'dan ayrılmaya - belki de İngiltere'den ayrılmaya. Seni bir daha asla
görmeyebilirim; senin için daha iyi olur, asla görmemem.

"Yazarken gözyaşlarım beni kör ediyor; gözyaşları geçmişi temizleyebilseydi,
suçluluğum hemen giderilirdi. Tanrı seni korusun, sevgili annem! Sana tekrar
yazacağım; ve bir gün, yeni sahnelere girdikten sonra,
hayatta yeniden başlayıp, kaybettiğim karakterimi tekrar kazandıktan sonra - belki o zaman seni tekrar tekrar görebilirim.

"Amca Brunton sana daha fazlasını anlatacak. Seni rahatlatacak; artık senin için
koca, kardeş ve oğul olmalı.

"Tanrı seni korusun, sevgili annem! Sana çok haksızlık ettim, zavallı babanın bana teselli olması gerektiğini düşündüğü
yerde sana sürekli bir dert oldum ve senin sevgine o kadar layık değilim ki, geçmişi affedip unutacağını ve hala
dua edeceğini ummaya bile cesaret edemiyorum
"Yanlış Oğlun--

"GEORGE WESTON."

George daha sonra Bay Brunton'a iki mektup yazdı. Birinde ona tüm ilgisi ve nezaketi için
teşekkür etti, ona verdiği
endişenin sebeplerinden ve artık adına yapışan
utançtan
tutkuyla pişmanlık duydu. Diğerinde ise Hardy aracılığıyla kendisine gönderilen 50 sterlinlik borcu istedi ve bunu birkaç yıl içinde geri ödemeyi umduğunu söyledi. Ayrıca Bay Brunton'dan tüm hesaplarını düzenlemesini ve bunları
ya annesinin gelirinden ya da parayı borç olarak avans olarak ödemesini istedi.

Sabah olduğunda George'un hala yazdığını gördü. saat yediyi vurdu, yanında olan birkaç eşyayı topladı, otel
hesabını ödedi ve Falcon-court'a doğru yola koyuldu. Katiplerden hiçbiri gelmeden önce, saat sekizde oradaydı.

"Mektuplar geldi mi?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, efendim, Bay Compton'ın odasındalar," diye cevap verdi.

George odaya aceleyle girdi, paketi karıştırdı ve Bay Sanders'a hitaben yazılmış, Bay Compton'ın el yazısıyla yazılmış, yabancı posta damgalı bir mektuba
rasındı ve mührü açtı. Not kısaydı, sadece Paris'e vardığını, eve doğru gittiğini ve bir iki güne kadar geri döneceğini söylüyordu; bu nedenle tüm iletişimlerin hemen iletilmesi gerekiyordu, aksi takdirde Paris'ten ayrılmış olacaktı.

George doğrudan Electric Telegraph Office'e gitti. Kendisine, göndermek istediği mesajın yazılması gereken bir form verildi ve o da bunu şöyle doldurdu:--

"_Bay Sanders'tan Bay Compton'a_.

"Hemen geri dön. Adına _100._ sterlinlik bir çek düzenlendi. Sahteci George Weston. Açık ve ağırlaştırılmış bir
durum. Tutuklanacak mı? Dava açacak mısınız? Hemen cevap verin."

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde bir cevap geldi. George, cevabı almak için
Telgraf Ofisi'ndeydi.

"_Bay Compton'dan Bay Sanders'a_.

"Yarın döneceğim. Bu konuda hiçbir adım atmayın; sessiz kalınsın, çok üzgünüm ama hiçbir koşulda dava açmayacağım."

"Peki, Bay Weston," dedi Bay Sanders, George ofise girdiğinde, "Daha önce burada olduğunuzu tahmin ediyordum; ancak sanırım soruşturmalarınızda
biraz zorluk çektiniz?"

"Zorluk çektim," diye cevapladı George. "Eksikliği ödemek için
yüz pound borç almaya çalışıyordum ve sonra
sahtekarı eleyecektim; ancak planım başarısız oldu ve bunun
olması daha iyi, çünkü masumlar suçlular için
acı çekmiş olurdu. Şimdi suçlunun adını kendi itirafı üzerine size söylemek zorundayım."

"Kim o? kim o?" diye sordu Bay Sanders, hevesle.

"Ben--George Weston," diye cevapladı. "Nasıl yaptığım veya neden yaptığım önemli değil; tek suçlu benim."

Bay Sanders destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu. Elleri titredi ve sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Bu sizin için bir şok, efendim," dedi George; "ve Bay Compton için de bir şok olacak. Eve döndüğünde bu mektubu ona verin, ona durumu açıklayacaktır. Bu soruşturma devam ederken, geçen hafta boyunca size bu kadar endişe
verdiğim için çok üzgünüm. Gerçeğin er ya da geç ortaya çıkacağını biliyordum - ama bunu benden duymanızı
tercih ederim; ezilmiş ve mahvolmuş olduğum için, bana nefretten başka bir duyguyla bakmanızı
ummuyorum, ama zaten çektiğim ağır cezayı bilmiyorsunuz, yoksa bana karşı hissederdiniz."

"George Weston, daha ağır bir ceza olduğunun farkında mısın?
Ve Bay Compton'ın temsilcisi olarak, acı dolu görevimi yerine getirmek zorundayım--"

"Hayır, efendim; işte Bay Compton'ın dava hakkındaki görüşü," dedi George,
telgraf mesajını Bay Sanders'a uzatırken, Bay Sanders durumu
açıklarken şaşkınlıkla dinledi. "Ama Bay Compton, davayı dikkatlice inceledikten sonra, davayı kovuşturmak isterse," diye devam etti, "Ne zaman ve nerede isterse orada görünürüm. Ve şimdi, Bay Sanders, bu ofisten mahvolmuş ve rezil bir şekilde ayrılıyorum, kendi
aptallığımın ve günahımın sonucu."

George boğuk bir sesle konuştu ve yüzü Ölüm kadar solgundu. Bay Sanders
etkilendi; ve onunla el sıkışmak ve vedalaşmak için elini uzattı,
ama George sırtını tuttu.

"Unutmayın efendim, siz dürüst bir adamsınız; benimle el sıkışamazsınız," dedi George.

"Weston, ben sizin yargıcınız değilim; sadece bu eylemi değil, buna yol açan tüm eylemleri yargılayacak Biri var," dedi Bay Sanders ciddiyetle.
"Bu ofise gelmiş herhangi bir genç adamdan daha fazla ilgi ve daha büyük umutlarım vardı size; ve şimdi sizin yüzünüzden kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla üzüntü duyuyorum. Bu büyük ve felaketli düşüşün sizi günahın daha derinlerine batırmasına izin vermeyin. Eğer insan saygısını ve itibarını kaybettiyseniz, merhamet ve bağışlama olan bir Tanrı vardır. Onu arayın ve sizi kutsasın! Güle güle, George Weston,"
ve müdür, gözlerinde yaşlarla, kendisine uzatılan soğuk, titreyen eli sıktı.

George otelden getirdiği halı çantasını aldı ve
gitmek üzereydi, ama bir an durakladı.

"Hardy'yi buraya gönderecek misin?" diye sordu Bay Sanders'a. "Gitmeden önce onunla bir şey konuşmalıyım."

Hardy sabah boyunca George'dan bir açıklama
almayı beklemişti ve yokluğundan rahatsız olmuştu. Bay Compton'ın odasına girdiğinde, George'u çantası elinde,
gitmeye hazır halde görünce şaşırdı.

"Hardy," dedi George, "dün gece sana yakında veda etmem gerektiğini söylemiştim ve artık zamanı geldi.
Ofisten ve belki de İngiltere'den
ayrılıyorum, ama sana nereye
gittiğimi söyleyemem. Utanç içinde ayrılıyorum; bir zamanlar iyi olan ismim artık lekelendi ve
soldu; eski dostlarım bana nefretle bakacak."

"Hayır, George, ben senin eski arkadaşlarından biriyim; asla da olmayacağım," diye sözünü kesti Hardy. "Ne yaptığını bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum, ama kalbinin ve mizacının değiştiğine veya değişeceğine inanamıyorum, hatta değişecek ve seni sevgili ve değerli bir arkadaştan başka bir gözle görmemi sağlayacak kadar değişeceğine. Ama nereye gidiyorsun, George? Lütfen bana bunu söyle."

"Hayır, Hardy, gidemem. Uzaklara gidiyorum, Tanrı bilir nereye; belki yurt dışındadır, belki de değildir. Tanınmayacağım bir yere gidiyorum ve
Londra'da asla kurtaramayacağım bir karakter ve iyi bir isim
kazanmaya çalışacağım. Bir gün sana nerede olduğumu
söyleyebilirim."

"Ama George, annen nereye gittiğini biliyor mu?"

"Hayır," dedi George ve konuşurken sesi titriyordu. "Hayır; artık
bir annem yok. Annem kadar iyi, asil ve kutsal biriyle ilişki iddia edemeyecek kadar düşmüş durumdayım. "

"Ah, George, bu çılgın plandan vazgeç! Annenin kalbini kırmanın ve onun hayatını ve kendi hayatını boş, yalnız ve sefil hale getirmenin en doğrudan yolunu mu düşünüyorsun? Ne yaptıysan yap, anne babamıza saygı duymamızı emreden o emri çiğneyerek buna bir kötülük ekleme. Annenin senin üzerinde bu şekilde göz ardı etme hakkın olmayan hakları var."

"Her şeyi çok iyi düşündüm, Hardy. Yollarımızın farklı şekilde gitmesinin hem onun hem de benim iyiliğim için olduğuna inanıyorum, ancak şimdi her şeyi açıklayamam. Amcamın kaçmadan önce buraya uğramasından korkuyorum. Hardy, elveda, ihtiyar."

"Hayır, henüz elveda diyemem. George, bana adresini ver; seni tekrar
göreceğime söz ver, ben de sırrını kutsal bir şekilde saklayacağıma söz ver."

"Nereye gittiğimi bilmiyorum; kesin bir planım yok; ama sana
yazacağıma söz veriyorum, Hardy."

"Ve şimdi, George, bana bir söz daha ver. Eğer zorluk içindeysen,
ve sana yardım edebilirsem veya senin için herhangi bir şekilde, herhangi bir zamanda bir şey yapabilirsem,
bana haber vereceksin--unutma, ben senin için her zaman Charles Hardy olacağım,
ve sen de benim için her zaman George Weston olacaksın. Katılıyor musun?"

"Evet, Hardy, katılıyorum. Sana teşekkür edemem. Ne istediğimi söyleyemem veya
sana ne hissettiğimi söyleyemem. Kutsanmış ve mutlu olmanı dilerim ve
benimki gibi ağır, kırık bir kalbe sahip olmanın ne olduğunu asla bilemem. Ve şimdi senden bir söz daha. Git ve annemi gör; onu rahatlatmaya çalış; ona ondan
ayrılmaktan ne kadar
üzüldüğümü söyle."

George devam edemedi; yüzündeki sinirli seğirme, içindeki mücadeleyi gösteriyordu ve sıcak gözyaşları
kıp yanağından aşağı aktığında rahatladı. Hardy çok etkilenmişti. George'u
Jonathan ve David'in ruhunu
bir arada tutan yoğun bir sevgiyle seviyordu; tanıştıklarından beri ona bir kardeşten daha fazla benziyordu; iş ve eğlence saatlerinde, sevinçlerde ve üzüntülerde, planlarda ve amaçlarda bir olmuşlardı; ve şimdi bağ kopacaktı ve bu kadar üzücü koşullar altında kopacaktı.

Konuşmanın kirlettiği bir üzüntü ciddiyeti vardır. İkisinden de başka bir kelime
söylenmedi - her iki kalp de bunun için fazla doluydu; ama
gözyaşları yanaklarından aşağı kalın bir şekilde akarken birbirlerinin elini tuttular ve sonra George hıçkırarak ofisten aceleyle çıktı.

BÖLÜM IX.

IN SÜRGÜN.

George ofisten doğrudan tren istasyonuna gitti ve
Plymouth'a bir bilet aldı. Tren hareket edip onu götürmeden önce beklemek için sadece kısa bir zamanı vardı. Yeşil tarlalar ve gülümseyen kırsal onun için
hiçbir şey değildi; tren vızıldayarak geçerken, şeritlerde oynayan neşeli, mutlu çocukları görmekten hiç zevk almıyordu. Farklı istasyonlardaki
peronlardaki arkadaşlarının selamları sadece iç çekmesine neden oluyordu.
Yolculuklarında onu kim karşılayacaktı? Uykusuz geceler ve endişeli günlerle yorgun ve bitkin bir şekilde, uyumaya çalıştı ama çabası boşunaydı.
Birilerinin istasyona kadar adımlarını takip etmiş ve
terminalde durdurulması için telgraf çekmiş olabileceğinden korkuyordu. Sonra, bu tür olasılıkları
düşünüp kafa yorduğunda ve bunları
düşünüp yok etmeye çalıştığında, gelecek için bazı planlar oluşturmaya çalıştı;
ama tüm gelecek karanlıktı--ne kadar zayıf veya uzak olursa olsun hiçbir ışık huzmesi görülemiyordu ve yapacağı her plan
koşullara bırakılmalıydı. Yolcular bir şeyler içmek için istasyonlardan birinde indiklerinde, George da uzun orucunu bozmak amacıyla
indi. Bir bisküvi yemeye çalıştı ama yiyemedi--tüm
iştahı kaçmıştı; bu yüzden bir bardak bira içerek kitapçıya gitti ve yolculuğun geri kalanında okumak için bir gazete satın aldı. Tren tekrar hareket etti ve George okumaya başladı. Gözüne çarpan ilk şey, bir duruşma tutanağıydı ve ilk davanın başlığı "Bir Bankacı Katibi Tarafından Sahtecilik"ti. "Bu,
geçtiğimiz birkaç günün hüzünlü sahnelerini her zamankinden daha canlı bir şekilde hatırlattı;
kağıdı pencereden attı ve
kendini düşüncelere bıraktı.

Sonunda tren Plymouth'a vardı. George
perona
hızla çıktı ve kasabaya doğru hızla yürüdü, kimsenin onu tanımasından veya herhangi bir yetkilinin onu alıkoymak istemesinden korkuyordu.
Elinde çantasıyla, ne yapacağını veya
nereye gideceğini bilmeden sokaklarda dolaştı. Şu anda,
penceresinde dairelerin kiraya verildiğini belirten bir tabela olan, karanlık bir sokaktaki küçük bir eve geldi.
Kapıyı çaldı ve saygın görünümlü bir kadın olan ev sahibesi ona
kiralık bir yatak odası ve oturma odası olduğunu ve makul şartlarda onu ağırlayacağını söyledi. George, gemilerden biriyle
ayrılmak üzere olduğu için odayı birkaç günden veya bir haftadan fazla istemeyeceğini söyledi. liman. Şartlar ayarlandı ve hemen
sahiplendi. Çok geç olduğu için, gecikmeden
yatmaya karar verdi.

"Önce biraz akşam yemeği yemeyecek misiniz?" diye sordu ev sahibi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi George: "Yolculuğumdan yoruldum ve
en kısa sürede uyumaktan mutluluk duyacağım."

"Ama efendim, gerçekten hasta görünüyorsunuz," diye ısrar etti ev sahibi, nazik, anaç bir kadındı; "size biraz içki ve su yapmama izin verir misiniz?"

"Bunu reddetmem," dedi George, "çünkü kendimi hasta hissediyorum.
Arkadaşlardan ve akrabalardan ayrılmak her zaman tatsız bir konudur ve bugün onları buraya getirmektense Londra'da onlara veda ettim."

"Ah, efendim! Ayrılmak üzücü bir şey," diye cevapladı kadın. "Oğlumun denize açılmasının üzerinden iki yıl geçti; sizin yaşlarınızdaydı efendim ve
benim isteğim dışında
gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya ondan haber almadım. Zavallı çocuk, kalbimi neredeyse kırdı ve beni bu geniş, zor dünyada
yalnız bıraktı."

George konuşacak birinin olması onu mutlu etti, ancak ev sahibesinin bu anlatımından rahatsız oldu. Eğer iki yıldır ortalıkta olmayan oğlu için yas tutuyorsa, annesi nasıl yas tutacaktı?

George huzursuz, endişeli bir gece geçirdi; uykuya daldığında,
sadece bir zamanlar bir adalet mahkemesinde bir yargıcın önünde sahtecilik suçundan hesap verirken kendini hayal ettiği
yıkıcı rüyalarla işkence gördü. Başka bir seferinde, tek yas tutan olarak Amcası Brunton'ın
ardından geldiği, yavaş ve ciddi bir şekilde ilerleyen bir cenaze törenine bakıyordu. Sonra, annesi ve amcasının seslerine benzeyen seslerin sokaktan onu çağırdığını hayal ederek, yarı sevinçle yarı üzüntüyle uyanırdı. Başı ağrıyordu ve kalbi ağırdı. Sabah olduğunda ve kalkma zamanı geldiğinde minnettarlık duydu. Sıcak, ateşli başını suyla yıkadı ve giyindi; ancak aynanın önünden geçerken, birkaç saat içinde değişen solgun, bitkin yüzüne bir göz attığında, irkildi.

"Aman Tanrım! Bana güç ver! Bana güç ver!" dedi. "Eğer hastalanırsam, bana bir şey olursa, ne yapmalıyım? Tek başımayım;
şimdi bana bakacak kimse yok!" Ve bir sandalyeye çöktü,
sanki zihninin çizdiği resmi gizlemek istercesine yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Kahvaltıdan sonra, rıhtıma doğru yürüdü, bazı gemilere baktı ve nakliye ofisleri hakkında sorular sordu. Bir geminin hemen Port Natal'a yelken açmak üzere olduğunu ve acentelerden tüm
bilgilerin alınabileceğini öğrendi. George oraya gitti;
ajan ona Natal'da tüm girişimci genç adamların karşılaştığı belirgin refah hakkında abartılı bir açıklama yaptı, koloninin başkenti olan Pietermaritzburg'u övdü ve oradaki sakinlere, ona rahat bir yaşam
yaşamanın en iyi yolları hakkında tavsiyelerde bulunacakları
tanıtım mektupları vermeyi teklif etti. Ajan daha sonra onu gemiye götürdü ve ona, eğer gemiden ayrılmak istiyorsa hemen bir geçiş yapması gerektiğini, çünkü geminin en geç iki veya üç gün içinde yelken açacağını söyledi. George'un nereye gittiği nispeten kayıtsızdı - önünde büyük, yalnız bir dünya vardı ve Port Natal ona başka herhangi bir yer kadar iyi bir yuva olabilirdi. George, acenteyle birlikte ofise geri döndü ve geçiş parası olarak on beş pound depozito ödedi.

Adınız nedir, beyefendi?" diye sordu acente, elinde kalemle, girişi yapmaya hazır bir şekilde.

George cevap verirken kızardı, "Frederick Vincent."

"O zaman, Bay Vincent, en geç Salı sabahı dokuzda gemide olacaksınız; gemi limandan on ikide ayrılacak. İstediğiniz kadar erken gemiye
gelebilirsiniz, ancak en geç saati belirledim. Bagajınızı Pazartesi günü göndermeniz daha iyi olur."

"Bagaj?" dedi George. "Ah, evet! Zamanında gönderilecek."

George, konaklama yerine döndüğünde, yola çıktığında olduğundan daha da perişan hissediyordu. Çarşamba sabahıydı ve gemi ertesi Salı'ya kadar
kalkmayacaktı. Bir gemi seçmenin heyecanı
bitmişti; artık sadece hareketini beklemenin kaygısı ve gerginliği vardı. Doğrusu, satın alması gereken bir kıyafeti vardı ama bunu
gizlice yapması gerekecekti; gün ışığında sokaklarda dolaşmaya, yoldan geçenler tarafından fark edilmeye dayanamıyordu. Her birinin tüm geçmişini
bildiğini ve ya hareketini engellemek ya da
sırrını ifşa etmek için komplo kurduğunu düşünüyordu.

Bayan Murdoch (ev sahibinin adı buydu) onu dairelerinde
olabildiğince rahat ettirmeye çalışıyordu; ama dışsal rahatlık George için hiçbir şey değildi; eskiden olduğu gibi
biraz sevgi sözcüğü, konuşabileceği biri istiyordu. Bayan Murdoch ile mümkün olduğunca sohbet etmekten kaçındı, çünkü Bayan Murdoch kayıp oğlundan bahsediyordu ve her kelime George'un kalbine
bir ok gibi saplanıyordu.

O ilk gün bir hafta gibi geldi. Saatlerce süren yorgunlukla geçti ve
akşam altı olduğunda, George tüm zamanın bir
düzensizlik aldığını düşündü, çünkü sanki sabahtan beri günler geçmiş gibi
görünüyordu. Hava karardıktan sonra komşu bir dükkâna gidip birkaç
giyim eşyası satın aldı; ancak işini tamamladığında minnettardı,
çünkü dükkânın önünde ileri geri yürüyen bir adam görmüştü ve bir casus olabileceğinden endişeli bir korku
du.
Salı günü yolculuğa çıkana kadar odalarında kalmaya ve bir daha dışarı çıkmamaya karar verdi, ancak Bayan Murdoch'tan kendisi için gerekli alışverişlerin geri kalanını yapmasını isteyecekti.

George o gece ne kadar yalnız ve perişan hissetti! Bir kereden fazla utanç ve kınamaya katlanmayı ve sevdikleriyle birlikte olmayı, o korkunç izolasyonda devam etmekten daha çok kararlaştırdı. Tamamen 
serbestti. "Ah, keşke Hardy veya Ashton burada olsaydı, ya da herhangi bir arkadaş,
sadece 'George Weston, dostum' demek için; ne kadar büyük bir 
sıkıntıyı
giderirdi!" Sonra evde neler olup bittiğini, annesinin kedere mi gömüldüğünü, yoksa 
"Her şeyi kendi başına getirdi, bırak o katlansın" mı dediğini merak ederdi. Fakat George bu son düşünceyi uzlaştıramadı; onu beslemek için çok uğraştı; annesinin onun için yas tutmasından ve onu göğsüne bastırıp yaralı kalbini sarmak istemesindense, onun suçundan dolayı öfke ve tiksintiyle dolu olduğunu bilmeyi sonsuz derecede tercih edeceğini hissetti. Fakat bu son düşünceden
kurtulamadı. Bu durum onu ​​her an rahatsız etti ve onu ezen
üzüntü ağırlığına eklendi.

Perşembe, Cuma ve Cumartesi geçti ve George hala
endişe ve aşındırıcı kaygının kurbanıydı. Her gün odasında volta atmış ve
her gece yatağında huzursuzca dönüp durmuştu; zaman geçirmek için
okumaya ve yazmaya çalışmış ve her girişiminin boşuna olduğunu görmüştü.

Bayan Murdoch onun yüzünden endişeliydi.

"Bay Vincent," dedi ona, "hiçbir şey yemiyorsun, hiç egzersiz yapmıyorsun;
geceleri uyumuyorsun, çünkü seni odamdan duyabiliyorum,
bir şeyler atıştırıyorsun; ve ben senin hasta olduğunu ve eğer bir değişiklik yapmazsan daha da kötüleşeceğini bilecek kadar doktorum. Lütfen bana ikna olun ve
biraz eğlenin, yoksa Salı günü gemiye binmek için uygun durumda olmayacaksınız."

"Çok naziksiniz, Bayan Murdoch," diye cevapladı George, "ama bedensel bir rahatsızlığım yok. Düşüncelerimi değiştirebilirsem, bu akıl hastası bir kişi için en iyi ilaçtır."

"Öyle, efendim," diye cevapladı ev sahibi; "ve şimdi düşüncelerinizi nasıl değiştirebileceğinizi söylersem beni kaba mı bulursunuz? Çok tehlikeli bir yolculuğa çıkmak üzeresiniz; uzun aylar boyunca üstünüzde gökyüzü, altınızda deniz olacak ve sizinle ölüm arasında sadece birkaç tahta olacak. Efendim, yolunuzu Tanrı'ya mı adadınız ve hayatınızı O'nun ellerine mi bıraktınız? Bunu sizden istemek garip biliyorum ama umarım alınmazsınız. Son bir iki gündür o kadar üzgün görünüyorsunuz ki, rahatlamak istediğinizi hissetmekten kendimi alamadım ve bunu size Cennetteki Dost'tan başka kimse veremez."

"Rahatlık ve destek istiyorum, Bayan Murdoch, ama--"

"Hayır, efendim, bu durumda _ama_ yok. 'Yorgun ve ağır yüklü olan herkes, Bana gelin, size rahat vereceğim'--herkese söylenir; ve
istediğimiz her şeyi bulmak için sadece O'na gitmemiz gerekir."

"Peki, Bayan Murdoch, her iki önerinizi de birleştirebilir miyim diye bakacağım; ve yarın Pazar olduğu için, bir kiliseye veya şapele gitmek eğlenceli olacak. Bana iyi bir vaiz önerebilir misiniz?"

"Evet, efendim, yapabilirim. Yarın sabah şapeldeki sırama gidersen, orada vaaz veren beyefendiyi seveceğinden eminim."

"O zaman ben de giderim," dedi George.

Tekrar odasına çıktığında, Bayan Murdoch'un o birkaç kelimesi
hala ona konuşuyordu.

"'Yorgun ve ağır yüklü!' diye düşündü; kesinlikle benim kaderim bu. Çok gençken,
bir zamanlar çok mutluydum, yorgun ve ağır yüklü hissetmek; ne garip! Ama hayır, bu garip değil -- doğal. Günah cezasını getirir ve yükünü taşımak zor bir iştir! oh! dinlenebileceğim bir yer bulabileceğimi."

George'un çok da uzak olmayan bir yerinde dinlenebileceği bir yer vardı ama
o bilmiyordu. Yorgunluğuyla eziliyordu ve
huzur ve gönül rahatlığının kendisine gelmesini özlüyordu. "BANA Gel"
sözcüklerini düşünmedi.

Odasındaki kitaplığın üzerinde eski bir Aile İncili vardı ve George
onu indirdi. Tanrı'nın Sözünü okuyalı uzun zaman olmuştu: ve
okuduğunda da sadece edindiği tehlikeli görüşlerle karşılaştırmak ve
onun tutarsızlıklarını ve çelişkilerini bulmak içindi. Kitabı masaya koyarken
üzerine bir pişmanlık duygusu çöktü.

"Bu kitabı açmaya veya burada cesaretlendirecek bir şey bulmaya çalışmaya ne hakkım var?" diye sordu kendi kendine. "Refah günlerinde onunla alay ettim ve onu küçümsedim, yine de sıkıntıda onu almaya hazırım, tıpkı eğer
eski bir arkadaş olsaydı. Ah! bir zamanlar eski bir arkadaştı ama artık hepsi gitti."

Kitaba bakarak uzun süre oturdu. Belki de geçmişin anılarını, uzun zamandır okumayı ve sevmeyi bırakmış birine bir Aile İncili'nin görüntüsünden daha canlı bir şekilde geri getiren hiçbir şey yoktur.
Zamanın asla silemeyeceği, onunla ilişkilendirilen eski çocukluk sahneleri vardır.
Kim annesinin dizinde oturduğunu veya babasının yanına sandalye çekip
Şabat gecesi ev çemberinde onun tatlı müziğinin çaldığını
hatırlayamaz? Okula dönmeden önceki tatillerin son akşamını, eski kitabın çıkarıldığını ve bir
izleyici ve hatırlatıcı olarak bazı
yararlı metinlerin seçildiğini kim unutabilir?
Bir sevilenin hasta olduğu ve arkadaşları ve akrabalarının hastanın yatağının etrafında
oturduğu, Kitabın masaya konulduğu ve
herkese teselli edici sözlerin söylendiği zamanı kim unutabilir.

Bayan'ın görüntüsüyle birlikte George'un zihninde birçok sahne geçti. Murdoch'un yarattığı kitap. Hatırlamıyor gibi görünüyor,
ama eski günlerde yaşıyor gibi. Babası eski koltukta oturuyordu, sadık köpeği Carlo ayaklarının dibinde, dirsekleri masaya, başı eline dayalıydı - Kutsal Sözü okurken en sevdiği tavır buydu. Sevgili yaşlı Dr. Seaward, gözlükleri alnına yapışık bir şekilde, Folkestone'daki çalışma odasındaydı ve etrafında bir grup çocuk, dudaklarından dökülen öğüt ve tavsiye sözlerini hevesle dinliyordu. Sonra geçmiş şimdiki zamanla birleşti ve George kendini yabancı bir odada, yabancı bir kasabada, önünde yabancı bir İncil ile yalnız bulmaya başladı. Kitabı açtı ve okudu. Elli birinci Mezmur, istemeden döndüğü Kutsal Kitap bölümüydü ve şöyle başlıyordu: "Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre; şefkatinin çokluğuna göre, suçlarımı sil." Mezmur'u hayretle okudu. Tekrar okudu, artan bir hayret ve şaşkınlıkla, birinin kalbinde hissettiği duaya bu kadar benzeyen bir dua etmiş olması; ve sonunda kapıya gidip kapıyı kilitledi, kesintiye uğramaktan korkarak, İncil'i masadan alıp bir sandalyeye koydu,
diz çöküp duayı tekrar okudu; ve yüksek sesle, cümle cümle tekrarlayarak, Merhamet tahtına dilekçe olarak sundu.

* * * * *

Pazar sabahı, çanlar sevinç çığlıklarını atarken ve insanlar çoktan sokaklarda, farklı ibadet yerlerine doğru giderken, George, Bayan Murdoch'un yönlendirmesiyle, kendisine bahsettiği şapele doğru yola koyuldu.

Yürürken kendini çok üzgün hissetti; belki de İngiltere'de geçireceği son Pazar günüydü ve onu tek başına, sevdiği herkesten uzakta, yabancı bir şekilde geçirmeliydi. Önceki akşam yaşadığı geçici sükunet kaybolmuştu; o sabah dudaklarından gün boyunca yardım için hiçbir dua çıkmamıştı, ancak son bir haftadır onu rahatsız eden eski utanç, üzüntü ve rezillik hissi ve bununla birlikte unutulup gidene kadar buna karşı koyma kararlılığı vardı. Ancak George o sabah şapele gitmeye karar vermişti, çünkü bir değişiklik istediğini hissediyordu ve İngiltere'deki son Pazar gününün bir kısmını bir zamanlar alışılmış olan tavrıyla geçirmekten hüzünlü bir zevk duyuyordu. Vaiz yaşlı bir beyefendiydi, yumuşak, yardımsever bir yüze sahipti ve ikna edici, ikna edici bir tavrı vardı. İlk ilahiyi verdiğinde, onu ciddi ve etkileyici bir şekilde okuduğunda, George vaazı dinlemekten zevk alacağını hissetti. Cemaat, şükranla
Şabat Tanrısı'na yükselen yürek ve sesle
övgü ilahisine katıldı. Şarkı zengin ve güzeldi ve müzik tutkunu George, ilahinin tatlı uyumundan etkilendi. İlahi
söylemeye katılmadı, kalbi bunun için fazla doluydu; ancak ezgiler rahatlatıcıydı ve uzun zamandır hissetmeye alışkın olmadığı doğal, saygılı bir duygu yarattı.

Rahip, metni için şu sözcükleri aldı: "'Efendim, eğer istersen beni
temizleyebilirsin.' Ve İsa elini uzattı ve ona dokundu,
'İsterim, sen temiz olursun.' dedi."

George, bu sözcükleri duyduğunda bir sevinç dalgası hissetti. Cüzamlının
sağlığına kavuşmasının basit öyküsünü dinlerken dikkati
çekildi; ve vaiz cüzzam ile günah arasında bir karşılaştırma yaptığında ve İsa'yı hasta ruha Büyük Hekim olarak ifşa ettiğinde, o da içten gelen bir dilek karşılığında, "Çok olan günahların hepsi bağışlandı," diyebildi, George ruhunun tüm gücünün o tek arzuda yoğunlaştığını hissetti, "Tanrım, eğer istersen beni temizleyebilirsin." Kendi kalbine baktı - neredeyse bakmaktan korkuyordu - ve orada hastalığın tahribatını gördü. Geçmiş hayatını düşündü; onu Tanrı'ya tavsiye edecek tek bir şey yoktu. Daha önce günahını Tanrı'nın Sözü tarafından şimdi açığa çıkarıldığı ışıkta hiç görmemişti. Bunu, insanın görüşü ve kendi bilinciyle ilişkili olarak görmüştü; ancak şimdi Kutsal Ruh onun içinde çabalıyor ve ona Tanrı'nın gözündeki konumunu gösteriyordu.

Vaiz, Haç'ın tatlı hikayesini anlatmaya, kurtuluşun basit planını anlatmaya ve Tanrı'nın Kuzusu İsa'ya, "dünyanın günahlarını alan"a işaret etmeye devam etti. George'a sanki daha önce hiç bu sevindirici haberi duymamış gibi geldi; Kurtarıcı'nın şimdiye kadar kendi günahları için acı çektiğini düşündüğünde yanağından aşağı hiç sıcak bir gözyaşı
akmamıştı; bu, Kutsal Olan'ı lanetli ağaca çivilemeye yardım edenin kendisi olduğu gerçeği önünde parladığında, daha önce hiç yüreğinden acı dolu bir iç çekişi
çekmemişti; daha önce hiç dünyanın sadece cennetteki konaklara açılan bir kapı olduğunu, zamanın sadece sonsuzluğun habercisi olduğunu fark etmemişti. Şimdi, bütün bunlar zihnine doluştu ve vaaz sona erdiğinde sevinç ve üzüntüden şaşkına dönmüştü.

Bir veda ilahisi söylendi - o görkemli eski ilahi -

"Kanla dolu bir çeşme var,
Emmanuel'in damarlarından çekilmiş."

Sıra o dizelere geldiğinde -

"Ölmekte olan _hırsız_ o çeşmeyi kendi gününde gördüğüne sevindi;
Ve orada, onun kadar aşağılık olsam da,
Bütün günahlarımı yıkayabilirim:"

Artık dayanamadı: Özgürleşmek için mücadele eden gözyaşlarının selini tutamadı; o insanların
toplantısında kalamazdı; yalnız olmalıydı, Tanrı ile yalnız, kendi kalbiyle yalnız.

Dairesine vardığında, hemen odasına gitti ve
orada, yatağının yanında diz çöktü ve ruhunu Tanrı'ya döktü. Kelimeler
isteklerini anlatamazdı, kelimeler pişmanlığını ifade edemezdi; ama
orada diz çöktü, sessiz bir yalvarıcı, onursuz Tanrısının önünde bir hayatın günahlarının tüm karanlık kataloğunu sundu.

George, Plymouth'da olduğu birkaç gün boyunca en büyük üzüntüyü yaşadığını düşündü, ama şimdi hissettiğiyle kıyaslanamazdı. Kaybedilen isim ve itibar,
solan umutlar ve kaybedilen öz saygı için üzülmüştü, ama şimdi onursuzlaştırılan bir Tanrı,
küçümsenen bir Kurtarıcı, boşa harcanan bir hayat için yas tutuyordu. Günah duygusu altında ezilen bir ruhun hissettiği üzüntüye benzer bir üzüntü
var mıdır?

George o günün nasıl geçtiğini neredeyse bilmiyordu. Tüm hayatının, ciddi itirafta geçirilen o birkaç saatte somutlaştığını hissediyordu. Ah, nasıl da bir bağışlanma duygusunu gerçekleştirmeyi özlüyordu -- tıpkı cüzamlının bildiği ve hissettiği gibi, temizlendiğini bilmeyi ve hissetmeyi. Ama bunu yapamadı: sadece kendini kaybolmuş ve mahvolmuş hissetti ve tek bir haykırışta ifade buldu, "Kirli! Kirli!" Akşamleyin kilise çanlarının tekrar çalmasıyla uyandı; ve Bayan Murdoch'un ricasıyla aceleyle bir fincan çay içerek, sabah ziyaret ettiği ibadethaneye doğru bir kez daha adımlarını eğdi, İsa'yı görmesini sağlayacak gerçekleri duymak için samimi bir arzu ve duayla.

Tanrı ne sıklıkla "sürgün edilenlerin Kendisinden kovulmaması için araçlar_ tasarlar" ve tedbirli merhametiyle, zihni gerçeğini kabul etmeye hazırlayan o olayların ve koşulların gerçekleşmesini emreder! Vaizin, George'un pek çok anısı ile ilişkilendirilen "_benim için yaşamak Mesih'tir_" sözlerini metni olarak alması bir şans veya tesadüf değildi.

Basitçe ama içtenlikle, hayatın birçok evresini resmetti ve bunları yaşamaya değer tek bir nesneyle karşılaştırdı. Her şeyin üzerine, boş şeylerin boşunalığı yazıldı - zevk için yaşamak, gelecekteki acı için yaşamanın başka bir adıydı: zenginlik için yaşamak her şeyi kaybetmekti; onur için yaşamak, son gün için kınama yığmaktı: Mesih için yaşarken, sadece burada zevk, zenginlik ve onur değil, aynı zamanda bundan sonra da. Sonra, inananlara İsa'nın, sempati duyan Dost ve sevgi dolu Kardeş olarak kıymetliliğinden; hayatı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkarmak için ölen O'nun için yaşamanın onurundan ve sevincinden; ve "anlayışın ötesindeki huzurdan" söz etti.

O gece, Tanrı'nın meleklerinin huzurunda yeni doğmuş bir ruh için sevinç vardı. George vaizin sesini dinlerken, gözlerinden teraziler gibi
bir şeyler düştü ve Baba'nın geri dönen savurganı kucaklamak için
koştuğunu gördü ve O'nun bağışlayıcı sevgisinin öpücüğünü hissetti. Dünyevi babasının ona en son söylediği sözler, göksel Babası tarafından ona bir oğul olarak yeni mutlu ilişkisini göstermek için seçilmişti. Ve ne kadar da zarif bir zamanda! George bir gezgindi, dışlanmıştı, babasızdı, dostu yoktu, hayatında bir amacı veya hedefi yoktu ve cennetin kapıları ona açılmıştı; İlahi sevginin sempatisi o sızlayan kalbe döküldü ve sevinç sözleri söylendi, "Bu, OĞLUM, ölmüştü ve yeniden dirildi;
kayboldu ve bulundu."

Yorgun olan dinleniyordu, taştan kalbi canlı bir nefesle çarpıyordu, "Ölü olan Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duydu ve yaşadı."

George o gece odasında otururken,
anlatılamaz bir sevinçle
dolup giderken kim onunla empati kurabilir? O, yeni bir dünyada yeni bir yaratıktı;
eski şeyler geçmişti, işte her şey yeni olmuştu.
Göklere yuvası olarak, Tanrı'ya Babası olarak, İsa'ya büyük
ağabeyi olarak baktı; ve hayatının Tanrı'da Mesih ile gizli olduğunu,
kurtarıldığını ve uzlaştırıldığını, bundan böyle kendisinin olmadığını, fakat onu
yıkayıp kendi kanıyla temizleyene verildiğini fark etti.

* * * * *

Büyük bir sevinç, büyük bir üzüntüden daha zor taşınır. George aniden
bir uçtan diğerine geçmişti ve bu,
bu kadar güçlü zihinsel mücadelelerin sonucu olan fiziksel bitkinlikten muzdarip olduğu bir zamandaydı.

"Bay Vincent, saat dokuz," diye seslendi Bayan Murdoch, ertesi sabah kapısını çalarken.
Hiçbir cevap gelmedi.

"Bay Vincent, kahvaltıya gelir misiniz efendim?" diye daha yüksek sesle tekrarladı, ancak daha büyük bir başarı elde edemedi.

Tekrar kapıyı çaldı, George'un bu kadar derin uyumasına ve ilk çağrıda cevap vermeye alışkın olduğu
için uyandırılmasının bu kadar zor olmasına şaşırarak.

"Bay Vincent, kahvaltı sizi bekliyor!"

Hiçbir cevap gelmeyince Bayan Murdoch endişelendi; George'un birkaç gündür gerçekten hasta olduğunu ve önceki akşam garip
tutumunu fark ettiğini biliyordu. Daha fazla tereddüt etmeden kapıyı açtı
ve orada yerde George Weston yatıyordu, baygındı, görünüşe göre giyinme eylemi sırasında düşmüştü.

Yardım çağırarak onu hemen yatağa yatırdı, elindeki tüm
güçlendiricileri uyguladı ve bir an bile gecikmeden bir haberciyi hemen gelmesi için talimatlarla yan sokaktaki eczaneye gönderdi.

BÖLÜM X.

KEŞİFLER YAPMAK.

"Bugün bana izin verir misiniz?" diye sordu Charles Hardy, George ofisten ayrıldıktan birkaç dakika sonra, suçluluğunun sırrını açıkladığı o kasvetli ve hareketli sabahta Bay Sanders'a.

"Ne söyleyeceğimi - ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Bay Sanders, nefes nefese
ve üfleyerek; "işler durma noktasına gelecek--panjurlar hemen
kaldırılsa iyi olur. Ama bugün özellikle gitmek istiyorsanız, sanırım
size zaman kazandırabilirim."

"Birkaç güne ihtiyacım olabilir, efendim; ama eğer öyleyse, yarın ofise geri döneceğim ve Bay Compton'ı hemen
göreceğim"

Charles'ın kısa bir not yazması,
ofis ceketini değiştirmesi ve yola çıkmaya hazırlanması sadece beş dakika sürdü. Not, Bay Brunton'a hitaben yazılmıştı, çağrılana kadar Bay Sanders'ın sorumluluğundaydı ve şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,

"George konusunda gereğinden fazla endişelenmeyin. Adresinin
tespit edilebileceğine dair bir ipucum olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, bu gece size ilerlemeyi bildireceğim; ancak bu notu, onun burada olmadığını öğrendiğinizde hissedeceğiniz sıkıntıyı hafifletmek için bırakıyorum. Sevgili dostuma hizmet etme ve mümkünse onu rahatlatma konusundaki samimi isteğimden emin olabilirsiniz. Bu davada zamanımı ve hizmetlerimi kullanabilirsiniz. Aceleyle,

"Saygılarımla,

"CHARLES HARDY."

Hardy'nin bir fikri vardı, doğru; ama çok belirsizdi. Bay Compton'ın odasındaki masanın üzerinde bir "Bradshaw'ın Demiryolu
Rehberi" görmüştü; ve daha önce orada bir tane görmediği için, George'un
halı çantası ve diğer şeylerle birlikte
getirdiğini ve orada bıraktığını düşündü. Kitabın bir sayfası çevrilmişti; Hardy hevesle
açmıştı ve Great Western İstasyonu'ndan hareketlerden bahsettiğini
görmüştü.

"Hemen o istasyona gideceğim," diye düşündü. "Bana İngiltere'den
ayrılıyor olabileceğini söyledi; belki Liverpool, Plymouth veya Cork'a
ya da bu hatla ulaşılabilen başka bir nakliye yerine gitmiştir. Her halükarda,
başka şansım yok."

Charles tüm hızıyla Paddington'a doğru yola koyuldu. Yolculuk ederken "Bradshaw"ın karmaşık gizemlerini titizlikle araştırdı,
arkadaşının gidebileceğini düşündüğü yerlerden herhangi birine trenlerin ne zaman kalkacağını öğrenmeye çalıştı. Aradığını
bulamadığı söylenemez; ancak endişesi ve gerginliği aramayla azaldı.

İstasyona inmeden önce Hardy, George'un görünürde olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktı; çünkü niyeti onunla konuşmak veya onu amacından
vazgeçirmek değildi, çünkü şu anki heyecanlı haliyle arkadaşının planlarını
engelleme şansının olmadığını, bunun yerine kendi planlarını
yok etmenin en kesin yolunu benimsemeyi tercih edeceğini biliyordu. Hardy'nin şu anki amacı yalnızca
George'un nereye gideceğini bulmaya çalışmak ve sonra Bay Brunton ile iletişim kurun ve nasıl devam edeceğine dair tavsiyesini alın.

Dikkatlice platform boyunca yürüdü, her bekleme odasına baktı ve hamallara George'un verdiği
tanıtıya cevap veren birini görüp görmediklerini sordu. Bu yolun
boşa çıktığını görünce, bilet ofisine gitti ve bir zaman çizelgesine baktı,
George'un seçmesi için en olası yer olduğuna inandığı yerlerden herhangi birine yakın zamanda bir trenin hareket edip etmediğini öğrenmek için. Son trenin hareket etmesinden bu yana bir veya iki saat geçmişti ve George'un önünde yirmi dakikadan fazla bir zaman kalmamıştı. Cebine bir sonraki trenin hareket saatini yazdı; sonra ofiste, gözlem dışında olacağı ve yine de bilet almak için gelen herkesi görebileceği tenha bir yer seçerek, saatin yavaş, oyalanan kolu saate yaklaşana kadar sabırla bekledi.

Hardy, orada beklerken George'un başka bir istasyonda olma, Londra'dan izini sürmeden ayrılma olasılığının ellide bir olduğunu hissetti; sonuçta George'un "Bradshaw"ı, eğer aranırsa yanlış bir koku alınsın diye, bilerek, kazara değil, o belirli sayfa kapalı olarak bırakıp bırakmadığını düşündü; ve hatta bu hat üzerinden ve bu belirli yerlerden birine gitmeyi planlasa bile, amacı için en uygun zaman olarak geceyi seçemez miydi? Ancak Hardy'nin içinde bir _amaç_ vardı; sahip olduğu en güçlü ipucunu, zayıf da olsa, çöpe atmayacaktı ve gece yarısına kadar orada kalmaya karar verdi, planından vazgeçmektense,

Sabrı böyle bir sınava tabi tutulmamıştı. George, bilet ofisindeki kapının ardında, çarparak atan bir kalple ayakta dururken,
yüz metre ötede olmayan hamal odasındaydı,
saatin trenin hareket saatini göstermesini daha derin bir endişeyle bekliyordu.
Şu anda, ilk zil çaldı. Ellerinde çantalar ve paketlerle bir grup insan bilet ofisine doğru ilerledi, ancak George
orada değildi. Hardy, etrafa bakmak için dışarı fırlamaktan kendini zor alıyordu.
Ya biletsiz bir trene binerse veya bir gardiyanı
kendisi için bir bilet almaya gönderirse? Yüzlerce şüphe ve korku onu sıkıştırıyordu ve--ikinci zil çaldı. İki veya üç dakika daha ve tren
harekete geçecekti. Bir sonraki trenin hareket etmesine ne kadar zaman
geçmesi gerektiğini görmek için cebine baktığı anda, George'un
aceleyle ofise yürüyüp
bir bilet aldığını görünce sevinçle
şaşırdı. Aynı aceleyle ortadan kayboldu. "Şimdi fırsatım var," diye düşündü Hardy.

"O genç adam biletini nereye aldı?" diye sordu kasiyere,
pencerenin önünde kalan birkaç kişiyi
dirseğiyle geçtikten hemen sonra.

"Hangisi?" dedi; "iki veya üç genç adam az önce bilet aldı."

"Verdiğiniz son biletten bir öncekini mi kastediyorum?"

"Plymouth."

"Yaşasın!" diye bağırdı Hardy, muhtemelen
sorgulayanın aynı yere bilet istediğini düşünmemiş olsaydı,
bilgi vermeyecek olan memurun şaşkınlığına.

Hardy, şaşkın olduğu anda bile, nesnesinin aşırı aceleyle kaybolmasına izin
vermeyecek kadar dikkatliydi; kendisinin görülmesine
izin vermenin akıllıca olmayacağını biliyordu ve George'un peşinden koşup,
"Elveda, neşelen, ihtiyar!" demek istese de, kendine sadece bekleme odasının penceresinden bakmanın ve eski dostunun ve dostunun, üzgün ve yalnız bir şekilde, vagona bindiğini görmenin acı dolu zevkini verdi. Düdük
çığlık
çaldı ve tren uzaklaştı. İster çok hızlı
gitmiş olsun, ister duman ve buhar onu sarmış olsun, isterse her ne sebeple olursa olsun, Charles Hardy görüşünün giderek azaldığını fark etti, ta ki bir sis sahneyi
kapatana kadar.

Hardy istasyondan eve gitti. Ailesine günün olaylarından bazılarını anlatmak ve beklenen yokluğunu bildirmek istiyordu. Karşılaşmasının zor olduğunu biliyordu. George, Bay ve Bayan Hardy tarafından her zaman nazik bir şekilde karşılanmıştı; ikisi de ondan hoşlanıyordu ve akşamlarını evlerinde geçirmek için geldiğinde memnun oluyorlardı. Ancak son zamanlarda, onunla oğulları arasındaki artan yakınlık konusunda oldukça endişeliydiler ve Charles'ın arkadaşının kendisini ne kadar etkilemesine izin verdiği konusunda çok dikkatli olması gerektiği konusunda sık sık uyarıda bulunulmuştu. Şimdi Hardy, ailesine George'un her zamankinden daha kötü bir belaya bulaştığını söyleyebilirdi - öyle bir belaya bulaşmıştı ki, bulunduğu yeri terk etmek zorunda kalmıştı ve kendisi dışında kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Elbette Bay ve Bayan Hardy bu olayı iyi yorumlamayacaktı. "Eh, her zaman bu noktaya geleceğinden korktum" diyeceklerini tahmin ediyordu; ve Charles'ı onunla daha fazla bir şey yapmaktan caydırmaya çalışacaktı. Bu konuda onun kadar hoşgörülü olmalarını
beklemek mümkün değildi. Bu nedenle, eve varır varmaz, onlara neler olduğunu anlatmaya
başladı. Kısa bir hikayeydi ve hemen anlatıldı.

"Şimdi, baba," dedi Hardy, o gün yaptığı
kısmayla ilgili itirazlarını dile getirmesi için ona zaman tanımadan önce, "Bay Brunton'a George'u bulmada yardım edeceğime söz verdim ve Bay Sanders'a ofisten birkaç
gün uzakta olabileceğimi söyledim. Bay Compton'ın buna itiraz etmeyeceğini biliyorum; eğer hepsi buysa, bana bir sonraki ağızda söz verdiği tatil yerine bu izni alabilirim. George bulunmalı; eğer elimden gelirse, İngiltere'den
ayrılmayacak - en azından bu şekilde değil. Eğer bunu yaparsa, bunun Bayan Weston'ı öldüreceğini biliyorum."

"Pekala, Charles, senin iyi kalpliliğini biliyorum ve bunu takdir ediyorum; ancak
plana onay veremem. Unutma, şimdi eski arkadaşınla
ilişki kurarak kendine zarar veriyorsun; o
kendini rezil etti--bunun yükünü o çekmeli. Bay ne yapacak? Compton, senin -her zaman böylesine katı bir dürüstlüğü korumuş olan senin- sahtekâr, kaçak bir memurun peşinden gittiğini duyduğunda ne düşünüyor?"

"Senin fikirlerine asla ters düşmek istemem, baba, eğer engel olabilirsem;
ama şimdi bunu yapmalıyım, George Weston benim dostumdur--dostum değildi,
az önce söylediğin gibi--ve onu terk edecek kadar korkakça davranmam. Söylediklerime kızma; benim iyiliğim için öğüt verdiğini biliyorum;
ama bu konuda ne hissettiğimi bilmiyorsun. Diyelim ki pozisyonlarımız
değişti ve ben George'un yaptığını yaptım--böyle bir durumda
imkansız diye bir şey yok--ben de onunkine benzer
koşullara
düşmüş olsaydım, aynısını
yapabilirdim diye şüphe etme cazibesine karşı çok zayıfım. Diyelim ki öyle oldu, benim hakkımda ne düşünürdün? Ben senin sahtekâr, kaçak oğlun mu olmalıyım, tüm dostluk reddedilmeli ve yükü tek başıma taşımak zorunda kalmalı mıyım, çünkü ben
kendime yüklenmiştim? Hayır, baba; beni ilk arayan ve teselli eden sen olurdun ve düştüğüm anda dönüp beni tekmeleyen arkadaşlarımdan herhangi biri için 'Yazıklar olsun!' diye bağıran ilk kişi sen olurdun."

Bay Hardy oğlunun argümanının gücüne karşı koyamadı ve George'a olan dostluğunun samimiyetine ve ona yardım etmek için oluşturduğu erkekçe kararlılığa hayran olmaktan kendini alamadı.

"Pekala, Charles," dedi, "bu yolu seçtiğin için seni suçlamıyorum. Umarım arkadaşın için yararlı olur ve kendine zarar vermezsin."

"Korkma, baba. Şimdi çantama birkaç gerekli şey koyup Bay Brunton'ın evine gitmeliyim. Yarın eve dönmezsem,
benim için endişelenmeyin ve her gün size her şeyin nasıl gittiğini anlatmak için yazacağım."

Hardy, Bay Brunton'ın evine vardığında, onu, tahmin ettiği gibi, yüksek bir sinirsel kaygı halinde buldu.

"Geldiğiniz için çok minnettarım, Bay Hardy," dedi, elini
sıcak bir şekilde sıkarak: "ve size Bayan Weston'ın sizi görmek için sabırsızlıkla beklediğini söylememe gerek yok."

"Bayan Weston! O burada mı?"

"Evet; ofisten ayrıldıktan birkaç dakika sonra oraya uğradım ve
George ile ilgili üzücü haberi aldım. Hemen Bayan Weston'a şehre gelmesi için telgraf çektim ve onu acele ettirmek için hiçbir zorlamaya gerek yoktu, çünkü
kısa bir süre önce ondan bir mektup almıştı ve bu onu
telaşlandırmıştı. Ama hemen yanına gidelim," dedi Bay Brunton,
oturma odasına doğru yol göstererek; "geldiğiniz anda sizi
kendisine götürmem için yalvardı."

Hardy içeri girdiğinde, Bayan Weston onu karşılamak için atıldı.

"George'u buldunuz mu?--nerede?" diye sordu ve
çabalayan umut ve umutsuzluk ifadesi tanık olmak için dokunaklıydı.

"Onu bulamadım, Bayan Weston, ama şu anki varış yerini biliyorum. Plymouth'a gitti;" ve ardından Hardy sabahki olayları kısaca anlattı.

"Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, Bay Hardy," dedi Bayan Weston, sözlerini bitirirken. "Tanrı havuzuma gösterdiğiniz nezaket için sizi kutsasın
George!"

"George benim için daha fazlasını yapardı, Bayan Weston," diye cevapladı Hardy; "ama,
şu anda, çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Herhangi bir planınız var mı ve
size yardımcı olabilir miyim?"

"En kısa sürede Plymouth'a gitmeli ve nerede olduğunu öğrenmeliyiz. Belki de limandaki gemilerden biriyle yola çıkmanın arifesinde olabilir. Bir dakika bile kaybedilmemeli."

"O zaman efendim, eğer izin verirseniz, yaklaşık birkaç saat içinde hareket edecek olan posta treniyle Plymouth'a gideceğim; ve size söz veriyorum ki onu bulmak için elimden geleni yapacağım," dedi Hardy.

Bu beklenmedik teklif, Bay Brunton'ın zihninden sonsuz bir yükü kaldırdı. Bay Compton'ı hemen görmesi gerektiğini hissediyordu ve o gece ayrılmasını imkansız kılan başka işleri vardı. Bayan Weston'ın şu anki endişeli ve umutsuz haliyle tek başına seyahat etmesinden hoşlanmıyordu ve bütün gün nasıl idare edeceğini öğrenmek için aklını kaçırmıştı.

"Ama, Bay Hardy, gidebilir misin? Evdeki arkadaşlarına danıştın mı?
Ofisten izin alabilir misin?--Unutma, orada eleman sıkıntısı olacak," diye sordu Bay Brunton.

"Evde tüm düzenlemeleri yaptım, efendim ve tek zorluğum
Bay Compton ile ilgili. Ama lütfen döner dönmez onu görürseniz ve
neden ayrıldığımı açıklarsanız, eminim ki bundan rahatsız olmayacaktır. George'u o kadar çok seviyordu ki, evde olsaydı 'Elbette git,' derdi."

"Seninle ilgili meseleyi ona anlatmayı üstleneceğim," dedi Bay Brunton; "ama zavallı George'un adını anmama izin vereceğinden şüpheliyim. Ah! Hardy, bu çok üzücü, çok üzücü bir iş!"

"Öyle, efendim; ama George için arkadaşlarından daha üzücü," diye yanıtladı
Hardy. "Şu anda yaşadığı sıkıntıyı düşünmeye dayanamıyorum. Attığı bu adım ona çok pahalıya mal oldu ve
gönüllü sürgününden geri dönmesi için her şey yapılmalı"

"Ve yapılabilecek her şey yapılmalı," dedi Bay Brunton. "Tanrı hala İngiltere'de olmasını umsun! Annesinin ve arkadaşlarının onun için üzüldüklerini görmek, onun sandığı gibi ona karşı gelmek yerine, kararlılığını değiştirecektir."

"Bay Hardy, kardeşim Plymouth'a gelene kadar kendimi sizin korumanıza alabilir miyim?" dedi Bayan Weston aniden. "Bu gece posta treniyle gideceğim; O bulunana kadar dinlenemem."

Hızla düzenlemeler yapıldı ve o gece tren Bayan
Western ve Charles Hardy'yi Plymouth'a götürdü.

Ertesi sabah Bay Brunton Falcon-court'a uğradı. Bay Compton
henüz gelmemişti, ancak her saat başı bekleniyordu. O sabah kendisi için özellikle değerli olan
zamanı kaybetmek istemediğinden, biraz
yazma malzemesi istedi ve Bay Compton'ın odasına oturdu, o gelene kadar kendini meşgul etmeyi planladı. Orada yaklaşık
yarım saat kaldıktan sonra, katip odasının kapısının açıldığını ve bir soru sorulduğunu duyarak dikkati dağıldı.

"Bay George Weston burada mı?"

"Bay Weston ofisten ayrıldı," diye cevapladı Williams, soruyu cevaplamak için öne çıktı. "Dün sabah ayrıldı."

"Gerçekten! Nereye gitti? neden ayrıldı?"

"Sanırım kimse nereye gittiğini bilmiyor," diye cevapladı Williams;
"ve neden ayrıldığını söylemeye de meyilli değilim."

Williams neden ayrıldığını bilmiyordu ve davanın koşulları da katiplerden hiçbiri tarafından bilinmiyordu; ancak kendisi için olumsuz olan birçok varsayım yapılmıştı ve Williams, bir zamanlar iyi olan George Weston'ın adından, kendisine karşı her zaman düşmanlık duyguları beslediği
hakaretten bahsetme fırsatı bulduğunda, bir alçak ruhun
hakaretli bir zaferde hissettiği sevinçli bir mutlulukla
birlikteydi.

"Bay Compton içeride mi, yoksa müdür mü?" diye sordu ziyaretçi. "Arkadaşımın başına ne geldiğini çok merak ediyorum."

"Aramızda kalsın," dedi Williams, "arkadaşın hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi olur. Bana öyle geliyor ki -aklınızda bulunsun, bunu size sadece gizlice
bir izlenim olarak veriyorum- Weston tekrar ortaya çıktığında, arkadaşları
tanıdıklıklarını yenilemek için aşırı endişeli olmayacaklar."

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Demek istediğim şu. Bir memur, müdürün yokluğunda ofisten çıkarıldığında, aniden ayrıldığında ve saklanmak zorunda kaldığında -özellikle de bankadaki hesaplar tam olarak dengelenmediğinde- bir yerlerde bir sorun olduğunu düşünmeden edemiyor insan."

Bay Brunton tüm bunları duydu; daha önce yeğenine karşı olumsuz bir cümle duymamıştı. O ana kadar George'un suçunun onu ne kadar acı verici bir duruma soktuğunu ve yeğeninin konum ve karakter olarak ne kadar düştüğünü tam olarak fark etmemişti. George'u, Williams'ın korkunç imalarına karşı savunabilmeyi özlemişti; yabancıya yanaşıp, "Yeğenimin iyi adına
karşı konuşmaya cesaret eden adam yalancılıktan suçludur." diyebilseydi çok minnettar olurdu. "Ama orada duruyordu, kan kaynıyor ve dudakları titriyordu, söylenen tek bir cümleyi çürütemiyordu.

"Weston _eğer_ gelirse," diye devam etti Williams, "herhangi bir mesaj veya mektup veya adınızı bırakacak mısınız ve iletilecek mi?"

"Benim adım Ashton," dedi yabancı; "ama aradığımı söylememe gerek yok. Bu tür meselelere karışmak doğru değil. Böyle bir şeyin
olacağından yarı yarıya korkuyordum, ama işlerin bu kadar ani
bir şekilde değişeceğini hiç tahmin etmemiştim."

Bay Brunton sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi.

"Bay Ashton," dedi, aniden konuşmacıların yanına gelerek, "bir iki dakika içeri girerek bana bir iyilik yapar mısınız? Sizinle konuşmaktan memnuniyet duyarım."

Ashton, Bay Brunton'ı en az beklediği yerde görünce şaşırdı.

"Yan odadaki konuşmanızı dinleyen rahatsız edici bir konuma getirildim," dedi Bay Brunton kapıyı kapatırken; "ve sizinle konuşan memurun yaptığı o yorumların kayıtsız kalmasına izin veremem."

"Bunların pek bir açıklaması yok, efendim," dedi Ashton. "George Weston aylardır bir felaketin eşiğinde ve bana verilen bilgilerin ana hatlarını doldurabileceğime inanıyorum."

"Yeğenimin rezil olmasına yol açan sebeplerden habersizim," diye cevapladı Bay Brunton; "ve bunları onun dışında başka birinin ağzından duymak istemiyorum. Sanırım siz onun en yakın arkadaşlarından biriydiniz, Bay Ashton?"

"Evet; Sanırım en yakın arkadaşı diyebilirim."

"Ve onun 'bir felaketin eşiğinde' olduğunu biliyordun. Hiç şüphem yok ki
bir arkadaş gibi davrandın ve adımlarını
ölümcül uçurumdan çevirmeye çalıştın?"

"Şey, buna gelince,
benim müdahalem olmadan kendi işlerini
yönetebilecek kadar yetenekliydi. Ona
oynamayı
bırakmazsa
başının derde gireceğini söyledim."

"Ve bu tavsiyeye, onu
böyle bir duruma getirmeye yardımcı olan
arkadaşlarını bırakması gerektiğini de ekledin mi?"

"Elbette hayır; neden onun arkadaşlıklarına karışayım?
Siz, Bay Brunton, sanki ben yeğeninizin bakıcısıymışım gibi konuşuyorsunuz. George Weston
imkanlarının ötesinde yaşamak istiyorsa, bunu benim için yapma özgürlüğüne sahipti. Sonunda böyle bir
patlama yaptığı için üzgünüm, ama
beklenebilecek tek şey buydu. Eğer George'u tekrar görürseniz, efendim, bana bir mesaj ileterek beni memnun edersiniz. İki gece önce, bana gelip yüz pound ödünç almaya çalıştığında, beni bu sabahki gibi
utanç verici bir işe karıştırmayı amaçladığını düşünmemiştim. Bunu bilseydim,
kendisini onun iyiliği için endişelendirmek yerine, o--"

"Keşfettim," diye sözünü kesti Bay Brunton, "sizde hiç
bir dostu olmadığını. Benim için bir dost, bir başkasının iyiliğini arayan; onunla günaha girerken ikinci bir vicdan gibi konuşan;
kırılamayacak bir bağlanma gücüyle seven; ve, hata için
üzülse de, yine de umut edebilen, dua edebilen ve yanlışı düzeltmeye çalışabilen kişidir.
Bay Ashton, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum; yeğenimin, arkadaş olarak gördüğü kişiler tarafından adım adım nasıl aşağılara sürüklendiğini ve ne kadar günahkârca teslim olduğunu düşünmek benim için acı verici. Onu
düşündüğünüzde, onu okulda tanıdığınız çocuk olarak hatırlayın ve
bugünlere kadar olan yolunu izlemeye çalışın. Onun tarihini, arkadaşlıklarını, tüm hayatını biliyorsunuz. _Sizin_ onu etkileyip etkilemediğinizi ve
nasıl etkilediğinizi düşünün; ve vicdanınız, 'Ben onun
dostu olmadım' derse, hiçbir insanın
kendisi için yaşamadığını ve
size bahşedilen yetenekler ve çekicilikler için bundan sonra, bunların sonucu olan
iyilik ve kötülükle birlikte hesap vermek zorunda kalacağınızı hatırlamanız için sizi yönlendirsin."

Ashton'ın rahatlamasıyla kapı açıldı ve Bay Compton içeri girdi.
Aceleyle şapkasını alarak, geri çekilme fırsatından memnun bir şekilde Bay Brunton'a veda etti. "Şu Metodistleri kahretsin!" diye kendi kendine söyledi, Fleet Caddesi'nde yürürken; "onlarla konuş, onlar vaaz veriyorlar; onlara vur, onlar da vaazlarla kendilerini savunuyorlar; onları canlarından vur, inanıyorum ki
vaazları kana bulayacaklar. Ama neden bana saldırsın ki? Ne yaptım? Ben olmasaydım George güzel bir hayat yaşardı ve
aldığım tek teşekkür bu. Keşke kendini böyle bir aptal yerine koymasaydı; onun hakkındaki tüm soruları cevaplamak zorundayım ve
bu tür ilişkilere dahil olmak hiç de onur verici değil."

Bay Compton ile Bay Brunton arasındaki görüşme, acı ve utanç duygularının bir karışımıydı. Kişi, sıradan bir saygıdan daha fazla değer verdiği ve bir gün tüm işletme yönetiminin ona devredilmesini umduğu değerli bir memuru kaybetmişti; Diğeri ise dünyada ona değer verdiği hemen hemen her şeyi kaybetmişti,
gözlediği, sevdiği, uğruna çalıştığı ve parlak
geleceğini giderek artan bir zevkle beklediği, ta ki
hayatının bir hayali haline gelene kadar. İkisi de mağdurdu, ikisi de incinmişti; ancak ikisi de, George'un rezilliğine ve suçuna rağmen, ona karşı o kadar güçlü duygular hissediyordu ki, suçluya öfkeden çok üzüntüyle bakabiliyorlardı ve öfkeden çok şefkatle davranabiliyorlardı.

Bay Compton, mümkünse, Bay Brunton'ın onu keşfetmesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve onu hiçbir koşulda
bir daha asla ofisine kabul edemese de, bir zamanlar beslediği duyguları ona karşı asla hissedemese de, yine de davayı kovuşturmama veya davada hiçbir adım atmama, ayrıca davanın mümkün olandan daha fazla duyurulmasına izin vermeme konusundaki ilk kararına bağlı kalmakta özgür hissediyordu.

"O hala genç," dedi; "Geçmişi kurtarmaya çalışsın. Ama eylemlerinin sonuçlarını hissetmesi doğru ve şüphesiz hissedecektir, çünkü kaybettiği pozisyonunu geri almaya çalışırken karşılaşacağı zorluklarla karşılaşacaktır. Beni çok iyi tanıyorsun, Brunton, onun suçunun boyutunu doğru tahmin edemediğimi hayal bile edemezsin; ve bu durumda bana yapılmasını isteyeceğim şeyi yapma arzusuna sahip olduğum için bana itibar edeceksin. Birçok gencin, yasal anlamda oldukça adil olsa da, çok sert bir şekilde muamele edilerek zaman ve sonsuzluk boyunca mahvolduğuna inanıyorum; aynı zamanda başkalarında artan suç alışkanlığını kontrol etmenin tek yolu da bu olmuştur. Bazı durumlarda, dürüst kişilere yönelik şüphelerden korunmak için bile olsa, kovuşturma yapmanın bir görev olduğunu biliyorum. Ama istisnai durumlar da var ve bunun onlardan biri olduğunu düşünüyorum, ancak belki de önde gelen vatandaşlarımızın çoğu beni suçlu bulabilir merhametim; ama yeğeninizi yeterince iyi tanıdığımı ve bu durumdan kalıcı bir uyarı alacağını
düşündüğümü düşünüyorum. Peki şimdi, kararlılığımı bildiğinize göre ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Bay Brunton, oluşturduğu planları ve Hardy'nin kendisine sağladığı değerli yardımı açıkladı. Yaralı arkadaşının, amaçlanan sonuca ulaşılabilmesi yönündeki içten dileğini duymaktan memnun oldu. Bay Brunton büyük bir zorluğun üstesinden gelmişti ve bu konuda yeterince minnettar hissedemiyordu. Bay Compton'ı uzun yıllardır tanıyor ve onun iyilikseverliği ve iyi doğasının sayısız kanıtını görmüş olmasına rağmen, dürüstlüğün ve doğruluğun tam teşekkülü olduğunu da biliyordu; ve George'un nankörlüğüne öfkelenerek ve davranışlarının etkisinin ofiste yayılmasından korkarak, ona karşı, tamamen adil olsalar da, böyle bir durumda, sertlikleriyle, derinden zarar verici olacak ve doğal olarak hassas olan George'u utanç, asla geri alınamayacağı bir pozisyona
düştü.

En erken fırsatta Bay Brunton Plymouth'a gitti. En büyük öneme sahip işler, ki bunları bir kenara koyamadı, onu Cuma gününe kadar Londra'da tuttu ve o sırada huzursuzluğu, Bayan Weston'dan ve Hardy'den aldığı iki notla daha da arttı. Notlar, aramalarının başarısız olduğunu söylüyordu. Kaygılı bir kalple Plymouth'daki istasyona indi ve kız kardeşiyle Hardy'nin kaldığı otele yürüdü. Karşılaştıklarında Bayan Weston'ın yüzündeki umutsuz ifade, ona olumlu bir sonuç alınamadığını söylüyordu.

"Her yere gittik ve zavallı George'u bulmak için her türlü planı denedik," dedi Bay Brunton, Hardy ve kendisinin çabalarının anlatımını dinlemek için yanına oturduğunda. "Çoktan yıkılmış olurdum,
eğer gece gündüz burada çalışan, planlar çizen ve bunları uygulayan ve
sonuçlarına dair umutlarla beni destekleyen sevgili dostumuz olmasaydı. Ama George'un Plymouth'da olamayacağından eminim ve
aramamız boşuna."

"Bayan Weston bunu hep söyledi," dedi Hardy; "ama ben ona katılamam; en azından, nereye gittiğini
öğrenene kadar buna inanmayacağım. Tespit edebildiğimiz kadarıyla, gemilerden hiçbirine binmemiş; sanırım, kasabadaki hiçbir hanlarda değil, çünkü
hepsinde en fazla araştırmayı yaptık; ama bu geniş yerde, olumlu bir ipucu olmayan birini bulmak zor."

"Gerçekten buraya gelip gelmediğini öğrenebildiniz mi?" diye sordu Bay Brunton.

"Sanırım öyle. Hamallardan biri, George'un Londra'dan ayrıldığı trenle gelen, tarife uyan bir kişiyi oldukça tuhaf bir şekilde hatırladı. Biletini vermeden istasyondan hızla uzaklaşıyormuş gibi görünüyor.
Şüphesiz gergin ve dalgındı;
ve hamal onu çağırdığında, irkildi ve sanki
telaşlanmış gibi göründü: ama bir dakika sonra biletini çıkarıp dışarı çıktı. Hamal, sanırım, bilete ve belli ki George'a şüpheyle baktı, çünkü onun hakkında tam bir tarif verebilmişti."

"Şimdiye kadar tatmin edici," dedi Bay Brunton; "ama onun hala
Plymouth'da olduğundan emin olmanızı sağlayacak başka keşifler yaptınız mı?"

"Evet, yolcuları deniz yolculuğu için donatan her dükkâna gittim ve birkaç giysi satın aldığı bir dükkâna rastladım. Ama onun hakkında sahip olduğum en net iz nakliye acentelerinden geliyor. Buraya vardıktan sonraki sabah kesinlikle gemilere bakıyordu, çünkü bir veya iki kaptan onu bana tarif etti. Nakliye
arasında birçok kez bulundum ama daha fazla keşifte bulunmadım ve nakliye ofislerinden hiçbir bilgi alamıyorum;
ama bunda muhtemelen benden daha fazla başarı elde edeceksiniz, efendim,
çünkü genç bir adam iş adamlarının dikkatini çekecek kadar önemli değil."

Bay Brunton, George'u bulma yolundaki zorlukların tamamen farkındaydı, hala Plymouth'da olduğunu varsaysa bile: ama umutsuz değildi. Hardy'nin yaptığı her şeye olan güçlü onayını ifade edecek yeterli kelime bulamıyordu ve bu girişimde ondan daha iyi bir yardımcı olamayacağından emindi. Kısa süre sonra bir dizi
plan oluşturuldu: Hardy, George'un seçebileceğini düşündüğü gemileri gözetleyecek ve denizcilere ve diğerlerine bilgi için ödüller teklif edecekti. Bay Brunton, nakliye ofislerinde kayıtlı yolcuların isimlerini ve açıklamalarını bulmaya çalışacaktı; ve
Bayan Weston, donanımcıların depolarını ve George'un ziyaret etme olasılığının olduğu
diğer yerleri genel olarak gözetleyecekti.

Ancak her plan başarısız oldu. Cumartesi gecesi geldi ve yorgunluktan bitkin düşmüş olan
endişeli üçlü, günün olaylarını tartışmak ve
yarın için yeni düzenlemeler önermek üzere bir araya geldiler. Pazar günü onlar için dinlenme günü değildi; sabahın erken saatlerinden itibaren hepsi farklı yönlere doğru aramalarını sürdürdüler ve gecenin perdesi kasabanın üzerine inene ve trafiğin uğultusu ve telaşlı kalabalığın gürültüsü dinene kadar otele dönmediler. Akşam yemeğinden sonra Bay Brunton cep İncilini çıkardı ve en sevdiği birkaç bölümü yüksek sesle okudu. Umut ve teselli dolu bir sesle konuşuyor gibiydiler ve her şeyi iyi yapanın yanılmaz takdirine taze bir inanç
esinliyorlardı.

O küçük grubun sunduğu dualar çok içtendi, birlikte diz çöküp gezgini, nerede olursa olsun, Tanrı'nın iyi takdirinin bakımına ve rehberliğine emanet ettiler. Kendilerinden daha yüksek bir kaynak tarafından yönlendirilmedikçe tüm planların ve amaçların ne kadar
işe yaramaz olduğunu hissediyorlardı; ve ortaya koydukları çabaların başarısı için dua ederken,
eğer O'nun iradesine uygunsa,
hayal kırıklığına katlanmak için güç ve teslimiyet istediler. Dualarının tek amacı aradıkları kişinin bulunması değildi, fakat Tanrı'nın affını ve kabulünü bulması ve ağıt yaktıkları kötülüğün, İlahi Takdir'in sonsuz bilge amaçları doğrultusunda, iyiye doğru kontrol altına alınmasıydı.

Üçlü, ertesi sabah taze bir şevk ve yenilenmiş bir umutla çeşitli planlarını uygulamaya koymak için yola çıktılar. Hardy o gün bir veya iki geminin yelken açacağını öğrenmişti ve bazı haberlerle karşılaşabileceği beklentisiyle doluydu.

Bay Brunton o sabah kendini pek iyi hissetmiyordu - Londra'da onu oyalayan iş yoğunluğu, yolculuğun heyecanı ve önceki günlerin yorgunluğu sağlığını etkilemişti. Şehrin sakin bir yerinden geçerken, bir eczacıya uğrayıp bir iksir aldı, bunun ciddi bir hastalık
ataklarını önleyeceğini umuyordu. İkmal hazırlanırken, amacına odaklanmış ve hiçbir taşı yerinde bırakmayan Bay Brunton, beyefendi ve hoş bir adam olan eczacıya mahalle, o bölgedeki ziyaretçi sayısı ve diğer konular hakkında sorular sordu ve sonunda bir akrabasının ikametgahını bulmaya çalıştığını ancak adresini bilmediğini söyledi.

Konuşmanın ortasında, başında bone veya şal olmayan bir hizmetçi kız, koşmaktan nefes nefese, aceleyle dükkana girdi.

"Ah, efendim, hanımefendi, lütfen, efendim, dedi hanım, hemen gelip evimizde kalan genç beyefendiyi görebilir misiniz?--kötü durumda."

"Hanımefendiniz kim, kızım?"

"Ah, efendim, ben Bayan Murdoch, ---- Sokağı'ndan; ve genç beyefendi Londra'dan bir kiracı ve yarın Hindistan'a veya bir yere gidiyor; ama lütfen gelin efendim, hanımefendi tek başına korkudan ölecek ve o da çok kötü olacak." 

Bay Brunton endişeli bir dinleyiciydi. Londra'dan gelen genç beyefendinin George olması mümkün müydü? 

"Kiracı ne kadar zamandır sizinle?" diye sordu kıza. 

"Çarşamba'ya bir hafta var - en azından Salı gecesi," - doğru cevaptı. 

Bay Brunton, gözleri heyecanla parlayarak, tıp doktoruna döndü. "Bu ziyarette size eşlik etmeme izin verir misiniz?" diye sordu; "Hastanızın aradığım akraba olabileceğine inanmak için nedenlerim var." 

"O zaman mutlaka gelin," diye cevapladı doktor; ve eve gitmek için sabırsızlanan
kızın öncülüğünde, Bay Brunton'ın şehvetle nefes almasını sağlayacak bir hızla ilerlediler, Bayan Murdoch'un evine ulaştılar.

BÖLÜM XI.

HASTA ODASI.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık hızla gecede kayboluyordu.

Soluk ay, sanki özellikle bu amacı engellemek için
etrafta toplanan karanlık, ağır bulutların arasından dünyaya bakmak için çabalıyordu. Sokaktaki trafiğin uğultusu durmuştu ve
açık pencereden gelen tek sesler müzik sesleri ve
komşu bir meyhaneden gelen karışık seslerdi. Oda
düzenliliğin bir resmiydi. Yatak kar rengi mobilyalarla örtülüydü ve
kapak iyi zevkin ve çalışkan ellerin yaratıcılığının kanıtıydı. Şömine rafı birkaç fotoğrafla ve taze toplanmış çiçeklerle süslenmişti.

Odanın köşesindeki bir masanın üzerinde, yatağın ışığını engellemek için üzerinde yeşil bir gölgelik olan bir lamba duruyordu. Yanında şişeler, şişeler ve hasta odasının diğer cihazları vardı.

Bir grup yatağın etrafında durmuş, heyecan verici bir endişeyle, George Weston'ın cansız elini tutan doktorun yüzünü izliyordu.

Bayan Weston, Bay Brunton ve
Charles Hardy kararını duymak için hareketsiz, neredeyse nefes nefese beklerken, orada durup hastanın yüzüne bakarken saatinin tik taklarını duymuş olabilirsiniz.

"İlk başta tahmin ettiğimden daha ciddi bir vaka," dedi doktor;
"Sizi gereksiz yere telaşlandırmak istemiyorum, ancak hastanın durumunun büyük tehlikede olduğunu, ancak iyileşmenin geçeceğine güvenmediğimi söylemek görevimdir."

"Hastalığın doğası nedir - bana açıkça söyle?" diye sordu Bay Brunton, konuşabildiğinde.

"Beyin ateşi," diye lakonik bir cevap verdi.

George Weston uzun bir süre ne ölüm ne de yaşam olan o korkunç durumda yattı - ruh bedenin etrafında dolaşıyormuş gibi görünür,
dünyanın malikanesinden sonsuza dek uçup gitmek mi yoksa eski tanıdık meskeninde daha uzun süre kalmak için geri dönmek mi konusunda kararsızdır. Bazen deliliğin çılgınlığı içinde sayıklar ve
sonra nefes alacak gücü bile kalmadan bitkinliğe gömülürdü.

Hiçbir hasta yatağı onunkinden daha büyük bir özenle bakılmamıştır. Bayan Weston her gece onun yanında oturup, ateşli başını yıkar ve
çatlamış dudaklarını serinletirdi. Bay Brunton onun dinlenmesi konusunda ısrar etmek zorunda kalana kadar o görevi bir an bile terk etmeyecekti.

"Gücünü sakla," dedi; "önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz; olabilir - ama gelecekle hiçbir ilgimiz yok," diye ekledi, sözünü keserek; "bunun O'nun ellerine bırakılması gerekir."

Hardy, Çarşamba'dan daha uzun süre Plymouth'da kalamazdı. Bay Compton ona, işlerinin az olması nedeniyle çok sıkıştığını ve yolculuğunun asıl amacına ulaşmış olması nedeniyle -çünkü Bay Brunton hemen hemen onunla iletişime geçti- mümkün olan en kısa sürede geri dönerse mutlu olacağını yazmıştı.

Ayrılış sabahı George Weston'ın yatağının yanında durup, her zaman dostça bir gülümsemeyle ışıldayan ama bir daha asla göremeyebileceği o solgun ve bitkin yüz hatlarına bakarken, elini sıkma ve ciddi bir şekilde şu dua dolu dileği dile getirme dürtüsünü engelleyemedi: "Tanrı seni korusun ve kutsasın, George!" George bu sözleri duymadı - kulakları donuk bir duyarsızlıkla kapalıydı - ama o anda odaya giren Bay Brunton ve Bayan Weston tarafından yakalandılar ve Hardy, duasına birlikte "Amin!" diyen içten yanıtı duyunca irkildi. "Ve bu dua senin için her zaman edilecek, Charles," dedi Bayan Weston; "Size asla ödenemeyecek bir minnet borcum var. Sizin nazik, asil, erkeksi dostluğunuz olmasaydı neler olacağını düşünmek bile ürpertiyor. Zavallı George bu ıssız yerde, onu seven herkesten uzakta ve uygun bir bakım olmadan acı çekerdi, belki de ölürdü - ayakta ölürdü."

"Bayan Weston, çabalarımızın boşa gitmediği için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz. Lütfen bana her gün yazın, nasıl olduğunu söyleyin - sadece bir satırsa; ve daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik olursa, hemen bana bildirin, tekrar gelebilirim, en azından bir günlüğüne, sadece onu tebrik etmek için."

"Ve başka bir değişiklik olursa - daha kötüye doğru bir değişiklik?" diye sordu Bayan Weston, gözyaşlarıyla.

"Yazın, telgraf çekin - lütfen bir şekilde bana bildirin," diye cevapladı Hardy. "Ona söylemeden ve ona göstermeden ondan ayrılmaya dayanamazdım. Onu sonsuza dek seven eski arkadaşlarından biri vardı. Hoşça kalın, sevgili Bayan. Weston; gücünü fazla zorlama ve iyi bir kalple yaşa; buna güvenin, sizin ve George için hala mutlu günler var."

Bayan Weston, genç arkadaşını ayrıldıktan sonra çok özledi. Onun
umutlu ruhları, onun beklentilerini canlandırmaya ve
şimdiki zamanın üzüntülerini yatıştırmaya yardımcı olmuştu. Sanki güneş kendini saklamış ve
yıldızlar, annenin oğlunun yatağının başında oturup onu izlediği o uzun günlerde ışıklarını reddetmiş gibiydi. Bay Brunton onu rahatlatmak için her yolu denedi,
ama kendi yüreği ağırdı ve ikisi de hastanın kötü semptomları hakkında hüzünle konuşmaktan
geleceği dört gözle beklemekten daha çok kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Ama bir gün geldi ki ateş düştü ve akıl
uzun zamandır boş olan tahtına geri döndü.

Akşam vaktiydi: Bayan Weston yatağın yanında oturmuş, işini
dikişle meşguldü ve Bay Brunton, kendini kandırmaya çalıştığı
bir kitabın sayfalarını çevirirken başını ellerinin üzerine koymuştu. okuduğuna inandı, derin bir iç çekiş ikisinin de işlerini askıya almasına neden oldu.

George yatakta doğruldu ve odaya baktı. Mobilyalar iki gözlemciyi gizliyordu ve kendini yalnız hayal etti. Sırtına bir yastık koydu ve yorgunluğun sakinliği içinde, yüzü açık pencereye dönük şekilde, bulutların mavi genişliği geçmesini izledi ve yarı bilinçli bir şekilde hayallere daldı. Neredeydi? Neredeydi? Ölüm gölgesinin karanlık vadisini geçmiş miydi ve o kar beyazı bulutların arasında onu çağıran melek formları var mıydı? Kulaklarında çınlayan o karışık ses neydi? Ayak basılmamış kıyıya vuran karanlık derenin mırıltısı mıydı?

Hayır: kaldığı küçük oda vardı; duvarda büyük üzüm salkımlarının olduğu yeşil kağıt vardı; Sokakta insan sesleri duyuluyordu Ve hayatta olduğu, yenilendiği bilinci, Lazarus'un "Çık" sözlerini duyduğunda hissetmiş olması gereken
şaşkınlık ve sevinçle birlikte üzerine çaktı.

Ayağa kalkamayacak kadar zayıftı, dua edemeyecek kadar zayıf değildi.
Ellerini
birleştirdi ve tüm bulutların
dağıldığı berrak mavi gökyüzüne baktı, taşan yüreğini şükranla
açtı.

Tanrı ile konuştu. Titrek sesi güçlendi, inanç ve umut gücü
yoğunlaştı ve o, göksel bir Ebeveynin minnettar çocuğunun ancak hissedebileceği o sevgi ve şevkle dua etti.

Bayan Weston ve Bay Brunton şaşkınlıktan felç olmuşlardı;
içgüdüsel olarak George ile konuşmak ve onun kendilerini tanımasını sağlamak için öne çıkıp o ciddi zamanı rahatsız etmekten çekindiler; ama
birlikli bir dürtüyle, ikisi de sessizce ve ciddiyetle diz çöktü ve şükran
şarkısına katıldı.

Onlarınki tarifsiz bir sevinçti; gözyaşları her iki yüzden de aşağı aktı ve yüreklerinden sessiz
sevinç hıçkırıkları fışkırdı. Tüm duaları ve içten
özlemleri kabul olmuştu; tüm üzüntüleri sevince dönüşmüştü; ve
insan çocuklarıyla birlikte olan o dostların dostu, sevgi dolu kalbinin şefkatli merhametine göre, tüm
kötülükleri ezici bir
iyiliğe dönüştürmüştü.

Sonra ses kesildi; ve çabadan bitkin düşen George,
sakin ve mutlu bir huzur içinde uyumak için uzandı.

Bayan Weston dizlerinden kalkarken, elbisesi masanın üzerindeki bir kitaba değdi ve kitap yere düştü. George sesten uyandı ve
perdeyi açmaya çalışarak,--
"Siz misiniz, Bayan Murdoch?" dedi.

Bayan Weston, heyecanın sonuçlarından korkmasına rağmen,
artık
oğlunu kucaklamak için duyduğu anne yüreğinin özlemini
engelleyemiyordu.

"Hayır, George, en sevgili oğlum, o senin annen."

"Anne! Anne!" diye haykırdı George, eskiden olduğu gibi sevgi ve neşe dolu bir sesle,
üzerine eğilmiş, ışıldayan mutluluk dolu yüzü tutkuyla öperek, "Tanrıya şükür ki buradasın!"

O günden sonra George hızla iyileşmeye başladı. Aranıp bulunmasının keşfinin yarattığı heyecan, ona zarar vermek yerine, zaten ezilmiş olan zihnini bir kaygı ağırlığından kurtardı. Her gün yeni bir güç getirdi ve amcası bir yandan, annesi diğer yandan yastıklarla dikkatlice desteklenerek yatakta otururken, gücü tükenene kadar garip deneyimlerinin tüm hüzünlü ve neşeli ayrıntılarını anlattı.

"Bu, her anlamda hayata yeniden başlamaktır," dedi; "işte buradayım, zavallı bir ölümlü, neredeyse çaresiz, ne kadar zayıf olduğumu bilecek kadar güçlü;
ve önümde -eğer hayatım bağışlanırsa- ayak basılmamış bir yol uzanıyor. Ama Tanrı'nın sonsuz merhametiyle, yenilenmiş hayatıma yeni bir içsel yaşamla başlıyorum;
ve bana bunu veren, biliyorum ki, iyiliğim için olacak her şeyi bana özgürce verecektir."

Bayan Weston o günlerden önce neşenin doluluğunu hiç bilmemişti. Tek oğlu, tüm en parlak dünyevi umutlarının merkezinde olduğu kişi, onun için her zaman derin bir endişe kaynağı olmuştu. Hiç bitmeyen duası, şu an olduğu gibi olabilmesiydi: Babasının bir çocuğu; ve kalbinin arzusunun gerçekleşmesiyle öyle tarifsiz bir sevinç buldu ki, uzun, yorucu yılların tüm endişeleri ve sıkıntıları sanki hiç olmamış gibi geldi.

George kısa sürede yatağından kalkıp kanepede birkaç saat oturabilecek kadar iyileşti. Bu güç denemesi için gün doktor tarafından kesin olarak belirlenince, Bayan Weston hemen Hardy'ye yazdı ve eğer kaçmayı başarabilirse gelip bu olayı kutlamaya davet etti.

İki arkadaşın buluşması, ayrılıklarının hüzünlü olduğu kadar neşeliydi.

"George, sevgili ihtiyar dostum," dedi Hardy, elini sıkarken, "seni tekrar görmek gözlerime iyi geliyor."

"Ve seni görmek kalbime iyi geliyor, ihtiyar dostum," diye cevapladı George, baskıya karşılık verirken. "Senin gelişini ne kadar özlediğimi bilemezsin, sana tüm kardeşçe sevgin için ne kadar minnettar olduğumu
söyleyebilmek için--"

"Elveda, George," dedi Hardy, şapkasını alıp ceketini ilikleyerek; "Böyle şeyler
konuşmayı bırakmadığın sürece bir dakika daha kalmam! Yaptığım şey! Eğer yavrum Gip kaçarsa, senin için yaptığımı ona da yaparım--ne daha fazla ne de daha az. O yüzden konuyu kapatalım, o iyi bir adam, sonra oturup seninle
sohbet ederim."

Hiçbir küçük partide, o akşam Bayan Murdoch'un en iyi salonunda toplananlardan daha hoş bir sohbet olmamıştı. Tüm kalpler şükranla doluydu ve bazı acı verici konular tartışılsa da, neşeli olanlar bunları fazlasıyla telafi ediyordu.

Bay Brunton, akşamın ilerleyen saatlerinde, yapması gereken çok önemli bir şey olduğunu öğrendi ve muhtemelen Bayan Weston da onun yardımına ihtiyaç olduğunu keşfetti, çünkü arkadaşlar bir süre sonra yalnız kaldılar ve ikisinin de istediği buydu.

"Hardy, başıma gelen tüm garip şeyleri duydun mu?" diye başladı George tereddütle. "Sana bunların hepsini anlatabilmeyi isterdim; ama nedense bu konuları nasıl kelimelere dökeceğimi bilmiyorum."

"George, hayatını yaşamaya değer kılan o büyük, ciddi, neşeli olaydan mı bahsediyorsun," dedi Hardy, onu bir zorluktan kurtararak. "Bunu öğrendiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Geçtiğimiz iki yıl ikimiz için de komik yıllardı. Din, bildiğiniz gibi, birlikte yürüyemediğimiz bir zeminde ilerledi: ama şükürler olsun ki, bunların hepsi geçti. Şimdi, sana düşüncelerimi anlatmalıyım, George," diye devam etti, kendisi için çok doğal olan o açık sözlü, erkeksi tavırla; "Senin için çok tehlikeli olan o garip fikirleri benimsediğinde, samimiyetin için sana asla itibar etmedim. O zamanlar, bunların, senin eğilimlerinin dikteleriyle uzlaştırılabilecek ve uyumlaştırılabilecek kullanışlı ilkeler olduğuna inanıyordum. İnanmadığınızı söylemiyorum,
ama her zaman kendinizi kandırarak o inanca
zorladığınızı düşündüm. Şimdi, durun, sözümü kesmeyin. Ne söyleyeceğinizi biliyorum; ama başkalarına ne kadar zarar verdiyseniz -sadece Tanrı bilir- duygularınızın değişmesinin bana bir zararı olduğunu düşünmüyorum! Bu nedenle,
kendi kalbinizle dürüst olmadığınızı gördüm ve
çocukluğumuzdan beri bize öğretilen o saf ve kutsal dini küçümsediğinizden emindim, kalbinizin derinliklerinde inanmadığınız için değil, sizin takip ettiğiniz o davranış biçimini kınadığı için. Şimdi, öyle değil miydi?"

"Evet, Hardy, haklısınız. Şimdi, beni düşünmeye ve hareket etmeye yönlendiren düşünce süreçlerini izleyebiliyorum; ve daha önce ahlaki olarak donanımlı, zeki bir insanın kendi gücüyle ne kadar zavallı ve zavallı bir şey olduğunu hiç bilmiyordum. Ne kadar zayıf olduğumu bilmiyordum. Bazen kendimi isteyerek
gözlerimi bağladığım düşüncesiyle ezildiğimi hissediyordum--ama, bir şekilde, bu hissi
ağırlaştıracak bir argüman her zaman elimdeydi. Ama bana neden
inandırmaya çalıştığım çabalarımın sana
asla zarar vermediğini düşünüyorsun? Tanrım, başkalarına zarar vermemesini
sağlasın."

"Neden, seni gözlemlediğimde, sana söylediğim gibi, tetikte olmamam imkansızdı. Hatta, bu soru beni her gün rahatsız ediyordu, 'George'un dini önemsemediğine inanıyorsun, çünkü din onu kınıyor; eğer o dini önemsiyorsan ama uygulamıyorsan, o seni kınıyor mu?'
Şimdi bu, savuşturamadığım bir darbeydi, George. Tanrı'ya inanıyormuş gibi yaparak O'nu kandırmaya çalışacak kadar korkak, kötü niyetli bir yaratık olmamaya karar vermeye çalıştım,
ama yine de sahte
sancaklar altında O'na karşı savaştım; ve böylece eski alışkanlıklarımın çoğundan vazgeçtim ve
yeniden başlamaya çalıştım. Ve şimdi, George, ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin
sen eskisinden farklısın. Birlikte birçok şeyi inceledik, birçok plan ve amaçta birleştik; ve şimdi umarım
dünyadaki veya cennetteki en yüce ve en iyi şeyi inceleyebiliriz - Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu ve nasıl yapılacağını."

* * * * *

Bu arzu, hayatlarının sloganı oldu.

Edwin Hodder'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Londra'da Yaşam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN LONDON ***

***** This file should be named 9940.txt or 9940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9940/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
