*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Biography of a Slave (Bir Kölenin Biyografisi)
Yazar: Charles Thompson
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Biography of a Slave, by Charles Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Biography of a Slave
       Being the Experiences of Rev. Charles Thompson

Author: Charles Thompson

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9941]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF A SLAVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dave Morgan ve PG Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR KÖLENİN BİYOGRAFİSİ

Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin
Vaizi

Güney'de Bir Köleyken

Rahip Charles Thompson'ın Deneyimleri.

Köle Yaşamına Bağlı Şaşırtıcı Olaylarla Birlikte.

1875.

ÖN SÖZ.

Bu kitabı yayınlayarak sadece kendi ırkıma değil,
okuyabilecek herkese iyilik yapmayı umuyorum. Ben bir kitap yapımcısı değilim ve edebi başarılara dair hiçbir iddiam yok; ve kendime edebi, kitap yapımcısı saflarında bir yer
yaratmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Kitabım için
doğruluk ve dürüstlük iddiasında bulunuyorum ve bu temele dayanarak başarılı
olmalı veya başarısız olmalıdır. Bir Kölenin Biyografisi yakın çevremden çok sayıda kişi tarafından talep ediliyor ve bana öyle bir ilgiyle karşılanacağından eminim ki, basılması ve ciltlenmesi için yaptığım masrafı haklı çıkaracak. Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin üyelerine, beyazlara ve renklilere, eserimin satışı ve dağıtımı konusunda yardım bekliyorum, ancak her yerdeki tüm Hristiyan kiliselerinin üyelerinden takdire şayan bir himaye göreceğimden eminim. Kitap, renkli okuyucularımın zevklerine ve kapasitelerine çok daha uygun olduğu için anlatım tarzında yazılmıştır ve güneyli kölelerin ve cahil beyazların deyimsel ve taşralı dilini bir kenara bırakarak basit ve sade bir İngilizce kullandım, böylece siyahların uygun dili kullanma konusunda eğitilmesine yardımcı olmayı umuyorum. El yazmamın matbaa için hazırlanmasında bana verdiği değerli yardımlardan dolayı Illinois, Douglas County, Newman'dan avukat William H. Rhodes'a minnettarım. Kitabın tamamını benim için yeniden yazdı ve kitabı kamuoyuna sunma konusunda bana yardımcı oldu.

CHARLES THOMPSON.

Newman, Illinois, Ağustos 1874.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Mississippi, Atala County'de doğan Charles Thompson--Kirkwood'un kölelerinin altı
Çocuğu arasında bölünmesi--Yazar ve iki kız kardeşinin
Bayan Wilson'a düşmesi--Anne ve çocuk arasındaki ayrılık--Sonsuza dek şefkatli bir
anneden mahrum kalma--Yaşlı Amca Jack--Wilson, Amca Ben'i Strucker'dan satın alır--Amca Ben kaçar ve tazılar tarafından avlanır--İki
yüz dolar ödül.

BÖLÜM II.

Wilson tarafından cehenneme gönderilmedi--Bayan Wilson beni koruyor, kime aitim--Çocuklarla okula gönderildim--Okul çocukları bana okumayı ve yazmayı öğretiyor--Sonuç ne oldu--O katıra bin yoksa seni vururum--Ben katıra bindim--Demiryolunun çalışması için bir başlangıç--İniyorum
ve ormana gidiyorum--Sadece Tanrı'ya ve ülkeme sadakat borçluyum.

BÖLÜM III.

Yakalandım, yargılandım ve James Wilson'a geri götürüldüm - Hanımım beni kırbaçlanmaktan kurtardı - Demiryoluna gidip bir ay çalıştım - Tam olarak - Eve döndüm - Wilson şaşırdı - Demiryolundan sabah 3'te ayrıldım - Leadbitter'ın dinlenmesini bozmak istemedim - Bir yük pamukla Memphis'e gönderildim - Köle ağıllarından ve köle müzayedesinden korktum - Eve doğru yola çıktım - Satılmadı - Dua ettim, şarkı söyledim ve bağırdım - Eve gittim ve kendimi işe almam emredildi.

BÖLÜM IV.

Yeni bir efendi bulmak için seyahatlerime başla - Bay Dansley'i bul - Ona işe al - Efendim için ayda otuz dolar ve kendim için beş dolar - Wilson şaşkın - Dansley'nin çiftliğinin atanan müdürü - Kurallar ve yönetmelikler - Huzur ve sükunet - Ahlaki emeklerimin başarılı olması - Dua ve sosyal toplantılar - Ormanda toplantılar - Kardeşler gibi kavga etmek ve dövüşmek - Başka bir çalışma alanına geçme zamanı gelir.

BÖLÜM V.

James Wilson gelir - Bir bakkal dükkanı için ev inşa etmeme yardım etmek için onunla birlikte Tennessee, Saulsbury'ye gitmemi ister - Beni de beraberinde götürür - Wilson hastalanır - Ona bakarım - İyileşir - Kölelikten kaçmak için başka bir girişimde bulunurum - Sonuç ne olur.

BÖLÜM VI.

Bay'a işe alındı. Thompson ve onun adını aldım--Düzenli toplantılar açtım ve plantasyonda ve diğer yerlerde vaaz verdim--Kendime bir eş aldım--Thompson tarafından satın alındım, plantasyona usulüne uygun olarak yerleştirildim ve yetkiyle donatıldım--Gözetmen tarafından Bay Thompson'ın gözünde beni aşağılamak için çeşitli araçlara ve planlara başvuruldu--Zulüm nedeniyle kaçmaya zorlandım--Efendime geri döndüm.

BİR KÖLENİN BİYOGRAFİSİ.

* * * * *

BÖLÜM I.

Mississippi, Atala İlçesinde doğan Charles Thompson--Kirkwood'un Altı Çocuğu Arasındaki
Kölelerin Bölünmesi--Yazar ve İki Kız Kardeşi
Bayan Wilson'a Düşüş--Anne ve Çocuk Arasındaki Ayrılık--Sonsuza
Kadar Şefkatli Bir
Anneden Mahrum Kalmak--Yaşlı Jack Amca--Wilson, Ben Amcayı
Strucker'dan Satın Alır--Ben Amca Kaçar ve Tazılarla Avlanır--İki
Yüz Dolarlık Ödül.

Ben bir köleydim ve 1833 Mart ayının üçüncü günü, Mississippi, Atala İlçesinde, Rockford kasabasının yakınlarında doğdum.
Annem ve babam köle oldukları için, tabii ki soyumun izini, ebeveynlerimden daha eskiye kadar süremem. Ailemiz, büyük bir köle sahibi olan Kirkwood adında bir adama aitti. Kirkwood ben yaklaşık dokuz yaşındayken öldü,
sonra, mülkünün işleri halledilince, mülke ait köleler, değerlerine göre, altı mirasçı arasında eşit olarak bölündü. Altı parsele bölünecek yaklaşık yetmiş beş köle vardı; ve yoksul siyahlar, ayrılacaklarını öğrendiklerinde, büyük bir sıkıntı yaşadılar.

Bölünme tamamlandığında, iki kız kardeşim ve ben bir parsele, annem bir başka parsele, babam bir başka parsele ve
ailenin geri kalanı diğer parsellere atıldık. Genç ve köle olmama rağmen,
sevdiğim ve saygı duyduğum annemden ayrılmanın acısını hissettim; çocukken, son ayrılığımızdan önce bile, benim için sonsuza dek ölmüş biri olarak, annem için yas tuttum. "Yasa" gereği, şefkatli bir anneden bu kadar erken mahrum kalmak, bana köleliğin laneti hakkında ilk bakışımı verdi. Bu zamana kadar
sıkıntının ne olduğunu bilmiyordum, ama o zamandan ölümsüz Abraham Lincoln'ün görkemli Özgürlük Bildirgesi ile
özgürlüğün çanları çalınana kadar, zorluktan zorluktan geçtim, ardı ardına ve birçok kez ölümü neredeyse gördüm ve tattım.

Annemle sonsuza dek, bu dünyada vedalaştım. Ah! O anın
sancıları. Otuz yıl geçmesine rağmen, yazarken sahne
canlı bir şekilde hafızama geliyor. Görüşümün önünden kasvetli, karanlık bir bulut geçti ve hava bile korkunçlukla
durgunlaştı. Kendimi
yaslı, terk edilmiş, terk edilmiş, kaybolmuş hissettim. Kendinizi benim yerime koyun;
benim hissettiklerimi hissedin ve sonra Tanrı adildir; o çaresizleri
korur ve haksızlığa uğrayanları düzeltir deyin, o zaman benim hislerim ve uzun ve yorucu kölelik yıllarım boyunca beni ayakta tutan umut hakkında biraz fikir edineceksiniz. Annem, zavallı annem! Ne acılar çekmiş olmalı. Son sözlerini asla
unutmayacağım; çocuğu için yalvaran ve teselli edilmeyi reddeden o annenin içten dualarını asla unutamayacağım. Bayan Anderson'ın
kaderine düşmüştü ve yanaklarından aşağı akan yakıcı gözyaşlarıyla yalvardı, "O benim tek oğlum, bebeğim, en küçüğüm ve sahip olduğum tek oğlum; lütfen benimle gelmesine izin ver!"

Anderson ona sertçe konuştu ve susmasını söyledi; ama kollarını bana doladı ve daha yüksek sesle bağırdı, "Çocuğumu bana ver; eğer bebeğimi bana verirsen geri kalan her şey senin olabilir!"

Bu durumu ancak bir daha asla görmeyeceklerini
umdukları çocuklarından ayrılan anneler anlayabilir. En sevdiğiniz çocuğunuzdan ayrıldığınızı, onu bir daha asla göremeyeceğinizi hayal edin; ülkenin bir
bölgesinde hayat köleliğine atılmış ve sevgili çocuğunuz altı
yüz mil ötede aynı durumda. Annem siyahi olmasına rağmen bir ruhu vardı; tıpkı sizin gibi hissetmeyi bilen bir kalbi vardı ve ben, onun çocuğu, acımasız "yasa" tarafından ondan acımasızca koparılıyordum. "Onun yerinde olsaydın ne yapardın? _O_ Tanrı'ya yardım için dua etti.

Benim nazik yaşlı babam annemi elinden geldiğince teselli etti ve cesaretlendirdi ve ona şöyle dedi, "Cesaretini kaybetme, çünkü İsa senin dostundur; eğer bilgin yoksa, o seni bilgilendirecektir ve eğer yolda sıkıntılarla ve denemelerle karşılaşırsan, tüm endişelerini İsa'ya bırak ve dua etmeyi unutma." Yaşlı adam bu sözleri dua ederken, bağırırken, ağlarken ve anneme veda ederken söyledi. Bir bakıma, plantasyondaki neredeyse tüm siyahi insanları o yetiştirmişti; bu yüzden hepsine karşı babacan bir his duyuyordu. Yaşlı adam bana baktı ve şöyle dedi, "Çocuğum, şimdi babasızsın ve yakında annesiz kalacaksın; ama iyi bir çocuk ol ve Tanrı sana hem baba hem de anne olacak. Eğer ona güvenir ve dua ederseniz, öldüğünüzde sizi cennete götürecektir, orada annenizle buluşabilirsiniz, orada ayrılık olmayacaktır. Elveda." Daha sonra annemden alındım ve o zamandan beri onu görmedim veya duymadım - yaklaşık yirmi dokuz yıl önce. Plantasyon halkı tarafından babama Yaşlı Amca Jack denirdi, ayrılmadan önce hepimize teselli sözleri söyledi.

Ben de dahil olmak üzere insan eşyaları grubu, Kirkwood plantasyonuyla aynı ilçede bulunan Wilson'ın plantasyonundaki yeni evlerine götürüldü. Wilson kız kardeşlerime ve bana annemizle aramızda yaklaşık altı yüz mil mesafe olduğunu söyledi.

Yeni evimde yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra Wilson, aynı mahallede yaşayan Strucker adında bir adamdan amcam Ben'i satın aldı, ancak amcam Ben'in karısını satın almadı. İki yıl sonra Wilson, Atala County plantasyonundan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Mississippi, Pontotoc County'de sahip olduğu başka bir plantasyona taşındı. Ben karısından bu kadar uzaklaşmak istemediği için efendisinden kaçtı. Ancak Wilson, Eğer biri Ben'i yakalayıp ona geri verirse, iki yüz dolar ödeyeceğini söyledi. Bu karşı konulamaz bir yemdi. Profesyonel köle avcıları, tazılarıyla birlikte, kısa süre sonra izlerine düştüler. Ancak, zavallı avlanan adamı yakalayamadılar. Ben, dindar, Tanrı'dan korkan bir adamdı ve ciddi denemelerinde Yüce Tanrı'nın yardımına kesinlikle güvendi ve en çok ihtiyaç duyduğunda yardım bulmaktan asla vazgeçmedi. Gündüzleri, ülkenin doğasının sağladığı gizli yerlerde, ormanda saklandı ve geceleri, karısının kulübesine dikkatlice yaklaşırdı ve belirlenen bir işaretle, karısı onu içeri alır ve durumunun gerektirdiği kadar yiyecek ve bakım sağlardı. Güney'in köleleri, bu gibi durumlarda birbirlerine yardım etme konusunda birleşmişlerdi ve birbirleriyle iletişim kurmak için ustaca telgraflar ve sinyaller kullanırlardı; ve siyahların yaratıcı dehasının, genel olarak, tüm acil durumlara eşit olduğuna ve aşırılıklara sürüklendiklerinde kusursuz bir şekilde cesur olduklarına inanılabilir.
Bu durumda Ben'in karısı, Ben'in gizli yerinden kolayca görülebilen ve sahilin güvenli olduğunu ve hiçbir tehlikenin
endişelenilmemesi gerektiğini belirten belirli bir noktaya belirli bir giysi asma gibi basit bir yöntem kullandı. Giysi ve asıldığı yer her gün değiştirilmeliydi, ancak bu şekilde verilen işaretler amaca sadıktı ve Ben amcayı yakalanmaktan kurtardı. Ben amca tazılar ve insan olmayan avcılar tarafından yakından takip edildi; bir keresinde o kadar yakından takip etti ki bir dereye
daldı ve akıntıyı bir milden fazla takip etti. Suya girmek tazıları
izin kokusundan uzaklaştırdı. Dereye ulaşmadan önce, Ben amca o kadar yakından takip edildi ki çetedeki adamlardan biri ona ateş etti, kurşun tatsız bir şekilde yanından geçti. Karısı
tazıları ve silah seslerini duydu. Yaşam ve özgürlük için bu yarış, devam eden bir serinin sadece bir tanesiydi ve
kan tazıları takip edecek bir iz buldukça tekrarlanıyordu. Geceleri Ben çok
yorgun ve açtı ve yiyecek bir şeyler bulmanın tek umudu
karısının kulübesine ulaşmaktı. Bunu gözetlenmeden nasıl yapacağı sorusuydu. Mümkün olduğunca gece yarısı inziva yerini terk etti ve
kulübeye yaklaştı. Her zamanki gibi kendisine bir işaret konulmuşsa bile, bir işaret görmek için çok karanlıktı. Bir süre bekledikten sonra, parlak bir ışık bir anlığına kulübedeki çatlaklardan içeri
girdi ve iki veya üç dakikalık aralıklarla, üç veya dört kez tekrarlandı. Bu,
Ben amca ile karısı arasında kararlaştırılan "tamam" gece işaretiydi ve her zamanki yağ lambasını bir kabın altına yerleştirip, kabı aralıklarla bir anlığına kaldırarak yapıldı. Ben,
kulübeye yaklaştı ve kapıyı üç kez,
kısa bir aradan sonra da üç kez daha vurarak _işaretini_ verdi. Bu yüzden buluşmak için ayarlama yapmaları gerekiyordu;
koca hayatını sürdürecek yiyecek elde edecek ve karısı da ona yiyecek verecekti. Bu özel gecede buluşmaları alışılmadık derecede etkileyiciydi. Ölüm tazılarını, silah seslerini duymuştu ve tazıların ulumalarının ve silah sesinin kocası Ben'e yönelik olduğunu biliyordu. Kendisine hiçbir suç isnat edilmeden vahşi bir hayvan olarak avlandı. Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış, bir köle, bir vahşi, bir dışlanmış ve bir kanun kaçağı olarak yaratılmıştı çünkü teni siyahtı. Böylece Ben ve karısı tanıştılar. Her zamanki önlemler ve karşılıklı tebriklerden sonra ikisi de Tanrı'nın tahtının önünde diz çöktüler ve bugüne kadarki korunmaları için ona teşekkür ettiler ve kendilerini onun iyiliğine ve cömertliğine bırakarak gelecekte ihtiyaçları ve güvenlikleri için yardım istediler. Dizlerinden kalkmadan, Ben, kalbinin ızdırabı içinde bile, karısını teselli etti ve "en karanlık saat her zaman gün doğumundan hemen öncedir" dedi. Güney'deki siyahların, hayatın her durumuna uygulanabilen kendilerine özgü ahlaki ilkeleri vardır ve okuma bilmeyen köleler, zaman zaman kendilerine okunan İncil hakikatlerini benimserler. Doğrudur, onlar da tüm cahil kişiler gibi, büyük ölçüde batıl inançlıydılar; ancak, doğuştan gelen doğruluk duyguları, onları, koşullarının izin verdiği ölçüde, sade "sözler" giydirerek, en iyi ve en dini ilkeleri benimsemeye yöneltti.

Ben, karısının kulübesinde uzun süre kalmaya cesaret edemedi, çünkü kaçak yakalanabilsin diye sürekli olarak sıkı bir gözetleme yapılıyordu.
Karısına veda eden Ben, kanlı tazılar tarafından kaçırılmadığı sürece, gün boyunca orada kalmak üzere, saklandığı yerlerden birine geri döndü. Ancak, Tanrı'nın yardımıyla, güvenliği için şanslıydı ve tazıların ve tazıların takipçilerinin çabaları
boşaydı.

Sonunda Wilson, Ben'i tazılarla kovalamayı bıraktı ve daha iyi ve daha insani bir yöntem denemeye karar verdi. Ben'in karısını satın aldı ve onu Strucker'a bıraktı, eğer Ben anlaşmaya razı olursa onu ve Ben'i kendi çiftliğine gönderme talimatıyla. Ben kısa süre sonra kendisiyle ilgili olarak durumun ne olduğunu öğrendi ve karısıyla aynı çiftlikte yaşayabiliyorsa bunun yapabileceği en iyi şey olduğuna karar verdi, bu yüzden Wilson'ın isteklerine uydu ve karısıyla birlikte Wilson'a gönderildi.

Bu çiftin mutluluğu, Tanrı'nın istediği gibi bir kez daha birlikte yaşayabileceklerini gördüklerinde sınırsızdı ve zavallı karısı büyük minnettarlığıyla "Tanrı bizim yanımızda!" diye haykırdı. Ben, bir keresinde ona Tanrı'nın onların yanında olduğunu ve "en karanlık saatin gün doğmadan hemen önce olduğunu" söylediğini söyledi.

Bir kaçak efendisine döndüğünde siyahların kullandığı genel ifade "ormandan çıktığı"ydı; yani, ormandaki saklandığı yeri terk edip çalışmak için plantasyona geri dönmüştü.

Amcam Ben'in ormandan çıkıp bizim plantasyonumuzda yaşamaya geldiğini duyduğumda, sevincim sınır tanımıyordu. Gelmesinin beklendiği gün, yola çıkıp biraz mesafe kat etme
ve onlarla buluşma izni aldım. Sabahın erken saatlerinde bir at yakaladım ve yola koyuldum. Karşıma çıkan her
araba beni umutla ve korkuyla doldurdu; arabanın amcam ve teyzemi
içermesi umudu, içermemesi korkusu. O gün boyunca, kalbim ertelenmiş umutla hastalanana kadar, devam ettim, devam ettim. Yola çıkmadan önce, eğer o gün onlarla buluşmazsam
eve dönmem yönünde emir almıştım. Ama evden çok uzaktaydım ve amcamı bir anlığına görmek için gözlerimi zorladığımda, onları göremediğim için duyduğum büyük hayal kırıklığına
bir de yorgun, hasta ve bitkin hissettim. Bu yüzden o gece, sakinlere kim olduğumu ve görevimin ne olduğunu söyledikten sonra, dost canlısı bir kulübede durdum. Ertesi sabah erkenden dışarı çıktım ve amcamı görme
kaygısı o kadar büyüktü ki, eve dönmem yönündeki emirlerime rağmen, onunla karşılaşma umuduyla kısa bir mesafe daha gideceğimi düşündüm. Yaklaşık bir saat yolculuk ettikten sonra amcam Ben ve karısının bulunduğu vagonla karşılaştım. O anın benim için verdiği sevinç tarif edilemez. Anne ve babasından mahrum bırakılmış olması, kız kardeşlerimin ve benim tekrar görmeyi umduğumuz tek akrabamızdı. Kalbim
aşırı derecede sevinçle doldu. Sanki tamamen yeni bir çocuktum, o kadar etkilenmiştim.
Hepimiz aynı gün eve vardık ve bir önceki günden
çok daha keyifli bir yolculuktu. O gün her şey endişeydi, umut ve korkuyla karışıktı; bugün her şey sevinç ve şükrandı, yine
Ben amcanın "en karanlık saat her zaman günün hemen öncesindedir" sözünü doğruluyordu. Biz geldiğimizde kız kardeşlerim sevinçten çılgına dönmüşlerdi.
Yoldan koşarak çıkıp buluştular, biz ağladık, "İşte Ben amca geldi; bir arkadaşımız daha var!" Hepimiz çok büyük bir teselli ve sevinç içindeydik ve gerçekten de yanımızda "bir arkadaşımız daha" olduğunu hissettik. Köleler kadar
mutluyduk ve birlikte geçirebildiğimiz tüm zamanı geçirdik - Ben amca, karısı, kız kardeşlerim ve ben.

Ancak Wilson, karısını satın almak zorunda olduğu için amcası Ben'e karşı kin besliyordu ve Ben'i kaçtıktan sonra yakalarsa onu kırbaçlayarak öldüreceğini söylemişti. O an için Ben'e çok iyi davrandı, ancak onu eve getirdikten yaklaşık bir yıl sonra onu ağır şekilde cezalandırmak için planlarını uygulamaya koymaya başladı. Ben'in dualarından korkuyordu. Wilson, normal koşullar altında tasarlamış olabileceği herhangi bir planı uygulamaya koymakta bir an bile tereddüt etmese de, Ben'e dua ederken, Yüce Tanrı'ya yalvararak kendini savunmak, elindeki bedensel silahlarla olduğundan daha güçlüydü. Wilson, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi ve Ben'e tuzaklar kurdu. Ben Amca, plantasyondaki en iyi ellerden biriydi ve kendisine verilen işi dindar bir şekilde ve ısrarla yerine getirdi. Gözetmenine ve Wilson'a, el işiyle ilgili her şeyde itaat etti ve bu konuda ve diğer her şeyde Tanrı'ya elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak Wilson
Ben'i cezalandırmak istiyordu ve bunu yapmaya kararlıydı. Ben'in
emeğe sadık bir köle olduğunu ve güvenilir olduğunu biliyordu, ancak
Ben'in ruhunu -erkekliğini, Tanrı kısmını- kırmak istiyordu. Wilson, Ben'in intikam planında savaşmadığını, Ben'in içindeki Tanrı ile savaştığını ve Ben'i ölümüne cezalandırsa bile kendisinin fethedileceğini ve Ben'i cezalandırmayı
umduğundan daha ağır bir şekilde cezalandırılacağını
bilmiyordu. Ancak Wilson çılgındı, tutkuluydu ve
şeytani bir şekilde kararlıydı. Wilson, intikam planında başarıyı garantilemek için ihtiyatlı hazırlıklar yaptı ve profesyonel köle kırbaçlayıcıları olarak adlandırılabilecek birkaç komşunun yardımını aldıktan sonra, Ben'i cezalandırma ve fethetme girişiminin
uygulanmaya hazır olduğuna karar verdi. Ben bir tarla işçisi olduğu için, dua eden bir kalple ve Wilson'a karşı dikkatli bir gözle pamuk toplamakla meşguldü. Wilson'ın hareketlerinden Ben, kendisini neredeyse endişelendirecek bir şeyin olacağından emindi ve bir canavar gibi avlanmış olduğu için şüpheci ve sürekli tetikteydi. Bir önsezi duygusuyla tedirgin oldu ve her zamanki gibi diz çöktü ve Tanrı'dan onu düşmanlarının entrikalarından korumasını ve ona kötülüğün üstesinden gelmek için yürek, cesaret ve güç vermesini istedi. Dua ederken bir atın homurtusuyla irkildi ve sesin nedenini anlamak için etrafına bakındığında kendini neredeyse at sırtındaki silahlı adamlarla çevrili buldu. Şimdi düşünecek zaman yoktu; harekete geçme zamanı gelmişti. Ben hemen kaçışın hayat için olduğunu anladı. Ancak, avlanmaktan ve taciz edilmektense ölmek daha iyiydi. Tarlada sıçrayarak dostça bir sığınak buldu ve görünüşe göre sadece şans eseri takipçilerinden ve tazılardan kurtuldu. Ben kurtuluşu için Tanrı'ya şükretti. Wilson, kalpsiz çetesiyle yine şaşkına dönmüştü ve insan avı ve adam kovalamacasındaki hayal kırıklıkları yüzünden öfkelendi. Ben yaklaşık dört hafta ormanda kaldı ve tüm bu süre boyunca kız kardeşlerim, Ben'in karısı ve ben, Ben'le iletişim kurmamızı veya ona herhangi bir yardımda bulunmamızı engellemek için sıkı bir şekilde hapsedildik. Bu yüzden hepimiz acı çekmek zorundaydık. Ama biz sadece köleydik. Wilson sonunda Ben'in karısını yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Oxford'daki bir adama götürdü ve siyahlar arasında onu sattığını duyurarak geri döndü. Wilson, karısını görmeye gelirse Ben'i yakalamak için Oxford'da bazı profesyonel köle avcılarıyla anlaşmalar yapmıştı, karısı oraya bu amaçla götürülmüştü. Bir süre sonra Ben, kendisinin ve karısının Wilson tarafından Oxford'daki bir adama satıldığı bilgisini aldı ve tabii ki buna inanarak karısını görmeye ve gelecek için planlar yapmaya gitti. Wilson'ın karısını bıraktığı adam, karısına hem karısını hem de Ben'i satın aldığını ve Ben'in "ormandan çıkmasını" istediğini söyledi. Bu yanılgı içinde olan Ben, aylarca yaşadı. Kulübe silahlı adamlar tarafından kuşatıldı, Ben alt edildi, zincirlendi ve Wilson onu takip edene kadar güvenli bir şekilde saklanmak üzere hapse atıldı. Ormanda uzun süre yaşamak ve şimdi gördüğü sert muamele Ben'i
çok yıprattı; yine de, "en karanlık saatin gün doğmadan hemen önce olduğuna" inanarak, sefaletinde Tanrı'nın yardımına güvendi.

Wilson, Ben'i zamanında almaya geldi ve onu boynuna sıkıca bağladıktan sonra, zincirin bir ucunu arabasının arkasına bağladı ve kelimenin tam anlamıyla, zamanın bir kısmında, onu Oxford'dan yaklaşık
30 mil uzaklıktaki Holly Springs'e sürükledi ve orada onu ülkenin en sert efendisi olarak ünlenen bir adama sattı. Wilson daha sonra Ben'in karısını eve götürdü. Böylece ayrıldılar, Ben ve karısı, bu dünyada bir daha asla buluşmamak üzere.

Wilson eve döndüğünde, Ben'i cehenneme gönderdiğini ve
beni de oraya göndereceğini söyledi. Aşık bir adamdı; Ben'le en kötüsünü yaşadığını düşünüyordu; kölelerinin ruhları üzerinde, "yasalar" altında bedenleri üzerinde sahip olduğu kadar güce sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak, zamanla Tanrı'nın bizimle olduğunu ve iyi zamanında bizi esaretimizden kurtardığını ve zulmedenleri hak ettikleri şekilde cezalandırdığını gördü.

BÖLÜM II.

Wilson tarafından cehenneme gönderilmedim - Bayan Wilson beni koruyor, ki ben ona aitim - Çocuklarla okula gönderildim - Okul çocukları bana okuma ve yazma öğretiyor - Sonuç ne oldu - O katıra bin yoksa seni vururum - Ben katıra bindim - Demiryolunun çalışması için bir başlangıç ​​- İndim ve ormana gittim - Sadece Tanrı'ya ve ülkeme bağlılığımı borçluyum.

Rutin köle emeğinin monoton sıkıcılığı, çoğu zaman zavallı siyahlardan birine veya diğerine, ya efendinin ya da onun gözetmeninin yaptığı bir zulüm sahnesiyle bozuluyordu; ve eğer efendi kemikleri kıracak kadar iyi bir ruh halindeyse talihsiz olana yazıklar olsun. O zamanlar Güney'de köleler para değerinde olsa da, efendilerin çoğunun değilse bile bazılarının kontrol edilemez tutkuları, kendi mallarına -yani kölelerine- zulmetmekte özgürce dışarı vuruyordu. Wilson'ın durumu da böyleydi ve zavallı bir siyahın kaba doğasının ve tutkularının etkilerini hissetmesini sağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Öte yandan karısı, plantasyondaki siyahları mümkün olduğunca korumak için her türlü çabayı gösterdi. Wilson, amcası Ben'i göndermeye çalıştığı gibi beni de cehenneme göndermekle tehdit ettiğinde, Bayan Wilson benim adıma öne çıktı ve kocasının haksız öfkesinden beni kurtardı ve ona "Charles'ın çocuklarına okula eşlik etmesini ve ihtiyaç duyulabilecek şekilde onlarla ilgilenmesini" istediğini söyledi. Güney'de köle sahibi ailelerin, çocukları okula garson veya kişisel hizmetçi olarak gittiğinde bir veya daha fazlasını çocuklarıyla birlikte göndermeleri gelenekseldi ve ben Bayan Wilson'a ait olduğumdan, miras kalan bir mal olduğumdan, Wilson onun talebini kabul etti ve çocuklar okula gittiğinde ben de onlarla birlikte gönderildim. Okulda beyaz çocuklarla oturmama izin verilmiyordu, ancak genç metreslerimden herhangi birinden gelecek bir çağrıya hazır bir şekilde "el altından" dolaşıyordum.

Güney eyaletlerinin aydınlanmış yasaları olan "yasalar", ağır cezalar altında, bir kölenin veya hatta bir zencinin eğitimini, özgür olsa bile, yasaklıyordu; Yine de bazılarımız, çok dezavantajlı koşullar altında,
okuma ve yazmayı öğrendi.

Her zaman "bir şeyler yapmak" benim için bir tür alışkanlıktı ve gerçekten aktif bir işte çalışmadığımda
zamanımı iyi bir amaç için kullanırdım; ve o okul binasında "aylak aylak dolaşırken"
beyaz çocukların saatlerce oturup ders çalışmaya zorlanmasının, bizim gibi küçük zencilerin ise "aylak aylak dolaşıp" hiçbir şey yapmamasının garip olduğunu düşündüm. Neden genç efendilerimizi ve hanımlarımızı bu işten ve diğer işlerden
hafifletmiyoruz? Genç hanımlarımın okul müdürü tarafından köleleştirilmemesi gerektiğine, bunun yerine bu işi onlar için yapacağıma karar verdim, çünkü onlar
genelde bana karşı çok naziktiler. Bu yüzden konuyu onlara önerdim ve onlar
çok memnun oldular; en azından bana derslerini almam konusunda çok güldüler ve sohbet ettiler, bu beni o kadar mutlu etti ki o akşam eve kadar taklalar ve taklalar atmaktan kendimi alamadım, hanımlarıma derslerini almak gibi büyük bir işi ellerinden alma iyiliğini yapma fikri beni çok sevindirdi. Yaşıma göre güçlü, kuvvetli ve iri olduğum ve tarlada neredeyse tam bir el
olabileceğim için işi yapma yeteneğimden şüphem yoktu. O zamanlar ders alma fikrim böyleydi. Ancak, ertesi gün genç hanımlarım bana okul müdürünün derslerini onlar için çalışmama izin vermeyeceğini, ancak bir kitap alıp okul binasının dışında oturup orada çalışabileceğimi, ancak kimsenin beni görmesine izin vermemem gerektiğini söylediler. Neden olmasın? Neden _ben_ genç hanımlarım için okul binasında ders çalışmayayım? Çünkü kölelerin okuma yazma öğrenmesi "yasaya" aykırı. Peki, bu ilginç. Bir kişi, köle olduğu için ders çalışmamalı; okuma yazma öğrenmemeli çünkü bu "yasaya" aykırıdır. Hangi yasa?

Hanımım, çocuklara sık sık İsa, Meryem, Lazar, Petrus ve Pavlus'tan bahseden bir kitaptan okurdu; ve İsa'nın Kurtarıcımız olduğunu ve kendisine inanan ve emirlerine uyan herkesin kurtuluşu için değerli kanını
döktüğünü; ve İsa'nın, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir." dediğini anlatırdı. "Yasa", İsa hakkında bir kitaptan ders çalışmamı ve hanımımın yaptığı gibi İsa hakkında okumayı öğrenmemi mi yasakladı? Hanımım genç hanımlarımı İsa'ya gönderdiğinde, beni de onlarla birlikte okula gönderdiği gibi göndermez miydi? Sanırım öyle.
Benim mantığım buydu; ve genç hanımlarıma derslerini almaları konusunda yardımcı olmaya karar verdim, hukuk olsun ya da olmasın, sonuçları ne olursa olsun.

Kitabı aldım ve okuldan biraz uzaklaştım,
ve kendimi karanlık bir yerde gözlemden korudum.
Kitabı açtım--bir yazım kitabıydı. Merhaba! İşte bir köpek ve bir kedi, ve işte
bir koyun ve tam şu köşede bir boyunduruk var--normal bir öküz boyunduruğu.
Eh, şimdi, bu _güzel_. Böylece bir kitabın ne içerdiğine dair ilk fikrimi
bir yazım kitabındaki resimlerden edindim. Kitaptaki baskının bir anlamı olduğundan emindim ve zihnim teneffüse kadar baskının ve resimlerin ne için tasarlandığını anlamaya çalışmakla meşguldü.
Öğrenciler teneffüste dışarı çıktı ve hanımlarım bana ellerinden gelen talimatları verdiler, bu da bana okul öğle tatil olduğunda alfabenin ilk altı harfini ezberlememi sağlayan bir başlangıç ​​sağladı.

"Ders çalışmaya" derinden ilgi duymaya başladım ve kısa süre sonra,
sıkı çalışmanın ardından, alfabenin tam ustası oldum.
İleri ve geri tekrarlayabiliyordum ve bana gösterilen herhangi bir harfin adını anında söyleyebiliyordum. Hanımlarım bana öğretmekten büyük keyif alıyor gibiydi ve ben de öğrenmek için çok istekliydim. Kısa süre sonra, öğretmenin farklı öğrencilere verdiği talimatları büyük ölçüde anlayabildiğimi fark ettim ve bundan faydalandım. Evin arka tarafında, öğrencilerin arkasında, elimde genç hanımımın eski kitabıyla oturdum,
ve onu hiç kimse göremeyecek şekilde tuttum ve sürekli olarak gün be gün çalıştım, bu da beni öğrenmede benden daha büyük beyaz çocukların
bir kısmından daha ileriye taşıdı. Yazım ve okumayı öğrendim; ve bilgiye olan iştahım arttıkça, genç hanımım bana kopyalar koydu,
ve okul dönemi bittiğinde yazım, okuma ve yazma yapabiliyordum.

Güney'deki büyük plantasyonlardaki köleler, gözetmenin veya köle sahibinin genel gözetimi altında çeteler halinde çalıştırılırdı.
Çeteler, her bir elin kendisine verilen görevi yerine getirmesini sağlamak, toplama sezonunda pamuğu tartmak ve köleleri işlerinde yönlendirmek olan güvenilir ve zeki bir kölenin
hemen gözetimi altına alınırdı ve tarla şefleri veya
patronlar olarak adlandırılırlardı. Okul dönemi bittikten kısa bir süre sonra plantasyondaki pozisyonum buydu.

Okuldaki görevimden sonraki ilk birkaç gün boyunca genç metreslerime garsonluk yapmak için tarlaya gitmem emredildi, ancak kısa süre sonra "patron" ve pamuk tartıcısı olarak görevlendirildim. Her toplayıcının bir "görev"i veya günlük görevi vardı; yani her birinin şu kadar kilo pamuk toplaması gerekiyordu ve bunu başaramadığında acımasızca kırbaçlanıyorlardı. Her elin pamuğunu günde üç kez tartmam gerekiyordu ve her elin ağırlığını ayrı ve doğru bir şekilde aklımda tutmam ve her gece Wilson'a rapor etmem gerekiyordu. Wilson'a veya kölelerden herhangi birine rakamlar hakkında bir şey bildiğimi veya okuyup yazabildiğimi söylemeye cesaret edemiyordum, çünkü bu eğitim temellerine dair bilgi bir köle için suç olarak kabul ediliyordu. Köleler neredeyse her zaman kendi renklerinden bir "patronu" kıskanıyor ve haset ediyorlardı ve bir "patronu" efendinin gözünde itibarsızlaştırmak ve ardından fiziksel cezaya çarptırmak için hiçbir bahaneyi denemeden bırakmıyorlardı. Ve herhangi bir elin pamuğunun ağırlığını yanlış beyan etsem, o el bunu bilirdi. Bu nedenle şu anda yazdığım zamanda, her gün Wilson'a bildirmek için yaklaşık üç yüz sepet pamuk ağırlığım vardı. Bu benim için zor bir zihinsel çalışmaydı, ancak durumun üstesinden geldim ve erteleme ve cezadan kurtuldum. Yaklaşık dokuz yıl tarla amiri pozisyonunda kaldım ve görevlerimi sadakatle ve dürüstçe, efendimin ve genel olarak altımdakilerin memnuniyetine göre yerine getirdim. Köle sahibime karşı neden bu kadar sadık ve görev bilincindeydim? Çünkü Tanrı'ya karşı görevimi yerine getiriyor ve Mesih'in emirlerine itaat ediyordum; çünkü kitabım bana iyilik yapmayı ve kötülükten kaçınmayı, hangi konumda olursam olayım Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine itaat etmeyi öğretti. Bir köle olarak, cennetteki Efendinin iradesini yapmayı severdim; sorumlu bir insan olarak bundan daha azını yapamazdım. Fırsat buldukça bilgimi geliştirdim ve Kutsal Yazıları gizlice araştırarak İsa'nın öğrettiği büyük gerçekleri kendim bulana kadar, nispeten kısa bir süreydi. Okudum, düşündüm ve kendimi yenileme işine başladım. Tanrı'nın benden belirli şeyler yapmamı istediğini okudum; İsa'nın emirlerine uymazsam Tanrı'dan yardım bekleyemeyeceğimi. Bana "yapmam" ve durup başkalarının benim için "yapmasını" beklememem emredildiğini gördüm. Yol önümde açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde açılmış gibiydi ve "yapma" emrini kalbime sağlam bir şekilde kazıdı, basit kelimelerle, "Tanrı'nın isteğini yap." Kurtarıcımızın tövbe, vaftiz ve her şeydeki emirlerine uydum ve hayatımın gerçek işine başladım - Tanrı'nın bir hizmetkarı ve İsa Mesih'in sadık bir takipçisi olarak yaşamak ve olmak. Çalışma alanım, Tanrı'nın gözünde saflaştırmaya çalıştığım kendi kalbimdi. Ancak kendi içimdeki çalışmam, köle arkadaşlarımı günahtan kurtarma ve onları Tanrı'nın çocukları yapma çabalarımda meyve vermeye başladığında kısa bir süre geçti. Onlarla kardeşçe bir sevgi ruhuyla çalıştım ve onları, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmediğinde, İsa'ya gelmeye teşvik ettim. Emeklerim boşa gitmedi, çünkü çabalarım sayesinde çok sayıda kişi dua sunağına getirildi ve affedildiler. Wilson okuma yazma bildiğimi öğrendi.
Pamuk toplama döneminde, müdür olduğum son dönemde, mahallede uzun bir toplantı yapıldı ve efendim ve hanımım düzenli olarak katıldı. Gidebildiğim tek zaman Pazar günüydü ve o günü umut ve zevkle bekliyordum. Cumartesi akşamı efendim kilisede kaldı ve Pazar akşamına kadar eve dönmeyi beklemiyordu. Ağırlıklarla ilgili raporum aklımdaydı ve onları bir sonraki Pazartesiye kadar hatırlamaya çalışırsam sonuç konusunda biraz huzursuz oldum. Bu koşullar altında ne yapacağımı bilmiyordum; ancak "bir irade varsa, bir yol vardır"ı biliyordum. Tespit edilme ve cezalandırılma korkusuyla ağırlıkları
yerleştirmeye korkuyordum. Tereddüt ettim
ve ikilemden güvenli bir şekilde kurtulmanın bir yolunu düşünmeye çalıştım. Pazar günü konuyu
bırakırsam
ağırlıkları hatırlamayacağımı biliyordum, çünkü
aklım o sırada mahallede devam eden ve hem kendi hesabıma hem de köle arkadaşlarım adına çok
ilgilendiğim dini canlanmayla çok meşguldü.
Tanrı'ya beni doğru yola yönlendirmesi için dua ettim. Gözetmen, kulübesinde asılı duran pamuk ağırlıklarını koymak için bir
tablo kullandı.
Tabloyu
yerleştirdim, toplayıcıların isimleriyle ağırlık girişlerini yaptım ve tekrar astım. Ertesi gün (Pazar) gözetmen
eve geldi ve üzerinde yaptığım girişlerin olduğu
tabloyu buldu. Biraz
şaşırmıştı. Wilson eve geldiğinde bu gerçek ona gerektiği gibi bildirildi. Beni çağırdılar ve _huzur_a_ çağırdılar. Yazmayı bilmemin
yasadışı olduğunu biliyordum ve bu düşüncesizce hareketin
sonuçlarından korkuyordum, yine de tereddüt etmeden ve beni şaşırtan bir cesaretle
eve gittim.

"Bu isimleri ve ağırlıkları bu tahtaya kim yazdı, Charles?" diye sordu Bay Wilson.

"Ben yazdım, efendim," diye cevapladım.

"Yazmayı nasıl ve ne zaman öğrendin?"

"Genç hanımlarımı okula gönderdiğim dönemde, efendim."

Wilson bana uzun uzun ve öfkeyle baktı ve bu gerçeği uzun süre gizli tuttuğumu ve okumayı ve yazmayı
öğrendiğim için buna engel olamayacağını söyledi. "Ama unutmamalısın, Charles," diye devam etti,
"yasaya göre, herhangi bir zenci yazarken bulunursa,
işaret parmağı ilk ekleminden kesilir."

İlk cezamın vakti gelmişti, diye düşündüm. Bir iki gün sonra, Wilson'ın, gözetmenle konuşurken, "Charles'ın diğer zencilerle kalmasına izin vermek doğru olmaz, yoksa
hepsine okuma yazma
öğretir, sonra da onları serbest bırakabiliriz." dediğini duydum.

Affedilmez suçum için bana ne yapılacaktı? Aklıma her türlü varsayım ve spekülasyon geldi. Kaderim ne olacaktı?
Bayan Wilson'a ait olduğum için -onun malı-
oğlu James'in sorumluluğuna verildim, o da beni ekip biçmede, yani pamuk, kereste vb. taşımada çalıştırdı. Bu meslekte çevredeki ülke ve insanlarla oldukça iyi tanıştım ve genel olarak o zamanki durumdan oldukça memnundum. Ancak genç efendimin sadece babasının planlarını gerçekleştirmekle ilgilendiğini ve beni cezalandırmaya veya onların tabiriyle "kırmaya" kararlı olduğunu, sadece Ben'le akraba olduğum için - James Wilson'ın kendisinden daha iyi olmasa bile en az onun kadar iyi okuyup yazabildiğim için. Bir gün James bana Pontotoc'ta bir adama beni bir ahırda çalışmak üzere işe aldığını ve gecikmeden onun çiftliğine gelmem gerektiğini söyledi. Oraya vardığımda Pontotoc'a gitmek yerine Mississippi'den geçen demir yoluna gitmem ve Bay Leadbitter için çalışmam gerektiği söylendi. Efendimle tartıştım ve emrimdeki tüm yalvarış ve argümanlarla, plantasyonda kalmama veya Pontotoc'a gitmeme izin vermesi için onu zorladım, ancak nafile. Altıpatlarını çıkardı, çılgınca küfürler savurdu ve hemen iki katırdan birine binmemi söyledi, yoksa beni anında vuracaktı. Katıra bindim.

Demiryoluna gidip çalışmak istemememin nedenleri iyiydi.
Plantasyonda yapılacak çok şey vardı ve beni
göndermek için geçerli bir neden yoktu. Demiryolunda kaba muameleden ve daha
kaba ilişkilerden korkuyordum. Bu zamana kadar mahalledeki tüm iyi niyetli kölelerin dini öğretmeni olmuştum ve
çalışmalarıma o kadar çok ilgi duyuyordum ki, büyük Efendimin çok önemli olan işini, mücadele etmeden
uzaklaştırmaya mahkûm ediyordum. Korkak değildim ve İsa'nın mütevazı bir takipçisi olarak görevim söz konusu olduğunda, tüm muhalefete karşı sonuna kadar direnmeye her zaman hazırdım. Bu nedenle, yararlı olduğum yerden kovulmaya karşı isteksizliğim. Ancak, katıra bindim ve katırları geri getirmek için benimle birlikte gelen siyahi bir adamla birlikte yola koyuldum. Dört veya beş mil yol aldıktan sonra ve uygun bir yere vardığımda katırlardan indim ve arkadaşıma onunla daha fazla gidemeyeceğimi ve Wilson'ın çalışmak için demir yoluna gidecek birini
istemesi halinde kendisinin gidebileceğini söyledim; ve "ormana gittim."

Bu, kaçmaya ve özgürlüğümü kazanmaya çalıştığım ilk seferdi.
Haklı mıydım haksız mıydım söylemeyeceğim, sadece sizden o zamanki durumumda kendinizi benim yerime koymanızı ve kendi sonuçlarınızı çıkarmanızı istiyorum. Yakın ve samimi ilişkiler kurduğum ve eski mahallemin benim denemelerimin ve zaferlerimin sahnesi olduğu doğrudur. Efendim
en azından mizacının izin verdiği ölçüde, her zaman nazikti, yine de tenim siyah olmasına rağmen, kendi vicdanımın dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme ve başkalarına sonsuz yaşama giden yolu öğretme özgürlüğüne sahip olduğumu ve bunu hak ettiğimi hissettim.
Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış bir insan olduğumu ve tüm insan yasalarına rağmen, hiç kimsenin
benim üzerimde sadece bir eşya olarak bir mülke hakkı olmadığını hissettim.
Bir suçlu olduğumu ve cezai hizmetten kaçtığımı düşünmedim; ama Tanrı'nın çocuklarından biri olduğumu, Mısır esaretinden daha kötü bir esaretten kaçtığımı düşündüm. Sadece Tanrı'ya ve ülkeme sadakat borçluydum. Bu yüzden kaçıyorum.

BÖLÜM III.

Yakalandım, Yargılandım ve James Wilson'a Geri Götürüldüm - Hanımım Beni
Kırbaçlanmaktan Kurtardı - Demiryoluna Gidiyorum ve Bir Ay Çalışıyorum - Tam Olarak - Eve Geri Dönüyorum - Wilson Şaşırdı - Demiryolundan Sabah 3'te Ayrıldım - Leadbitter'ın Dinlenmesini
Bozmak İstemedim - Bir Yük Pamukla
Memphis'e Gönderildim - Köle Kalemlerinden ve Köle Müzayedesinden Korktum - Eve
Yola Çıktım - Satılmadı - Dua Ettim, Şarkı Söyledim ve Bağırdım - Eve Döndüm ve Kendimi
Kiraya Vermem Emredildi.

"Kaçak" olan birinin sahip olduğu tuhaf hisler tarif edilemez. Kendimi
tamamen dışlanmış hissettim ve en ufak bir gürültüden veya herhangi bir insanın
görüntüsünden bile korkuyordum ve bir tazının uluması benim için dehşet vericiydi. Bütün gün ormanda gizlendim ve gece oluncaya kadar bekledim, sonra şehre gidip bir şeyler yemeye ve geleceğe yönelik planlarımı yapmaya karar verdim. Wilson'ın benimle birlikte gönderdiği "hoy" geri döndüğünde ve ona sözlerimi tekrarladığında, bana karşı intikam yemini edildi ve tazılar hemen kovalanmak üzere serbest bırakıldı. Pontotoc kasabasına gittim ve orada bir kulübede dinlenirken tazıların sızlandığını duydum. Bu, tuzağa düştüğümü bana bildirmek için yeterliydi. Ne yapacağımı bilmiyordum, ancak mümkünse kaçmak niyetiyle kapıya gittim, James Wilson ve beş silahlı kişiyle karşılaştım. Direnmek işe yaramazdı, tazılar kurşunlardan kaçabilsem bile yüz metre bile koşamadan beni yakalayacaklardı. Teslim oldum ve James Wilson ve çetesi tarafından sıkıca bağlandım ve plantasyona geri götürüldüm. Bana karşı korkunç tehditler savruldu, ancak metresim, James'in annesi beni yine kurtardı. Oğluna, "Charles'ın kendisine ait olduğunu; Charles'ın annesinin onu Tanrı'nın himayesine, kendi himayesine verdiğini ve onu dövmeyi amaçlamadığını" söyledi.

James, benim "kırılmam" konusunda ısrar etti, kendi deyimiyle, ve sonunda annesini, eğer benimle ilgilenmesine izin verirse beni kırbaçlamadan "kıracağını" vaat ederek ikna etti. Annesi kabul etti. James, bağlanıp zincire vurulduğum kulübeye geldi ve beni kırbaçlamak istemediğini, ancak eğer demir yoluna gidip çalışmazsam plantasyondaki her kölenin moralinin bozulacağını ve herkesin istediğini yapacağını söyledi. Sözleri ve tavırları çok nazik ve uzlaşmacıydı, yine de ben bunları değerlerine göre aldım ve ona inanmadım; çünkü buna cesaret etseydi beni çok sert kırbaçlardı. Ancak, plantasyondaki zavallı, cahil kölelerle ilgili mantığı yerindeydi. Cahilliklerinden, istediğimi yapıp cezalandırılmadığımı düşünürlerse, kendilerinin de aynısını yapabileceklerini sanacaklardı; ve büyük olasılıkla kendi yıkımlarıyla sonuçlanacak bir ayaklanma yaratacaklardı. Onların iyiliği için James'in isteklerine uydum. Bana, eğer bir ay demiryoluna gidip Leadbitter için çalışırsam, o zamandan sonra kendimi istediğim kişiye ve istediğim kadar uzun süre kiralayabileceğimi söyledi. Leadbitter'a bir mektup verdiler ve hemen demir yoluna doğru yürümeye başladım. Oraya vardığımda mektubu Bay Leadbitter'a verdim ve bana ne kadar süre onunla kalacağımı sordu. Ona bir ay dedim. Mektubu açtı ve okuduktan sonra bana James Wilson'ın mektupta istediği kadar kalmam gerektiğini söylediğini söyledi. Bu, bana James Wilson'ın yalan söyleyeceğini öğreten bir istihbarattı ve o zamandan sonra onun doğruluğuna hiç güvenim kalmadı. Ne yapacağımı bilmiyordum ama sonunda sözümü yerine getirmeye ve yerine getirmeye karar verdim ve James Wilson'ı görevini yerine getirmeye
zorlamak için geleceğe güvendim. Bunun doğru yol olduğunu düşündüm. Sözümü bozmamın haklı olduğunu
düşünmedim çünkü Wilson güvenilmezdi ve sözünü bozdu. Leadbitter beni bir aydan daha uzun süre tutarsa
benim ona verdiğimden daha akıllı olması gerektiği sonucuna vardım. Leadbitter'a o ayda kaç gün olduğunu sordum.

İşe gittim ve günlerin hesabını tuttum. Dikkatlice çalıştım. Zaman yavaş ve yorgun geçti. İlişkilerim olabilecek en kötü karakterdeydi ve iş arkadaşlarım cehaletleri ve asilikleri onları çoğu zaman acımasızdan daha fazla yapan güneyli siyahların en alt sınıfındandı. Aralarında iyilik yapmak için her türlü çabayı gösterdim ve
birkaç kez onlara vaaz vermeye çalıştım, ancak vaaz etmemi yasaklayan beyazlar tarafından kesintiye uğradım ve caydırıldım. Ancak, fırsat buldukça siyahlarla konuştum ve İsa için
çalışmalarımın boşa gitmediğini umuyorum.

Ayımın son günü geldi ve geçti. Cuma günüydü. Cumartesi
sabahı, saat üç civarı, eve doğru yola koyuldum ve hızlı yürüyerek
gün doğumundan yaklaşık iki saat sonra varış noktama ulaştım. Plantasyona ulaştığımda "arazileri geçtim" ve Wilson'ın elleriyle çalıştığı
tarladan geçtim. Onun fark etmediği bir şekilde yaklaştım ve
onunla konuştum. Bana şaşkınlıkla baktı ve şaşkınlıkla sordu,
"Burada ne yapıyorsun?"

"Bana bir ay kalmamı söyledin; öyle yaptım," diye cevapladım.

"Bay Leadbitter ne zaman ayrıldığınızı biliyor muydu?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladım. "Bu sabah saat üçte ayrıldım ve
Bay Leadbitter'ın dinlenmesini bozmaya değmeyeceğini düşündüm."

"Saat üçte!" diye haykırdı Wilson.

"Evet, efendim," diye sessizce cevapladım.

"Kaçtın, öyle mi?"

"Hayır, efendim, kaçmadım. Siz istediğiniz sürece kaldım,
sonra da verdiğiniz sözlere uyarak eve döndüm."

James Wilson anlayamadığım bir yorumda bulundu, ama sonunda eve döndüğümde kendimi işe almadan önce yapmam gereken bazı işler olduğunu söyledi. Zihnimde biraz rahat hissettim ve işe koyulmayı bekledim. Ama daha sonra bana Memphis'e bir yük pamuk götürmemi istediğini söylediğinde, kalbim beni hayal kırıklığına uğrattı, zihnimde Memphis'teki kölelik
hücrelerinden satılacağımdan emindim. Artık benim için büyük sınav zamanı gelmişti ve annemin, amcam Ben'in ve amcam Jack'in son ayrılığımızdan önce ve sonra öğrettikleri bana tam güçle geldi. Kendi kendime okuyabilmeden önce bana, başım derde girdiğinde Kurtarıcımın yardımına tamamen güvenmem gerektiğini ve durmadan dua etmem gerektiğini öğrettiler. Hemen Tanrı'ya rehberlik ve yardım için yöneldim ve her adımımın O'nun tarafından yönlendirilmesini ve beni düşmanlarımdan ve zulmedenlerden korumasını istedim. İsa uğruna zulüm gördüğümü hissettim, çünkü bana defalarca, eğer dinsel konularda vaaz vermeyi ve kölelerle konuşmayı bırakırsam, ilerleyeceğim ve hayatımın kolay ve rahat olacağı vaat edilmişti. Teklifleri reddettim, çünkü Efendim'in işi benim rahatlığımdan daha önemliydi. Üzerime düşen büyük sorumluluklardan derinden etkilenmiştim ve bunu yapacak gücüm ve fırsatım olduğu sürece vaaz vermeye ve öğretmeye kararlıydım. Wilson'lar tarafından zulüm görmemin sebebi konusunda yanılmış olabilirim, ama bence yanılmış değilim. Günümüzde, Hristiyan bir ülkede, isyandan önceki Güney hariç, hiç kimsenin Mesih uğruna zulüm gördüğüne gerçekten inanmıyorum. İnsanların, ve neredeyse utanarak söylüyorum ki, vaizlerin, Mesih davasına bağlılıkları yüzünden zulüm gördüklerini ilan ettiklerini duydum, oysa hiçbir şekilde zulüm görmediler, ancak muhtemelen kendi yanlış eylemleri dışında. Pavlus ve havariler zulüm gördüler ve ilk Hıristiyanlar zulüm gördüler, ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının İsa'nın takipçisi olduğu için zulüm gördüğünü kim duydu! Ancak Güney'deki köleler, Mesih'in müjdesini vaaz ettikleri için zulüm gördüler ve ağır şekilde cezalandırıldılar, muhtemelen tam da bu nedenle değil, kölelere o zamanki güney eyaletlerinin insanlık dışı yasalarından daha yüksek bir güce itaat etmeyi öğreteceği için. Pavlus, Kurtarıcı'nın kanı aracılığıyla insanlığın kurtuluşunu vaaz ettiği için putperestler ve Yahudi olmayanlar tarafından zulüm gördü. Aynı sebeplerden dolayı Güney'deki köle sahipleri tarafından zulüm gördüm ve karanlık siyahları İsa'ya götürmeye çalıştığım için.
Pavlus ile benim pozisyonlarımızda bir benzerlik var gibi görünüyor. En azından durumun böyle olduğunu hissettim.

Aklım, Memphis'e gönderilip en yüksek teklifi verene satılacağım korkusuyla sıkıntıya girmişti.
Tanrı'nın tahtına yardım ve kurtuluş için hitap ettikten sonra rahatladım ve ne olursa olsun, en iyi yeteneklerimi ve çabalarımı
cennetteki Efendim için nerede olursam olayım kullanmaya karar verdim. Rahatladım ve dua eden bir kalple Memphis'e yapacağım yolculuk için hazırlıklara başladım. İkimiz de birer pamuk yüküyle birlikte gidiyorduk. Pazartesi sabahı yola çıktık ve üç gün boyunca engebeli ve engebeli yollarda olağandışı bir sorun veya gecikme olmadan seyahat ettik, ardından geceyi Mississippi'deki Holly Springs'e bir mil uzaklıkta ve evden yaklaşık elli beş mil uzaklıkta kamp yaparak geçirdik.

Ben amcanın Wilson tarafından Holly Springs'te ve yakınlarında yaşayan bir adama satıldığı hatırlanacaktır. Mümkünse Ben amcayı görmek için can atıyordum ve nerede olduğuyla ilgili soruşturmaya başladım. Bir siyahi adam, bir ekip sürerek yola çıktı, ona sordum.
Kısa bir süre sonra Ben Harris adında bir vaizin yakındaki bir evde yaşadığını söyledi, aynı zamanda evi işaret etti. Daha fazla soruşturmadan sonra Ben'in başka bir eş aldığını öğrendim. Bu oldukça suç gibi görünebilir ve Ben amcaya karşı açık bir çok eşlilik vakası gibi görünebilir; Ancak, efendilerin kölelerini törensiz bir şekilde, sadece çocuk yetiştirmek amacıyla
birlikte yaşamaya zorladıkları ve Ben'in bu konuda hiçbir söz hakkı olmadığı
anımsandığında, suçsuz tutulacaktır. Güney eyaletlerinin yasaları, köleler arasındaki yasal erkek ve kadın ilişkilerini tanımadığından, onlar iki eşlilik suçunu
işleyemezlerdi. Eğer Ben ahlaki olarak suçluysa, yasa ve genel gelenekler
tarafından suçluluğuna zorlanmıştı. Ben'i yaklaşık
on yıldır görmemiştim ve onu görme ihtimali beni o kadar sevindirmişti ki,
akşama kadar bekleyemedim, çünkü bana geceye kadar kulübesinde olmayacağı söylendi. Şehirdeki işlerimi hallettikten sonra,
gün batımına kadar bekledim ve sonra muhbirimin gösterdiği eve gittim. Kulübede yaşayan kişinin amcam olduğundan emin olmadığım için, mutlaka soruşturma yapmak zorunda kaldım. Kapıda beni siyahi bir kadın karşıladı ve sorduğum soruları yanıtladı, bu da Ben'in burada yaşadığından emin olmamı sağladı. Kadına kim olduğumu ve Ben'in amcam olduğunu ve Memphis'e giderken onu görmek için uğradığımı söyledim. Beni kulübeye davet etti ve Ben'in atları beslediğini ve yakında geleceğini söyledi. Ben içeri girdiğinde biraz beklemek zorunda kaldım. Beni yoldan geçen bir yabancı sandı ve beni tanımadı. Dağınık bir sohbetin ardından ona kim olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi anlattım. Karşılıklı bir tanışmanın ardından görüşmemiz sevgi dolu ve samimiydi. Eski zamanlardan bahsettik ve Wilson çiftliğinde ayrıldığımızdan beri yaşadığımız deneyimleri anlattık. Aile sunağının önünde diz çöktük ve her birimiz bize olan iyiliği için Tanrı'ya ruhunun şükranlarını sunduk, ben ayrılmadan önce ruhu canlandıran bir dua mevsimi geçirdik. Böylece diz çöktük, amca Ben, karısı ve ben, kölelik zincirlerindeki zavallı köleler, aldığımız birçok nimet için Tanrı'ya gerçekten ve içtenlikle şükranlarımızı sunduk. Garip, değil mi? Zenginlik ve zenginliğin satın alabileceği tüm lüksler ve mutluluk içinde yüzen erkekler ve kadınlar, tüm nimetlerinin nereden geldiğini fark etmeye bile tenezzül etmediler. Hayatları ve özgürlükleri vardı ve mutluluk arayışında sınır tanımıyorlardı,
ancak tüm iyiliklerinin büyük Vericisine bir kez bile teşekkür etmediler. O zaman biz zavallılar, Tanrı'ya ne için teşekkür edecektik? Keyif aldığımız her şey için, --hayat için, kurtuluşun kutsanmış planı için, görme, duyma ve hissetme duyularımız için, onu sevmek için kullandığımız kalplerimiz için, insanlığımız için, güneş ışığı, yağmur, düzenlenmiş mevsimler, ay, yıldızlar, dünya, ağaçlar, dereler, nehirler gibi büyük armağanlar için --gerçekten zevk aldığımız her şey için Tanrı'ya şükrettik. Ona sağlık ve işini yapmak için güç için teşekkür ettik. Sonra köleler olmamıza rağmen Yüce Tanrı'ya
şükredecek çok şeyimiz oldu. Kaçınız Tanrı'ya güneş ışığı veya akıl için şükretmeyi düşünür? Şöyle örnekleyeyim. Bir beyefendi otoyoldan geçerken, zavallı bir manyakla karşılaştı ve ona "Tanrı'ya ne için şükrediyorsun?" diye sordu. Bu ani soru karşısında şaşıran beyefendi hemen cevap vermedi, manyak devam etti, "O zaman aklın için Tanrı'ya şükret; benimki gitti; ben deliyim - bir manyak. "Bu, beyefendinin daha önce hiç düşünmediği bir şeydi ve zihninde tamamen yeni bir şükran kaynağı açtı. Köle olmadığımızı, kör, sağır veya dilsiz olmadığımızı ve deli olmadığımızı unutmaya meyilliyiz; ancak beş duyumuzdan herhangi birini kaybedersek, o zaman ona nasıl şükredeceğimizi ve onu nasıl takdir edeceğimizi biliriz, onu geri kazanırız. Sonra her şey için Tanrı'ya şükredin, varoluşunuz dahil. Diyelim ki güneş yolunda dursun ve dünyaya sadece bir gün
ışın. Dünya çapında ne büyük bir dehşet ve keder olurdu! Sonra diyelim ki yirmi dört saat sonra
güneş tüm parlaklığı ve görkemli ihtişamıyla üzerimize
doğsun. Görünüşü ne büyük bir sevinç çığlığıyla karşılanırdı ve mutlu kalpler, ihtiyaç duyulan güneş ışığı için büyük Verici'ye şükran üstüne şükran
duyardı. O zaman göksel Babamız tarafından bize bahşedilen tüm büyük nimetler için şükran duyalım ve ona tüm kalplerimiz, hayatta hangi konumda olursak olalım. Ben Amca ve ben
o zaman yaptık ve hala yapıyoruz.

Uzun bir sohbet ve iyi ve canlandırıcı bir dua sezonundan sonra kampıma doğru yola çıktım, akrabamla bir daha asla karşılaşmayı beklemiyordum ve hiç karşılaşmadım.

Ertesi sabah Memphis'e doğru yola koyulduk ve üç gün sonra Güney için çok güzel bir yol olan eyalet sınırı yolu
olarak bilinen Memphis'e doğru yola çıktık. Pamuk bahçesine gittik, yükleri boşalttık ve pamuk için
makbuzları aldık ve bir vagon bahçesinde geceyi geçirdik. Bu geceyi Tanrı'ya beni köle ağılından ve müzayedecinin bloğundan kurtarması için dua ederek ve yalvararak geçirdim; ve dualarım benim korumamla kabul edildi. Ertesi sabah, geçiş ücreti ve diğer
masraflardan tasarruf etmek için güvercin yuvası rotası olarak bilinen yoldan eve doğru yola koyulduk.

Zihnimdeki ağırlık kalktı ve kendimi mutlu ve minnettar hissettim.
Enkazdan satılmadım. Dua ettim, şarkı söyledim ve sırayla bağırdım.
Eve
vardık ve bir sonraki emrimi sabırla bekledim.

Ancak genç efendim kısa süre sonra, beni işe alabilecek birini
bulabilirsem kendimi işe alabileceğimi söyledi. İyi! Tanrı benim yanımdaydı.
Hafif bir kalple ve gerçekten mutlu bir şekilde kendimi işe almak için hazırlıklarıma başladım; ve yaptığım ilk şey kulübeme gidip
Tanrı'ya iyiliği için teşekkür etmek ve ondan koruma ve rehberlik istemek oldu.
Her zaman dua mı ediyordum? Evet, her zaman dua ediyordum. Kalbim Tanrı'ya olan sevgiyle
dolmuştu.

BÖLÜM IV.

Yeni Bir Efendi Avlamak İçin Seyahatlerime Başlıyorum - Bay Dansley'i Bulmak - Ona Kira
Vermek - Efendim İçin Ayda Otuz Dolar ve Kendim İçin Beş Dolar - Wilson Şaşırdı - Dansley'nin Çiftliğinin
Atanan Müdürü - Kurallar ve Düzenlemeler - Huzur ve Dinginlik - Ahlaki Çalışmalarım
Başarılı - Dua ve Sosyal Toplantılar - Ormanda Toplantılar - Kardeşler Gibi Kavga Etmek ve Dövüşmek - Başka Bir Çalışma Alanına
Geçme Zamanı Geliyor.

Köle eyaletlerinde kölelerin kendilerini efendileri için, kölelerin kendileri için çalışmak istedikleri
kişilere kiralamalarına izin vermek gelenekseldi.
Bazen bu düzenleme efendinin başını beladan kurtarmak için yapılırdı. Benim durumumda, ayda otuz dolar ve pansiyonla çalışabileceğim bir yer bulmam ve ardından Wilson'a geri dönüp rapor vermem talimatı verildi. Wilson da gerekli izni yazılı olarak verecekti ve bu izin onunla işverenim arasında bir sözleşme olarak kalacaktı. İlk hedefim, bana her uygun fırsatta dua etme ve vaaz etme izni verecek ve siyahları Hristiyan yapma çabalarımda bana engel olmaktansa bana yardım etmeyi tercih edecek bir Hristiyan adam bulmaktı. Yapmam gereken el emeğini umursamıyordum, eğer sadece büyük Üstadımın işini yapabilecek bir konuma getirilebilseydim. Onun işi benim hayat emeğimdi. Bu nedenle kime başvurduğuma çok dikkat ediyordum. Bir iki gün içinde, plantasyonu Wilson'ınkinden yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta olan ve bana aradığım adam türü olarak tavsiye edilen Bay Dansley'e başvurdum. Bay Dansley beni yakından sorguladı ve neden kiraya vermek istediğimi ve
efendimin kendi yerinde yapmam gereken çok iş varken neden kiraya vermemi istediğini sordu. Açıkça okuma yazma bildiğimi,
ve rakamlar hakkında bir şeyler bildiğimi ve Tanrı'ya hizmet etmek ve vaaz vererek ve
gücümün yettiği her şekilde Tanrı'nın işini yapmak istediğimi itiraf ettim;
efendimin diğer kölelerinin okuma yazma öğrenmeleri ve onlara vaaz vermemle morallerini bozacağımdan korktuğunu ve bunu yapmamam için beni plantasyondan
kovmak istediğini; beni satamayacağını çünkü karısının malı olduğumu ve karısının beni aileden satmama izin vermeyeceğini söyledi. "Eğer bunlar Bay Wilson'ın düşündüğü gibi kusurlarsa, sözleşmenin sizin tarafınızdan yerine getirileceğine çok eminim; yine de Bay Wilson'ın sizde kusur olarak görmekten hoşlandığı şeyleri ben karakterinizde ve mizacınızda iyi noktalar olarak görüyorum, bu nedenle sizi işe alacağım, umarım Tanrı'ya olan göreviniz, sözleşme kapsamında bana olan görevinizi de kapsar." Ona, Tanrı'ya olan görevimin benim anlayışım olduğunu söyledim; bu, hizmetkarlık durumumda, köle sahibime olan görevimi de kapsıyordu. Bay Dansley'e, efendim Wilson'ın hizmetlerim için ayda otuz dolar, benim de kendim için ayda beş dolar istediğimi, toplamda ayda otuz beş dolar kazandığımı bildirdim. Bu miktarı ödemekten memnundu ve Wilson'a götürmem için bana ayda otuz dolardan işe alacağını belirten bir mektup verdi, ancak ayrıca bana ayda beş dolar ödeyeceğini kabul etti. Wilson bana ayda en az otuz dolara kendimi işe almam talimatını verdiğinde, tarla işçilerinin maaşlarının ayda sadece yirmi beş dolar olması nedeniyle başarısız olmamı umuyordu; ve Bay Dansley'nin mektubuyla hemen geri döndüğümde, biraz şaşırdı. Dansley'nin bana ayda beş dolar fazladan ödeme yapacağını bilseydi, gözlerini hayretle açardı. Bana Bay Dansley için Dansley istediği sürece çalışmam için yazılı izin verdi. Hemen Dansley'nin yanına gittim ve dokuz ay onunla kaldım - dokuz ay mutlu bir zaman. Yeni efendimin, ona güvenebileceğim her şekilde değerli olduğunu gördüm. Orta düzeydeki koşullarda, ticari işlemlerinde ve çiftlik faaliyetlerinde ihtiyatlı ve özenli davrandı. Neredeyse her toplumda bulunabilecek türden adamlardan biriydi - mütevazı, çalışkan, Hristiyan bir beyefendi. Çiftlik işçileri için hem beyaz hem de siyah adamlar kiraladı; ve işi onu zorladığında, sahip olduğu tek köleler olan aşçısını ve hizmetçisini tarlalarda yardımcı olmaları için isterdi. Onun için çalışmaya başladığımda, tembel siyahlardan daha kötü, tembellik alışkanlıkları olan beyaz adamlar kiralamıştı. Zenci insanların genellikle "beyaz çöp" olarak adlandırdığı bu beyazlar, genel olarak, hayal edilebilecek en
kötü, vahşi, hırsız, tembel ve tembel insanlardı.
En büyük derecede cahildiler ve hayatlarını başka bir şekilde sürdürebilecekleri
yiyecekleri sürece çalışmazlardı. Saygın bir zenci tarafından medeni bir şekilde fark edilmeyi bir onur sayarlardı ve kendilerine komuta edecek fiziksel cesarete sahip olan herkesin isteklerine yaltaklanır ve boyun eğerlerdi. Bu tür insanlar Güney dışında hiçbir yerde bulunamaz. Bunlar kölelik sisteminin ve köle yasalarının bir sonucudur ve köle sahipleri onların durumundan sorumludur. Benim çalışmak zorunda kaldığım adamlar böyleydi. Bu adamlar kendi aralarında kavga eder ve

sürtünür, zamanlarını harcar ve işlerini ihmal ederlerdi. Ev hizmetçileri tarlada çalışırken, onlara her akla gelebilecek şekilde hakaret eder ve
kötü muamele ederlerdi ve Bay Dansley işini düzgün ve zamanında yapmakta çok zorluk çekerdi. Wilson'ın çiftliğinde birkaç yıldır çiftlik müdürü olduğumu bilerek, Bay Dansley beni hemen çiftliğindeki aynı pozisyona atadı, bu da bana yüksek ücretler ödemeye hazır ve istekli olmasını açıklıyor.

Bu benim için yeni bir pozisyondu ve işleri kafamda düzgün bir şekilde düzenleyebilmem için hatırı sayılır bir düşünce ve yönetim gerekiyordu. Beyaz ellere "patronluk etmek" ve onlarla çalışmak, böylece onların emeklerini işverenim için karlı hale getirmek kolay bir iş değildi. Çiftlik işi, kuzey eyaletlerindeki büyük çiftliklerin işlenme biçimine benzer şekilde yürütülüyordu ve israfı önlemek ve tüm ürünleri kurtarmak için büyük bir ihtiyat ve dikkatli bir özen gerektiriyordu. Eller için davranış kurallarımı, çalışma saatlerimi vb. ayarladım ve bunları onay için Bay Dansley'e sundum. Bay Dansley konuyu tamamen bana bıraktı; ve,
denemelerden sonra, kurallarımın yeterince katı olmadığını ve
eğer o çiftliği başarıyla "devam ettirmeyi" umuyorsam, cezalarla birlikte kurallar koymam gerekeceğini, muhatap olduğum adamların hafif, ikna edici yasalara pek aldırış etmediğini gördüm. Bu nedenle aşağıdaki kuralları hazırladım ve Bay Dansley'e sundum ve onlardan adamlarıyla yaptıkları kiralama sözleşmelerinde bunları şart koşmasını istedim. Bunları onayladı ve isteğimi kabul etti.

1. Çiftlikte kavga etmek ve kaba ve küfürlü dil kullanmak kesinlikle yasaktır ve bu kuralı ihlal eden herhangi bir el veya eller, müdürün takdirine bağlı olarak serbest bırakılır veya düzeltilir.

2. Müdürün adil emirlerine itaat etmek, çiftliğin karlı bir şekilde yürütülmesi için esastır; bu nedenle, müdürün emirlerine itaatsizlik, müdürün takdirine bağlı olarak, bu şekilde suç işleyen el veya ellerin serbest bırakılması veya düzeltilmesiyle takip edilecektir.

3. Her bir el, müdürün adil emirlerine ve burada belirlenen kurallara uymayı taahhüt eder ve müdür tarafından herhangi bir el veya ellerin serbest bırakılması üzerine bir aylık ücret kaybedilir.

Bu kurallar eller tarafından imzalandı, yani "iz bıraktılar";
ama ben adımı yazdım, o yerdeki tek zenci el ve yazabilen tek kişiydim.

O çiftlikte bundan sonra barış ve huzur hüküm sürdü ve ilçede daha iyi ürünler
yetiştirilmedi. Tüm çalışmam ve amacım doğru olanı yapmaktı -- ellerime karşı adil olmak ve işverenime karşı görevimi yerine getirmek. Tanrı'nın yardımına güvendim ve her türlü zorluk ve acil durumda dua ederek onun rehberliğini istedim ve başarım, uygun şekilde istendiğinde her zaman verilen o yardıma atfedilebilir.

Uğraşmak zorunda kaldığım adamlar suçlanmaktan çok acınacak durumdaydı. Onlar, en kaba doğruluk ilkeleri dışında hiçbir şeyden tamamen habersizdi ve çocukluklarından itibaren cahiller arasında yaygın olan kaba fikirlerle eğitilmişlerdi. Onlara İsa'dan bahsettiğimde şaşkın görünüyorlardı. Bu hayatta işledikleri günahlar için bundan sonra ceza göreceklerini bile bilmiyorlardı ve kurtuluş planını onlara tekrar tekrar anlatana kadar kafaları karışmıştı; aslında onlara Adem'den Kurtarıcımızın gelişine kadar insan tarihini öğrettim ve İsa'nın dinini öğrettim. İsa'ya giden yolu öğrendikten sonra mahallede daha iyi davranışlı adamlar veya daha iyi eller bulunamıyordu ve o çiftlikte dua toplantılarımızda ve sosyal buluşmalarımızda birçok mutlu zaman geçirdik. Hepimiz her Şabat günü çiftlikte uygun bir yerde buluşurduk ve zamanımızı faydalı bir şekilde öğüt ve dua ederek geçirirdik. Efendi ve hanım her zaman oradaydı ve Mesih davasında bir iradeyle çalışırlardı ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak öğüt verir ve vaaz verirdim. Bazen Bay Dansley İncil'den bir bölüm okur ve yorum yapardı ve bazen karısı okur ve yorum yapardı. Hepimiz dua ederdik ve beyaz ellerden bazıları kısa sürede samimi kamu dualarına dönüştü. Gerçek mutluluğun kaynağını bulmuşlardı ve her fırsatta ondan bolca içerlerdi. Düzenli Pazar toplantılarımız kısa sürede mahallede duyuldu ve komşular ve köleleri gelip bizimle ibadet ettiler, ta ki cemaatimiz o kadar büyüyene kadar. Bay Dansley bana ellerimi tutmama ve ormanda güzel bir yer temizlememe ve oturma yerleri ve bir kürsü yapmama izin verdi. Bundan sonra her Pazar, sabah, öğleden sonra ve akşam düzenli olarak toplantılarımızı orada yaptık. Ayrıca her Çarşamba akşamı sosyal bir dua toplantısı düzenledik. Bu toplantılar toplum ve bireyler için büyük iyilikler üretti. Bu şekilde kölelik koşullarında bile erkekleri ve kadınları Tanrı'ya getirdim ve haftada altı gün tahıl ve pamuk tarlalarında çalışmam gerekiyordu. Eğer ben bir köle olarak bunu başarabilirsem, ülkenin seçkin vaizleri ne kadar başarabilir? Ancak bu cevaplanması zor bir soru ve her vaizin bir Lorenzo Dow, bir John Smith veya bir James Findley olamayacağı için bunun dikkate alınması konusunda ısrarcı olmayacağım. Altımdaki tarla işçileri arasında, çiftliğin sorumluluğunu ilk aldığımda birbirlerine karşı kötü niyetli,
ve kardeşler gibi neredeyse sürekli kavga eden iki beyaz erkek kardeş vardı(!).
Üç ay geçmeden, benim gibi muamele gördüklerinde, dua ediyorlardı,
Hristiyan gibi davranıyorlardı ve onları tanıdığım sürece de öyle kaldılar.

Bu zamandan bu yazıyı yazdığım zamana kadar, Rab'bin bağında gayretli bir işçi oldum ve Tanrı dilediği sürece koşumda kalacağım.

Teolojinin doktrinel noktaları hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve teolojik çalışmalarımın tamamı bir yelek cebinde taşınabilirdi, yoluma çıkan bir veya iki broşür şeklinde,
okudum, çalıştım ve sakladım. Bir İncil'im vardı ve o tek başına hizmetimde bana rehberlik etti ve günahkarların dönüşümü ve kurtuluşları için gerekli tüm argümanları sağladı.

Bay Dansley'deki cemaatimiz bir kiliseye organize edilmemişti ve ben
Mesih'in kilisesine üye kabul etmeye çalışmadım. Bunu yapma
yetkimden şüphe ediyordum ve bu yöndeki herhangi bir çabam
vaizler ve beyaz kiliselerin üyeleri tarafından derhal durdurulurdu. Ancak bu beni vaaz vermekten ve öğüt vermekten alıkoymadı.
Tanrı'nın benden yaptığım işi istediğine kesinlikle inanıyordum ve
işime o kadar çok ilgi duyuyor ve kendimi kaptırıyordum ki
kendim için sonuçlarının ne olacağını düşünmeyi bile bırakmadım. Tek düşüncem
"İyilik yapmak ve ruhları kurtarmak için nerede fırsat bulabilirim" idi.
Vaiz olarak hizmetlerim için hiçbir ücret talep etmedim ve hiç almadım;
bu yüzden genellikle randevularımda beni bekleyen, beyaz ve siyah olmak üzere tüm sınıflardan ve toplumda örgütlenmiş tüm kiliselerden oluşan cemaatler buluyordum. Söylemlerim bazen yüzeysel, bazen de çalışılmış oluyordu. Çalıştığım söylevlerin esas olarak özgün ve tamamen İncil'den alındığı doğrudur, ancak yine de etkiliydiler, çünkü samimi ve dürüsttüler. Dilim, bir vaazcı olarak çalışmalarıma başladığımda güneyli siyahların ve eğitimsiz beyazların diliydi, ancak sıkı çalışma ve eğitimden sonra bu konuda kendimi büyük ölçüde geliştirdim ve İngilizce kelimeleri telaffuz etmede beyaz vaizlerin çoğunluğu kadar doğru olma ününü kazandım. Henüz lehçe telaffuzundan tamamen kurtulmuş değilim ve asla kurtulmayı beklemiyorum; ancak bu kusurun, eğer öyle denebilirse, vaazlarıma güç kattığını ve onlara başka türlü elde edilemeyecek bir netlik kazandırdığını görüyorum. Bu nedenle, kusurlarımı iyilik yapmak için kullanıyorum. Bay Dansley'nin beni işe almanın karlı olduğunu gördüğü sürece onunla kalmayı umuyordum; ve şimdiye kadar ona çok faydalı oldum. Tüm çiftliğini iyi bir duruma getirmiştim ve ürünlerini olgunlaştırıp saklamıştım, böylece kârları daha önce herhangi bir sezonda olduğundan çok daha fazlaydı. Hem beyaz hem de siyah ellerin iyi niyetine ve güvenine sahiptim, altımda çalışan ve İsa Mesih'in dinini mahallede yaymak için Tanrı'nın elinde bir araçtım; dolayısıyla mutlu ve memnundum, yapılacak her türlü iş vardı. Ama buradaki görevimi tamamlamıştım ve Tanrı beni hasatın olgunlaştığı ve biçerdöver için hazır olduğu başka bir çalışma alanına
göndermekten hoşnut oldu. Asla
şikayet etmedim; aksine, Tanrı'nın benimle işinin bitmediğine ve
yapacak çok şeyi olduğuna seviniyordum. Bir çalışma alanını iyice
işlediğimde, acil hizmetlerimin artık gerekli olmadığını düşündüm ve Tanrı'nın ahlaki bağında daha fazla iş yapılacak bir yere
gönderildiğimde mutlu oldum.
Elbette yerleştirildiğim her yerde yakın ilişkiler kurdum ve onları terk etmeye meyilliydim; ama ben Tanrı'nın iradesini her ayrıntıda yerine getirmekten memnundum, ister bu irade köle yasaları ve James Wilson aracılığıyla ifade edilmiş olsun, ister başka bir şekilde.

Ben bir köleydim ve sahibimin çıkarı için çalışmaya zorlanmıştım,
ki bunu gayretle ve sadakatle yaptım; Tanrı'nın bir çocuğuydum ve
ona görev ve itaat borçluydum, ki bunları içtenlikle ve sürekli olarak yaptım.
Köle sahiplerimden hiçbir ödül veya ücret beklemiyordum ve almadım;
Tanrı'dan çalışırken hiçbir ücret almadım, ama büyük ödülüm henüz gelmedi.
Tanrı'nın bankasında mevduat sahibi oldum, ki nihai yerleşimde büyük ölçüde bundan çekmeyi umuyorum.

BÖLÜM V.

James Wilson Gelir - Benimle birlikte Tennessee, Saulsbury'ye gitmemi ve bir Bakkal Dükkanı İçin Bir Ev Yapmama Yardım Etmemi İster - Beni de Yanında Götürür - Wilson Hastalanır - Ona Bakarım - İyileşir - Kölelikten
Kaçmak İçin Başka Bir Girişimde Bulunurum - Sonuç Ne Olur.

Bir gün James Wilson Bay Dansley'nin yanına geldi ve benimle birlikte Tennessee, Saulsbury'ye gitmemi istediğini söyledi. Orada bir bakkal dükkanı açacaktı ve bunun için bir bina inşa etmemde yardımımı istiyordu. Aynı zamanda bana, bina biter bitmez Bay Dansley'e geri dönebileceğimi ve istediği kadar onunla kalabileceğimi söyledi. Yanında başka bir siyahi adam daha vardı ve hemen gitmek istiyordu. Yapmam gereken tek şey itaat etmekti, bu yüzden daha fazla uzatmadan plantasyon halkına veda ettim ve Wilson'la birlikte gittim. Ayrılık bir süre beni üzdü.

Güney'de kullanılan bakkal kelimesi, Kuzey'de kastedilenden çok farklı bir anlama sahiptir. Güney'de bakkal, viski ve diğer sarhoş edici içeceklerin satıldığı bir yerdir ve genel olarak bu yerlerde plantasyon sahipleri ve diğerleri içki içmek, içki içmek, kumar oynamak, kavga etmek ve dövüşmek için bir araya gelirler. James Wilson'ın Saulsbury'de başlayacağı bakkal türü buydu ve bu cehennemlerden birinin kurulmasına
istemeyerek ve protesto ederek bile olsa yardım etme düşüncesi beni çok endişelendirdi. Bu iğrenç işten kurtulmak için her türlü çabayı gösterdim, ancak nafile.

Saulsbury'ye vardığımızda hemen bakkal binasının inşasına başladık ve bir süre iyi ilerleme kaydettik. Binada kullandığımız tahtalar, iki köle tarafından bir kırbaçla kesilmek zorundaydı.
Toprağa derin bir hendek kazdık ve kesilecek kütüğü hendeğin üzerine uzunlamasına tahtalara yerleştirdik ve birimiz hendekte kütüğün altında, diğerimiz de kütüğün üstünde duruyorduk. Bu şekilde, ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadar tahtaya sahip olana kadar, her gün çalıştık.

Bana öyle geldi ki, Yüce Tanrı işimize müdahale ediyordu. James Wilson, bu ek şeytan inini yaratma çabalarımızın ortasında çok hasta bir şekilde yere yatırıldı ve yatağından kalkamıyordu.
Ona bakmak zorundaydım ve marketteki iş zorunlu olarak durduruldu. Taşınabilecek duruma gelir gelmez onu çok uzakta olmayan Sulphur Springs'e götürdüm ve tekrar ortalıkta dolaşabilene kadar ona dikkatlice ve özenle baktım. Wilson'ın bu hastalığını ona bir uyarı olarak gördüm ve zihnine bunu yerleştirmeye çalıştım; ancak çektiğim acılar yüzünden lanetlendim ve aşağılandım. Onu kötü amacından caydırmak için her fırsatı değerlendirdim, ancak başaramadım. Bir bakkal dükkanı açmaya kararlıydı ve bir bakkal dükkanı açacaktı ve açtı. Ancak, koşullar altında
elden geldiğince eteklerimi ve vicdanımı temizledim; ancak
"sessiz, küçük bir ses" bana bakkal suçunu daha da artırmaya yardımcı olarak çok kötü ve günahkâr işler yaptığımı fısıldıyordu. Bir bakıma, çalışmaya zorlanıyordum, ancak zihnim huzursuz ve sıkıntılıydı. Başkaları
benim kusursuz olduğumu, bir köle olduğumu ve efendimin bana yapmamı emrettiği
işlerden sorumlu olmadığımı düşünebilirler. Bu çok aldatıcı bir mantık gibi görünüyordu,
ama yine de kendimi suçlu hissettim ve günaha karşı koymak için lütuf tahtına ateşli ve dua dolu dilekçeler gönderdim,
bu da bana büyük Efendim'in isteğini, Wilson'ın gazabının veya kızgınlığının etkilerinden kaynaklanabilecek sonuçlardan bağımsız olarak yapmamı sağlıyor.

İlk Salisbury'ye gittiğimizden itibaren yaklaşık iki ayda inşaatı bitirdik ve eve dönmeye hazırlandık.

İlk kez burada tamamlanmış bir demiryolu ve bir vagon treniyle bir lokomotifi gördüm. Lokomotifin düdüğünü ilk kez duyan köle arkadaşım çok korktu ve "Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırarak yonttuğu kütüğün üzerinden atladı ve koşmaya başladı. Onu durdurdum ve yüksek, tiz çığlığın ne anlama geldiğini açıklayarak korkularını yatıştırdım. İkimiz de depoya gittik ve lokomotifi ve vagonları büyük bir merak ve ilgiyle inceledik.

James Wilson, son hastalığı nedeniyle hala zayıf olduğundan, evden getirdiği vagona binmek zorunda kaldı ve ben de onun eyerli atına bindim.
Yolda Wilson bana Salisbury'deki bakkala gideceğimi ve bu işten para kazanmamı beklediğini söyledi.
Ruhum viski satıcısı olma fikrine bile isyan etti ve hemen kararımı verdim. İlk uygun fırsatta "ormana gitmeye" karar verdim.
Ancak hiçbir şey söylemedim, kendi fikrimi söyledim.

Ustanın hastalığı nedeniyle yavaş seyahat ettik; ve gece için durduğumuzda, bindiğim eyerin atın sırtını incittiğini gördüm. Wilson öfkeliydi ve eve vardığımızda sırtımdan eyerin atın sırtından aldığı kadar deri alacağına yemin etti.

Salisbury'den ayrıldıktan sonraki gün Bay Dansley'nin evine vardık.

Sohbet sırasında Wilson'ın Bay Dansley'e beni
eve götürmeyi düşündüğünü duydum.

Wilson'dan sözünün yerine getirildiğini talep ettim ve anlaşmaya göre Bay Dansley için çalışmama izin verip vermeyeceğini sordum.

Wilson bu duruma o kadar öfkelendi ki altıpatlarını çıkardı ve haykırdı:

"O ata bin, seni ---- kara serseri!"

Öyle yaptım.

Sırtı bu haldeyken binersem atın sırtının tedavi edilemez şekilde ağrıyacağından korkarak, atın
yönlendirilmesinin daha iyi olacağını söyledim. Wilson bu nedenle beni arabaya bindirip takımı sürmemi emretti ve köle arkadaşım Havely'nin yürümesini istedi, sırayla gitmemiz gerektiğini düşünerek. Bir süre sonra Havely benimle yer değiştirdi ve arabanın arkasında yürürken bunun Wilson'dan ve kölelikten kaçmak için yakında tekrar elde edeceğim en uygun fırsat olacağı aklıma geldi.

Ne Wilson'ın ne de Havely'nin dikkatini çekmeden "ormana gittim" ve en azından o an için kaçtım.

Bay Dansley'e geri döndüm ve ona kölelikten kaçmaya çalışmamın sebeplerini ve şu anki girişimimin asıl sebebinin kendimi lanetli viski satma günahından uzak tutmak olduğunu söyledim. Sebeplerim alkışlandı, ancak yargım kınandı. Özgür bir adam olabileceğim bir ülkeye kaçmayı nasıl bekleyebilirdim ki? Kuzey eyaletlerine kaçsam bile, o zamanlar tam olarak yürürlükte olan kaçak köle yasası beni tekrar köleliğe geri gönderecekti ve Kanada'ya gitmek uzun, yorucu ve tehlikeli bir yolculuktu. Her halükarda bir girişimde bulunacaktım.

Aramızda, Bay Dansley'nin eğer yapabilirse beni Wilson'dan satın alması ve Bay Dansley'e geri ödeme yapana kadar ayda otuz beş dolar ücretle onun için kalıp çalışmam kararlaştırıldı.
Bu ücretlerle kendimi ödemem yaklaşık dört yıl sürecekti, çünkü Wilson bana bin altı yüz dolar "fiyat" biçmişti.

Bay Dansley'nin beni satın alma müzakereleri başarısız oldu ve Kanada'ya en iyi şekilde ulaşmak için çabalamak zorunda kaldım. Bu sırada Dansley'nin çiftliğinde gizliydim ve bir gün Bay Dansley'nin evine yakın bir yolda bir ağaca asılmış bir el ilanını okuyarak durumumla ilgili bir fikre kapıldım. Aşağıdaki ilan bir kopyasıdır:

"YÜZ DOLAR ÖDÜL!"

"Charles, bir köle, Pontotoc İlçesi'ndeki imzalayanın çiftliğinden kayboldu. Yukarıdaki ödül, yakalanması ve bana sağ salim dönmesi için verilecektir.

"JAMES WILSON."

Bu meseleyi çözdü. Ödül kısa sürede tüm ülkede duyuldu ve her köle avcısı ödülü kazanmak için peşindeydi. Ben
"yakınlaştım" ve ülkenin o kısmından kaçmayı bekledim, böylece
Bay Dansley'i tehlikeye atamazdım. Zaten köle sahipleri tarafından
gözetim altındaydı ve ülkeden sürülme tehlikesi altındaydı; aslında, kendisine karşı linç tehditleri yapılmıştı.

Orada olduğum son gün, evin yakınındaki bir pamuk ağılında saklandım,
ki iki adam beni avlamaya geldi. Yanlarında tazıları vardı ve Dansley'den evini arama izni istediler.
Adamlar aramaya başladığında izin verildi. Olan biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum ve güvenliğim için titredim. Kendimi Yüce Tanrı'nın merhametine bıraktım ve kendimi tamamen onun ellerine teslim ettim.
Gizlendiğim pamuk kalemleri de dahil olmak üzere, tüm binada arama yapıldı; ancak Tanrı benim tarafımdaydı ve onların pençelerinden
kurtuldum. Bu vesileyle kurtuluşum için Tanrı'ya içtenlikle şükrettim.

Karanlık çöker çökmez saklandığım yerden çıktım ve rahatça taşıyabileceğim kadar erzakla
sağlandıktan sonra, Christian Dansley ve ailesine veda ettim ve
serbest eyaletlere ve Kanada'ya olan tehlikeli yolculuğuma başladım.

İlerlemem zorunlu olarak yavaş ve yorucuydu, tamamen gece seyahat etmek zorundaydım.
Yolculuğumda yapmayı planladığım ilk nokta, Illinois'e kaçmanın bir yolunu bulmayı umduğum Memphis'ti.

Meditasyon ve dua için bolca zamanım vardı ve düşüncelerim doğal olarak
her zaman acınası durumuma yoğunlaşıyordu. Geçmiş hayatım önümde yeniden canlandı ve ormanda hüzünle dolaşırken kendimi havarilerin ve ilk evaneglistlerin günlerindeki zulüm görmüş Hıristiyanlarla karşılaştırıyordum. Kutsanmış Kurtarıcı daha bebekken zulüm gördü ve ailesi tarafından saklanmak zorunda kaldı. Onlar hayatları için kaçmak zorundaydı; ben özgürlük için kaçıyordum. Şikayet edecek
nem vardı? İsa benimleydi ve beni koruyacaktı. Tanrı onu ölüm mezarından
kurtarmıştı; neden korkmam gereksin ki? Zihnimde bu düşünceler varken, içimde hayat varken benim için umut olduğu tesellisiyle canlanmış ve tazelenmiş hissediyordum. Şairin şu sözleri aklıma geldi:

"O seni azarlamayacak,
İsteğiniz sık sık olsa da;
Size fethetmeniz için lütuf verecek,
Ve sizi dinlenmeniz için eve götürecek."

Meditasyonlarımdan aldığım teselli ve yardım, tüm denemelerim ve zorluklarımda bana güç verdi ve kalbimde Tanrı ve geleceğe dair parlak umutlarla yorgun yolumda ilerledim. Tanrı'ya yaklaşırsam O'nun da bana yaklaşacağını biliyordum; ve Mesih'in sözünün içimde yaşamasına izin verirsem tüm bilgelikle zenginleşeceğimi biliyordum. Yine de İsa Mesih'te Tanrı yolunda yaşarsam zulüm göreceğimin farkındaydım; bu yüzden öğrendiğim şeylerde devam etmeye karar verdim.

Pazar gecesi Holly Springs'e vardım. Amcam Ben orada yaşıyordu ve onu görmek ve mümkünse onun yardımıyla dinlenmek ve yemek yemek istiyordum. Evine doğru biraz ilerlemiştim ki bir siyahi adamla karşılaştım ve onunla sohbete başladım. Wilson'ın bana teklif ettiği ödülün benden önce Holly Springs'e ulaştığını ve insanların beni aradığını öğrendim. Siyahi adam benim bir kaçak olduğumdan şüphelenmiş gibiydi ve bana elinden gelen her şekilde yardım etmeye hazırdı. Köle avcılarının yolundan uzak durmak amacımdı ve Amca Ben'e yapmayı düşündüğüm ziyaretin daha fazla düşünülemeyecek kadar fazla tehlikeyle dolu olduğunu biliyordum. 
Zenci'nin bana ihanet edeceğinden korkarak, yine de şimdilik kendimi güvende hissederek oturup düşündüm ve dinlendim. Eğer yakalanırsam Wilson'ın eyerli atının sırtını ağrıttığım için beni tehdit ettiği gibi derisini yüzeceğini biliyordum, ancak bir kez Memphis'e ulaşabilirsem arkadaşlarımın yardımıyla Kuzeye doğru yol alabilecektim. Yine de Amca Ben'i tekrar görmek istiyordum ve bu amacı gerçekleştirmek için bir plan yapmaya çalıştım; ancak başaramadım ve tekrar yola koyuldum. 
Kısa bir yolculuktan sonra yol kenarındaki bir eve geldim. Mutfak ana binadan yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ve arka tarafında bir penceresi vardı. Çok açtım ve
yemeği nasıl elde edeceğimi kafamda tartıyordum. Bunu istemek
çok riskliydi ve evdeki herhangi biri tarafından
görülürsem tutuklanıp kaçak olarak en yakın
hapishaneye atılacağımdan korkuyordum. Pencereden içeri baktığımda siyahi bir kadın gördüm; ve
bir masada bir yemek hazırlanmıştı, görünüşe göre birinin gelmesi için
hazırlıklıydı. Sabırla bekledim, siyahi kadının bir amaç için
mutfaktan ayrılmasını umuyordum; ama o sessizce
oturup bekliyordu.

Bir süre sonra, görünüşe göre, ev sahibi ve hanımı bir ziyaretten geldiler.
Kısa bir süre sonra evin hanımı içeri girdi ve akşam yemeğini sipariş etti.
Neyse ki benim için akşam yemeği "büyük eve" taşınacaktı ve aşçı, avuçlarını dolu dolu şeylerle doldurarak mutfaktan çıkıp
eve girdi. Hemen pencereden atladım, rastgele
et ve ekmeği çuvalıma boşalttım ve aşçının geri dönmesinden önce mutfaktan aynı şekilde ayrıldım, tam zamanında fark edilmeden kaçabildim.

Kulübenin gölgesinde çömeldim ve hareket etmekten korkarak aşçının şöyle bağırdığını duydum:

"Aman Tanrım! Birisi gelip bütün ekmeği ve eti
tuk etti."

Haykırışları ev halkını mutfağa getirdi ve gürültü sırasında ben yola ve daha huzurlu bir mahalleye kaçtım. Birkaç mil hızla yürüdüm, sonra durup açlığımı giderdim.

Bu benim ilk yiyecek hırsızlığımdı. Bundan önce dost kölelerden yiyecek tedarik edecek kadar şanslıydım, ancak
mutfağa baskın yapmadan önceki yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yememiştim. Bu ahlaksız eylem için hiçbir mazeret üretmiyorum ve kimseden doğru yaptığımı söylemesini istemiyorum. Ben sadece aynı koşullar altında başka birinin yapabileceği şeyi yaptım. Açlıktan ve diğer sebeplerden dolayı, yaptığım gibi yiyecek elde etme cazibesine dayanamayacak kadar zayıftım. Ancak iştahım tatmin olur olmaz, günahım tüm büyüklüğüyle önüme çıktı; sıkıntı hissettim; ve zihnimde canlı bir şekilde "Mesih'in
acı çekmesi, ayartılmasıyla, ayartılanlara yardım edebilir." diye düşündüm. Ah, ne yapmıştım! Bu deneme saatimde Tanrı'nın yardımını kaybetmiştim. Bağışlanma için dua ettim ve Tanrı'dan beni yönlendirmesini ve korumasını istedim. Yine de huzursuz ve depresif hissediyordum, İsa'ya olan inancım daha az değildi ama günahım kendi cezasını getirecekti.

"Beni kovalayacak çok acı var;
Ezebilirler ama hor görmeyecekler -
İşkence edebilirler ama beni alt edemeyecekler -
Bence bu Tanrı'dan -onlardan değil."

Gün ağarırken kendimi gün boyunca saklayabileceğim bir ormana ulaştım. Karanlık çökene kadar rahatsız edilmeden derin bir uyku çektim, sonra yola devam ettim. _O gece_ seyahat ederken büyük bir plantasyonun yanından geçmek zorunda kaldım. Beyaz birinin beni görmesinden korkuyordum, bu yüzden hepsinden uzak durdum, karanlıkta beyazı siyahtan ayırt edemiyordum. Ancak, gün ağarırken bana yiyecek sağlayan ve gün boyunca saklanıp uyuyabileceğim yakındaki bir pamuk ağılına yönlendiren siyah bir çocukla karşılaştım. Gece olduğunda -perşembe gecesiydi- kalemden sürünerek çıktım ve
başka bir gece yürüyüşüne çıktım. O gece çok iyi zaman geçirdim ve Memphis'e dokuz mil kadar yaklaştım. Gündüz Memphis'e gitmekten korkuyordum, bu nedenle o gün ormanda hiçbir şey yemeden uyudum, yiyecek stoğum tükenmişti.

Çok bitkindim ve açlıktan çok çektim. Gece olduğunda tekrar yola koyuldum. Yaklaşık iki mil yoluma devam ettikten sonra
Mt. Pleasant köyüne geldim, burada yiyecek bir şeyler
almayı düşündüm. Kimseyi görmeden köyün neredeyse içinden geçmiştim; ama
sonunda siyahi bir adam olduğunu sandığım bir adam gördüm. Ona yanaştım,
ama üzüntü ve hayal kırıklığıma rağmen, beyaz bir adamdı. Kendimi çoktan ele verdiğimi hissettim; ve korkum ve istikrarsızlığım yüzünden tekrar zincire vurulmuştum.

Adam bana nereden geldiğimi, nereye gittiğimi, kime ait olduğumu vb. gibi birçok ve çeşitli sorular sordu.

Yine günah işledim ve cezasını ödedim. Adama yalan söyledim. Ona Potts adında bir adama ait olduğumu ve onun çiftliğine gittiğimi söyledim.

Kısa süre sonra etrafımda çok sayıda kişi toplandı ve tekrarlanan sorularla beni tuzağa düşürdüler. Bay Potts'un ailesinin ve özellikle Bay Potts'un sağlık durumu hakkında sorular soruldu. Ailenin iyi olduğunu ve Bay Potts'un her zamanki gibi iyi olduğunu söyledim.

Orada bulunan kişilerin birçoğunun Potts ailesini tanıdığı ve Bay Potts'un iki ay önce öldüğü ortaya çıktı.

Hemen tutuklandım ve güvenli bir yere yerleştirilerek yere bağlandım ve zincirlendim.

Böylece günah beni belaya soktu. Tanrı'ya güvenip bir şeyler yemek için çok acele etmeseydim, bana yardım ederdi. Zayıflığım, yaşlı adamı işleriyle oyaladığımı
görerek, kimseye yalan söylememem gerektiğini unutturdu. Güçlendirici
yiyeceğe olan büyük ihtiyacımda, ona dua etmeyi ve yardımını istemeyi unutmasaydım Mesih bana yardım ederdi, çünkü "bir insan, kendisine cennetten verilmediği sürece hiçbir şey alamaz."

Güney'in hemen hemen tüm köylerinde ve büyük plantasyonların çoğunda, kaçak ve inatçı kölelerin hapsedildiği köle hapishaneleri vardı. Bu hapishaneler genellikle çift bölmeli, iç bölme bir çatıyla
kapalı ve dış bölmenin üstü keskin demir
sivri uçlarla
kapalı olurdu. Bölmelerin arasında genellikle bir veya daha fazla vahşi köpek tutulurdu. Şimdi yerleştirildiğim yer tam da böyle bir yerdi.

Aç, yolculuğumdan bitkin ve neredeyse çıplak bir şekilde, çok geçmeden tamamen bitkinlikten
uyuyakaldım ve sabaha kadar derin bir uyku çektim.

Kahvaltımı yaptıktan sonra Mt. Pleasant'taki hapishaneden çıkarıldım
ve iyi ütülenmiş ve korunaklı bir şekilde Holly Springs'e geri döndüm,
Wilson'ın kölesi olarak tanındım. Wilson tutuklandığım konusunda bilgilendirildi.
Holly Springs'teki hapishanede yaklaşık üç hafta yattıktan sonra Wilson
benim için geldi. O sırada kaçmak için birkaç girişimde bulunmuştum ama
başarılı olamadım. Ütülenmiştim ve yürümeye zorlanmıştım, bitkin halimde bu benim için
fazlaydı ve yolda şiddetli bir şekilde hastalandım, Wilson
bir araç temin edip beni eve kadar geri kalan yolu taşıdı. Hemen bir doktor çağrıldı ve zincirlerimin çıkarılmasını emretti.

Prangalar çıkarıldıktan sonra kendimi toparladım ve özgürlüğümü yeniden kazanmak için
başka bir girişimde bulunabileceğime dair umutlar besledim.
Birkaç gün boyunca çok hastaydım.

Orada kaldığım son sabah saat iki civarında uyandım ve kendimi
taze hissettim ve gücümün büyük ölçüde geri döndüğünü gördüm.
Ay ışığının aydınlattığı odaya
baktığımda yalnız olduğumu gördüm. Kaçmak
ilk niyetimdi. Yataktan kalkıp kulübeye açılan pencereyi inceledim,
kolayca kaldırabileceğimi fark ettim.
Bulabildiğim giysileri ve yataktan bir battaniyeyi topladım ve pencereden tırmanarak
kaçışımı fark edilmeden gerçekleştirdim. Plantasyondan iki veya üç mil uzaklaşana kadar
giysilerimi giymek için durmadım.

Üç hafta kadar ormanda kaldım, sonra efendime döndüm
ve ondan af diledim ve bir daha asla kaçmayacağıma söz verdim. Affedildim.

Ormanda aç ve saklanarak geçirdiğim üç hafta boyunca düşünmek ve düşünmek için bolca zamanım oldu. Dua ederek durumumu düşündüm ve Tanrı'dan bana yol göstermesi için yardım istedim. Yolumda tamamen
yanlış olduğum sonucuna vardım. Tanrı, kendi iyi amacı için beni köleleştirmişti ve uygun bir zamanda beni ya ölümle
ya da özgür bırakarak kurtaracaktı. Sıkıntılarımın Tanrı'nın iradesine itaatsizliğimden kaynaklandığını hissediyordum. Bir köle olmama rağmen Tanrı bana bağında bir köle olarak görev vermişti ve Tanrı'nın gazabına değil, efendim Wilson'ın gazabına uğramalıydım. Yanlış yaptığımı hissettim ve
dua ederek düşündükten sonra doğru olanı yapmaya karar verdim ve plantasyona geri dönüp Tanrı'nın beni özgür kılma zamanını sabırla bekledim.

Wilson beni doğasının izin verdiği kadar nazik bir şekilde karşıladı ve bana diğer kölelere davrandığı gibi davrandı ve sanki ona hiç itaatsizlik etmemişim gibi
ve kaçıp gitti. Kendimi daha iyi hissettim ve o zaman cennetteki Babamın gözünde haklı olduğumu anladım.
Ormanda dışlanmış biriyken görüşlerim daha iyiye doğru değişti ve bundan sonra Tanrı için bana verilen işi yapmaya daha uygundum.

BÖLÜM VI.

Bay Thompson'a işe alındım ve onun adını aldım. Düzenli toplantılar açtım ve plantasyonda ve diğer yerlerde vaaz verdim. Kendime bir eş aldım. Thompson tarafından satın alındım, plantasyona usulüne uygun olarak yerleştirildim ve yetkiyle donatıldım. Gözetmen, beni Bay Thompson'ın gözünde küçültmek için çeşitli yollara ve planlara başvurdu. Zulüm nedeniyle kaçmaya zorlandım. Efendime geri döndüm. Ormandan geldikten kısa bir süre sonra Wilson beni yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan Thompson adında bir adama işe almaya karar verdi. Hiçbir itirazda bulunmadım ve usulüne uygun olarak üç yıllık bir süre için işe alındım. Yeni efendimden "Thompson" adını aldım ve o zamandan beri bu adı korudum.

Güney'deki köleler genellikle vahşi hayvanlar gibi adlandırılır, bir unvan için sadece bir isim kullanılır ve köleler arasında efendilerinin soyadını almak geleneksel hale geldi. Ben Wilson adını hiç almamıştım, çünkü bu adamdan hoşlanmıyordum; ancak Bay Thompson'a işe alınır alınmaz onun adını aldım, bu nedenle bundan sonra Charles Thompson olarak tanındım. Kendi adıma bir isim almam okuyucularımın çoğuna garip gelebilir, ancak Amerikan vatandaşlığının hiçbir hakkı veya ayrıcalığı olmayan bir insan malı olduğum ve sadece "Charles" dışında bir ismim olmadığı düşünüldüğünde, hiç kimse şaşırmayacaktır.

Hizmet sürem boyunca Bay Thompson için sadakatle ve dürüstçe çalıştım ve görevimi yapmak için her şeyi yapmaya çalıştım. Köleleri plantasyonda İsa'ya getirmek için elimden gelen tüm çabayı gösterdim ve düzenli ve resmi toplantılar başlattım. Plantasyonda ve zencileri beni dinlemeleri için toplayabildiğim diğer yerlerde vaaz verdim ve öğüt verdim; ve Tanrı'nın ellerinde değerli ruhları kurtarmanın aracı olduğumu hissettim. Bu toplantılarda kölelerin en zekilerinden yardımcılarım oldu ve o kadar ilerleme kaydettim ki tüm toplantılarımızda bizimle birlikte dua edecek Tanrı'dan korkan beyazlar olurdu.

Bay Thompson'daki ücretli hizmetim sırasında renkli bir kızla evlendim ve çeşitli endişelerime bir kocanın sorumluluklarını ekledim.

Kölelerin evliliği kendi aralarında sadece bir formaliteydi, güney eyaletlerinin yasalarına göre tören veya evlilik sözleşmesi hakkında yasal hiçbir şey yoktu. Köleler çoğu durumda efendilerinin açık veya zımni rızasıyla birlikte yaşıyorlardı; ve efendiler kölelerinin evliliğini hiçbir şey olarak görmediklerinden,
karılar ve kocalar sürekli olarak sonsuza dek ayrılma tehlikesi altındaydı.

Ancak köleler kendileri için ahlaki olarak bağlayıcı olduğunu düşündükleri bir tören başlattılar; ve köle sahipleri kölelerini, aralarında var olabilecek evlilik ilişkilerini bir dereceye kadar kabul ederek memnun etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Bu nedenle, genel bir mutabakatla, farklı efendilere ait olduğunda kocanın karısını ziyaret etmesini düzenleyen belirli bir dizi kural yürürlüğe girdi. Bir kölenin karısı efendisinden beş milden fazla uzakta yaşamadığında, onu haftada bir ziyaret edebilirdi; karısı on milden fazla uzakta yaşamadığında, onu iki haftada bir görmeye gidebilirdi; ve karısı yirmi veya daha fazla mil uzakta yaşadığında, onu sadece iki ayda bir görmeye gidebilirdi.

Hizmet sürem dolduğunda, karımı Thompson'da bırakıp Wilson'a geri dönmek istemiyordum ve onu sadece iki ayda bir görebileceğimi bilerek şiddetle itiraz ettim.

Wilson, kendisine geri dönmek istemediğimi öğrendikten sonra, Bay Thompson'a hizmetimin son günü biter bitmez beni eve göndermesini yazdı; ancak Bay Thompson beni tutmak istiyordu ve bu yönde çabalar sarf etti. Bana belirlenen fiyatı öğrenmem için beni Wilson'a gönderdi. Wilson bana beni Thompson'a satacağını ancak nakit olarak bin iki yüz dolardan azını almayacağını söylediğinde, tam zamanında vardım. Teklif Thompson'ı memnun etmemiş gibi görünüyordu, ancak bir süre sonra beni satın almaya karar verdi ve oğlunu satın alma parasıyla Wilson'a gönderdi. O zamanki satın alma benim için şanslıydı, çünkü Wilson, Thompson'a çok aşağılayıcı bir mektup yazmıştı ve Bay Thompson, oğlunun beni satın almak için Wilson'a gittiği günün akşamı mektubu aldı. Ancak pazarlık yapıldı ve teslimat ve bir satış senediyle usulüne uygun olarak yeni sahibime devredildim. Wilson ve Thompson arasındaki kişisel mesele kısa sürede sona erdi ve ben de çiftlikte eşya sabitleyicilerinden biri olarak uygun şekilde yerleştirildim.

Bu zamandan sonra yeni bir hayat kirası almış gibi görünüyordum ve mümkünse, önceki deneyimlerden yararlanmaya ve kötü niyetli ve kötü niyetli her şeyden kaçınmaya ve yeni efendimin güvenini kazanmaya kararlıydım, böylece göksel Efendimin işini daha iyi yapabilirdim. Tüm doğa bana sevimli görünüyordu ve görevimi yapmaktan ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten mutluydum.

Bay Thompson tarafından çiftlikte yetkiyle donatılmıştım ve gözetmeni gözlemlemem ve onun yapabileceği herhangi bir kötülüğü bildirmem gerekiyordu.

Bay Thompson zengin bir çiftçiydi ve olağan tarla patronlarının yanı sıra genel bir gözetmeni de vardı; yine de çiftlikte efendinin güvenini kazanmış ve zeka ve dürüstlük gerektiren hizmetlere
verilmiş başka köleler de vardı.

Şu anda bulunduğum pozisyon zor ve külfetliydi; ama
görevlerimi elimden gelenin en iyisini yaparak ve efendime karşı tatmin edici bir şekilde yerine getirdim. Gözetmen kısa sürede benim _onun_ gözetmeni olduğumu öğrendi; ve beni Bay'ın gözünde
aşağılayacak bir şey yapmaya
zorlamak için her yolu ve çeşitli planları kullandı. Thompson. Sadece
en büyük hoşgörü ve görevlerime en yakın ilgi sayesinde
onun entrikalarından kurtuldum; ve her şeye en titiz bir şekilde dikkat ederek, temeli hakikat olan bende hiçbir kusur bulamadı. Fakat gözetmenin sürekli ve inatçı kötü niyetliliği ve benim kendi zayıflığım sonunda beni kedere sürükledi.

Kural olarak, kötü ve kötü bir adam herhangi bir şeytani
şeytanlığa giriştiğinde genellikle bir süre galip gelir ve görünüşe göre planlarında başarılı olur; ve başlangıçta başarısızlıkla karşılaşırsa
başarısızlığı onu sadece daha büyük çabalara ve daha ısrarcı çabalara çileden çıkarır. Şeytan tarafından teşvik edildiğinde ve şeytan zor bir sürücü olduğundan, ya kendi yıkımına koşar ya da başkalarının
mutluluğunu veya hayatlarını mahveder. Böylece daha fazla
arınma ve yenilenme için potaya kondum. İnsanlığım bir süre için pes etti;
ama Tanrı benimleydi ve sonunda galip geldim. Gözetmenin adı
Hines'dı ve o, cehaletleri ve vahşetleriyle tanınan güneyli beyazlar sınıfına mensuptu. Biraz okuyabiliyor ve yazabiliyordu, bir zencinin geçiş kartını veya işvereni hesabına ödenen paranın makbuzunu çıkarabilecek kadar. Bu konuda ondan çok daha ileriydim, efendim de bunun farkındaydı ve bu da Hines'ın bana karşı aşırı nefretinin ve "beni aşağılamak ve yerimi bildirmek" için duyduğu büyük arzunun nedenlerinden biriydi, dediği gibi. Çok dinsizdi, ve bir Hristiyanın tüm özelliklerinden tamamen yoksundu. Ayrıca Güney'de "zorba" olarak adlandırılan biriydi, yani eşitleri arasında olduğunda en ufak bir fırsatta tabancalarını kullanmakta özgürdü, ancak üstlerinin yanındayken ürkek bir yalaka ve korkaktı. O, en iyi ihtimalle, her yerde gerçek bir korkaktı. Beni plantasyonda istemiyordu; ve beni o kadar taciz etmeye kararlıydı ki, ben de kendisi kadar pervasız ve şeytani olacaktım ve böylece efendimi beni satılmak üzere bir köle pazarına göndermeye zorlayacaktı.

Hines çeşitli hikayeler uydurdu ve bunları Bay Thompson'a bildirdi,
iddia edilen itaatsizliğim, tembelliğim, çalışmayı reddetmem vb. ile ilgiliydi,
ama hiçbiri işe yaramadı. Sonunda efendime o kadar itaatsiz olduğumu, diğer kölelerin de davranışlarımdan etkilendiğini ve
eğer beni fethetmek için sert yöntemler kullanılmazsa plantasyondaki tüm köleleri mahvedeceğimi söyledi.

Efendim, hikayesini dinledikten sonra Hines'a, gençliğimde bir meslektaşım olan Jack'in, birkaç yıl önce Wilson'ın plantasyonunda bir başka meslektaşım olan Prince'i öldürdüğünü söyledi; böylece ben de aynı ruhla
dolmuş olabilirim; ve eğer beni cezalandırmaya kalkışırsa Prens'in başına gelenle aynı kaderi paylaşabilirdi.

Bu cinayet, Wilson tarafından Thompson'a satıldıktan sonra gerçekleşti, ancak yılda bir kez Wilson'ın çiftliğine geri dönüp eski cemaatimi ziyaret etmeme ve onlara vaaz vermeme izin verildiğinde, konuyla ilgili gerçekleri öğrendim.

Jack, Wilson'ın Scott adında bir komşusuna aitti ve Scott'a
hoş olmayan bir şey
yaptıktan sonra onu bağlayıp kırbaçlamak istiyordu. Jack, efendisi (Scott) tarafından Jack'i güvenceye alması için yardıma
çağrıldığında Scott veya başka biri tarafından kırbaçlanmayı reddetti. Prens
isteksizdi, ancak iki veya üç kez Jack'i tutup tutması emredildi. Jack, hayatını tehlikeye atarak ona yaklaşmamasını söyledi; ancak Jack'in uyarısına kulak asmayarak Jack'i bağlamaya çalıştı,
Jack'in elindeki bir bıçakla kalbine saplandı ve
neredeyse anında öldü. Jack kısa bir süreliğine kaçtı, ancak
yakalandı ve hemen yargılanmadan veya savunma yapma fırsatı olmadan
asıldı. Jack, Wilson'ın çiftliğindeki bir mısır ambarında yakalandı, bu da Thompson'ın cinayetin orada işlendiğini düşünmesine neden oldu. Efendim tarafından Hines'a yapılan bu özlü anlatım, gözetmeni önemli ölçüde sindirdi ve daha sonra konuşma sırasında orada bulunan bir hizmetçi, Hines'ın yüzünün bir çarşaf gibi beyazlaştığını ve bir yaprak gibi titrediğini söyledi. Efendim, gözetmeninin bir korkak olduğunu ve eğer beni kırbaçlanmaya dayanamayacak kadar yüksek ruhlu biri olarak varsayarak korkularını giderebilirse, muhtemelen beni Hines'ın kötülüğünden kurtaracağını ve gözetmeni işine devam ettireceğini biliyordu. Güney'de iyi gözetmenler bulmak zordu. Zeki bir Hıristiyan hiçbir koşulda böyle bir pozisyona sahip olmazdı ve bunu yapacak olan "zavallı beyaz çöplerin" en iyileri bile güvenilmez ve kaba saba insanlardı; bu nedenle Bay Thompson koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Hines'a inanmıyordu; ancak bir ölçüde ona ayak uydurmak zorundaydı. Birkaç gün sonra Hines, Bay Thompson'a, direnecek hayatım olduğu sürece, kendisinin veya plantasyondaki başka bir gözetmenin beni asla kırbaçlamayacağını söylediğimi duyduğunu bildirdi; bu çok kötü niyetli bir yalan. Hines'a söylediğim şey, kendimi öyle idare edeceğim ve işimi öyle yapacağımdı ki, ne kendisi ne de plantasyondaki başka bir gözetmenin beni cezalandırmak için bir nedeni olmayacaktı.

Yalan, efendimi kızdırdı ve öfkeyle Hines'a, işlediğim ilk suçta beni kırbaçlamasını veya girişimde beni öldürmesini söyledi.

Bu talimatla silahlanan Hines çok mutluydu; ancak önce planlarını iyice hazırlamadan ve bunları gerçekleştirmek için yeterli güç olduğundan emin olmadan hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemezdi. Ertesi sabah, bana altı yüz pound pamuk toplamamı ve gece tartı evine götürmemi emretti; başarısız olursam, çiğ bir deriyle çıplak sırtıma yüz kırbaç cezasıyla.

Bu, iyi pamukta sıra dışı bir görev olmazdı; ancak
o gün çalışmak zorunda olduğumuz pamuk zayıftı ve o tarlada ürün
birden fazla değildi. Ancak, bütün gün kadere karşı çok çalıştım ve ihtiyacım olduğunda bana yardım etmesi ve beni kararlı tutması için Yüce Tanrı'ya dua ettim. Herhangi bir hata veya yanlış yapmaktan dolayı değil,
sadece insan biçimindeki bir hayvanı ve
zeka, ahlak ve fiziksel gücüm açısından
aşağıda olan bir hayvanı memnun etmek için cezalandırılacağımı biliyordum. Yükü taşımak zordu,
yine de onu taşıyacak güç için dua ettim. Tarladan tartı evine çağrıldığımda, diğer tüm kölelerin pamukları tartılana kadar bekletildim. Benimki tartıldığında Hines bana sadece dört yüz pound topladığımı söyledi. Bunun doğru olmadığına gerçekten inanıyordum ve
en azından beş yüz pound topladığıma ikna oldum, çünkü
ülkedeki en iyi pamuk toplayıcılarından biriydim, hatta en iyisiydim; ve
Bütün gün sadakatle ve hızla çalışmıştım ve gereksiz yere bir dakika bile
kaybetmemiştim.

Hines bana döndü ve dedi ki, Odana git; sabah seninle
birlikte yerleşeceğim.

Şimdi yeni denemeler başladı. Görevim ve Hıristiyanlığım bana
hak edilmemiş ve haksız cezayı erkekçe karşılamamı söyledi. Şeytan ve insan doğam bana kaçmamı söyledi. Zayıfladım. Bir kırbaçlanmanın utancından korkmak
çok fazlaydı ve kötü olana yenik düştüm.

Elimden gelen her şeyi yaptım ve ertesi sabah gün doğmadan kendimi plantasyonda sakladım, böylece gece erkenden yola çıkıp takipçilerimin önünden değil
arkasından seyahat edebilirdim. Karım saklandığım yeri biliyordu ve gece olduğunda beni aradı ve yakalanmam için neler yapıldığını bildirdi.

Hines, sabahleyin normalden daha neşeli görünüyordu,
gittiğimi gördüğünde ve iyi haberi Bay Thompson'a, düşündüğü gibi,
aceleyle bildirdi. Aralarında biraz konuştuktan sonra,
efendim profesyonel bir köle avcısının hizmetlerini almaya ve beni tazılarla takip etmeye karar verdi. Köle avcısı çağrıldı
ve aynı gün öğlen civarı köpek sürüsüyle geldi. Av
hemen başladı ve ülke daha sonra izlerimi bulmak için her yöne doğru tarandı. Bu bilgi beni tetikte tuttu ve uçuşumda hangi yöne gitmem gerektiğini düşünmem için bana zaman verdi. Zenciler arasında "is" adı verilen bir hazırlık yapmıştım, bu, ayakkabı tabanlarına veya ayaklara ince bir şekilde sürüldüğünde, kan tazılarının bir adamın veya bir hayvanın izini takip etmesini sağlayan o tuhaf kokuyu yok ediyordu. Karıma veda ettikten sonra ayakkabılarımı "is" ile lekeledim ve tepelere doğru yola koyuldum, ötesinde büyük bir bataklık vardı, birçok zavallı kaçağın sığınağı. Yolda sayısız çalılık ve diken arasından geçmek zorunda kaldım ve bu nedenle zaten çok yıpranmış giysilerimi neredeyse parçalara ayırdım ve özellikle kollarımda ve bacaklarımda etlerimi ciddi şekilde parçaladım. Ancak, köpekler tarafından takip edilmeden bataklığa vardım ve yavaş ve üzgün bir şekilde ilerlerken, adımlarım aniden şiddetli ve yüksek bir homurtuyla durduruldu. Korkmuştum, kesinlikle, ama ne yapacağımı bilmiyordum. Homurtu bir ayıdan geliyordu, kendimi tamamen emin hissettim, çünkü ayılar Mississippi'nin tepelerinde ve bataklıklarında dolaşıyorlardı. Ama zihnimin sakinliğiyle Bay ve Bayan Bruin'in varlığından yavaşça uzaklaştım ve ayılar tarafından takip edilmediğim için bu konudaki korkularım ortadan kalktı. Bu sırada yağmur yağmaya başladı; ve gece, romancıların fırtına tasvirlerinde tasvir etmeyi çok sevdiği o karanlık, uğursuz gecelerden biriydi. Şimşekler, kasvetli bataklıkları tuhaf ve korkunç bir parlaklıkla aydınlatan bir canlılıkla çaktı; gök gürültüsü, çın çın öterek bana gerçek ve duygu dolu bir kargaşa yarattı; acımasız yağmur bana acımasızca ve sürekli olarak
vuruyordu,
bu benim için neredeyse dayanılmaz hale getiren bir ısrarla. Kendimi yağmurdan korumak için değil,
bana yaklaşan herhangi bir vahşi hayvanın saldırısından kendimi korumak için
büyük bir ağacın köküne oturdum. Uzun gecenin geri kalanında orada oturdum, arkadaşsız, yalnız,
terk edilmiş, avlanmış bir dışlanmış.

"İnsanın insana yaptığı zulüm

Binlerce insanı yas tutmaya
yöneltiyor."

Şu anda içinde bulunduğum durum beni gerçekten acınası bir
nesne haline getirmişti. Sabahın gelmesini bekledim ve özledim; ama uzun, yavaş
dakikalar acılarımı veya isteklerimi umursamadan tembelce geçti.
Uzun bir süre sonra, bir horozun ötüşünü duydum ve bu hoş ses
beni anında ayağa kaldırdı. Sesin geldiği yöne doğru
başladım ve temkinle yaklaştım. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra
bataklıkların kenarına, daha doğrusu bataklıkta kuru bir yere veya vahaya ulaştım ve
yeni doğmakta olan günün hafif parıltısıyla bir evin ana hatlarını görebiliyordum. Horoz ötmeye devam etti, bu beni yaklaşmaya davet ediyor gibiydi ve ben bunu iyi bir alamet olarak yorumladım, en azından
evin görüntüsü beni gerçekten iyi hissettirdi, beni zincirleyip efendime geri götürecek olanları barındırıyor olsa bile. Evin yakınından geçen bir
kamu yolu olduğunu fark ettim; ve yola çıktıktan sonra,
eve yaklaşırken eve ait bir köpek tarafından
keşfedildim ve çılgınca havladı. Kalmaktan ve isteklerimi bildirmekten korkarak
bataklıkta tekrar "saklanmak" istedim. O gün bataklıkta kaldım ve bulabildiğim kadar meyve, kök ve yemiş yedim. Dua ve meditasyon için bolca vaktim vardı. Tanrı ile baş başaydım ve sıkıntımda yardım ve yönlendirme için ona dua ettim. Kaçtığımda
yanlış yaptığımı ve Tanrı'ya karşı günah işlediğimi düşündüm. Daha önce kaçmış ve dışlanmış biriydim ve doğru sonuçlara
ulaşmıştım; ancak görev yolundan dönmüştüm ve şimdi bile günahım için cezalandırılıyordum. Efendime dönmeye ve kaçarken yaptıklarımın
sonuçlarını almaya karar verdim. Tanrı'dan bana merhamet etmesini ve günahlarımı affetmesini ve efendimin gazabından ve Hines'ın kötülüğünden beni korumasını istedim. Thompson'a dönmeye ve beklediğim cezayı hafifletmek için elimden geleni yapmaya karar verdiğimden, köle avcıları tarafından yakalanmadan oraya varmak için planlarımı mükemmelleştirmeye koyuldum. O zamanlar, hiç şüphem yok, beni arıyorlardı. Efendim, çiftliğine dönmem için bir ödül teklif etmişti; ve eğer biri beni tutuklayıp eve götürürse, kendi isteğimle geri dönüyor olsam bile, ödülü alacaklardı ve ben de efendime fazladan emek ve fazladan ceza vererek bu miktarı telafi etmek zorunda kalacaktım. Şimdiki amacım bundan kaçınmaktı.

Gece bataklıktan ayrıldım ve yola çıktım, o gece eve gitmeyi planlıyordum. Oradan on veya on iki milden daha uzakta olmadığımı düşünüyordum. Hangi yöne gideceğimden emin değildim; ama sonunda yola koyuldum, Thompson'a doğru gittiğimi umuyordum. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu; ama o gece boyunca hızlı bir şekilde seyahat ettim ve
şafak vakti bir plantasyona geldim. Köle kulübelerinden birine girdim ve
sakinlere kaybolduğumu, aç ve yorgun olduğumu söyledim ve onlardan
yiyecek bir şeyler istedim. Siyah adamlardan biri karısı gibi görünen bir kadınla konuştu ve bana yiyecek bir şeyler getirmesini ve
ateşe koymak için biraz çam alacağını söyledi. Hareketleri ve
konuşma tarzı şüphelerimi uyandırdı ve
bana ihanet etmeyi planladığından korktuğum için kulübeden hemen sonra ayrıldım ve
o gün boyunca kaldığım ormanda bir sığınma yeri aradım. Böylece "kötüler, kimse kovalamadığında kaçar."

Gece, bir önceki gün gittiğim aynı yolu buldum ve
Thompson'a gitmek için tekrar yola koyuldum. Yanıldığımı ve
Thompson'a doğru gitmek yerine oradan uzaklaştığımı biliyordum; bu yüzden
ilk fırsatta soruşturma yapmaya karar verdim. Üç veya dört mil seyahat ettikten sonra, kütüklerin arasındaki çatlaklardan ışık 
parlayan bir kulübeye geldim. Kulübeye yaklaşırken, içeri girmeyi düşündüm; ancak çatlaklardan içeridekileri görebildiğim için
ateşin etrafında oturan üç beyaz adam gördüm, bu yüzden
çıkmak için döndüm. Kulübenin köşesinden geçerken siyahi bir kadın bir amaçla
kapıya geldi ve beni gördü. Kulübeye geri
attı ve aynı anda "İşte kaçak bir zenci!" diye bağırdı.

Hemen yola doğru koştum; ancak bir köpek --bir tazı değil-- beni takip etti ve kulübe ile yol arasındaki çiti
aşarken beni pantolon bacağımdan yakaladı. Onu üzerinden attım ve ormana doğru koştum.

Beyaz adamlar köle avcılarıydı ve daha sonra öğrendiğim gibi özellikle beni takip ediyorlardı. Çalıların çıtırtısı sesiyle beni yakından takip ettiler ve yanlarındaki köpekleri izimi sürmeye zorladılar.
Bu köpekler, benim için şans eseri, ben yaklaştığımda kulübedeydiler. Bir tazının ilk ulumasını duyar duymaz ayakkabı tabanlarımı "bulaştırdım" ve kısa sürede onları kokudan uzaklaştırdım. Beyaz adamlar beni yaklaşık üç veya dört mil takip ettiler. Sonunda, koşarak onlardan kaçamayacağımı anlayınca durdum ve yoğun bir çalılığa doğru ilerledim.
Beyaz adamlar benden kısa bir mesafede durdular ve sanırım çalıların çatlama sesini dinlediler. Kısa bir süre bekledikten sonra, biri geldikleri yöne doğru yürümeye başladı ve diğerlerini hala beklerken bıraktı. Bu hileyi beni hazırlıksız yakalamak için kullandılar, böylece geri kalanlar yürürken çıkardığım sesten nerede olduğumu anlayabilirlerdi. Onlara çok yakındım; ve durdukları yerden duyduğum sesten, yanlarında bir köpek olduğunu ve sadece
tekrar kovalamaya başlamak için
hareket etmemi beklediklerini anladım. Tamamen sessizce oturdum ve sabırla
kalan beyazların ve köpeğin gitmesini bekledim. Bir süre sonra adamlar
çalılıkların arasında hareket etmeye başladılar, bana daha da yaklaştılar.
Onları konuşurken duydum, içlerinden biri, "Eğer onu bütün gece kovalamak zorunda kalacaksak
onu yakalamalıyız. " "Hayır" dedi diğeri, "onu bu gece yalnız bırakmalıyız ve onu sabah, kovalamak için gün ışığı olduğunda
kaldırmalıyız ve bu gece onu koşturmamalıyız, çünkü onu kaçırıp
bir daha asla yakalayamayız."

Kısa bir görüşmeden sonra birkaç köpek daha almaya ve gün doğmadan önce yere inmeye karar verdiler, böylece benden emin olabilirlerdi. Onlar
işitme alanımdan
çıktıkları anda dikenli çalılıktan çıktım.
Uzuvlarımın maruz kaldığım maruziyet ve zorluklardan
ağrıdığını ve uyuştuğunu gördüm ve çok açtım. Ancak, o mahalleden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak için endişelendim. Gökyüzü artık açıktı,
hava buz gibiydi ve paçavralarım bana karşı sadece yetersiz bir koruma sağlıyordu. Bir süre
yürüdükten sonra, hızımı artırmaya başladığımda ağrımın geçmeye başladığını gördüm. Mümkün olduğunca hızlı yürümeli ve
uzuvlarımı olabildiğince çalıştırmalıydım, böylece sıcak. Bir süre yürüdükten sonra
bir plantasyona geldim. Keşif yaptığımda eski bir ev buldum ve
gecenin geri kalanında ve ertesi gün biraz dinlenmek niyetiyle yaklaştığımda,
içinde bir ışık gördüm. Ancak içeri girdim ve bunun plantasyonun atölyesi olduğunu gördüm ve beş
renkli adam orada baltalarına sap takıyorlardı. Onlardan
yiyecek bir şeyler istedim ve tam onlara kendimle ilgili gerçeği söyleyecektim ki,
zencilerden biri beni kulübeden aceleyle çıkardı ve bana yiyecek bir şeyler getireceğini söyledi. Dışarı çıktıktan sonra bana çok tedbirsiz olduğumu söyledi,
çünkü zencilere kim olduğumu ve kaçak olduğumu söyleseydim,
beni kendileri alırlardı. Bana biraz et ve ekmek getirdi ve ona kim olduğumu ve Thompson'a geri dönmek istediğimi söyledikten sonra beni doğru yola koydu ve ihtiyacım olan talimatları verdi. Thompson'ın çiftliğinden yaklaşık elli mil uzakta olduğumu ve oraya varmak için iki gecelik zorlu bir yürüyüş yapmam gerektiğini gördüm. Kendimi çok
moralsiz hissettim ve kendi kendime epeyce üzüldüm. Ancak iştahımın isteklerini tatmin ettikten sonra cesaretimi topladım ve yenilenmiş bir enerjiyle
uzun dönüş yürüyüşüme başladım. Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra küçük bir kasabaya geldim. Yakalanma riski nedeniyle oradan geçmekten korkuyordum; ve tekrar kaybolma korkusuyla etrafından dolanmak istemiyordum. Oradan geçme riskini göze almaya ve her birinden kaçınarak
tespit edilmekten kurtulmaya karar verdim. Çocuklar arasında salgın bir hastalık olması nedeniyle burada oldukça heyecan vardı ve hemen hemen her evde bir ışık vardı. Kasabadan korkuyla geçtim; ancak tutuklanmaktan kurtuldum
ve iyi şansım için sevinmek istedim, önümde olabilecek herhangi bir tehlike veya zorluğu hiç düşünmedim.

Kasabadan geçtikten sonra, üzerinde bir köprü olan büyük bir dereye geldim; adını veremiyorum; ancak köprünün kasabanın karşısındaki ucunda, yaklaşık iki mil boyunca "dip" boyunca uzanan bir yol veya set var. Geçtiğim sırada, dere son yağmurlardan dolayı çok şişmişti ve su, yol eğiminin her iki tarafında ve tepesine iki veya üç fit mesafede tüm tabana yayılmıştı. Bu eğimi geçmek zorundaydım;
ve biriyle karşılaşacağımdan çok korkuyordum. Karşıya doğru yürümeye başladım,
ve eğimin veya setin yaklaşık yarısına geldiğimde,
önümde tazıların uluduğunu duydum; ve sesler bana yaklaşıyor gibiydi, çok
korktum ve dönüp köprüye geri kaçtım, tam
üzerine bastığımda, adamların seslerini duydum ve köprüden bana doğru geldiklerini gördüğümde durdum. Beyaz adamlardan
çok kan tazılarıyla yüzleşmeyi tercih edeceğime karar verdim, bu yüzden olabildiğince aceleyle eğimin üzerinden geri döndüm. Tazılarla karşılaşmadan eğimin sonuna ulaştım ve ormana doğru döndüm. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra tazıları tekrar duydum ve havlamalarının sesi
hızla bana yaklaşıyordu. Hemen rotamı çevirdim ve üç veya dört yüz yarda koşabildiğim kadar hızlı koştum, sonra yıldız ışığında, neredeyse bana doğru koşan bir adam gördüm. Kalbim sanki boğazıma kadar
sıçradı ve savaşa hazırlandım. Fakat adam benim gibi zavallı bir kaçaktı ve tazıların peşinde olduğu kişiydi. Bir tarlaya girmiştim ve kaçak aynı tarladan beni fark etmeden geçti. Onun gittiği yönün
ters istikametinde yürümeye devam ettim ve tarlanın diğer tarafındaki çiti aştım
ve köle avcılarından birinin, "İşte şimdi orada; çitin üzerinden geçtiğini duydum." dediğini duydum. Kendimi yere attım ve
sonuçları bekledim. Köpekler diğer kölenin izinde "sıcak"tı ve
büyük bir hızla koşuyorlardı, bu da köle avcılarının arkadaşlarının yanıldığını düşünmelerine neden oldu. Böylece, büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, tazıların peşine düştüler. Gece boyunca harcadığım çabalardan neredeyse bitkin düşmüştüm ve artık neredeyse sabah olduğu için dinlenmek ve yıpranmış enerjilerimi biraz olsun geri kazanmak için
bir süre yerde yattım.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktım ve etrafa baktıktan sonra uzakta plantasyon evlerinin ana hatlarını gördüm. Onlara doğru giderken, plantasyonun at çiftliğindeki bir yemlikte dinlenme yeri buldum.
Kendimi yemlerin içine gömdüğümde, kan tazılarının cehennemvari havlamalarını ve beyaz takipçilerin daha da cehennemvari havlamalarını tekrar duydum. Tazılar kısa bir süre sonra zavallıyı yakaladılar, merhamet çığlıkları yürek parçalayıcı ve acıklıydı.
Durumum tehlikeliydi; Yine de diğer kölenin
yakalanıp kovalanmasının beni, avcıların yakın çevrede başka bir kaçak olduğunun farkında olmamasından kurtaracağına dair umutlarım vardı.

Gün yavaş yavaş geçiyordu ve açlık ve yorgunluktan çok zayıf olduğum için
sarhoş bedenimin ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde edemedim. Ancak iki veya üç saat uyudum ve düşünmek için bolca zamanım oldu.
Bir önceki gece tamamen kuşatılmış olduğum köprü hafızamda
derin bir şekilde yer etti; ve köprüdeyken zihnimin ızdırabı
hâlâ beni rahatsız ediyordu. Sıkıntılarımda ve denemelerimde sevgi dolu bir göksel Baba'ya güvendim ve aklıma İsrail çocuklarının Kızıldeniz kıyısında Firavun'un orduları tarafından
ezilmek üzereykenki durumu geldi. Tanrı onları kurtardı ve ben de beni kurtaracağına inandım.
İnancım güçlüydü.

Sonunda gece geldi, saklandığım yerden dikkatlice çıktım ve
eve doğru yolculuğuma devam ettim. Yaklaşık yirmi beş mil koştum ve yürüdüm ve efendimin çiftliğinin civarında olduğumu düşünmeme yol açacak tanıdık bir nesne bulamadım, sonra başka bir yorgun ve yalnız gün geçirmek için saklanabileceğim bir yer aramaya başladım. Yavaşça yürürken, kısa bir süre sonra dikkatim sanki biri sert bir maddeyi dövüyormuş gibi seslere çekildi. Durup dinlediğimde, kısa süre sonra birinin domuzları çağırdığını duydum. Ses tanıdık geldi. Daha fazla araştırma yaptığımda nesneleri tanımaya başladım ve kısa süre sonra "evde" olduğumu anladım. Şimdi "eve" dönmüştüm, zihnimde yeni sorunlar ortaya çıktı. Hiç şüphesiz, ciddi şekilde cezalandırılacaktım. "Karavana" gitmek yerine, hanımımı benim adıma işe alabilmek ve böylece yolumu düzeltebilmek umuduyla doğrudan efendimin çiftliğine gittim. Efendim evde değildi,
neyse ki, ve hanımım hikayemi ve af dileme dualarımı duydu.
Efendimle benim için aracılık edeceğine söz verdi, ama ben
bir daha kaçmayacağıma dair söz vermeliydim, ki öyle de yaptım. Bana gidip ahırın tavan arasına saklanmamı ve beni çağırana kadar oradan ayrılmamamı söyledi. Kısa bir süre sonra, efendim eve geldi. Hanımım onunla konuşurken
nerede olduğum konusunu açtı. Ona
ben özgür eyaletlere ulaştığımı ve onun için kaybolduğumu düşündüğünü söyledi; ancak, plantasyondaki kölelerden herhangi biri
benim nerede olduğumu biliyorsa,
geri dönersem cezalandırılmayacağımı ve affedileceğimi bana haber vermeleri gerektiğini söyledi. Bu durumda hanımım
hızla geri dönmemi sağlayacağını söyledi.

İşler kısa sürede ayarlandı ve plantasyondaki eski pozisyonuma
yeniden atandım. Ancak yakında beni zorlu denemeler bekliyordu ve
daha önce yaşadıklarım,
efendimin elinden ve kölelik durumum nedeniyle
daha sonra çektiklerim ile karşılaştırıldığında sadece bir zerre kadardı.

Böylece, en eski anılarımdan Thompson'ın plantasyonuna dönüşüme kadar olan köle olarak önceki deneyimlerim sona erdi.

Bu biyografiyi sürdürmeyi ve tamamını kitap
formunda eklemeyi düşünüyorum. Bu broşür, çalışmalarımı sürdürmek için para toplamamı ve tamamını bir kitapta basmak için ödeme yapmamı sağlamak amacıyla basılmıştır.

Renkli ırkın dostlarına bu konuda yardım için yalvarıyorum,
amacım için yeterli fonun biriktirilmesini sağlamak için yeterli ilginin toplanmasını umuyorum.

Geri kalanı, bir müjde hizmetkarı olarak tam deneyimimi ve Güney'in eski köleleri arasında Mesih'in kilisesini inşa etme çabalarımla ilgili olayları ve zenciler arasında zeka standardını yükseltmeye yardımcı olmak için uygun gördüğüm önerileri içerecektir.

Charles Thompson'ın Project Gutenberg'in Bir Kölenin Biyografisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIOGRAPHY OF A SLAVE ***

***** This file should be named 9941.txt or 9941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9941/

Produced by Dave Morgan and PG Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
