*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of an Expedition into the Interior of Tropical Australia (Tropikal Avustralya'nın İç Bölgelerine Yapılan Bir Keşif Günlüğü)
Yazar: Thomas Mitchell
Yayın Tarihi: August 28, 2004 [EBook #9943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of an Expedition into the Interior
of Tropical Australia In Search of a Route from Sydney to the Gulf of
Carpentaria (1848) by Lt. Col. Sir Thomas Livingstone Mitchell Kt. D.C.L.
(1792-1855) Surveyor-General of New South Wales, by Thomas Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of an Expedition into the Interior of Tropical Australia
In Search of a Route from Sydney to the Gulf of Carpentaria (1848) by
Lt. Col. Sir Thomas Livingstone Mitchell Kt. D.C.L. (1792-1855)
Surveyor-General of New South Wales

Author: Thomas Mitchell

Release Date: August 28, 2004 [EBook #9943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN EXPEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir

Kitaptaki notlar, referans verilen noktada köşeli parantez içinde gösterilmiştir.

Bu e-kitabın metin versiyonunda gösterilmeyen haritalar ve levhalar

===========================================================================

Tropikal Avustralya'nın İç Bölgelerine Yapılan Bir Keşif Günlüğü
Sidney'den Carpentaria Körfezi'ne Giden Bir Rota Arayışı (1848)

tarafından

Yarbay Sir Thomas Livingstone Mitchell Kt. D.C.L. (1792-1855)
Yeni Güney Galler Genel Araştırmacısı

Şerefli
BAŞKAN VE YENİ GÜNEY GALLER YASAMA KONSEYİ ÜYELERİNE,
KONSEY TARAFINDAN TALEP EDİLEN VE
MASRAFLARI KOLONİNİN KARŞILIĞINDA YÜRÜTÜLEN
BİR KEŞİF SEFERİNİN BU GÜNLÜĞÜ,
EN
İTAATLISI,
ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI
TAYDI
TILMIŞTIR,
T. L. MITCHELL
ÖN SÖZ.

"Doğaya en vahşi zarafetiyle hayran olmak,"[* Burns.] yazarın Avustralya'nın içini keşfetmek
her zaman en çekici görevi olmuştur. Orada filozof gerçekleri arayabilir; ressam ve şair orijinal çalışmalar ve fikirler; doğa bilimci ek bilgi; ve tarihçi bir başlangıç ​​yapabilir. Gezgin
orada şehirlerin, tapınakların veya kulelerin kalıntılarını boşuna arar; ancak
çürümeyi değil, sağlıklı ilerlemeyi ve umudu anlatan nesnelerle fazlasıyla telafi edilir; harika bir geçmişin ve umut vadeden bir geleceğin.
Tek başına merak bile bizi hâlâ bilinmeyen bölgelerin gizemli girintilerine çekebilir; ancak
dünyadaki en çalışkan ve en çok hak eden insanların hızla artması, oradaki toprakların Yüce Tanrı tarafından onların kullanımı için
ayrılmış olduğunu düşündürdüğünden, o bölgelere daha da derin bir ilgi duyulur.

Avustralya'da, uygar insanın büyük ailesi hâlâ tarih ve masal arasındaki o erken dönemde görünüyor; bu dönemde, "antik çağlarda
bilinen dünyada" bile, Romalı şair çok geriye bakmak zorunda kalmıştı:--

"Communemque prius, ceu lumina solis et auras, Cautus humum longo
signavit limite mensor." [* Ovid, Met. lib. i.]

Bu eserde anlatılan Yolculuk, fiziksel coğrafyaya bağlı düzenlemelerin genişletilmesi için üstlenilmiştir. Yazarın son yirmi yıldır başlıca dikkatini çeken, Sidney'den batıya, güneye ve kuzeye doğru yayılan bir dizi iç araştırmayı tamamlar; ve daha önceki vesilelerle olduğu gibi, bilim adamlarının dikkatini dünyanın bugüne kadar bilinmeyen bazı ürünlerine çekmesini sağlamıştır. Bu konuda, Bay Bentham, Sir William Hooker, Dr. Lindley ve Profesör De Vriese'ye, bu ciltte yer alan botanik materyali ve notları sağladıkları ve böylece genel insan bilgisi stoğuna katkıda bulundukları için, yükümlülük duygusunu yeterince ifade edemez. Ayrıca, bir yıldan uzun süren uzun yolculuk sırasında, Kaptan P. P. King, R. N.'nin deniz kıyısındaki barometrenin durumunun bir kaydını tuttuğunu belirtmek de onun hoş görevidir; ve önemli uğraşlarının ortasında, burada belirtilen tüm yerlerin yüksekliklerini, ayrıntılı bir şekilde karşılaştırarak, küçük ayrıntılarla belirlemiştir.

Yeni coğrafi konu, enlemin dikkatli ve sık gözlemlerinden, teodolit ile trigonometrik ölçümlerden, yüksekliklerin mevcut olduğu her yerde ve rota hattının gerçek ölçümünden türetildiği için doğruluğuna güvenerek kamuoyuna sunulmuştur.
Bu rota, başlangıcında ve sonunda, koloninin trigonometrik ölçümüyle bağlantılıydı; ve, tropiklerde iki derece uzanan bir ölçüm olan Mount Riddell'e yaklaşırken, 1830'daki ölçümünde belirlenen zirveyle kesişme noktalarının neredeyse aynı olması, yazarı çok tatmin edici olmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu yolculuk sırasında toplanan jeolojik örnekler British Museum'a bırakıldı ve orijinal yerleri haritalarda örneklere işaretlenen numaralarla gösteriliyor, böylece jeologlar bunlara erişebiliyor; dolayısıyla, jeolojik bilimin ilerlemesiyle, bu uzak bölgelerden getirilen fosillere gelecekte her an erişilebilecek ve hem jeoloji hem de iç bölgelerin coğrafyası hakkında bir şeyler öğrenilebilecek. Profesör Forbes, eser basımdan geçtikten sonra tatlı su kabuklarını tanımlamaya en kolay şekilde giriştiği gibi, koleksiyonun bu kısmı da jeologların dikkatini çekti.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GENEL HARİTA

Seferin hedefleri.--Beklenmeyen gecikme--Lord Stanley'e atıfla.--Grubun listesi.--Buree'den ayrılış.--Koyun istasyonları.--
Dağınık nüfus.--Hervey Sıradağları'ndan geçiş.--Sığır yollarına
koyunların tecavüzü.--Bir çay toplayıcısı.--Eski bir tanıdıkla karşılaşma.--
Kükürtlü kaynaklar.--Currandong--Bogan'ı barajlama zorunluluğu. Bultje'nin ülkesinden ayrıl.--Aborjinlerin geçici varoluşu.--Geçici yerleşimciler ile
vahşi yerliler arasındaki çizgi.--Bogan'ın hızı.--Genç öküzlerin
tedariği.--Richard Cunningham--Genç sığırlar sorunlu.--Susuz
bir gece.--Sıcaklık ve susuzluktan kaynaklanan sıkıntı.--Aşırı sıcaklık.--Grubun
yeniden
birleşmesi.--Bogan kabilesinin hüzünlü kaderi.--İlginç
bitkiler
keşfedildi.--Mudaa'da kamp.--Suyu ileri taşı.--Darobal'a var.--Nyingan.--Canbelego'da su.--Bir lagünün
keşfi.--Canbelego yakınlarında
kamp.--Su aramak için Bogan'ı keşfet.--Uzun yolculuk.--Bogan'dan
çık.--Grup göz hastalığıyla saldırıya uğradı

BÖLÜM II.

BOGAN VE MACQUARIE NEHİRLERİNİN HARİTASI

Cannonba göletlerine doğru hareket ediyoruz.--Bivamızı kuruyoruz.--Sıcak rüzgar.--Piper'ın
partiyi terk etme niyeti.--Piper Bathurst'a gönderiliyor.--Hava
değişimi.--Yağmurlu bir gün.--Bay Kennedy geri dönüyor.--Tuz bitkisinden yapılan tuz.--Ördek Deresi'ni keşfet.--Göz hastalığı hâlâ sorunlu.--Bir selin
yaklaştığı duyuruldu.--Aydınlık ay ışığında geliyor.--(Ön sayfa.)--
Macquarie bataklıkları.--Sığırları sulama zorluğu.--(Tablo 2, s. 61.) Yeni bir rehber.--Sığırlar başıboş.--Yulliyally.--Aborjinlerin
uysallığı.--Sığırlar için yeterli su yok.--Su eksikliği.--Sığırlar tarafından
yok edilen küçük göletler.--Sonunda bolluk buluyorlar.--Aborjin isimleri modern isimlere
tercih ediliyor.--Sığırlar yine başıboş--ve yolculuğu geciktiriyorlar.--Macquarie ve Barwan'ın
birleştiği nokta.--Darling şu anki ve eski hali.--
Suyun takdire şayan dağılımı. Wyabry'deki sığlık.--Grup Darling'i geçiyor

BÖLÜM III.

NARRAN, CULGOA VE BALONNE'DEN ST. GEORGE'S BRIDGE,--
AYRICA X. BÖLÜMDE AÇIKLANDIĞI GİBİ, EVE DÖNÜŞ YOLUNU DA GÖSTERİR.

Ovalar ve alçak tepeler.--Carawy göletleri.--Zayıf sığırlar yüzünden gecikti.--Narran
.--Şuraya varıldı--Narran bataklığı tarafından kamp kuruldu.--Bir köprü gerekli.--
Arabaların gecikmesi sırasında ileriye doğru bir yolculuk yapın.--Narran'daki zengin
meralar.--Yeni bitkiler.--Arabaların gelişi.--Geçişleri için
köprü kuruldu.--Grup Narran'ı geçiyor.--İlerliyor ama yavaş.--İncelenen alçak
tepeler.--İyi çimenli ülke.--Yerlilerin yiyeceği.--Nehrin batısındaki
yükselen toprak.--Atla yukarı.--Yerlilerin meskenleri ve yiyeceği.--Zengin çimen.--Bir yerliyle
görüşme.--Çakıllı sırtlar.--İki yerli bizi nehre götürüyor.--
Toplanan yerlilere yaklaş.--Kabilelerle görüşme.--Samimi
karşılama.--Balonne'u geç.--Culgoa'ya ulaş.--Nehri geç.--
Ötesindeki rota.--Yukarı Balonne.--Yolunu keşfet.--Ağaçlarda
kesilmiş sayılar.--Bir yerli scamp.--Güzel ülke.--Nehrin muhteşem uzantıları
(Resim 3. sayfa 119.)--Yakınlarındaki lagünler.--Göl Paraşütü.--Bir
pozisyon--bir depo kampı ara.--Kuzeybatıya doğru sür.--Ülkenin
karakteri.--Su ara. Sıra dışı kuşlar.--Kampa geri dön.--Yeni
Akasya

BÖLÜM IV.

MARANOA'YA İLERLEME HARİTASI--AYRICA, BÖLÜM VII'DE AÇIKLANDIĞI GİBİ,
PARTİ'NİN ST. GEORGE KÖPRÜSÜ'NE DÖNÜŞ YOLUNU DA GÖSTERİR.

Hafif bir partiyle ilerleyin.--Güzel nehir manzarası. --Nehirlerin birleştiği yer.--
Birini takip edin, sonra diğerine geçin.--Bay. Kennedy'ye
keşfetmesi talimatı verildi.--Otlatmak için güzel bir ülke.--Turanimga lagünü.--Küçük bir
kolun izini sürmek.--Keşfedilen dağlar.--Üç yerlinin ziyaret ettiği kamp.--Kol adı "Cogoon".--Avustralya ikliminin cazibeleri.--Dakika Dağı.--Aşırı soğuk.--Cnogoa'daki yüksek sel izleri.---Dağ Davetkar.--Bolluk Dağı.--O dağa tırmanmak.--
Fitzroy Tepeleri.--Şişe Ağacı veya DELABECHEA.--Buzlu Dere.--Açık
tepeler üzerinden
kuzeye doğru seyahat etmek.--Dağların avantajları.--Birine tırmanmak.--Dağ
Bingo.--Thenod Tagando kabilesi.--Grup Amby'ye doğru ilerliyor--ardından kabile.--Onlardan nasıl kurtulduk.--Ülkeye
geçitten girin.--Bir gölet bulun.--Büyük bir nehir keşfedildi.--Kıyılarında
alınan pozisyon.--Bay Kennedy'nin gelişini orada bekleyin.--Kuzey-batıya doğru keşfedin.--Açıları almak için bir tepeye ve ağaca tırmanın.--Ziyaret edilen
iç ülke.--Batı içlerinin görünümü.--Karakteri.--Nehri
yukarıya doğru izlemeye karar verin.--Kennedy Dağı'na çıkın.--Geniş manzara.--
Benim yokluğumda yerli ziyareti.--Bay Kennedy'nin grubunun gelişi.--Tekrar
Tagando kabilesi.--Bay Kennedy'yi ziyaretleri.--Bir ışık grubuyla
tekrar ilerlemeye hazırlanın.--Bay Kennedy'ye bırakılan talimatlar

BÖLÜM V.

ÜLKENİN HARİTASI VE MARANOA İLE DAĞ ARASINDAKİ ROTALAR MUDGE,
VE VII. BÖLÜMDE AÇIKLANDIĞI GİBİ VICTORIA NEHRİ BOYUNCA OLANLAR.

Benim ayrılışım.--Geri gönderilen bir öküz takımı.--Güzel çimenli ülke.--
Yağmur sırasında kuzeybatıya doğru sürüş.--Düşman yerliler kampımızı tehdit ediyor.--Grup
Possession Deresi'ni geçiyor.--Küçük bir nehir bulundu.--Kuzeybatıya doğru başka bir sürüş.--Küçük nehrin kıyıları.--Mount Owen görüldü.--Ona doğru
seyahat.--Su için Maranoa'ya doğru yan hareket.--Yatağında hiçbir şey bulunamadı.--
Mount Owen'dan görünüm.--Haritada yerlerin adları.--Su kıtlığı
ilerlememizi engelliyor.--Kayalık vadilerde su bulundu.--Kuzeye doğru
gezi.--Mount Aquarius.--Mount Owen'ın kuzey zirvesinden görünüm.--
Kırık bir ülkede ilerleme.--Susuz gece.--Vadiler arasında
keşfedilen başka bir rota.--Mount Owen yakınlarında bulunan bitkiler Owen.--Arabaların ilerlemesi için
rota.--Dağların manzarası--P. P. King Dağı'ndan.--
Umut Masa Ülkesi'nin batı ucundan görünüm.--Faraday Dağı.--
Garip Hakea.--Akan bir dere keşfedildi.--Kampa doğru dönüş.--
Arabalı grup ilerliyor.--(Piramitler, Levha IV., sayfa 222.)--
Yeni bulunan nehrin yolu.--Yeni bitkiler.--Nehri büyük bir göl alıyor.--(Levha V., John Martin'in Sıradağları, sayfa 225.)--Çıkış kuru.--
Bir çalılığa gir.--Salvator'a dönüş.--Claude'un keşfi.--Tepelerde
zengin toprak.--Grup Claude'a doğru hareket ediyor.--O nehri geçiyor. Fosil odun.--Yine kayalık bir ülkede kapalı.--Bir vadide yavaş ilerleme.--Sıcak Dere.--Yeni bitkiler.--Vadilerden çıkmak.--Kule
Badem.--(Pl. 6. sayfa 237.)--Mount Kilsyth'ten görünüm.--Mount
Mudge'dan görünüm.--İki yerlinin karşılaşması.--Dikkat çekici ağaç

BÖLÜM VI.

BELYANDO NEHRİ HARİTASI,

Başka bir nehrin başı.--Su yine kıt.--Bolluk bulundu.--İklim
ve ülke--Tropik Hattının altında.--Bitkiler.--Su yolunun
tuhaf karakteri.--Ormanda açık alanların bir nedeni.--Yeni bitkiler.--
Kanalın yayılmasının nedenleri.--Vahşi çivit ovaları.--Güneyden gelen büyük nehir
kanali.--Kesiş.--Ötesinde yenilikler.--Nehir çok
arttı.--Çalılıklar arasında uzun yolculuk.--Yeni bitkiler.--Nehir
kıyısı boyunca yolculuk.--Bu nehrin karakteri.--Uzak manzara.--Su yok.--
Çalılıklar arasında yorucu yolculuk. Ay ışığında nehre ulaşın.--Büyük
lagünler.--Yeni kol--G.B.'den--Kuzeybatı'ya gezi--Susuz
gece.--Yerlilerle görüşme.--Yokluğumda yerlilerin ziyaret ettiği
kamp.--Kampta bir olay.--Grup nehri geçiyor.--
Sonuçlar.--Grup geri dönüyor.--Yerlilerin ekili toprağı.--Çoban
yoldan çıkıyor.--Tekil fenomen.--Olağanüstü
sebze üretimi.--Yoğun yağmur yağıyor.--Bir nehir bulma olasılığı.--
Tekil meteor. --Tropikal sıcaklık.--Yağmurun etkileri.--
Tropik'i tekrar geçmek.--Daha yüksek arazileri geri kazanmak.--Dikkat çekici
ağaç.--(Hakea?)--Tabakaların eğimi.--Belyando'nun karakteri.--Brigalow'da bir
nehir nasıl keşfedilir.--Eve doğru daha doğrudan bir yol.--Arabalar ve
çeklerle başarılı
geçit.--Açık tepeler.--Fosil odun.--Claude'u tekrar geçmek.--Mantua tepeleri.--Salvator'un yerlileri.--Bir depo kampı için
alınan pozisyon.--İlginç bitkiler.--(Salvator'a Bakış, Pl. 8.)

BÖLÜM VII.

(Harita V'e atıfta bulunarak, Sayfa 189.)

Hazırlıklar ve ayrılış.--Plüton Dağı.--Üç volkanik tepe arasındaki rota.--Bir kadın yerliyle görüşme.--Ötesindeki bir sıradağdan geçme.--
Nive ve Nivelle.--Yerlilerin çimenleri yakması.--Susuzluk dolu bir gecenin ardından
su bulunması.--Yeşil otlaklar ve gün batımında sakin sular.--
Bir kayadan sabah manzarası.--Aşağıya doğru uzanan yeni bir nehir.--Geniş açık
ovaların üzerinden.--Brigalow çalılıkları nehirden uzaklaşıyor.--Nehir çok arttı.--
Yerlilerden güvenlik.--Bu yalnızlıklardaki düşünceler.--Yuvalar ve
nehir.--Orada bir emu vuruldu.--Doğudan bir nehir birleşiyor.--Yerlilerin
kulübelerinin yapısı.--İki ayrı kanal birleşiyor.--Nehir kuyusu dolu.--
Kullanılamaz yük atı.--Nadir güvercin--sayısız.--Vahşi bir kabile--
bir lagüne şaşırdı.--Nehri tekrar geçti--ve eve döndü.--Vahşi
medeni olanla--karşılaştırıldı.--G.B.'deki tepeler--Nehrin sol kıyısı boyunca
kısa yol.--Adına Victoria diyelim.--Keşfetmede
yoksunluklar.--Nive ve Nivelle'e dönüş.--Yılanın cesurca hücumu.--
Salvator'un kaynakları.--Pluto Dağı'ndan görünüm.--Piramitlerin kampına
varış.--Orada toplanan nadir ve yeni bitkiler.--(Lindley's Range'in Görünümü, Pl. 9.)

BÖLÜM VIII.

(Harita V, Sayfa 189 ve Harita IV, Sayfa 133'e atıfta bulunularak.)

Fosiller ve bitkiler.--Yeni bir cins.--LINSCHOTENIA DISCOLOR.--Faraday Dağı'na
çıkmak.--Warrego Vadisi.--Eski bir yerliyle tanışmak.--Vadilerin üzerinden kampa
dönmek.--Maranoa kıyısında kamp kurmak.--Nehrin eski yolumuzun yakınında bulunması--bol miktarda su olması.--Bir atın kaybı.--Sığır
yolları.--Bay Kennedy'nin kampına varış.--Yerlilerin ziyaretleri--
bizim yokluğumuzda.--(Pl. 7. ABORJİNAL DANSI, sayfa 358).--Depo kampında
toplanan bitkiler.--Yeni bitkiler.--Mount Sowerby'deki fosiller.--
Mount Kennedy.--Grup, Maranoa'nın yolunu
takip ederek depo kampından ayrılıyor.--Güzel bir açık arazinin keşfi.--Kamplarda
numaralandırılmış ağaçlar.--Maranoa'daki ülke.--Bir balığın tekil alışkanlıkları.--İyi bir kaynaktan
alınan
nehir adı.--(Pl. 10. MARANOA'YA BAKIŞ,
sayfa 372).--Akasya çeşitleri.--Yine su kıtlığı.--Bir kısmı sonunda
bir köpek tarafından keşfediliyor.--İki rota arasındaki ülke.--Bitkiler.--Balonne'a
varış.--St. George Köprüsü'ne dönüş

BÖLÜM IX.

(Harita III'e atıfta bulunarak, Sayfa 81.)

(ST. GEORGE'S KÖPRÜSÜ GÖRÜNÜMÜ, Pl. 11)--İleri gönderilen mesajlar.--
Gecikme sırasında edinimler.--Bay Kennedy'nin dönüşü ve raporu.--Grup Balonne'u geçiyor.--Mooni'ye varıyor.--Beyaz bir kadın.--Sığır
istasyonları.--Şiddetli yağmur.--Ülke geçilemez.--Kamp bir
tepeye taşınıyor.--Baraj yükseliyor.--Sular çekiliyor.--Grup ilerliyor.--Barwan'a
varış.--Bir sel.--(Pl. 12. TEKNELERİN SON KULLANIMI, sayfa 395).--
Maal'ı da teknelerle geçiyoruz.--Nehirler arasındaki ülke.--Dağ
Riddell tanıdı.--Gwydir geçti.--Yolculuğun sonu.--Bir
hayvan
sığır yetiştiricisi.--Açık ovada gece.--Nammoy.--İlk haberler

BÖLÜM X.

Victoria nehrinin incelenmesi için Bay Kennedy'ye talimatlar.--
Aborjinler.--İnsan varoluşunun basit koşulları.--Ot, ateş,
kangurular ve insanlar.--Aborjin yerlilerinin durumu.--Yerli rehberlerim.--
Denemeye değer deney.--Hükümlüler.--Partideki adamların karakteri.--Genel olarak hükümlüler.--Yeni Güney Galler Kolonisi,--
toprak ve iklim yetenekleri.--Kolonileşmenin ilerlemesi,--Bölgelerin bölünmesi ve sahiplenilmesi.--Oğlak ve Avustralya Hindistanı

DOĞU AVUSTRALYA HARİTASI Sayfa 430

EK. Yeni Güney Galler Genel Araştırmacısına Sömürge Sekreteri.--
Mektup, 28 Ekim 1830 tarihli

Bitkilerin Sistematik Listesi

RESİMLER.

[Bu e-Kitabın metin dosyası sürümünde yer almamaktadır]

Macquarie'den gelen sel (pl. 1. s. 58) Harita I. Kızılderili
Takımadaları Bultje Portresi Bogan kabilesinin kalıntısı Harita II. Bogan ve Macquarie Nehirleri Teknelerin ilk kullanımı (pl. 2) Harita III. Narran, Culgoa ve Balonne Nehirleri St. George Köprüsü'ne kadar, ayrıca oradan Snodgrass Lagünü'ne doğru eve dönüş yolunu da göstermektedir Balonne'nin Culgoa, Narran, &c.'ye ayrılması Balonne Nehri, 7 Nisan (pl. 3) Harita IV.
Maranoa'ya doğru ilerleyin ve St. George Köprüsü'ne geri dönen rota Şişe ağacı, DELABECHEA Siyah beyazı bekliyor Harita V. Ülke ve Maranoa ile Mount Mudge arasındaki rotalar ve Victoria Nehri boyunca olanlar
Dalları olmayan ağaç Piramitler (pl. 4) Martin's Sıradağları
(pl. 5) Kule Badem (pl. 6) Harita VI. Belyando Nehri Orta Avustralya yerlilerinin
füze kulübü Dikkat çekici ağaç (HAKEA ?) Salvator Nehri, 5 Eylül (pl. 8) Lindley's Sıradağları (pl. 9) Yaşlı yerli kadın
Aborjin dansı (pl. 7) Maranoa Nehri manzarası (pl. 10) Akasya
VARIANS St. Georgia Köprüsü (pl. 11) Teknelerin son kullanımı (pl. 12) Harita
VII. Doğu Avustralya, son keşiflerle

* * * * *

TROPİKAL AVUSTRALYA'YA YOLCULUK, VB.

Bölüm I.

SEFERİN NESNELERİ.--LORD STANLEY'E BİR REFERANSLA GECİKTİRİLMİŞTİR.--GRUBU LİSTESİ.--BUREE'DEN AYRILIŞ.--DAĞINIK
NÜFUS.--GECEKONUKLARI ARASINDA İRLANDALILAR.--SİDNEY'DEN BİR ÇAY TOPLAYICISI.--AVUSTURALYA'DA BİR ÇOBAN KIZ. Sığırların koştuğu yerde koyunlar yürür.--Eski bir
ABORJİN tanıdığınız.--Terk edilmiş sığır üsleri.--Bogan Nehri.--
Genç boğalar sorunlu.--Aşırı sıcak.--Büyük su kıtlığı.--
Parti sıcak ve kuraklıktan çok rahatsız.--Bogan kabilesinin hüzünlü kaderi.--İlginç bitkiler keşfedildi.--Suyu ileri taşıyın.--
Bogan'dan aşağı umutsuz bir yolculuk.--Kanalının kuru olduğunu görün.--Köpekler susuzluktan
Ölür.--Parti göz hastalığına yakalanır.--Bogan'dan ayrılır, CANNONBA GÖLETLERİNE TAŞINMAK.--ORADA KAMP KURMAK, DİNLENMEK VE PARTİYİ CANLANDIRMAK.

1831'deki ilk seyahatimin amacını oluşturan Kuzey Avustralya'nın keşfi, konuyla ilgili her zaman sahip olduğum görüşlerle tutarlı olarak [* Bkz. London Geographical Journal, cilt vii.
bölüm 2, s. 282.], 1846'da Yeni Güney Galler'in coğrafi kaynaklarının tam olarak
geliştirilmesi için eşit derecede önemli bulundu. 1837'de Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından yayınlanan Bay Arrowsmith'in haritasında gösterilen aynı yön, 1846'da Yeni Güney Galler Yasama Konseyi'nin bir komitesi tarafından, koloniyi sıkıntıdan kurtarma olasılığı olan her planın kamuoyunda
göze çarptığı bir zamanda, takip edilmesi en arzu edilen yön olarak kabul edildi.

Hindistan ve Çin çok uzakta değildi ve daha da yakınlarda, Hint Takımadaları'nın zengin adaları vardı; tüm iyi nüfuslu ülkeler, Güney'in çalışkan ve girişimci sömürgecileri ise toprağın ve ürünlerinin bolluğundan yararlanamadılar,

"Kısıtlı gübreleriyle alay eden ve rasgele büyümelerini budamak için ONLARINKİNDEN DAHA FAZLA EL gerektiren."

En büyük kaşifleri batıya çeken aynı çekim, "al
nacimiento de la especeria [* Baharatların yetiştiği bölgeye.]," Avustralyalı kaşifi kuzeye davet ediyor gibiydi; daha önce "Terra Australis incognita" olan toprakların güney ucunda kök salmış olan Anglosakson ırkının asi talihiyle itiliyordu.

O ülkenin iç kısımlarının karakteri hala bilinmiyordu, henüz keşfedilmemiş en büyük toprak parçasıydı. Sadece keşif için, Yeni Güney Galler kolonicileri o zamanlar pek endişeli olmayabilirlerdi, ancak coğrafi bilgi edinme amacı, Hint Okyanusu'nun en yakın kısmına, tehlikeli bir boğazın batısına doğru bir rota keşfetme amacı ile birleştirilebildiğinde, Avustralyalı halkın dikkatini böyle bir girişimin önemine çekmek kolaydı. Hint süvarilerini yeniden binmek için gereken at ticareti başlamıştı ve Torres Boğazı'nın dezavantajlı seyri ona zarar vermişti: Bu dezavantaj, Sidney'den Carpentaria Körfezi'nin başına kadar herhangi bir kara yoluyla önlenebilirdi. Ancak Yeni Güney Galler kolonicileri için daha az önemli olmayan diğer hususlar, Hint Okyanusu kıyılarına bir yol açılmasını çok arzu edilir hale getirdi. Bu deniz zaten İngiltere'ye buharlı gemi seferiyle bağlıydı ve Sidney'e karadan ulaşımını sağlamak, başlı başına bir keşif seferi için değerli bir amaçtı. Kısacası, böyle bir yolculuğun başlangıcı, İngiltere'ye giden doğrudan yolun ilk adımı gibi görünüyordu, çünkü Sidney ile Carpentaria Körfezi'nin başı arasında iyi bir kara yolu keşfedildiğinde, o noktadan Singapur'da İngiliz hattıyla buluşacak bir buharlı ulaşım hattının başlatılacağından şüphe duyulamazdı. Konuya bu açıdan bakıldığında, kara parçasının en uzak noktasını oluşturan bir presque-ile'deki Port Essington yerleşimine gitmektense, denizin en yakın kısmı olan Carpentaria Körfezi'nin başına bir yol açmak daha arzu edilir görünüyordu; ve yolculuğun Körfez'de sona ermesi bu nedenle en olası olanıydı. Avustralya haritası, dünya haritasıyla karşılaştırıldığında, Carpentaria Körfezi'ne giden önemli bir nehrin bulunacağına inanmak için makul gerekçeler ortaya koyuyordu. Departmanım 1843'te hareketsiz bir duruma düştüğünde, Vali Sir George Gipps'e bir keşif planı sundum. Ekselansları, Yasama Konseyi kamu harcamalarında yapmaya istekli göründükleri kesintileri yaparsa, böyle bir keşif için para ayırabileceğini söyledi. Yasama Konseyi, Ekselanslarının belirttiğinden çok daha fazla paradan tasarruf etmek için sadece tahminlerde kesintiler yapmakla kalmadı, hatta yolculuğun masrafları için 1000 sterlin oy kullandı ve Vali'den bunu onaylamasını istedi. Ancak, Ekselansları daha sonra konuyu Koloniler Sekreteri'ne iletmenin gerekli olduğunu düşündü. Böylece çok zaman kaybedildi ve daha da kötüsü, planımı açıkladığım ve ekibime katılmaya davet ettiğim doğa bilimci Dr. Leichardt. Kolonicilerin o dönemde keşif yolculuğuna olan genel ilgisinden etkilenen bu beyefendi, genel kasvet ve umutsuzluğun ortasında neşeli bir görünüm sunan, küçük bir grubu kamu bağışlarıyla toplayıp donattı ve Moreton Körfezi'ne doğru yola çıktı. Dr. Leichardt ve sonunda kuzeye doğru ona eşlik eden altı kişiden haber alınamamıştı ve yerliler tarafından ya yok edildikleri ya da yok edildikleri düşünülüyordu. [* Dr. Leichhardt daha sonra deniz yoluyla Port Essington'dan Sidney'e döndü; ve yakın zamanda yayınlanan yolculuğunun günlüğü, enerji ve sebatla hangi zorlukların aşılabileceğini gösteriyor.]

Lord Stanley'nin cevabı, tahmin edilebileceği gibi, girişime olumluydu; ancak koloninin valisi, yolculuğun ertelenmesi için herhangi bir sebep göstermeden, yolculuğun yapılmasına izin vermeyi reddetti. Bu durum, Yeni Güney Galler'de Kaptan Sturt'un Lord Stanley'in açık izniyle Adelaide'den Avustralya'nın kuzey içlerine doğru bir keşif gezisine liderlik etmek üzere görevlendirildiğinin ve o sırada aslında Yeni Güney Galler'de olduğunun öğrenilmesiyle benim için daha da büyük bir pişmanlık oldu. Sir George Gipps, İngiliz Hükümetine gönderdiği ilk yazılarından birinde, böyle bir girişimi teşvik etmeye hazır olduğunu ifade etmiş ve "böyle bir girişimin onurunu talep etmek için hiç kimse öne çıkmamıştır" demişti; ancak Lord Stanley, ülkeyi incelemekle görevli olan Genel Arazi Ölçümcüsü'nün planını onaylamışken, bu memurun devam etmesine izin vermeyi reddetti. Ancak Yasama Konseyi, Vali'nin sonunda onayladığı bu girişim için dilekçeyi 1845'te yeniledi; ve partinin donanımı için 2000 sterlinlik bir miktar oybirliğiyle kabul edildi, ancak Konsey'in Genel Arazi Ölçümcüsü'nün planının benimsenmesi gerektiği konusunda net bir anlayışı vardı. Ancak, kuzeye doğru akan bir nehir fikri yeni değildi. 1831'deki yolculuk, esas olarak, bir çete reisi tarafından kıyıya kadar takip edilen büyük bir nehrin
yerlilerle birlikte olduğu yönündeki bir raporun sonucu olarak yapıldı: ve Condamine'in nihai rotası, hala bir soru, Journal of the Royal Geographical Society'de yayınlanan ilk makalelerden bazılarında tartışma konusu oldu. Konuyla ilgili önerilerim, London Geographical Journal, Cilt VII, Bölüm 2, sayfa 282'de ayrıntılı olarak açıklanmış ve o zamanlar önerilen keşif hattını gösteren bir haritayla birlikte sunulmuştur.

Bu sefer için hazırlık yaparken, kara ve su yoluyla ulaşım araçları en erken düşünülmesi gereken şeydi. Bunlar güçlü öküz arabaları ve taşınabilir teknelerdi. Atlar ve hafif arabalar benim tarafımdan tercih edilmişti: ancak daha uzun yürüyüş kolu ve daha fazla sayıda adama ihtiyaç duyulması itiraz olarak değerlendirildi; birçok deneyimli kişi ise öküzlerin yavaş olsa da atlardan daha dayanıklı olduğunu öne sürdü. [* Bu yolculuğun sonuçları tam tersini kanıtladı.] Bu nedenle en iyi işlenmiş ağaçtan sekiz
araba yapılması emredildi: bunlardan dördü kolonideki en iyi üretici tarafından ve dördü de Cockatoo Adası'ndaki tutuklular tarafından. Bay Struth tarafından her biri iki parçadan oluşan iki demir tekne yapıldı, kendi
planıma göre ve 17 Kasım'da tüm grup Paramatta'dan ayrılıp Buree'deki önerilen kampa doğru yola çıktı.

13 Aralık'ta Buree'de kamp kuran gruba katıldım, dört buçuk günde Sidney'den oraya
gittim ve ertesi Pazartesi, 15 Aralık 1845'te iç kesimlere doğru yola koyuldum. Keşif grubu artık şu kişilerden oluşuyordu:--

SIR T. L. MITCHELL, Kt., Genel Araştırmacı, Sefer Şefi.
EDMUND B. KENNEDY, Esq. Yardımcı Araştırmacı, İkinci Komutan. W.
STEPHENSON, M.R.C.S.L. Cerrah ve Doğa Tarihi Nesneleri Koleksiyoncusu. PETER M'AVOY, Atlı Videtteler. Charles Niblett, William Graham,
ANTHONY BROWN, Çadırcı. WILLIAM BALDOCK, Atlardan sorumlu.
John Waugh Drysdale, Ambarcı. Allan Bond, Öküz Sürücüleri. Edward
Taylor, William Bond, William Mortimer, George Allcot, John Slater,
Richard Horton, Felix Maguire, James Stephens, Marangozlar. Job Stanley,
Edward Wilson, Demirci. George Fowkes, Kunduracı. John Douglas,
Barometre taşıyıcısı. Isaac Reid, Denizci ve Zincirci. Andrew Higgs,
Zincirci. William Hunter, Atlarla. Thomas Smith, Patrick Travers,
Carter ve Öncü. Douglas Arnott, Çoban ve Kasap. Arthur Bristol,
Yelkenci ve Denizci.

80 öküz tarafından çekilen 8 araba; 2 tekne; 13 at; 4 özel araba; ve 3 hafif araba, ulaşım araçlarını oluşturuyordu; ve gruba bir yıllık erzak sağlanmıştı: 250 koyun (grubun seyahat etmesi için), hayvansal gıdanın başlıca kısmını oluşturuyordu. Geri kalanı
jelatin ve az miktarda domuz etinden oluşuyordu. İsimleri italik olarak basılmış birkaçı hariç, parti, denetimli serbestliğin farklı aşamalarında olan Tacın tutuklularından oluşuyordu. Ek özgürlük beklentisi o kadar güçlü bir teşvikti ki, kendilerinden para istenmedi veya beklenmedi. Deneyimlerime dayanarak, böyle bir girişim için onların gayretli hizmetlerine güvenebileceğimi biliyordum. Bu tür adamların zorluklar karşısındaki sabrına ve kararlılığına daha önce tanık olmuştum; ve alışılmış kamp düzenlemelerimi daha kolay uygulayabilmem için üç eski işçiyi işe almıştım. Her sınıftan gönüllü kesinlikle hevesle öne çıkmış, bu keşif seferine karşılıksız hizmetlerini sunmuştu; ancak böyle bir partide, hem göz önündeki hedefleri hem de kendi korunmasını sağlamak için disiplin ve örtük itaat gerekliydi; ve
bazı mahkumların mekaniker olarak vazgeçilmez olduğu yerlerde, onlarla farklı sınıftan, aynı türden otoritenin uygulanamayacağı adamları karıştırmak uygun görülmedi.

1835'te Buree'den ayrıldığım aynı yolu izleyerek, Hervey Sıradağları'ndan geçen eski rotam soldaydı. Böylece grup, Bay Boyd'un işgal ettiği bir koyun çiftliği olan
Bramadura'ya ulaştı. 1835 yolculuğumda geçtiğim ve o zamanlar Dochendoras Creek olarak adlandırılan, ancak şimdi Mundadgery gölet zinciri olarak bilinen aynı gölet zincirindeydi. Bu göletler, havanın açık ve bunaltıcı olduğu Sydney'den ayrıldığım gün olan 9 Aralık Salı günü yağan şiddetli yağmurlarla
dolmuştu. Aynı gün bir hortum veya kasırga, bu yerin yakınındaki ormanın bir kısmını dümdüz etti, en büyük ağaçları yere serdi, bir tarafı dolu taneleri tarafından tamamen
kabuklanmıştı. Rota boyunca birçok ağaç dalı, rüzgarın oldukça
şiddetli olduğunu gösteriyordu.

16 ARALIK.-- Bazı öküzler kayıptı: bu nedenle, grup saat
11'e kadar kamptan ayrılamadı. Gölet zincirinin yatağından geçmek (yukarı doğru seyahat ettiğimiz) sıklıkla gerekliydi ve
ağır yüklü arabalar için zordu, bizimkilerin, esas olarak, almayı planladığım miktarın üzerinde, aşırı miktarda un olması nedeniyle olduğunu gördüm, ancak grubuma tedarik ettim ve kampa varmadan önce arabalarımla kırk mil
getirdim.

Bay Boyd'un başka bir koyun istasyonunda durduk. Burada
Horehound'un bol miktarda yetiştiğini fark ettim; ve bu istasyonlardan sorumlu bir beyefendi olan Bay Parkinson, bu bitkinin kolonideki tüm
koyun ve sığır istasyonlarında
bittiğine dair bana güvence verdi; bu dikkat çekici bir gerçek,
beyaz adamın ayak bastığı her yerde
Couchgrass veya Köpek Dişi Otu'nun ortaya çıkmasının başka bir gerçeğini açıklamaya yardımcı olabilir, ancak
daha önce bu bölgelerde bilinmiyordu.

17 ARALIK.--Sabah 7 civarında yola çıktık ve yaklaşık 6 mil boyunca iyi bir yolda ilerledik.
Sonra, bir koyun istasyonunda, Dr. Ramsay'in Balderudgery adlı baş istasyonuna giden
yolu takip ederek gölet zincirini geçtik. O yoldan ayrılıp 7 milde sola dönerek, yaklaşık 9 mil yolculuktan sonra
sonunda Spring Creek'te kamp kurduk.
Benim fakir diyeceğim bir yerden geçmiştik, ama
her yer koyunlarla doluydu; ve koyunlar şişman görünüyordu; yine de tek bir ot bile görülmüyordu; ve geç de olsa zamanında yağan
yağmur olmasaydı, bu sürüleri Macquarie'ye
çekmeyi düşünmüştük.

Bir çoban kulübesine uğrayıp yolu sormak için, kucağında bir çocuk ve yanında bir çocukla İrlandalı bir kadın belirdi: kulübenin bekçisiydi.
İki yıldır oradaydı ve sadece
ekecekleri patates bulamadıklarından yakınıyordu. O ve kocası ertesi gün oradan ayrılmak üzereydiler ve nereye gidecekleri konusunda emin değillerdi. İki mil ötede, bir kunduracı kulübenin kapısına geldi ve doğru yola girmem için bana eşlik etti. Bu vahşi bölgelerde
iş bulmanın yolunu sordum. Dedi ki, bol miktarda iş bulabiliyordu ama çok az parası vardı; esas olarak sözleşmeli işlerle geçiniyordu: koyun sahiplerine, çift başına şu kadardan ayakkabı sağlıyordu. Konuşması, fakir bir adamın ailesini geçindirmekte yaşadığı zorlukla ilgiliydi. Bir zamanlar, yaklaşık kırk ineği vardı ve bunları, başı 5 şilin karşılığında başka bir adamın bakımına emanet etmek zorunda kalmıştı. Bu adam onları ihmal etti: yeni düzenlemeler uyarınca, bunlar haczedildi ve ruhsatsız sığır olarak satıldı.

"Yani, onlardan bir daha hiç görmediniz mi?"

"Ah, evet, sayın yargıç, bazılarını HİZMETTE SATILDIKTAN SONRA gördüm!--Küçük bir çocuk ailesi için bir şeyler sağlanmasını istiyordum ve eğer sadece birkaç dönüm arazim olsaydı, ineklerimi besleyebilirdim."

Bu, yürürken kahkahalarla söylenen geçici bir sözdü,
çünkü o, ırktan biriydi--

"Askeri neşeyle ölüme yürüyenler."

Fakat fakir bir adamın ailesinin kaderi ciddi bir konuydu: Vahşilerin meskenlerini çevreleyen ıssız ormanlarda bile işe hazır, yararlı bir tamircinin umutsuz durumu böyleydi.
Yeni bir kolonide bu tür düzenlemeler insanların kendilerine bırakıldığında, kasaba ve köylerin DISJECTA MEMBRA'sı da böyle olur.

18 ARALIK.--Grup sabah 7 civarında hareket etti ve çobanların Seven Mile Creek adını verdiği, biraz su bulunan
yolu geçerek katlanılabilir bir yolda yürümeye devam etti; biraz daha ileride Balderudgery'ye giden iyi dövülmüş
yolu terk ettik ve bizi aynı gölet zincirinde, Balderudgery'den üç mil daha yüksekte başka bir koyun çiftliğine götüren sola doğru bir yolu takip ettik. Partiye burada kamp kurmasını emrettikten sonra, gölet zinciri boyunca güneybatıya doğru yolu takip ettim, o yönde Hervey Sıradağları'nın batısına kolayca geçip geçemeyeceğimi ve böylece Bogan'a giden eski rotamla aynı çizgide olup olmayacağımı merak ediyordum. Yaklaşık beş milde, yolun neredeyse düz bir zeminde geçtiği mükemmel bir açıklık buldum. Sağdaki küçük bir çıkıntıya
çıktıktan sonra, eski rotamı işaret ederek ve "Majy Majy" (Binbaşı Mitchell) diyerek beni tanımış gibi görünen mızraklı yerlilerle karşılaştım. O zaman bunun Bogan Blacks'in partimi gözlemlemek için gönderilmiş bir dış kampı olduğunu pek düşünmedim. Gün
sıcaktı, gölgede 97 derece. Orada "Küçük Nehir" olarak adlandırılan gölet zinciri bol miktarda su içeriyordu ve Macquarie'ye aktığı söyleniyordu, bu durumda Bogan'ın Hervey Sıradağları'nda çok az kaynağı olabilir. Kamp kurduğumuz istasyon bir hayvan barınağından oluşuyordu ve eskiden Bay Kite'a ait bir sığır istasyonuydu. Şimdi Dr. Ramsay'in koyun istasyonuydu ve incelediğim yol boyunca bir buçuk mil uzaklıkta başka bir koyun istasyonu daha vardı. Böylece her iki tür hayvan için de uygun olan bölge, düzgün olmayan sığır yollarına koyunların kademeli olarak
yerleşmesiyle kaplandı. Bu kolayca gerçekleşir - koyunların
beslendiği yerde sığır kalmaz ve sığırların et kaybettiği yerde koyunlar semirir. Neyse ki, hayvancılığın ikinci tanımına sahip olanlar için bu tür tecavüzlerin sınırları vardır. Bu sıradağların batısındaki ovalar, sığırlar için dünyadaki en besleyici otlakları sağlar ve koyunlar için arzu edilir olmayacak kadar düz ve taşkınlara maruz kalırlar. İncelediğim kadarıyla, bu tanımın bir bölgesi, sıradağların iç tarafında yer alır. Goulburn, Ovens, Murray, Murrumbidgee, Lachlan, Bogan, Macquarie, Castlereagh, Nammoy, Peel, Gwydir ve Darling nehirlerinin kaynaklarıyla sulanır; bu nehirlerde akıntılar her zaman sığırları şişmanlatır. İki çalı elle tutulur derecede tuzludur ve belki de sığırların çok iyi beslendiği otlarda tuzlu bir şeyler vardır; açık ovalar ve çamurlu su birikintileri onların zevkidir. Ancak aşırı kuraklık, bazen bu tür hayvanların sahiplerini büyük ölçüde zor durumda bırakabilir ve onları ciddi kayıplara maruz bırakabilir. YAŞAM ALANI sınırlı ve dikkat çekici bir ağaç olan Acacia
pendula, sığırlar tarafından çok sevilir. Sadece killi topraklarda, ovaların sınırlarında bulunur,
ki bunlar bazen suyla o kadar doymuştur ki geçilemez hale gelir;
asla daha yüksek bir zeminde veya o sınırlı türden daha alçak bir yerde, bazı mevsimlerde taşan nehirlerin yakınında bulunmaz.
Bu gibi durumlarda, otların çok nadir göründüğü yerlerde bile sığırlar şişmanlar;
ve sığır yetiştiricilerinin sığırların beslenmesi için Acacia pendula'yı (veya dedikleri gibi Myall
ağaçlarını) kesmeleri bir uygulamadır.

Kamp kurduğumuz bu koyun çiftliğinde, daha iyi günler görmüş ve sömürge iflaslarının enkazları arasında malını kaybetmiş biriyle tanıştım - bir çay toplayıcısı, teselli olarak Papa'nın İnsan Üzerine Deneme'sini
bir ağaç kulübede. Bu "hüzünlü Jaques" koloninin düştüğü ahlaksızlık durumuna hayıflandı ve bana çalılıklarda çoban kızların olduğunu söyledi! Bu şaşırtıcı gerçek, cinsiyetlerin orantısızlığı ve ailelerin yayılmasını engelleyen çömelme sistemi olmasaydı şaşırtıcı olmazdı. Eğer çobanlık bir şey ve sömürgecilik başka bir şey olsaydı, koyun gütme işi kadınlar için erkekler kadar uygun ve yerinde olurdu. Aşka ve doğanın tadını çıkarmaya bu kadar elverişli olan pastoral yaşam, her zaman şairin en sevdiği temalardan biri olmuştur. Burada, tüm şiir ve nezaketin panzehiri gibi görünüyor, sadece insanın daha iyi yarısının eksik olması nedeniyle. Bu olumsuz görünüm altında, beyaz adam önce yerliden önce gelir; davetsiz misafirlere kadınlar ve çocuklar eşlik etseydi, yarı yarıya daha az hoş karşılanamazlardı. Avustralya'da çömelme ve yerleşme arasındaki en çarpıcı farklardan biri şudur. Gerçekten de, eğer insan ırkını medeniyetsizleştirmek için bir amaç olsaydı, bunu başarmak için bir adamı daha nazik cinsiyetten ve çocuklardan ayırmaktan daha olası bir yöntem bilmiyorum;
tüm adalet mahkemelerini ve şikayetleri giderme yollarını,
tüm kiliseleri ve okulları, para kullanabileceği tüm dükkanları uzaklaştırın, sonra
onu vahşilerle yakın temasa sokun. "Ben siyah bir yerliden daha iyi durumda olan
neyim?" diye haykırdı bir çoban bu sözleri yazmadan hemen önce.

19 ARALIK.--Grup daha önce incelediğim yol boyunca ilerledi.
Batı tarafına geçerken, iç bölgelerin ağaçlarını, bitkilerini
ve kuşlarını tanıdım. Her iki tarafta granit tepeler belirdi
ve etrafta hoş kokulu Callitris'ler büyüdü, bu sıradağların doğusunda hiç görülmemiş birçok ilginç çalı da vardı. Aşağı inerken, az veya hiç su içermeyen oyuklarla çimenli vadiler bana aynı civardaki eski zorlukları hatırlattı ve ancak on altı milden fazla yol kat ettikten sonra suyun yakınında kamp kurabildim. Bu, daha önce Bay Cunningham ile keyifli bir şekilde kamp kurmuş olduğum Goobang Deresi'nin çok çamurlu deliklerinden oluşuyordu. [* Three Expeditions, vb.'nin I. Cildine bakın, sayfa 171.] Kısa süre sonra iki veya üç yerli belirdi, bunlardan birinin Bogan boyunca önceki yolculuğumda beni oradan Bene Kayalıkları'na kadar götüren eski dostum Bultje olduğunu hemen anladım. Bana bir bal armağanı getirdi. Aynı yerliyle aynı vadide daha önce karşılaşmamın üzerinden on yıl geçmişti ve zaman onun görünümünde hiçbir değişiklik yapmamıştı. Görüşlerimi daha önce gösterdiği gibi iletmeye aynı isteklilikle, bana suyun nerede
bulunacağını ve mümkün olan en az DETOUR ile eski rotama uyacak şekilde nasıl seyahat edeceğimi bildirdi. Mount Laidley, 23 derece D.K.'deydi.

20 ARALIK.--Bu gün, çimenler iyi göründüğü için sığırları dinlendirdim,
ve ben de eski işaretli ağaç hattıma bakmak için at sırtında gittim. Bir sığır istasyonu (Bay Kite'ın) kampımızdan bir buçuk mil uzaklıktaydı ve yaklaşık üç mil aşağısında, eski hatta ulaştım. Goobang'ı geçtiği yerde, bir patika hala onların yanından devam ediyordu, ancak sonunda ayrıldı ve işaretli ağaçların çizgisini, daha önce yanından geçen tekerleklerin veya toynakların en ufak bir izi olmadan bıraktı. Önceki araştırmamda
yer alan ve Mount Laidley'i tanıdığım bir tepeye ulaştığımda, doğrudan kampa geri döndüm. Daha önceki yolculuğumda gördüğüm
bahsedilen kaynakların yakınında kamp kurmuştuk, ancak o zamanlar olduğu gibi
berrak ve yemyeşil otlarla çevrili olmak yerine, şimdi sığırlar tarafından çamurlu çukurlara çiğneniyorlardı, zavallı yerliler
sığırların ayaklarından küçük bir kısmını korumaya ve bu amaçla kestikleri ağaçları
üzerine koyarak onu temiz tutmaya çalışıyorlardı. Sığırların ve beyaz adamın müdahalesiyle bu eski mutlu tenha vadinin görünümünde meydana gelen değişiklik
hiçbir şekilde olumlu değildi ve ben, bir yerli olsaydım, bu değişikliği nasıl hissedip pişmanlık duyacağımı kolayca kavrayabiliyordum. Kil düzlüklerinden çıkan pınarlar, yaklaşık yirmi fit daha aşağıdaki su yolunun yatağı
kuru ve tozlu olmaya devam ederken, çok sayıdadır. Birinin güçlü bir kükürt tadı vardı
ve muhtemelen daha ünlü diğer pınarlar kadar sağlıklı olabilirdi.
En azından bu ülkede, su yollarının pınarlarla beslenmediğini, tamamen dağlardan gelen yoğun yağmur sellerine bağlı olduğunu gösteriyorlar. Ancak Goobang Deresi'nin yatağındaki bazı delikler
son yağmurda düşen biraz suyu tutuyordu.
Termometre çadırda 107 dereceyi gösteriyordu.

21 ARALIK.--Eski dostum Bultje'nin rehberliğinde, Bogan'a giden yolun yarısı olan ormanın içinden düz bir rota izledik. Çok açık, hafif dalgalı bir araziden geçtik, Brotherba adlı bir vadiye doğru ilerledik - rehberimizin ülkeyi ne kadar iyi bildiğini gösteriyordu - ve saat 2'de Currandong'a ulaştık. Burada ayrıca Dr. Ramsay'a ait iki sürü vardı; ana istasyon olan Balderudgery, bir geçitten geçen dağ yoluyla on beş mil uzaklıktaydı. Bu gün seyahat ederken, Çavuş Graham Buree'den gelen mektuplarla bana yetişti ve Bay Barton da az miktarda mısırla birlikte bir araba göndermişti. Bu ülke koyunlar için mükemmel bir besi yeri olarak kabul edilir; çoban bana orada koyunları mükemmel durumda ve beslenmeye hazır tutan bir tuz tesisi bulduklarını söyledi. Bazı mevsimlerdeki su kıtlığı, sığır sürülerinin koyun sürülerine dönüşmesine ve
TERSİ, Hervey'in arazilerinin geçici ve belirsiz bir değere sahip olmasına neden oluyor.

22 ARALIK.--Bultje'nin rehberliğinde, onun söylediğine göre Bogan'a giden küçük gölet zincirini takip etmeye devam ettik. Yol iyiydi--Currandong göletleri genel olarak K. K. B. yönünde uzanıyordu. Ulaştığımız Bogan kaynaklarından ilkiydi. Sonunda sol kıyısına, Dr. Ramsay'in eski bir kuzulama istasyonunun yakınına geçtikten sonra, batı eteklerinde Bogan'ın Yarra ağaçlarının olduğu geniş bir ovaya
geldik. Ovaların doğu tarafındaki bazı büyük lagünler son yağmurlarla dolmuştu ve sığırlar yanlarında yatıyordu. Sonunda Bay Templar'ın Gananaguy adlı bir sığır çiftliğine ulaştık
ve karşısındaki bir ovanın kenarında kamp kurduk. Buradaki sığırlar
çok şişman görünüyordu ve sürü yaklaşık 2000 baş olmasına rağmen
bol miktarda ot vardı. Böylece Bogan ilk olarak solumuzda belirdi
ve kaynakları, daha önce varsayıldığı gibi Hervey'in veya Croker'ın sıradağlarından ziyade, eski rotamın geçtiği
ülkenin etrafındaki nispeten alçak tepelerde olmalıydı. Bogan'ın göletlerindeki su düşük görünüyordu.

Bu güzel otlak alan, suyun azalması nedeniyle birden fazla kez terk edilmişti ve yine de bu göletler neredeyse tükenmez bir kaynağı tutabiliyor gibiydi. Tek bir baraj suyu millerce tutardı, Bogan her zaman bir kanal gibi tekdüze genişlik ve derinlikte bir yataktan akardı. Hiç şüphe yok ki biraz sanat ve emek, toprağı kalıcı olarak yaşanabilir kılmak için yeterli olurdu: ancak belirsiz bir
sahiplikte bu çarenin uygulanması muhtemel değildi ve bu nedenle sanatın egemenliğinin orada
iddia edilmeden kalması. Darling'e "zamanını beklemeyi" öğrenen vahşinin akınları,
suyun kıt olduğu zamanlarda kolonistlerin çektiği zorluklarla büyük ölçüde teşvik ediliyor; ve bana, suyun çok bol olduğu zamanlarda en az 800 baş şişman boğanın
bir araya getirildiği gösterildi. O zaman atlar seyahat edemez ve sığırlar yumuşak toprağa
sıkıca yapışır ve böylece yerlilerin insafına kalır. Kanguruları
pişirmek için hazırladıkları taş fırınlar, o vesileyle Darling ve Aşağı Bogan'dan toplanan vahşi kabileler tarafından günde yaklaşık yirmi baş sığırın tüketimi için kullanılıyordu. Çadırdaki termometre 109 derece. öğlen, rüzgar
B.N.B.

23D ARALIK.--Bogan'ı (doğuya doğru akan) Gananaguy'daki Bay Templar'ın istasyonundan geçtik ve gözetmen, geçerken grubun yanında en misafirperver şekilde durdu
ve bir kova sütle her bir adama birer içki verdi. Bultje bizi bir sonraki en yakın su kuyusuna (Bay Gilmore'un istasyonu) doğru yola koydu ve bana söz verdiği hizmeti verdikten sonra, ona söz verdiği tomahawk'ı, pipoyu ve iki incir tütünü verdim ve ayrıca onun benzersiz Sokratesçi yüzünün bir taslağını çizdim. Bu yerli, Bay Cunningham'ın cinayetine karıştığı için çeşitli çobanlar tarafından kötü bir ün kazandı. Bundan daha asılsız bir şey olamazdı; ve gerçekten de böyle bir konumdaki bir adamda, bir yandan cahil çobanlar veya çobanlar, diğer yandan vahşi kabileler arasında ayakta kalabilmesi veya hayatını sürdürebilmesi için bir Sokrates bilgeliği gerekir. Bu son vahşiler, yarı medeni olanlara, bizim düşmana kaçanlara bakmamız gerektiği gibi bakarlar ve onlara karşı aşırı derecede düşmanca davranırlar,
ancak belki de bizim grubumuza olan yararlılığı bile, bu yerlinin adını aramızdan birinin öldürülmesiyle çok haksız bir şekilde ilişkilendirmiştir.
Kısa ve özlü tavrı ve dil eksikliği, ırkımıza hizmet etmek için ne kadar çok şey yaptığına dair net bir açıklama yapılmasına izin vermezdi ve kendi ırkıyla karşılaştığı zorluklar; aynı vadide evcilleştirilmiş bir durumda on yıllık bir arayla karşılaşmış olması, toprağa dair herhangi bir hak iddia etmese bile, en azından ona olan güçlü bağlılığını ve yerleşik bir eğilimini kanıtlamıştır. Vahşilerin gizlice gelip cinlerini çalmasını önlemek ve vahşi kabilelerin saldırganlıkları yüzünden harekete geçip kendi cinlerini kurtarmak veya geri kazanmak için beyaz adamların gazabından kurtulmak için çok fazla incelik gerekmiş olmalı. Bultje'nin, bir kedi gibi dokuz canı olmadan, kendi vadisinde hala bal toplamadan, tüm bunlara rağmen nasıl hayatta kalabildiğini "anlamak beni aşıyor."

Bay Gilmore'un istasyonunun yakınındaki Bogan'ın iki büyük su birikintisinde kamp kurduk ve gözetmen adamlara iki kova süt gönderdi. İstasyonda seksen fit derinliğe kadar bir kuyu açılmıştı, ancak bir sel gelmişti ve o kadar yükselmişti ki yanları yıkayıp kuyuyu doldurmuştu.
İşçiler çoğunlukla sarı kilden geçmişlerdi ve daha fazla batma kesildiğinde kil ıslak ve yumuşaktı. Çadırımda termometre
109 derece, rüzgar B. B.

24 ARALIK. Ağaçların arasında, en erken güneş ışınları
aralarına düşerken korkunç bir pus asılıydı. Grup erken hareket etmeye hazırdı, ancak çeşitli engeller nedeniyle ilerleme yavaştı. Sıcak bir rüzgar
yüksek fırın gibi esti. Bir öküz boyunduruktan ölü olarak düştü. Yaklaşık on mil seyahat ettikten sonra, küçük bir ovanın yakınındaki
Currandong veya Back Creek'te kamp kurduk. Çadırda termometre, 103 derece. Batıdan gelen sıcak rüzgar.

25 ARALIK. Sığırları dinlendirmek için durduk. Rüzgar bu gün daha çok
kuzeyden esti ve daha serindi. Çadırda termometre, 107 derece.

26 ARALIK.--Bay Coss'a ait bir sığır çiftliği olan Graddle'a doğru yola koyulduk, 21/2 mil. Termometre, 109 derece. 27 ARALIK.--Öküz sürücüleri yirmi iki öküzün
kaybolmasına izin verdiğinden, devam etmek imkansızdı.

Sabahın erken saatlerinde gökyüzü kapalıydı, hava sakindi, batıdan gelen hafif bir
rüzgar bu bulutları
sürüp götürdü ve saat on bir civarında çok sıcak bir
rüzgar başladı. Çadırımdaki termometre 117 derecedeydi ve
rüzgara maruz kaldığında hızla 129 dereceye çıktı, ancak
sadece 132 dereceye ulaştığı için termometrenin
kırılacağından korktum.

28 ARALIK.--Bütün sığırlar kurtarıldıktan sonra, Graddle'dan, Bay Coss'un istasyonundan bir çoban eşliğinde erken yola koyulduk. Gün aşırı sıcaktı, batıdan esen sıcak bir
rüzgar. Sonunda on bir mil yol aldıktan sonra
Bogan'da, çok çamurlu bir su birikintisinde kamp kurduk. Çadırdaki termometre, 115 derece.. Saat beş buçukta gökyüzü bulutlandı
ve sıcak rüzgar şiddetli bir esintiye dönüştü ve aniden düştü. Tartarik asidin çamuru çökelteceğini ve bir sürahi suyun
tamamen berrak kalacağını gördüm, ancak asit kaldı. Akşama doğru gökyüzü
bulutlandı ve birkaç damla yağmur düştü. Gece alışılmadık derecede sıcaktı.
Saat onda termometre 102 dereceyi, şafak vakti ise 90 dereceyi gösteriyordu..

29 ARALIK.--Kalan su o kadar çamurluydu ki sığırlar artık içemezdi. Gökyüzü bulutluydu ve rüzgar güneyden esiyordu. Kampımızın yakınında bir araba yolu bulduğumda, ekipmanımızın daha hafif kısmını Derribong'daki Bay Kerr'in istasyonuna götürmek için vakit kaybetmedim. Bu yolculukta
ilk kez çukurlarda, Darling nehrini andıran POLYGONUM JUNCEUM'u gördüm ve ovalarda, daha önce sadece elmasını gördüğüm
çiçekli bir SOLANUM gördüm. Sonunda, daha yeşil çimenler
son yağmurların orada daha şiddetli yağdığını gösteriyordu ve yaklaşık
on iki mil sonra Bogan'ın sağ kıyısının oldukça açık ve yüksek bir bölümünde bulunan istasyona ulaştım. Burada su stoğu küçük bir barajla
arttırılmıştı ve kil yüzeyin çukur bir bölümünden kesilen bir kanal, yağmur suyunu
suyun çok iyi olduğu ana havuza iletiyordu. Artık Bogan'daki en alçak istasyona
varmıştık. Gecekondu sakini ile vahşi arasındaki sınır çizgisi bir zamanlar Muda'da ve hatta Nyingan'da (bkz. INFRA) çok daha aşağıdaydı, ancak siyahların akınları bu alt istasyonları, Sömürge hükümetinin karşılayabileceğinden daha fazla destek olmadan, savunulamaz hale getirmişti. En azından orada, gecekondu sakini yalnızca ülkenin gerçek keşfedicisi değil, keşfedilenin işgalcisi bile değildir. Harita, sömürgecilerin buradaki topraklarını vahşi kabilelerin yağmacı tutumundan nasıl koruyamadıklarını gösterecektir. [* Bkz. Doğu Avustralya haritası--INFRA.] Darling, belki de Avustralya'nın diğer herhangi bir yerinden daha kalıcı olarak bu yerlilerle doludur: bu sayede daha kesin bir yiyecek kaynağı sağlar. Sadece çok yüksek sel mevsimlerinde bu yiyecek, yani balık elde edilemez ve bu tür mevsimlerde Darling, Lachlan ve Bogan arasındaki daha yüksek bölgelere başvurmak zorunda kalırlar. Ayrıca, gecekondudaki sığırların yumuşak zeminden en kolay erişilebilir olduğu da olur; çobanlar onları korumak için binemezler bile. Lachlan ve Macquarie kabileleri bu yüksek arazilerde buluşur ve kabileler bir araya geldiğinde genellikle herhangi bir
kötülüğe hazırdırlar. Bogan özellikle onların ulaşabileceği mesafededir ve yağışlı mevsimler olduğunda gecekondudaki sığırlar vahşilerin insafına kalmış olmalıdır. Darling kabileleri, koloninin yakınındaki daha barışçıl dağ kabilelerine bile son derece düşmanca davranır ve Darling ve Lachlan yerlilerinin saldırıları sonucunda birkaç istasyon çoktan terk edilmiştir. Hiçbir şey böyle bir ülkenin geçici veya güvencesiz işgali kadar bu kötülükleri artırma olasılığına sahip değildir. Su temini, gerçek mülkiyetten kaynaklanan bir teşvik olmadığı ve sanat yoluyla doğal tedarikin tüm faydasını güvence altına almadığı sürece belirsizliğini sürdürmelidir. Bu nedenle, en iyi otlarla kaplı yarım milyon dönüm arazi terk edilmiştir ve vahşiler bile, Bogan kıyılarındaki beyaz adamın süt ürünleri istasyonunu ve hayvan pazarlarını yakmalarına izin verilen generallik eksikliğine gülümsemektedir. Bogan'ın Darling ile birleştiği yere yakın bir polis karakolunun kurulması veya Fort Bourke civarında bir iç kasabanın oluşturulması, Bogan ve Macquarie boyunca istasyonları güvence altına almak ve Bogan yerlilerini ve kendi vatandaşlarımızı sık sık gerçekleşen soygun, cinayet ve hakaretten korumak için yeterli olmuştur. Bunlar, GEÇİRMEYİN yerleşmenin yerini almasına izin verilen yerleşmelerin sonuçlarıdır. Sahip olunan
suyun kurak mevsimlerdeki eksikliği giderilmişti ve İngiliz kolonisinin sınırlarında
böyle tartışmalı bir arazi kalmamıştı.

Bogan'ın en az suyun bulunabileceği kısmı her zaman
şu anki kampımızla Muda arasında, yaklaşık 50 mil daha aşağıda çok büyük bir lagün olan kısım olmuştur. Barometreyle 50 mil mesafede 206 fitlik bir düşüş olduğunu buldum; oysa Bogan'ın yatağındaki düşüş, Muda ile New Year's Range arasında, 100 milden fazla bir mesafede sadece 50 fittir. Bogan'ın genel akışı Muda'da
kuzeybatıdan kuzeye doğru değişir, ilki neredeyse ülkenin genel eğimine doğru, ikincisi ise bunun tam karşısındadır, buna paralel Macquarie nehrinin Duck Creek'e taşması ve
batıya doğru diğer kanallar yeterli kanıt sağlıyor gibi görünmektedir. Eğimin en az olduğu yerde, suyun sellerden sonra nehir kanalındaki göletlerde kalma olasılığı en yüksektir, bu göletlerin suyu ne bu kadar hızlı akabilir ne de göletlerin oluştuğu engelleri aşabilir. Bay Dixon, 1833'teki bir sel sırasında Bogan'ın bu bölümdeki hızının saatte dört mil olduğunu buldu; bu, Avustralya'nın daha büyük nehirlerinin ortalama hızının yaklaşık iki katıdır.

Bu Derribong istasyonunun sahibi Bay Kerr'den, yanımda canlı hayvan olarak götürebileceğim kadar şişman sığır için müdürüne bir emir aldım. Koyunların çok iyi tepki verdiğini, hiçbir şey kaybetmediklerini ve yolculukta daha iyi olduklarını, buna karşın çalışan öküzlerin uzun yolculuk, ağır yükler ve sıcak hava nedeniyle çok yorgun ve fakirleşmiş olduklarını gördüm; Diğerlerini rahatlatmak ve onlara yardım etmek için yeterli olabilecek kadar çok genç öküz almaya ve ilerledikçe onları eğitmeye karar verdim.

30 ARALIK.--Rüzgar güneydoğuya döndü ve serin bir sabah getirdi.
Termometre, 68 derece.. Bugün Bay Kerr'in sürülerinden 32
genç öküz seçtik ve hemen hayvan barınağına bağlandılar.

Sydney'den Onbaşı Graham'dan mektuplar aldım.

31 ARALIK 1845.--Termometre sabah 5'te, 62 derece: öğlen, 109 derece.. Rüzgar
güneydoğu. Öğle vakti kampın üzerinden bir hortum geçti, neyse ki yolundaki çadırları
atmadı; ancak havaya ağır bir branda ve ayrıca bazı adamların şapkalarını
taşıdı ve gece nöbet tutan adamlar için çok gerekli olan yarım saatlik bir kum saatini kırdı. Akşam batıdan gökyüzü kapalıydı.

1 OCAK 1846.--Gündüz kuzeydoğudan kuvvetli bir rüzgar esti ve
saat 11:00'de çok yüksekti. Grup esas olarak genç öküzleri eğitmekle meşguldü. Öğle vakti, nimbus ve biraz yağmur, bizi bir değişiklik umuduyla
canlandırdı; ancak gökyüzü akşama doğru kümülüs bulutlarına dönüştü. Bogan'ın bitki örtüsü artık eski emekleri hatırlatıyordu:
Brown'un ATRIPLEX SEMIBACCATA'sı yaygın bir dağınık bitkiydi.

2 OCAK.--Genç sığırlar hala gecikmeye neden oluyordu. Sabah bulutluydu ve yağmur vaat ediyordu; ancak kuzeybatıdan esen bir rüzgar bulutları deldi ve
sirrostratüse dönüştü ve tekrar ısındık. SALSOLA AUSTRALIS'in yanı sıra, muhtemelen daha önce tanımlanan türlerden farklı olan leylak çiçekli bir HALGANIA bulduk.

3 OCAK.--Bu sabah genç sığırlar yaşlılarla birlikte bağlandı;
ve, hatırı sayılır bir gecikmeden sonra, grup yaklaşık beş mil aşağıdaki Bogan'daki bazı göletlere doğru ilerledi. Artık Bay Cunningham'ın felaketlerinin olduğu yerin neredeyse tam karşısındaydık: Goobang Deresi'ndeyken gördüğüm ilk tepeler arasında, annesinin kızlık soyadından esinlenerek onun isteği üzerine Mount Juson adını verdiğim tepeyi tanımıştım. Çalıların oluşturduğu küçük piramit artık orada değildi, ancak Cunningham'ın adı ülkenin o bölgesindeki neredeyse tüm çalıların botanik tarihiyle o kadar özdeşleşmişti ki, başka bir anıta gerek yoktu. Başka anılar da aklıma Cunningham'ı getirdi; onun
barbarca cinayeti ve ona eşlik eden gerçek
koşulların üzerinde hâlâ asılı duran belirsizlik. Çalılar gerçekten de Cunningham'ı anlatıyordu; ikisi de artık ölmüş olan iki kardeşten; ama ne birinin adını verdiği çalılar, ne de kanlı eyleme tanıklık eden kasvetli CASUARINOE ağaçları daha fazlasını anlatabilirdi. Orada, ilk olarak Allan tarafından keşfedilen ve tanımlanan AKASYA PENDULA,
sadece

"Ağlayan bir yaslı eğilmiş gibi, Sonsuza dek sessiz ve sonsuza dek
üzgün."

4 OCAK.--Sabahın erken serin kısmı genç sığırlarla doluydu. Artık bu ulaşım aracının yolculuğu, hafif arabalara ve atlara kıyasla hiçbir maddi tasarrufun telafi edemeyeceği ölçüde geciktireceği çok açıktı.

Tabbaratong adlı terk edilmiş bir hayvan ağılını aramak için ilerledim, orada hala biraz
su olduğu söyleniyordu. Sadece biraz çamur ve su bulduk;
Her ne kadar mükemmel olanlardan bazıları akşam geç saatlerde Bogan'ın iki mil aşağısında bulunsa da.

Vahşi ile gecekondu arasındaki tarafsız alanı geçmiştik.
Bir ordunun ileri karakolları daha iyi korunmuyor ve beyaz adamın geri çekildiğine dair aşağılayıcı kanıtlar, yanmış mandıraların, harabeye dönmüş hayvan barınaklarının, ayak basılmamış yolların kalıntılarında görülüyordu. Yerlinin topraklarında, sığırlar tarafından kirletilmemiş berrak su birikintileri ve kendi başıboş hayvanlarımızı, başkalarının izleriyle karıştırılmadan izleyebileceğimiz bir yüzey bulmayı umuyorduk.

5 OCAK.--Gece kaçan üç genç sığır, sabah saat 8'e kadar bizi oyaladı. Bu saatte, Buree'den bizimle birlikte gelen çok yararlı bir yerli olan Yuranigh tarafından izlenerek kampa getirildiler. Hafif arabalarla yola koyuldum, Kerr'in istasyonundan gelen ve Bogan'ın alt kesimlerinden biri olan, bize suyun nerede bulunabileceğini söyleyebilecek, on yaşından büyük olmayan çok genç bir yerli çocuk tarafından yönlendirildim. Rotamız, çoğunlukla CALLITRIS ve diğer ağaçların yoğun çalılıklarından kaçınmak için oldukça dolambaçlıydı. Bu ağaçlar yakın zamanda yakılmış olduklarından, dikenleri o kadar sık ​​bir şekilde bir araya gelmişti ki, bunların etrafından dolaşmak, içinden geçmekten daha iyi görünüyordu. Ovalara ulaştık ve gecekondu sakinlerinin eski bir yoluna rastladık. Bazı yerlerde çimenler yeşil ve gürdü. Eski rotamın hiçbir izini göremiyordum, ancak sonunda genç yerli Dicky'nin "Cadduldury" dediği açık bir noktaya ulaştık. Dr. Stephenson'ı hafif arabaları süren insanlarla bırakarak, orada ne tür su olduğunu görmek için yakınlarda olan Bogan'ın yatağına doğru ilerledim ve kanalı aşağı doğru takip ettiğimde, hiçbirine rastlamadım. Yine de Piper'ın (o da at sırtındaydı) eşliğinde yola devam ettim ve yatağın kuruluğu daha fazla aramayı engellemişti, ancak Bugabada'da daha önce gördüğümüz büyük göletleri hatırladım ve Muda, çok uzakta olamazdı. Ancak en az on iki mil süren bir yolculukla Bogan'ın kıvrımlarını geçtikten sonra, Bugabada göletlerinin en doğusuna ulaştık. Ancak su
mükemmeldi, hatta günlerdir gördüğümüzden daha saftı ve
Cadduldury'deki partiye geri döndük, oraya ancak
karanlık çökerken ulaştık, böylece Piper neredeyse yolunu kaybetmişti. Bay Kennedy'nin
taşıdığı arabalar
gelmemişti ve William Baldock ile Yuranigh'i aceleyle geri göndererek ona susuz kamp kurduğumu ve eğer hala YOLDA iseler, hemen sığırları çözüp, çimenli bir yerde kamp kurmasını ve gece boyunduruklarında onları gözetim altında tutmasını ve en erken şafak vakti Bugabada yakınlarında bulduğum su kuyularına gelmesini istediğimi söyledim. Cadduldury'de susuz sefil bir gece geçirdik.

6 OCAK.--William Baldock şafak vakti geri döndü ve Bay Kennedy'den bir mesaj getirdi,
istediğimi yapması gerektiğini söyledi. Hafif grupla ilerledim ve saat 8'de su kuyularına ulaştım. Sabah
çok sıcaktı, önceki akşamki su ve yiyecek eksikliği nedeniyle Drysdale çok hastalandı ve ilk su kuyusuna vardığımızda John Douglas ve Isaac
Reid zar zor yürüyebiliyordu.
Ancak yorgun öküzlerin bu ağır yükleri aşırı sıcakta
bu kadar uzağa nasıl çekecekleri benim için endişe verici bir düşünce konusuydu. William Baldock
yine Bay Kennedy'ye bir at üzerinde iki fıçı su, bir boynuz dolusu çay vb. ile geri döndü. Yolda altı araba ile karşılaştı, sürücüleri neredeyse çılgına dönmüşlerdi ve susuzluktan işlerini yapamıyorlardı. Bana Bay Kennedy'nin hala kampında kaldığına dair istihbarat getirdi, kalan iki araba ile birlikte, sürücüler (Mortimer ve Bond) yaylar, boyunduruklar ve zincirlerle takımlarının kaçmasına izin vermişlerdi, her sürücüye gece boyunca kendi takımını gözetmesi açıkça emredilmiş olmasına rağmen. Bu, tüm grup için çok ciddi bir talihsizlikti. Arabaların geri kalanı kampıma kadar getirilemedi, ancak sığırların serbest bırakılmasını ve suya doğru sürülmesini emrettim, akşama kadar suya ulaştılar, arabalarda yeterli sayıda muhafız kalmıştı. Koyunları taşıyan çoban suya kadar gidemedi ve zavallı adam neredeyse aklını kaçırmıştı, birkaç şişeyle geri dönen Bay Stephenson susuzluğunu giderdi ve adamın dediği gibi "hayatını kurtardı." Yerliler düşmanca davranmış olsaydı veya daha önce Bogan'ın o kısmında gördüğüm kadar kalabalık olsaydı, durumumuz gerçekten kritik olabilirdi. Üç gruba ayrılmış ve susuzluk ve sıcaktan bitkin düşmüşlerdi, adamlar ve arabalar kolayca saldırıya uğrayabilirdi. Ancak hiçbir yerli bize
saldırmadı; ve daha sonra, daha önce çok iyi anlaştığım kabilenin bize karşı hala dostça davrandığını gördüm.

7 OCAK.--Bu sabah erken saatlerde, M'Avoy, Bay Kennedy tarafından gece boyunca seyahat etmeleri için gönderilen yedek öküzleri getirdi.
Ayakkabıcı da kaybolan takımlardan birini ve diğerinin bir kısmını getirdi. Bu sabah Baldock üzerinden arabaların başındaki adamlara su, Bay Kennedy'ye de biraz çay ve ekmek gönderdim. Ayrıca
hala kayıp olan dört öküzü aramaya gitmiş olabilirdi, ancak Bay Kennedy
yi bana yiyecek bir şeyler getirmesi için tekrar gönderdi. Erzak taşıyan arabalar gelmemişti ve benim grubum da azdı. Gün,
daha önce gördüğüm her şeyden daha sıcaktı: öğlen vakti gölgede termometre 109 dereceyi gösteriyordu, hafif sıcak bir rüzgar esiyordu. Bay Kennedy'nin kampı, benimkinden en az 16 mil uzaktaydı, Bugabada yakınlarında.

Altı araba öğleden sonra saat 4 civarında geldi; koyunlar ancak hava karardıktan sonra.
Ekmek, jelatin ve on galon su Bay Kennedy'ye geri gönderildi. Kennedy,
ve kendisine iki arabayı
ilerletme düzenlememi bildiren bir muhtıra, ki o da çok iyi bakmıştı ve
şöyleydi: Ertesi günün akşamı kampımdan ayrılacak iki takım,
geldiklerinde, gecenin geri kalanında ay ışığında seyahat ederek,
gelecekleri iki arabaya bağlanacak, ta ki
bir sonraki sabah erken saatlerde onlarla buluşmaya kararlı iki yeni takımla karşılaşana kadar. Ayrıca Bay Kennedy'ye, arabalar gelene ve grup tekrar bir araya gelene kadar dört başıboş öküzün peşinden gitme niyetim olmadığını bildirdim. Termometre yine 109 derece. bütün gün gölgede.

CALOTIS CUNEIFOLIA çimenlerin arasında göze çarpıyordu. Bu, Avustralya yünü için çok zararlı olan yaygın BURR'du. Bu çiçeğin
kapitulaları ne kadar küçük olursa olsun, tohumları veya akeniaları çıplak gözle
zor görülen
yansıyan kancalara sahip kılçıklarla donanmıştır; yün arasında
çok rahatsız edici bulunanlar bunlardır.

8 OCAK.-- Haberci, Bay Kennedy'den geri dönerek, kendisini ve yanındaki adamları, daha önce genç bir
ölmekte olan boğaya gönderilen suyun büyük bir kısmını vererek, böylece onun hayatını
kurtarma umuduyla, susuzluktan büyük bir sıkıntı içinde bulduğunu söyledi. Ayrıca, bir yerli kabilesinin yaklaşık üç mil geride izlerini takip ettiğini belirtti. Baldock, yolda birkaç boğanın öldüğünü
görmüştü. Akşam, ilk iki takım kararlaştırıldığı gibi gönderildi. Bu gün de çok bunaltıcıydı,
özellikle akşama doğru.

9 OCAK.--Bu sabahın erken saatlerinde, iki yardım takımı kararlaştırıldığı gibi gönderildi ve öğlen Bay Kennedy ve tüm ekip kampa girdi. Böylesine zor koşullar altında, çok az kayıp verdiğimiz için çok şanslıydık ve kamp kuracakları suyun nerede olduğunu öğrenene kadar grubu bir daha asla hareket ettirmemeye karar verdim. Genç yerli bana daha önce Cadduldury'de hala su bulunduğuna dair güvence vermişti ve hayal kırıklığı neredeyse tüm grup için ölümcül olmuştu. Bogan kıyılarında, ATRIPLEX HAGNOIDES yuvarlak beyaz görünümlü bir çalılık oluşturuyordu. Dr. Stephenson ve Piper eşliğinde Muda'ya doğru ilerledim ve eski kabilenin bazı başkanlarıyla görüştüm. Eski ziyaretimi hatırladılar ve bana eski yolumu ve işaretli ağaçları göstermek için çok medeni bir şekilde bana eşlik ettiler. Bu izlerin şu anki kamp yerimin biraz kuzeyinden geçtiğini gördüm. Şef, eski dostum, kısa bir süre önce Macquarie yerlileriyle yaptığı bir kavgada öldürülmüştü. Arkasındaki gunyada sessizce oturan iki yaşlı gri saçlı adam bana onun kardeşleri olarak gösterildi, bunlardan biri ona o kadar benziyordu ki, ilk başta onun kendisi olduğunu düşünmüştüm. Bunlar, solmuş çalıların altında, birbirlerinin karşısında, çıplak ve gri, ve melankolik bir şekilde, solan ırklarının hüzünlü ve umutsuz tipleri olarak, jambonlarının üzerinde iki büklüm oturuyorlardı! Daha önce bize bu kadar nazikçe rehberlik eden şef, kabilesinin varlığı için umutsuz bir mücadeleye düşmüştü, bir tarafta sınır polisiyle müttefik olan Macquarie Nehri yerlileri; diğer tarafta ise Darling'in vahşi yerlileri. Kabile hakkında öğrenebildiğim tek şey, erkeklerin neredeyse hepsinin öldüğü ve eşlerinin çoğunlukla Macquarie boyunca hayvan istasyonlarında hizmetçi olduklarıydı. Muda yerlileri bana Bogan'ın aşağısında, 22 1/3 mil uzaklıkta olduğunu bildiğim büyük bir gölet olan Nyingan'dan daha yakın su olmadığına dair güvence verdiler. Büyük su depoları olan ve beyaz adamlar tarafından Bogan'daki en büyük gölet olarak bilinen Muda göletleri endişe verici derecede düşüktü ve bu kadar su kıtlığı altında ilerlememizin zorlukla karşılanacağı aşikardı. Bu yerliler bize ayrıca "BEYLER"in Nyingan yerlilerinin mızraklarına dikkat etmeleri gerektiği konusunda dostça bir ipucu verdiler, çünkü Nyingan yerlilerinin birçoğu son zamanlarda Wellington Vadisi'nden gelen beyaz adamlar tarafından vurulmuştu. Ormanlar arasında beyaz çiçekli TEUCRIUM RACEMOSUM, JUSTICIA MEDIA, koyu pembe çiçeklere sahip küçük bir otsu bitki; ayrıca meyveli olmasa da bir STENOCHILUS ve FUSANUS (Quandang); ince ipeksi başakları ve kaba, sert
otlarıyla dikkat çeken yeni bir STIPA türü.[*] Bu yer ayrıca C. TRUNCATA gibi güzel bir yeni Chloris türü daha üretti, ancak dik başakları ve sert üç kaburgalı
solukları vardı[**] ve burada ilk kez, beyaz çiçekli, on beş fit yüksekliğinde bir ağaç oluşturan güzel bir yeni
EREMOPHILA gördük.[***] Ortasında kırmızı beyaz çiçekler bulunan güzel DAMASONIUM OVALIFOLIUM
suyun içinde hala mevcuttu.

[* S. SCABRA (Lindl. MS.), aristis nudis, paleis pubescentibus basi
villosis, glumis setaceo-acuminatis glabris, foliis scabropilosis
involutis culmis brevioribus, geniculis pubescentibus, ligula oblonga
subciliata.]

[** C. SCLERANTHA (Lindl. MS.), culmo stricto, foliis planis glabris
tactu scabris, spicis 4--7-strictis, spiculis bifloris, flore utroque
breviaristato cartilagineo truncato 3-nervi glabro supremo sterili
boşluk.]

[*** E. MITCHELLI (Benth. MS.), glabra viscidula, foliis alternis
Linearibus planis, corolla alba extus glabra fauce amplo laciniis 4
superioribus subaequalibus infima majore retusa, staminibus inclusis.]

Akşam, sabahtan beri kimsenin çobanı ve koyunları görmediği keşfedildi ve Piper ile Yuranigh aramaya gittiler.
Gece, onun izini güneybatıya doğru on mil
uzakta buldukları bilgisiyle geri döndüklerinde karanlık
onu daha fazla takip etmelerini engelledi.

Aldebaran ve Orionis yıldızlarını gözlemleyerek,
Bugabada yakınlarındaki mevcut kampımızın 31 derece 56' enleminde olduğunu ve dolayısıyla Bay Dixon'ın 1833'te Bogan'dan aşağı yaptığı yolculuğun
sonlandığı yere çok yakın olduğunu tespit ettim. Öğlen termometresi, 90 derece; akşam 9'da, 70 derece; ıslak ampulle,
63 derece..

10 OCAK.--Bu sabahın erken saatlerinde Bay Kennedy ve Piper çoban ve koyunları aramak için S. B.'ye gittiler, aynı zamanda ben
William Baldock ve Yaranigh'i başıboş öküzleri aramak için izimiz boyunca geri gönderdim. Bu arada grubu eski izim boyunca Muda'ya götürdüm,
orada Bay Kennedy ve Piper ile çoban ve koyunlarla karşılaştık,
zaten oraya varmışlardı. Çoban, önceki gece nöbet tutmanın yorgunluğunun
kendisini yendiğini; uyuyakaldığını ve
koyunların kaybolduğunu; onları takip edip bulduğunu ancak kendini kaybettiğini söyledi.
Bir veya iki yerliyle karşılaştığını ve onlara bal vb. teklif ettiklerini ancak
reddettiğini söyledi.

Eski hayvan ağılının ve sadece
kalan kazıda görülebilen bir mandıranın kalıntılarının yanında kamp kurduk. Ancak bir çayırlık hala o kadar iyi durumdaydı ki, bir günde çiti tamamladık. Bugabada'nın yakınlarından benzer bir sığır çiftliği kalıntısı geçmiştik. Muda'nın bu konumu böyle bir tesis için güzel bir yerdi; neredeyse ormandan
temiz, büyük kapasiteli asil bir alana bakan ve
güçlü otlarla kaplı açık bir ormanlık alanla çevrili yüksek bir set.
Son ürün,
arasında filizlenen genç bir ürünün yolunda, ihmal edilmiş bir yulaf tarlası gibi sarı renkte duruyordu.

11 OCAK 1846.--Pazar. Erkeklere dualar okundu ve sığırlar ve grup dinlendi. Gün serin ve bulutluydu.

12 OCAK.--Yine de kayıp öküzler için Muda'da durdum. Bugün, pembe kenarlı, yeşilimsi sarı meyveli küçük bir tuz çalısı olan KOCHIA BREVIFOLIA'yı fark ettim.

13 OCAK.--Baldock ve Yuranigh sabahın erken saatlerinde (ay ışığında) beş başıboş öküzle geldiler. Diğer ikisi (genç olanlar) sürülemedi ve yaşlı bir öküz hala Bay Kerr'in istasyonunda (geri döndükleri) başıboştu ve o zaman bile bulunamadı. Artık toplamda 106 öküzümüz vardı ve suyun, sıcaklığın ve buna bağlı kuraklığın büyük kıtlığını
düşündüğümde, kaybımızın bu kadar az olmasına çok
müteşekkirdim. Ülkeyi 353 derecelik
Nyingan'a doğru düz bir çizgide keşfe çıktım ve yaklaşık altı mil boyunca makul derecede açık bir arazi bulduktan sonra geri döndüm ve grubu o kadar uzağa götürdüm ve kamp kurdum,
tüm sığırları ve atları Muda'daki suya geri gönderdim. Kampta kalacak adamlar için yeterince
taşınmıştı. Sığırların erken dönmesini sağlamak için, daha önce belirtildiği gibi,
bu gece boyunca güvende olabilecekleri Muda'daki çayırlığı onarmıştım,
ayrıca yeterli ot da vardı,--aynı şekilde atlar da. Yolculuğumda,
CHLORIS[*] cinsinden yeni bir ot buldum, alışkanlık olarak CHL. TRUNCATA'ya benzer,
TRICHINIUM LANATUM'un bazı açlıktan ölmüş örnekleri; ben de çimenlerin arasında
Brown'un ARISTIDA CALYCINA'sını, meraklı NEURACHNE MITCHELLIANA'yı buldu
Nees, ilk olarak 1836'da benim tarafımdan keşfedildi ve ayrıca yeni bir PAPPOPHORUM
Avrupa Anthoxanthum'umuzun görünümüyle.[**] Akıllı bir sağanak yağmur yağdı
akşam boyunca.

[* C. ACICULARIS (Lindl. MS.); culmo stricto, foliis involutis glabris
tactu scabris, spicis 8--9 subacutis, spiculis bifloris, flore utroque
setaceo aristato, supremo sterili angustissimo, paleis dorso scabris.]

[** P. FLAVESCENS (Lindl. MS.); aristis 9 rigidis pallidis plumosis,
spica composita densissima oblonga, paleis lanatis, glumis ovatis
pilosis, foliis vaginisque pubescentibus tactu scabris, geniculis
villosis.]

14 OCAK.--Sığırlar Muda'dan erken geldi ve hemen
arabalara bağlandı. Hafif arabalarla devam ettim, hala aynı yönde
ve daha önce kamp kurduğum Dar'a varana kadar,
sola döndüm, orada gerçekten su olup olmadığını anlamak için.
İki mükemmel gölet buldum ve yaklaşık on mil yolculuktan sonra yanlarına kamp kurdum.
Arabalar erken geldi ve daha sonra 9 Mayıs 1835'te eski yerim
yakınında kamp kurduğumu gördüm, o zaman Bogan kabilesinin dost canlısı şefi tarafından ülkesinin
sağladığı en iyi su birikintilerine yönlendirildim. Önceki araştırmalarımdan seçtiğim rotayla, Bogan'ın kuzeybatıdan kuzeye doğru yön değiştirirken tarif ettiği büyük virajı kesmiştim ve tekerleklerimizin bıraktığı yol, Bogan kıyıları tekrar kolonistler tarafından işgal edildiğinde muhtemelen yol olarak kullanılmaya devam edecektir. Darwere'de hala en büyük hayvancılık alanları ve her zamanki gibi, yakılmış bir mandıranın derin kazılmış temelleri.

15 OCAK.--Sekiz öküz eksikti ve gün güzel olmasına rağmen, çok sıcak olmamasına rağmen, bu sığırlar bulunana kadar hareket etmeyi düşünemedim. Buna göre, en erken şafak vakti William Baldock ve yerliyi onları aramaya gönderdim. Gün içinde Baldock tarafından bir yönde altı, daha sonra kalan iki tanesi başka bir yönde bulundu. Burada göze çarpmayan mavi çiçekli bir Erigeron, ayrıca tatlı kokulu beyaz çiçekleriyle JASMINUM
LINEARE yetişiyordu ve suyun yakınında ALTERNANTHERA NODIFLORA'yı gördüm.

16 OCAK.--Erken bir saatte grup Dar'dan hareket etti, Bogan'ı geçti ve eski yoluma ve işaretli ağaç sırama düştü. Ancak, Murgaba'da Bogan'ı geçerken bunları kaybettik ve kamp kurduğumuz Nyingan'ı bulmadan önce doğuya doğru küçük bir sapma yaptık ve
saat on ikide arabalarla birleştik. Bu günlük yolculuk sırasında
Piper ve Yuranigh, Doğu'dan eski yoluma gelen ve görünüşe göre yerlilerimizin düşündüğü gibi, grubumuzun izlerini arayan
bir yerli rehberin ayak izlerine sahip atlıların taze izlerini keşfettiler.

Nyingan'da birçok yeni kulübe ve yerlilere ait başka işaretler bulduk, ancak hiçbirini göremedik. Büyük hayvan barınakları ve bir çayırlık kaldı, ancak bir
ev ve bahçe çitleri yakılmıştı. Büyük göletler çok
aşağı çökmüştü ve su yosunlarıyla kaplıydı. Kamp, savunmaya her zamanki dikkatle kurulduğunda, bir sonraki suyu aramaya koyuldum ve eski rotamın yönünde yaklaşık on iki mil sürdükten sonra, Bogan'ın kuru kanalına ulaştım ve oradan yukarı doğru takip ederek, tüm dönüşlerinde su aradım, ancak boşuna ve kampa ancak alacakaranlıkta ulaştım, gün boyunca Nyingan'dakilerden başka hiçbir gölet görmedim. 

17 OCAK. - Bu sabahın erken saatlerinde, Bay Kennedy'yi yerli Yuranigh ile birlikte at sırtında, dünkü izimi Bogan'a geri götürmesi için gönderdim, burada yukarı doğru incelemeye başlamıştım ve o noktadan, Bay Kennedy'nin gün batımına kadar geri dönmesini kabul edemeyecek kadar uzağa gitmemesi koşuluyla, kanalı aşağı doğru en yakın suya kadar incelemesi için. İki yaşlı kadın su almak için Nyingan göletlerine geldi ve Piper'a en yakın kalıcı suyun "NIMINE" olduğunu söylediler. Burada beyaz adamlar bir sığır çiftliği kurmaya çalışmış ve Darling'den gelen yerliler tarafından engellenmişlerdi. Yerlilerin çoğu beyaz adamlar tarafından vurulmuştu. Bu yerin Canbelego'dan çok uzakta olduğunu söylediler. Bu kadınlar orada da çok az su kaldığını veya hiç su kalmadığını söylediler.

Bay Kennedy sabah saat on birde Canbelego'da su bulmuş bir şekilde geri döndü.
Yuranigh yanında CAPPARIS MITCHELLII meyvesinin büyük yeşil bir örneğini getirdi. Kendisi için yeni olduğu için buna elma adını verdi. Ancak Aşağı Bogan'dan genç olan Dicky, bunun "MOGUILE" olarak adlandırıldığını ve yerliler tarafından yendiğini söyledi.

18 OCAK.--Grup, bir veya iki küçük göletin kaldığı Canbelego'ya taşındı, ancak bitişik ovalarda, su uğruna kamp kurmak zorunda kaldığımız yerlerin yakınında daha önce bulduğumuzdan daha iyi çimenler vardı. Bay Kennedy'yi tekrar su aramaya gönderdim, ancak beklediğimden daha erken ve nehri on iki mil aşağı takip ettikten sonra hiçbir şey bulamadan geri döndü. Şimdi, Bay Larmer'ın Bogan'a doğru son dönüş yolculuğum sırasında yukarı doğru incelemesi için gönderdiğimde bol miktarda su bulduğu Duck Creek'e aynı mesafedeydim. Ayrıca, Piper'ın işaret ettiği yönden, eski cinlerin Duck Creek'ten su içerdiği anlaşılıyordu; ve haritalarda gösterildiği kadarıyla, o derenin akışı Bogan'dan daha doğrudan Darling'e gittiğinden, aşırı kuraklık olan böyle bir mevsimde, sularından yararlanmaya istekliydim. Walwadyer yakınlarındaki kamptayken yıldızlara bakmaktan gözüm çok zarar görmüştü ve Bay Kennedy'yi kendi atlarımdan biriyle, ardından Graham'ı Duck Creek'teki suyu incelemesi için göndermek zorunda kaldım. Ona, dereye ulaşana kadar Kuzey'in 35 derecelik doğu yönünde ilerlemesini ve eğer su bulursa doğrudan kampa dönmesini, ancak dereyi ilk geçtiğinde su bulunmazsa Duck Creek'i Bay Larmer tarafından da incelenen doğu koluyla birleştiği yere kadar takip etmesini ve oradan kampa 240 derecelik bir yönde geri dönmesini söyledim. Ayrıca Onbaşı Macavoy'u Yuranigh ile birlikte Bogan'dan aşağı gönderdim, kampımız ile Bay Kennedy tarafından daha önce incelenen kısım arasında kanalda herhangi bir gölet olup olmadığını tespit etmek için. Bu subay, on iki saatlik bir aradan sonra Duck Creek'ten döndü ve yatağını on iki mil inceledikten sonra Duck Creek'te su bulamadığını bildirdi; ancak doğu kolunun başının yakınındaki ovalarda güzel bir lagün bulduğunu, ancak etrafında hiç ot olmadığını, hepsinin yakın zamanda
yakıldığını söyledi.

20 OCAK.-- Macavoy sabah yedide geri döndü ve Bogan'da yirmi dört mil yol kat ettiğini ama su bulamadığını söyledi. Yaklaşık aynı zamanlarda
öküzlerden sorumlu Çavuş Niblett gelip bana bu hayvanların çok hasta göründüğünü ve gölette kalan çamuru
içemediğini söyledi. Aynı zamanda bana dört atın gece boyunca bağlama iplerini kopardığı ve William Baldock'un sabahın erken saatlerinden itibaren onları aramak için yaya olarak
yok olduğu yönünde istihbarat geldi. Hemen tüm öküzleri
Nyingan'a geri gönderdim, boş koşum fıçılarını, ayrıca atları ve diğer tüm boş fıçılarımızı taşıyan bir arabayı da; ve tüm sığırlar ve atlar akşam vakti tüm fıçılar dolu olarak geri döndüler.

21 OCAK.--Öküzleri tekrar Nyingan'a geri gönderdikten sonra, hafif arabaları eski yolum (1835) boyunca ilerlettim, bu arabalardan ikisinde iki yarım tekne ve altlarındaki arabalarda da doldurulmuş tüm su fıçıları vardı. Amacım demir tekneyi bir tank olarak kullanmaktı, böylece öküzleri bir aşamada sulayabilirdik;
o noktaya ulaşıp ertesi gün bulmayı umduğum suya doğru ilerleyerek, en azından sığırların ertesi gün geri dönüp arabaları çekmesi için uygun bir mesafede kamp kurabilirdik. Bunun mümkün olduğunu düşündüm, hatta 14 Mayıs 1835'te kamp kurduğum yer olarak günlüğümde tarif edilen ince mesafeye kadar su için gitmemiz gerekse bile, ve cin'in tarifinden çıkardığım kadarıyla, Nimine veya tartışmalı Lee istasyonu olmalıydı. Bu grubu, Bay Kennedy'yi ertesi sabah erkenden arabaları yedek sığırlar ve atlarla birlikte getirme talimatıyla bıraktığım Canbelego'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir ovada kamp kurdum. Oradan Onbaşı Macavoy ve Yuranigh'i Baldock ve atların izini takip etmeleri için göndermiştim; ancak artık Canbelego'da kalamayacağımız açıktı. Yarım teknelerden birini kurabildiğimiz anda, su fıçılarının içindekiler içine boşaltıldı ve araba hemen boş fıçılarla Canbelego'ya geri gönderildi, orada taze atlar bırakılmıştı, aynı araba ve boş fıçılarla gece boyunca Nyingan'a devam etmek için, böylece öküzler ertesi gün geri döndüğünde, fıçılara ek bir tedarik getiren arabayı -zaten koşum fıçılarıyla birlikte- içeri almak için zamanında varmak için.

Şimdi, Bogan'ın aşağısındaki göletlerin durumunu mümkün olan en kısa sürede öğrenmem ve ardından hemen, böyle bir mevsimde o kuru kanalı takip edip etmeyeceğime, yoksa Duck Creek'teki gölete geçip daha elverişli havayı bekleyip beklemeyeceğime karar vermem gerekiyordu. Buna göre, suyun yarım tekneye yerleştirildiği yerden saat 3'te yola çıktım, Dr. Stephenson eşliğinde ve Çavuş Graham ve yerli çocuk Dicky beni takip etti. İkincisinin tavsiyesi üzerine, kamptan 30 derece kuzeydoğu yönünde yola çıktım ve Bogan'ı geçerek, yaklaşık 31/2 mil ötede, Duck Creek olduğunu tahmin ettiğim, buna benzer bir kanala ulaştık; ve tam ulaştığımız yerde, küçük bir su birikintisi vardı. Atlarımızı dinlendirdikten sonra, daha fazla suyla karşılaşmadan bu kanalı aşağı doğru takip ettik. Şaşırtıcı bir şekilde, genel yönün batıya doğru olduğunu gördüm, ta ki BOGAN'A KATILANA kadar. Daha sonra, gün ışığı izin verdiği sürece Bogan'ın akışını takip ettik,
son zamanlarda çukurlardan herhangi birinde su biriktiğine dair hiçbir belirti görmedik
ve sonunda atlarımızı bağlayıp uyumaya gittik,
bir sonraki günün daha başarılı olmamızı sağlayabileceği umuduyla.

22 OCAK. --Bogan'ın batı kıvrımları boyunca aceleyle birkaç mil ilerledikten sonra--o gün Mount Hopeless'ın ötesindeki büyük göleti görmek istiyordum--kilin nehir yatağının bir köşesine doğru eğimli bir çukurda çok parlak ve sıkı olduğunu, çimenlerin son yağmurdan
daha yeşil olduğunu ve kuşların daha fazla cıvıldadığını fark ettim; bu belirtiler beni bir kez daha Bogan'ın neredeyse umutsuz kanalında su aramaya yöneltti ve orada bir gölet bulduk, zavallı Dicky onu görünce sevinçten çığlık attı; sonra su içti ve neredeyse suyun içinde uyuyakaldı. Küçüktü ama acil ihtiyaçlarımız için yeterliydi, şükürler olsun ki atlarımızı ve kendimizi dinlendirdik ve olaylı yolculuğumuza devam ettik. Bu göletten ayrıldıktan hemen sonra eski yolumu keşfettim, daha önce Mount Hopeless'ı keşfettiğim o geniş ovalarda takip etmeye devam ettik. Bu ovaları, yaklaşık on bir yıllık bir aradan sonra, birçok yerde belirgin bir şekilde görülebilen eski navlun tekerleklerimin izlerinden kısa süre sonra tekrar tanıdım. Sonunda Lee'nin eski istasyonunun tartışmalı topraklarına vardığımızda, Bogan'ı incelemeye devam ettik. Orada eski sığır izlerini; yerlilerin bütün öküzleri
kızarttıkları fırınları ve eski kamp yerlerinin etrafında
birçok kemik yığınını fark ettik; ancak eski göletlerin veya
lagünlerin derin yataklarının hiçbirinde su bulamadık. Yine de çimenler mükemmel ve boldu; ve israfı, su eksikliğinin bize verdiği sıkıntıya
eklendiğinde, o zengin otlak ve güzel toprağın iyi bir işe yarayabileceği uygar sakinlerin yokluğuna iki kat daha fazla hayıflanmamıza neden oldu. Yerli görmedik; hatta kangurular veya emular bile eskiden olduğu gibi artık bu bölgelerde yaşamıyordu. Sonunda, yağmur yağmadan önce sığırlar ve arabalarla bu bölgelere girmenin güvenli olmayacağına ikna olarak, isteksizce döndüm. Geri dönerken, o gece sabahın küçük göletine ulaşmayı umduğumuz eski yolumuzu bulmakta ilk başta zorlandık; ancak Dr. Stephenson çok şanslı bir şekilde onu buldu ve ayrıca, bizim de şansımız yaver gitti, çünkü öyle düşündük, gün batımından önce gölete varmak. Orada atlarımızı bağladık ve uzandık, gözümüzün önünde o kadar su olmasına gerçekten sevindik. Yerli çocuk Dicky, öğleden sonra susuzluktan hasta bir şekilde kendini atından defalarca atmıştı.

23 OCAK.--Atlarımız içtikten sonra gölette su bırakmadık;
ama iyi otlarla beslenmişlerdi ve kampa geri dönüş yolculuğumuz için sadece suyla da olsa, iyi dinlenmiştik. Bogan yakınlarındaki eski işaretli bir ağacımdan yola çıkarak, 160 derecelik bir kerterizle, yolculuğumuz sırasında birkaç kez eski yola
takıldım ve sonunda dört saatlik hızlı bir yolculuğun ardından kampa ulaştım. Tüm grubun önceki akşam, anlaştığımız gibi suyla birlikte geldiğini gördüm; ancak Bay Kennedy'nin orada olmadığını, o sabah, Çavuş Macavoy ile iki hükümet atıyla, kuzeydoğuya su aramak için yola çıktığını ve saat on ikide geri döneceğine dair bir haber bıraktığını gördüm. Ancak o saatte geri dönmedi ve saat ikide grubu Bogan'ın karşısına taşıdım ve açık ovalar boyunca Duck Creek'teki göletlere doğru ilerledim, orada sığırları ve atları serinletme ve daha elverişli hava koşullarını bekleme niyetiyle. Daha önce yarım tekneden 106 öküzü suladım ve her bir ata birer litre verdim. Yolda, sıcaklık o kadar yoğundu ki en iyi ve en güçlü üç kanguru köpeğimiz öldü ve ancak akşam 10'da
arabalar kamp kurmayı teklif ettiğim göletlere ulaştı. Yaklaşık bir buçuk saat önce, Bay Kennedy de geldi, iki atı dörtnala 66 mil sürdü ve ikisinin de sırtını incitmişti, Macavoy ağır bir adamdı. Akşam 9'da, sıcaklık 80 derece, ıslak ampul, 68 derece..

24 OCAK. --Bu sabah oftalmi nedeniyle tamamen kör olarak uyandım
ve gözlerime lapa koymak zorunda kaldım; birkaç adam da
aynı şekilde etkilenmişti. Nemli bir yüzeye sahip bir organda bu hastalığın heyecan verici nedeni, açıkçası,
tamamen nemden yoksun olan ve hava değişene kadar aynı etkiyi yaratması muhtemel olan
sıcak havaydı. Saat 21:00'de, sıcaklık 84 derece, ıslak ampulle, 68 derece..

Bölüm II.

SÜLÜKLER İÇİN NYINGAN'A GÖNDER.--KUZEYDOĞU'DA DAHA İYİ GÖLETLER BULUNDU.--CANNONBA GÖLETLERİNE TAŞIN VE BİVAKIMIZI KUR.--SICAK RÜZGÂR.--SICAKLIK, CİVA'NIN GENLEŞMESİ İÇİN HESAPLANAN
MASAMDAN DAHA BÜYÜK.--PIPER'IN PARTİDEN AYRILMA NİYETİ.--BATHURST'A GÖNDERİLDİ.--HAVA DEĞİŞİKLİKLERİ.--
YAĞMUR.--BAY. KENNEDY MACQUARIE'DEN DÖNÜYOR.--TUZ FABRİKASINDAN YAPILAN TUZ.--"DUCK CREEK"İ KEŞFET.--PARTİ CANNONBA'DAN AYRILIYOR--OVALARI
GEÇİYOR, MARRA CREEK'E--VE ORADA MACQUARIE NEHRİNE.--GÖZ HASTALIĞI
HÂLÂ SORUNLU.--BİR SELİN YAKLAŞTIĞI DUYURULDU.--NET AY IŞIĞINDA GELİŞİ.--BAY KINGHORNE, PARTİYE SAZLIK KIYILAR BOYUNCA REHBERLİK EDİYOR.--"DUCK CREEK"TE HİÇ SU BULUNMUYOR.--SAZLIKLARIN ARASINDAKİ GÖLET KENARLARININ YUMUŞAKLIĞI NEDENİYLE
Sığırları Sulamanın Zorluğu.--"YULLIYALLY", BİR YERLİ, PARTİYE REHBERLİK EDİYOR.--KEŞFEDİLECEK YENİ BİTKİLER.--YERLİ REHBERİMİZİN TANIMI.--YURTTAŞLARININ DURUMU.--BEYAZ IRKIN GİRİŞİNDEN NASIL ETKİLENDİĞİ.--SAZLIKLARDAN UZUN UZUN ÇIKIYOR.--SU AZ.--NEHİRLERİN ABORİJİNAL İSİMLERİNİ KORUMA ZORUNLULUĞU.--SOKAK ÖKÜZLER TARAFINDAN BİRKAÇ GÜN GECİKTİRİLİYOR.--UZUN NEHRİN DARLING İLE KAVŞAĞINA VARIN.--MACQUARIE'Yİ KAVŞAĞININ YAKININDAN GEÇİN--VE DARLING'İ WYABRY'DE GEÇİN.

25 OCAK.--Dr. Stephenson sülük uygulamasını önerdikten ve Nyingan'daki göletlerde gözlemledikten sonra, William
Baldock ve Yuranigh'i oraya biraz sülük aramaları için gönderdim ve onlar da yeterince
getirdiler. Aynı öğleden sonra gözlerime on dört tane uygulandı. Buradaki zemin
tamamen çıplaktı; aslında Darling'in mavi kiliydi, aynı
kısır görünümlü bitkilerle; ve sığırlar için iyi otların da olabileceği bazı göletler aramakla zaman kaybedilmeyecekti. Term.
gündoğumunda, 97 derece; öğlen, 100 derece; akşam 9'da 90 derece; ıslak ampulle, 71 derece..

26 OCAK.--Çavuş Graham'ı Piper ile birlikte, dün akşam bulutlu bir gökyüzünden yansıyan yanan odunların ışığını gördüğümüz yere, kuzeydoğu yönüne gönderdim; suyun yakın olduğuna dair kesin bir işaret olduğunu düşünerek,
çünkü yerliler suyun olmadığı yerde nadiren bulunur. Erken döndü ve yaklaşık beş mil ötede bir derede bol su ve kıyılarında mükemmel otlar bulduğuna dair hoş bir haberle geri döndü. Gözlerim o kadar iyileşmişti ki bir yıldızın yüksekliğini görebiliyordum, böylece bu kampın enleminin 31 derece olduğunu tespit ettim. 20' 20" S. Term. gün doğumunda, 85 derece;
öğlen, 112 derece; akşam 9'da 84 derece; ıslak ampulle, 70 derece..

27 OCAK.--Tüm grup yerliler tarafından "Cannonba" olarak adlandırılan göletlere taşındı.
Orada tüm yolculuk boyunca suyun yakınında gördüğümüzden daha fazla su ve daha iyi çimen bulduk ve daha önce Darling'e varmamız gerektiğinde sığırların dinlenmesi ve dinlenmesi için ayırmayı planladığım zamanın bir parçası olarak en az iki hafta durmaya karar verdim.
Sığırlar ve sürücüleri çok
yorulmuşlardı ve ikisinin de dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu hak ediyorlardı.
Atlar
durumları bozulmuştu ve Darling'e vardığımızda onların
hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulacağını düşündüm. Ayrıca burada deneyi deneyecektim,
yolculuğu kaybetme tehlikesi olmadan sürdürebilir miyim Benim
görme yeteneğim; o noktada bu girişimden vazgeçmek,
benim için diğer alternatif kadar
neredeyse acı vericiydi. Burada düşman yerliler yoktu, ateş birkaç yalnız cin tarafından yakılmıştı; yağmur her gün bekleniyordu, en azından daha serin hava kesinlikle kısa bir süre sonra gelecekti; arabaların tekerleklerinin, sıcağın tekerlekler üzerindeki etkisinden dolayı, uzun zamandır bana kapsamlı bir
onarıma ihtiyaç duyduğu düşünülüyordu; ve genel olarak, bu koşullar altında bu kadar elverişli bir noktada kamp kurabildiğimiz için çok şanslıydım. Çadırlarımızı gölgeli çalıların arasına kurduk - demirci ocağını kurduk ve kısa süre sonra tüm işçiler çeşitli uğraşlarıyla çalışmaya başladı, sığırlar ve atlar ise taze otların, onları yemek için boş zamanlarının ve bol miktarda suyun tadını çıkardılar.

Buradaki çalıların arasında, çiçeksiz, basit ipliksi mukronat yaprakları olan, kuru eriklere benzeyen uzun sert urlarla dolu bir HAKEA belirdi. Ayrıca Allan Cunningham tarafından bulunan SENECIO CUNINGHAMI (D.C.)
George Gölü'nün kıyıları. Bay Stephenson burada çok güzel bir şey keşfetti
yeni TRICHINIUM, ağarmış pembe çiçek başlarıyla. [* T. SEMİLANATUM
(Lindl. MS.); Ramosa, pubescens, ramulis, angulatis, foliis linearibus
akutis noveillis villosis, capitulis paucifloris hemisphericis, rachi
yoğun bracteis uninerviis acutis scpalisque angustis plumosis parce
lanatis.]

Bu derenin de Bogan'a katıldığını yerlilerden öğrendim.
sonuç olarak gerçek Duck Creek'in ya hareketsiz Kuzeydoğu yönünde olması gerekir.
ya bizden olun ya da bunun bir şubesi olun. Her durumda, Larmer'ın incelediği derenin onun bir keşfi olduğu ve bu acil durumda bize
çok faydalı olduğu kanıtlanmıştır. O gölet zincirine (az önce geldiğimiz yere) Bellaringa deniyordu; buna "Cannonba"; ve yerlilerin kuzeye doğru işaret ettiği Duck Creek olması gerektiğini düşündüğüm suya "Marra" adını veriyorlar. Therm. gün doğumunda 78 derece; öğlen 115 derece; saat 16:00'da 96 derece; saat 9'da 88 derece; ıslak ampulle 73 derece..

28 OCAK.--Birkaç kazan, iyi bir kürek, büyük zincirli bir Roma terazisi, fıçılar ve diğer eşyalar göletlerden birinin dibinde bulundu; ve kıyılarda çok sayıda eski sığır izi vardı. Böylece, sığır çiftliği için bu elverişli noktanın beyaz adam tarafından dikkate alınmadığı açıktı. Piper'ın gördüğü bazı yaşlı cinler tarafından, yer terk edildiğinde burada üç adamın öldürüldüğü belirsiz bir şekilde iddia edildi. Mount Harris'in yaklaşık on iki veya on dört mil batı-kuzeybatısındaydık; ve kesinlikle bu su yolunun genel yatağı Bogan'ınkinden daha genişti ve ayrıca çok fazla granit kumu içeriyordu, kaynakları neredeyse Macquarie'ninkilerle özdeşleşiyordu. O gün çok sıcaktı; üzerimizden bir gök gürültüsü bulutu geçti ve saat 3 civarında bir sağanak yağdı. Güneş doğarken termometre, 78 derece; öğlen, 115 derece; saat 4'te 108 derece; saat 9'da, 84 derece; ıslak ampulle, 63 derece..

29 OCAK.--Normalden daha sıcak bir rüzgar, termometreyi
gölgede 115 dereceye çıkardı; ancak uzaklarda gök gürültüsü kısa süre sonra duyuldu ve ufuk
bulutlandı. Gün çok bunaltıcıydı ve yakınımızda yağmur yağmasa da, kuzeydoğudaki diğer bölgelerde yoğun bir
sağanağın olduğu açıktı. Gün batımında termometre, 102 derece..

30 OCAK.--Doğudan gelen bir rüzgar, dün akşam gökgürültülü bulutun
tükendiği bölgeden ferahlatıcı bir hava getirdi. Bugün
doktor, eski günlüğümde, Cilt I, sayfa 82.'de tanımlanamayan bir meyve verdiği belirtilen ağacı buldu, ancak bu ağaç ne çiçek ne de
meyve veriyordu. Gün doğumunda termometre, 80 derece; öğlen, 103 derece; saat 16:00'da, 108 derece; 9'da,
100 1/2 derece; ıslak termometre ile, 79 derece..

31 OCAK.--Hava hala çok bunaltıcı. Bir sifon barometresi (Paris'ten Bunten tarafından yapılmış) ile bir dizi
gözlem yapmaya başladım.
Arkadaşım
Kaptan P. P. King tarafından bana gönderilen
cıva genleşmesi ve camın ortalama genişlemesi tablosu ancak 88 derece Fahrenheit'e ulaştı, oysa saat 16.00'da santigrat termometresi 441/2 derecede duruyordu, bu da 112 derece Fahrenheit'e eşittir. Bu gün Piper'ın partiden ayrılma niyetinden haberdar edildim, yanında iki genç ve daha yararlı yerliyi de götürerek. Yakın zamanda çok mantıksız taleplerde bulunmuştu. Şimdi, bu şekilde hatırladığım çeşitli sözlerden ve eylemlerden, bu sefere ilerlemesi boyunca eşlik etme gibi ciddi bir niyetinin olmadığı açıktı. Yerleşik bölgelerdeki birçok kişi tarafından teklif edildiği için, daha zeki yerlilerin hizmetleri kolayca elde edilebilirdi, ancak Piper daha önce benimle olduğu için, doğal olarak tercih edildi. Eski tanışıklığımızdan bu yana geçen on yıllık uzun süre boyunca konuşmasında veya tavırlarında hiçbir gelişme olmamıştı, oysa o süre içinde Adelaide, Sidney, Moreton Koyu, Hunter Nehri vb.'ni ziyaret etmişti. Partiye son kez katıldığı günden itibaren kendisine bir at, eyer, çift namlulu tüfek, giysi ve diğer adamlarla aynı erzak, battaniye, adamlarla birlikte bir çadırda yer vb. verilmişti. Diğer yerlilerin çoğunun aksine çok kötü bir nişancıydı ve at konusunda çok beceriksizdi; tercüman olarak onun aracılığıyla vatandaşlarından net bir istihbarat almak imkansızdı; hiçbir şey yapmak konusunda çok isteksizdi. Kendi erzakını ve iki genç yerlinin erzakını, adil paylarını almadıkları gerekçesiyle, bundan bir hafta önce, erkeklerin yemekhanesinden ayrı olarak çekmişti; o
böylece gizlice ayrılışına önceden hazırlanıyordu,
cumartesi günü, erzaklar dağıtıldığında,
şüphesiz bir şekilde bir haftalık erzakı önceden elde edebileceğini öngörmüştü. Ayrıca,
gerçek bir vahşi gibi, diğer ikisinden aslan payını alarak,
erzakları erkeklerin yemekhanesinden ayırarak,
güçlüydü.
Yangını
yapan cinlerin Macquarie'deki sığır istasyonlarına doğru çekildiklerini duymuştu. Burada, diğer adamlar aktif olarak çalışırken -demirciler, marangozlar, öküz sürücüleri-
onlar kadar iyi beslenmiş ve giyinmiş olan bu adam,
ekmekle bir at sırtında gidiyordu ve hiçbir iş yapmıyordu, tek memnuniyetsiz kişiydi.
"Eski efendisi" dediği ben,
bu tür rehberlere en çok ihtiyaç duyulan zamanda, yerli bir rehber olmadan, gönülsüzce gidecekti. Bu durumda hissettiğim tek zorluk, diğer ikisinin hizmetlerini nasıl güvence altına alacağım ve
yine de onu nasıl işten çıkaracağımdı. Bir haftalık erzakını önceden almıştı ve
bütün unu ekmek yapmak için pişiriyordu. Onu hemen yakalaması için adam gönderdim ve hamurla birlikte diğer yerliyi,
Yuranigh'i, Bay Kennedy ve benim yargıç olarak huzuruna getirdim.
Kaçma niyetini reddetti. Diğeri, ona partiden ayrılıp cin aramaya gitmesini teklif ettiğini ve onu anlayamadığını;
Piper'a kendi evinden (Buree) bu kadar uzaktaki bir ülkede eşlik etmekten korktuğunu söyledi. Bunun üzerine Piper'ın Bathurst'a gönderilmesini ve götürmek üzere olduğu erzakın diğer ikisine verilmesini ve
gece boyunca onlardan uzak tutulmasını emrettim. Termometre
güneş doğarken, 85 derece; öğlen, 111 derece; Saat 16:00'da, 112 derece; saat 9'da, 101 derece;--ıslak ampulle,
78 derece..

1 ŞUBAT.--Bu sabah Piper, Çavuş Graham ile birlikte gönderildi. Bay Kennedy de en yakın polis karakolunu bulmak ve mümkünse Piper'ı kendi bölgesi olan Bathurst'a göndermek için düzenlemeler yapmak için yola çıktı.
Bu, diğer yerlileri oradan ayrılmaya ikna etmeye çalışarak grubu rahatsız etmesini
elinden alacaktı. Bu tedbirin onlar üzerinde faydalı bir etkisi oldu, Yuranigh sakin bir şekilde Piper'ın başına gelenlerden tek sorumlusunun kendisi olduğunu ve
aptalca davrandığını söyledi. Bay Kennedy ayrıca, eğer yapabilirse, aşırı sıcaktan ölenlerin yerine birkaç kanguru köpeği daha almaya
üstlendi. Bu kayıpla birlikte grubumuz neredeyse köpeksiz kalmıştı; ve
köpekler sadece kanguruları ve emuları öldürmek için değil, aynı zamanda yerlilerin gece saldırılarından korunmak veya bu saldırıları bildirmek için de yararlıydı; bu saldırılarda Darling'in yaklaştığımız kısmındaki saldırılar
çeşitli silahlı beyaz gruplarına karşı oldukça başarılı olmuştu.
Güneş doğarken termometre, 88 derece; öğlen 104 derece; saat 16:00'da, 106 derece; saat 21:00'de,
88 derece;--ıslak ampulle, 76 derece..

2 ŞUBAT.--Batan güneş, ufkun diğer tüm kısımlarının kenarı boyunca beliren mavi bir stratus bulutunun üzerine indi ve hevesle
herhangi bir değişiklik belirtisini izleyerek, bundan bile bir yağmur habercisi çıkardım. Güneş doğarken termometre, 88 derece; öğlen 104 derece; 16:00'da, 106; 9'da,
88 derece;--ıslak ampulle, 72 derece..

3 ŞUBAT.--Bu sabah ağaçların arasında şiddetli rüzgarlar ıslık çaldı ve
gökyüzünde koyu stratus bulutları belirdi. Sabah 9 civarında önemli bir sağanak yağış düştü ve ufuk yavaş yavaş nimbus bulutlarıyla kapandı.
Dün ve bu sabah kuzeyden esen şiddetli rüzgar sabit bir şekilde esiyordu ve
aynı bölgede bir gök gürültüsü bulutu yoğun görünüyordu. Ancak yağmur yağmaya başladığında,
rüzgar güneybatıya döndü ve yağmurun geldiği bölge
buradan geliyordu.
Bununla birlikte, 1836'da, yağmurlu havanın başladığı sırada
Arapiles Dağı yakınlarında fark ettiğim çok tuhaf bir koku geldi; ve şu anda bizim için yağmur ihtimalinden ve 115 dereceden belirgin bir sıcaklık değişiminden daha hoş bir şey olamazdı. 73 dereceye kadar.. Bu, havanın kanımızdan daha sıcak olmadığı bir ay boyunca neredeyse ilk gündü; genellikle ateşten daha sıcaktı, bu yüzden 73 derece bize Sidney'de yaşayan birine 50 derece kadar soğuk geliyordu. Kampımıza çok yağmur yağmadı, ancak Bogan'ın kaynaklarına ve devam etmemizi sağlayacak su kaynağının
elzem olduğu diğer yerlere yağmur yağıyor gibiydi. Gün batımında, ufukta
açık bir gökyüzü belirdi ve gece boyunca
ay ve yıldızlar belirdi ve daha fazla yağmur yağma umutlarını yok etti. Ancak, düşen şeyin sağladığı rahatlama için minnettardık, bu da sıcaklığı yaklaşık 40 derece düşürdü ve bize
bir gece dinlendirici bir dinlenme sağladı. Gündoğumunda termometre, 85 derece; öğlen, 80 derece; saat 16:00'da, 73 derece; 9'da, 68 derece;--ıslak ampulle, 67 derece..

4 ŞUBAT.--Sabah, güneyden gelen ferahlatıcı
esintilerle ve termometre 61 dereceyle
çok sakin bir gökyüzünde doğdu.. Bu gün, arabaların yarısının tekerleklerinin onarımını tamamlamıştık. Lastik halkalarının çoğu kesilmiş, yeniden kaynaklanmış ve tekrar tekerleklere sabitlenmiş ve cıvatalanmıştı;
bunların ahşabı yoğun sıcakta o kadar büzülmüştü ki,
bu onarımları
zorunlu hale getirmişti. Aynı onarımlar, kalan arabaların ve hafif arabaların tekerlekleri için de gerekliydi ve
demirci ve arabacı, çalışmalarına aktif ve şevkle devam ettiler.
Bu arada, sığırlar her gün başka bir çaba için güç ve canlılık kazanıyordu. Güneş doğarken termometre, 61 derece; öğlen, 89 derece; saat 16:00'da, 89 derece; 9'da,
72 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

5 ŞUBAT.--Bu sabah cıva sütunu daha önce burada gördüğümden daha yüksekteydi ve sirrus bulutları gökyüzünde uzun çizgiler halinde uzanıyordu, doğudan batıya doğru uzanıyordu, ancak bunlar kuzey ufkuna doğru en boldu. Gün nispeten serin ve güzeldi,
termometre hiç 96 derecenin üzerine çıkmamıştı. Saat 18:00'de barometre yaklaşık dört milimetre düşmüştü ve bu görünüşte önemsiz
durumda bile yağmur yağması için biraz umutlanabilirdim; o zamanlar havanın değişmesi için öylesine endişeliydim ki, dünya o kadar kuraktı ki sadece seyahatimizi engellemekle kalmıyor, neredeyse görüşümüzü de kaybediyorduk.
Gündoğumunda termometre, 60 derece; öğlen, 94 derece; saat 16:00'da, 96 derece; 9'da, 73 derece;
ıslak termometre ile, 64 derece..

6 ŞUBAT. --Karanlık stratüs şeklindeki bulutlar gökyüzünü tamamen kapladı ve
güneşi engelledi, tarifsiz bir zevkime. Çok belirgin bir değişiklik
gerçekleşmiş gibiydi; yine de barometre önceki akşamki kadar düşüktü. Güneydoğudan esen hafif bir esinti kuzeye döndü ve
sabah 7 civarında yağmur yağmaya başladı. Nimbus bulutları ormanlık ufukta kapandı ve yağmurlu bir gün geçirdik. Akşam barometre
daha da
düşüktü ve yağmurun gece boyunca devam etmesi muhtemeldi. Termometre aralığı 74 ila 72 derece.

7 ŞUBAT.--Gece boyunca birkaç yoğun sağanak yağış oldu ve
cıva sütunu tam olarak dün akşamkiyle aynı noktadaydı.
Sabah 10 civarında çok yoğun bir sağanak yağış düştü, ardından güneş
çıktı ve buhar kütlesi geniş nimbus bulutlarına ayrıldı. Macquarie,
Bogan ve diğer nehirlerin kaynaklarının bulunduğu doğuda hâlâ çok yağmur yağıyor gibi görünüyordu. Öğle vakti, barometre
bir milimetre yükselmişti. Yağmur ovaların killi toprağına
yaklaşık beş inç kadar
işlemişti.

Bay Kennedy öğleden sonra geri döndü, Piper'ın atlı polis tarafından Bathurst'e taşınmasını uygun şekilde sağladıktan sonra ve iyi bir
bulldog ve ayrıca çeşitli su yolları ve Macquarie nehri hakkında yerlilerden topladığı bazı yararlı bilgilerle
birlikte geldi.
Bu nehir kıyısındaki istasyonlar hakkında. Termometre gün doğumunda,
74 derece; öğlen, 86 derece; saat 16:00'da, 90 derece; 9'da, 80 derece;--ıslak ampulle, 75 derece..

8 ŞUBAT.--Toprak ve havanın son zamanlarda emdiği nem,
son yağmurlarla azalmış olmasına rağmen,
içinde yaşadığımız yüksek sıcaklığın çok daha fazla farkına varmamızı sağladı.
Özellikle gece havası,
kuru sıcakta şimdiye kadar olduğu gibi ferahlatıcı bir serinlik
vermedi. Alttaki daha kuru toprak, üstündeki ıslak toprağı buharlaştırıyor gibiydi
(aşçımız Brown'ın haklı olarak gözlemlediği gibi). Güneş doğarken termometre, 80 derece;
öğlen, 96 derece; saat 16:00'da, 95 derece; 9, 80 derece;--ıslak ampulle, 75 derece..

9 ŞUBAT.--Bu kampta geçirdiğimiz boş zaman, bu olağanüstü ovaların sebze ve hayvan ürünlerine, önceki yolculuğumda olduğundan daha fazla dikkat etmemizi sağladı. Çok sayıda olan tuz otu bitkilerinin, sadece onlarla beslenen sığırları mümkün olan en iyi durumda tutmakta etkili olmakla kalmayıp; sığır ve koyunların kil yalamasını tamamen engellediği, bu kötü alışkanlığa o kadar yatkın oldukları, Sidney'e yakın yüksek kesimlerdeki çimenli koşuların bazen sadece
içerdikleri "yalama delikleri" nedeniyle terk edildiği ortaya çıktı. Kaya tuzunun koyunlar için bu kadar talep görmesinin başlıca nedeni, tuzlu kil yalama isteğini gidermektir,
bu amaçla
kümeslerine yığınlar halinde bırakılmasıdır. Her halükarda, bu kil yalamasıyla hem koyunların hem de sığırların sağlık ve kondisyonlarının çok fazla zarar gördüğü, ot iştahlarını kaybettiği ve
sonunda bu tür yerlerin yakınında görülebileceği gibi sadece kilden geçtikleri kesindir. Bu ovalardaki tuz bitkilerinde, doğa bu büyük otçulların tuz için bu tadı yeterince sağlamıştır. Koyunlarımız mesembryanthemum'u kemirdi ve
sığırlar yapraklarının tadına göre hissedilir derecede tuzlu olduğu çeşitli çalıları açgözlülükle yediler. Bu tür çalıların yapraklarının rengi genellikle çok açık mavimsi yeşildir ve birçok türü vardır.
En büyük yapraklara sahip olan, çobanlar ve Dr. Brown tarafından RHAGODIA PARABOLICA olarak adlandırılan, tuzu yeterince çıkarıldıktan sonra sebze olarak çok yararlıydı. Bunu, Bay Stephenson'ın yapraklarda bulunan tuz oranını belirleme amacıyla yaptığı bazı
deneylerden tesadüfen keşfettik. Yapraklar, yaklaşık yirmide bir oranında tuz içeriyordu; yaklaşık iki ons, iki pound yapraktan elde edilmişti. [*] Ayrıca, yaprakları tuzu çıkarmak için birkaç dakika suda ve ardından bir saat üçüncü bir suda iki kez kaynattıktan sonra, yaprakların ıspanağa benzeyen yumuşak ve lezzetli bir sebze oluşturduğunu bulduk. Bu sığırları beslemek için kullanılan bu koşuların, büyük sıradağların doğu tarafındaki diğerlerine kıyasla üstün mükemmelliği herkes tarafından kabul edildiğinden, sömürgecilerin bu tuz sağlayan çalıyı yetiştirmeleri ve böylece kaya tuzu için sadece pahalı değil, aynı zamanda birçok koşuda koyun ve sığırların kil yalama eğilimleri için çok
eksik bir çare olan bitkisel bir ikame üretmeleri tavsiye edilmez mi? Güneş doğarken termometre, 70 derece; öğlen, 94 derece; saat 16:00'da, 98 derece; 9, 86 derece;--ıslak ampulle, 75 derece..

[* Bay Stephenson'ın süreci şu şekildeydi:--"İki pound
yeşil yaprak sekiz litre suda yarım saat kaynatıldı, sonra
süzüldü ve neredeyse kuruyana kadar buharlaştırıldı. Daha sonra kütle yarım saat
kırmızı bir ısıya tabi tutuldu. Kalıntı daha sonra bir pint
suda sindirildi, süzüldü ve tekrar altı onsa buharlaştırıldı. Daha sonra
güneş ışınlarına maruz bırakıldı, bu da kurutmayı tamamladı; daha önce kübik şekilli kristaller oluşmuştu."]

10 ŞUBAT.--Bu sabah yerliler, içi boş bir ağaçta, DIPUS MITCHELLII ile aynı cinsten olduğu anlaşılan ve yalnızca sebzelerle yaşayan bir hayvan yakaladılar. Barometre dün akşam üç milimetre düşmüştü ve bu gün öğlene kadar üç milimetre daha düşmüştü. Kuzey kuzey doğudan taze bir esinti esti ve saat 2'de güney güney batıdan koyu bir gök gürültüsü bulutu geldi ve kampın üzerinden geçti. Gök gürültüsü
çok yüksekti, şimşekler yakın ve canlı; rüzgar bir süre yüksekti
ve yağmur yoğundu. Ancak gökyüzü saat 4'te açıktı, gök gürültüsünün devam ettiği kuzey doğu hariç. Gün doğumunda termometre, 75 derece..

11 ŞUBAT.--Gerçek "Ördek Deresi" hala kampımızın kuzeydoğusundaydı, Bay Kennedy'nin Macquarie'deyken tespit ettiği gibi.
En azından bir gece Macquarie'ye giderken üzerinde konaklayan gruba yetecek kadar su bulmayı umuyordum, bu hat üzerinden artık grubun Darling'e varana kadar yetecek kadar su elde edilebileceğine ikna olmuştum; bu nedenle bugün yaşlı yerliyle birlikte onu incelemek için yola çıktım. Kampımızdan N. N. E. yönünü takip ettim,
bu yön, onunla karşılaşmanın muhtemel olduğu bir yöndü, böylece
Macquarie'ye giden arabaların yolculuğunu eşit olarak iki güne bölüyordu. Çok zengin otlarla kaplı bereketli ovaları geçtim ve
sonunda doğuya doğru giden Mount Foster'ı gördüm.
Duck
Creek'e (Sturt'unki) veya yerlilerin "Marra"sına ulaştım, Mount Foster'ın yönüyle tespit ettim, yerel adı Narrab'dır.
Marra'nın yatağını aşağı doğru yaklaşık iki mil inceledim,
orada en ufak bir su belirtisi görmedim ve kampa geri döndüm,
bir sonraki gün Macquarie'ye doğru yola çıkmaya tamamen kararlıydım, böylece
sığırların bir günde geçemeyeceği kadar büyük bir mesafe olan Mount Foster'ın biraz aşağısına ulaşacaktım. Güneş doğarken termometre, 59 derece;
öğlen, 73 derece; Saat 16:00'da, 76 derece; saat 21:00'de, 61 derece;--ıslak ampulle, 57 derece.. Merkür sütununun ortalama yirmi beş gözleminden, bu istasyonun yüksekliğinin
deniz seviyesinden 566 İngiliz ayağı olduğu belirlendi.

12 ŞUBAT.--Hem erkek hem de sığır olmak üzere kendimizi
çokça işe aldığımız Cannonba göletlerindeki kampımızı dağıttık ve kamp alanımıza yakın su yolunun kanalını
geçerek, Macquarie nehrine doğru açık çimenli ovalardan geçtik. On üç milde
Duck Creek'in batı koluna veya "Marra"ya ulaştık, bu isim yerliler ve hayvan yetiştiricileri tarafından
evrensel olarak biliniyor. Bunun birkaç
dalı geçtik, ki bu da ismin, özellikle yerlilerin bazen bir nehrin çeşitli kolları veya kaynakları olduğunu ifade ederken elini kaldırıp parmaklarını uzatmasıyla aynı olan
elden türemiş gibi görünüyor. Ben, Macquarie'ye doğru öncü bir grupla yola devam ettim ve saat 17:00'de o nehrin kıyısında kamp kurdum. Kalın çimenler, yarra ağaçlarının alçak ormanları ve son olarak nehir kenarı boyunca uzanan görkemli mavi sakız ağaçları, bana 1831'deki yolculuğum sırasında gördüğüm kuzey nehirlerini hatırlattı. Yine de bunun yatağı bile kuruydu ve iki mil boyunca kanalı incelediğimde sadece iki su kuyusu buldum. Ancak bunlardan biri derindi ve bol miktarda mükemmel çimenle çevrili olarak onun yakınında kamp kurduk. Macquarie, diğer Avustralya nehirleri gibi kendine özgü bir karaktere sahiptir ve bu, sazlıklarda ve sazlık alanlarda yetişen yüksek yarra ağaçlarında kısa sürede belirginleşti ve diğer nehirlerde olduğu gibi su aşınmış kıyıların kenarında değildi. Kanal burada derin ve kuruydu. Bugün, Marra Deresi'nin yanındaki çalılıklarda, ağacının menekşelere benzeyen güçlü bir kokusu olan AKASYA SALICINA'yı ve ayrıca karmaşık dalları olan yeni bir küçük yapraklı KOCHIA'yı bulduk. [*] Güneş doğarken termometre, 47 derece; saat 16:00'da, 77 derece; saat 9'da, 57 derece;--ıslak ampulle, 56 derece..

[* K. THYMIFOLIA (Lindl. MS.); fruticosa, ramosissima, ramulis intricatis
pubescentibus, foliis carnosis obtusis teretibus fructibusque glabris.]

13 ŞUBAT.--Yine MALADIE DU PAYS--ağrıyan gözlerle yatıyordum.
Bay Stephenson benim için Mount Foster'ın zirvesine ve
alt tarafındaki çeşitli sığır istasyonlarına gitti, nehir ve daha aşağıdaki istasyonlar hakkında bazı sorulara cevap vermem gerekiyordu. Ancak
hiç kimse bataklıkların batı tarafının nasıl olduğunu söyleyemezdi, çünkü oradan hiç kimse geçmemişti; kırsal alan doğu tarafında daha açıktı, orada sadece istasyonlar bulunuyordu; Bay Kinghorne'un Graway'deki yeri kampımızdan yaklaşık beş mil uzaktaydı, batı yakasının en alçak noktasıydı.
Bay Stephenson erken döndü, iki atlı polisle karşılaşmıştı. En önemli soruma - nehrin aşağısında hangi su bulunacaktı - cevap çok tatmin ediciydi; yani, "bol miktarda ve Turmountains'ten AŞAĞIYA GELEN BİR SEL." İki polis memuru, önceki gün onunla yirmi mil yol kat ettiklerini ve kampımıza yaklaşmalarının biraz daha zaman alacağını söyledi. Öğle vakti civarında, arabalar iyi bir düzen içinde geldi, kampımıza yaklaşık altı mil uzaklıkta su olmayan bir yerde kamp kurmuşlardı, Cannonba'dan Macquarie'ye kadar kat edilen tüm mesafe yaklaşık on dokuz mil olmuştu. Öğleden sonra, nehirde yürüyüşe çıkan iki adam, geri döndüklerinde, selin nehir yatağındayken üzerlerine o kadar aniden geldiğini, o kadar az farkla kurtulduklarını bildirdiler. Kampımızın önündeki Macquarie yatağı hâlâ o kadar kuru ve sessizdi ki, selin gerçek olduğuna ve su eksikliğinden dolayı bu kadar çok nöbet tutan bize bu kadar yakın olduğuna inanamıyordum. Akşama doğru, nehrin biraz yukarısına bir tüfekle bir adam yerleştirdim, selin
görünümünde ateş etmesi için emir verdim, böylece kampımıza en yakın kanal kısmına koşup, hem meraktan hem de acil ihtiyaçtan dolayı çok istediğim şeye tanıklık etmek için zamanım olacaktı. Ancak akşamın gölgeleri geldi,
ama sel yoktu ve gözetlemedeki adam kampa geri döndü. Birkaç saat sonra ve ay doğduktan sonra, uzaktaki bir şelaleninkine benzer bir mırıltı sesi, ara sıra kırılan kerestelerin
çatlamalarıyla karışmıştı, dikkatimizi çekti ve ben nehir kıyısına doğru acele ettim. Çok
yavaş derecelerde ses daha da yükseldi ve sonunda o kadar duyulur hale geldi ki kamptan
çeşitli kişileri nehir kıyısına çekti. Hala
bir sel
görülmedi, ancak yaklaştığını ara sıra ağaçların yüksek bir sesle
parçalanması gösteriyordu. Çok sakin bir ay ışığı gecesinde böyle bir fenomen
hepimiz için oldukça yeniydi. Sonunda, akan suyun sesi ve
ağaçların gürültülü çatırtıları, selin bir sonraki virajda olduğunu haber verdi.
Gözlerimizin önünde hızla aktı, ay ışığında parıldayan, hareket eden bir şelale,
öncesinde kadim ağaçları savurup kıyılarına çarparak.
Öncesinde, karanlık, kuru ve gölgeli yatağın en derin kısımlarından geçerek,
bir yaşam nesnesi gibi yolunu seçen, kıvrımlı bir su noktası vardı,
böylece tekrar akan bir nehir oldu. O zamanlar bulunduğumuz gibi, ülkeyi dolaşıp, yolculuğumuzu,
sadece suyun neredeyse tamamen yokluğuyla, aşırı susuzluk ve aşırı sıcaktan muzdarip olarak, engellediğimiz için, bu sahnenin asla unutulamayacağına ikna oldum. Burada, evlerimize bakan uzak dağlardaki fırtınaların ürünü olan bolluk hemen geldi. İlk dürtüm, bu seli dizlerimizin üstünde karşılamaktı, çünkü sahne kendi başına yüceydi,
konu ise -çölde bize gönderilen bol miktarda su-
gözlerimizdeki etkiyi büyük ölçüde artırıyordu. Şunu söylemem yeterli, Avustralya seyahatlerimde
bu kadar ilgi çekici hiçbir şeye tanık olmamıştım. Hatta gökler bile
yeni, en azından alışılmadık ve bu nedenle bu sahneyle uyumlu bir şey
sunuyordu; değişken yıldız ARGUS, ağaçların arasından görülen tek gökyüzü bölümünde, nehrin üzerine hafifçe eğimli olan
güney haçı takımyıldızının hemen üzerinde, birinci kadire yükselmişti. Bu çok kırmızı yıldız, böylece kadiri hızla artarak,
Avrupalılar Hattı geçtiğinde, nehirlerinin karakteristiği olarak, Avustralya'nın yıldızı olarak tanınabilirdi. Nehir, kanalı yavaş yavaş neredeyse kıyıya kadar doldurdu, canlı şelale ise beklediğimden çok daha yavaş bir şekilde ilerledi; o kadar yavaş ki, ilk gelişinden bir saatten fazla bir süre sonra, selin başının tatlı müziği çadırımdan açıkça duyulabiliyordu, suların mırıltısı ve kütüklerin diyapazon sesi nehir yatağının kıvrımlı kıvrımlarında yavaşça ilerlerken. Sonunda, kulağıma çok minnettar gelen ve susuz Macquarie'nin kuru yatağında açıkça alışılmadık olan o canlı su melodisiyle uykuya daldım. Termometre, gün doğumunda, 47 derece; öğlen, 79 derece; saat 16:00'da, 88 derece; saat 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 57 derece..

14 ŞUBAT.--Nehir kıyıların tepesinden altı fit kadar yükselmişti ve bulanık sularını dolgunluk ve güçle akıtıyordu, ancak artık gürültü yapmıyordu. Tüm gece boyunca o su kütlesi aşağı doğru hareket halindeydi ve bana tüm ülkeyi Darling'e kadar su basmaya ve durgun olsa bile sularındaki en azından tuzluluğu düzeltmeye yetecek kadar görünüyordu; bu olasılık beni, Castlereagh'ın birleştiği yerin üstündeki suların tuza dönüştüğünün hiç bilinmemesi nedeniyle, planladığım rotanın hattını değiştirmem gerektiği konusunda fazlasıyla uzlaştırmıştı. Kısa süre sonra bizi Graway'e, Bay Kinghorne'un sığır çiftliğine götüren bir araba yoluna
girdik ve nehrin bir kıvrımına yakın, yaklaşık beş mil ötede kamp kurduk. Zaten sazlıkların ortasındaydık, ancak bunlar o kadar
genel olarak yanmıştı ki, bataklıkların o kısımlarını geçmekte pek zorluk çekmedik. Uzun beyaz ipeksi çiçekleriyle IMPERATA ARUNDINACEA yaygındı ve yanmamış kısımlarda dağınık, çıplak dallı bir rıhtım türüydü. Gün doğumunda termometre, 54 derece; öğlen, 91 derece; saat 4'te,
82 derece; saat 9'da, 72 derece;--ıslak ampulle, 60 derece.. Deniz seviyesinden yükseklik,
475 fit.

15 ŞUBAT.--Bay Kinghorne bu gün bana nezaketle eşlik etti ve
bizi bataklık arazinin kollarından geçirdi. Onun
yardımına sahip olmaktan çok memnundum, çünkü diğer nehirlerde olduğu gibi bir ağaç sırası veya yolunu takip edebileceğim veya sularına yakın kalabileceğim başka
nesneler görmedim; sucul ağaçlar
ve sazlar birlikte büyüdü. Bir zamanlar doğuda ufukta uzanan engin bir saz denizinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Uzun kamışlar yanmadan kaldığında, özellikle yayalar ve koyunlar için çok
korkunç bir engel oluşturuyorlardı ve bunlardan yirmisi, grup geçerken
yoldan çıktı. Oldukça sağlam bir zeminin kıyısında, enlem 30 derecelik bir yerde kamp kurduk. 53' 55" G. Açık ovaların bataklıklara yakın bazı kısımlarında otlar çok zengindi ve en iyisi Dr. Lindley'in PANICUM LOEVINODE'uydu, eski günlüklerimde[*] o zamanlar keşfedemediğimiz bir amaç için
çekilmiş ve yığınlar halinde biriktirilmiş olarak bulunduğundan bahsediliyordu.
Bay Kinghorne şimdi bana yerliler tarafından buna "coolly" dendiğini ve cinlerin bunu büyük miktarlarda toplayıp tohumları suyla
taşların arasında döverek bir tür macun veya ekmek oluşturduğunu söyledi; böylece daha
önce Darling kıyılarında gördüğümüz bu ot yığınlarının amacı açıkça açıklanmış oldu. Orada yerlilerin hasat tarlasını oluşturmuşlardı. Orada ayrıca muhtemelen Brown'ın BROODS AUSTRALIS'inden farklı olmayan bir
brome otu gördüm; Avrupa'nın
kare gül brome otunu hatırlattı. Gün doğumunda termometre, 59 derece; öğlen,
87 derece; 4'te, 89 derece; 9'da, 73 derece;--ıslak ampulle, 66 derece..

[* Cilt i. s. 237.]

16 ŞUBAT.--Bay Kinghorne, grubumuzdan bir adamla birlikte Duck Creek'i incelemek için yola çıktı, yerli bir çocuk ona
aşağıda su bulunduğunu söylemişti. Bu sabah erkenden, yerlimizi, bakkal, birkaç adam ve çobanla birlikte,
kamışlıklarda kaybolan koyunları aramaya gönderdim ve Yuranigh, şans eseri onları buldu, hala sürünün geri kalanından ayrıldıkları yerden çok uzakta değillerdi.
Bu bataklıklardaki en büyük zorluğumuz sığırları sulamaktı. Elimizde hâlâ Macquarie vardı - derin, çamurlu ve durgun - en fazla otuz fit genişliğindeydi, kıyılar o kadar yumuşaktı ki insanlar dizlerine kadar batmadan suya yaklaşamazlardı. Atları kovalarla sulayabiliyorduk ama öküzleri sulayamıyorduk. Yarım teknelerden birini doldurmak ve bu yolla sığırlara su vermek büyük bir işti ve bu işlem sabahın üç saatini aldı; bir tekerleğin onarılması gerekiyordu, dün kutusu kırılmıştı. Bu sebeplerden dolayı bugün durmayı uygun buldum ve bunu çok isteksizce yaptım. Gün batımında, Bay Kinghorne "Marra"da (Ördek Deresi) su bulamayınca geri döndü. Sazlıkların arasında büyüyen otlar arasında ANDROPOGON SERICEUS ve E. FULVUS'tan farklı görünen bir ERIANTHUS gördük. Bu tür, dizlerinde hiç kıl olmamasıyla. Avrupa LYTHRUM
SALICARIA'nın pürüzsüz çeşidi, İngiltere'de Thames kıyılarında yaptığı gibi, Macquarie'nin sazlıkları arasında koyu kırmızı çiçek başaklarını yükseltti. Ayrıca, dişli yaprakları olan bir çeşit olan
MORGANIA FLORIBUNDA, SENECIO BRACHYLOENUS (D. C.) gördük, ayrıca B. HETERODONTA'ya benzeyen bir BRACHYCOME, sadece
yaprakları
tamdı. Sazlıklar arasında, bir yandan L. AUSTRALIS'in dar yapraklı formuna ve diğer yandan Güney
Avrupa dar yapraklı L. CORNICULATUS formuna çok yakın yeni bir LOTUS türü belirdi; çiçekler
pembeydi ve L. AUSTRALIS'tekinden daha küçüktü.[*] Ayrıca, daha detaylı bir incelemede yeni bir cins oluşturabilecek bir ETHULIA [**],
Allan Cunningham tarafından Lachlan'da bulundu. Güneş doğarken termometre, 54 derece; öğlen,
86 derece; öğleden sonra 4'te, 84 derece; 9, 61 derece;--ıslak hazneyle, 54 derece.

[* L. LAEVIGATUS (Benth. MS.); subglaber glaucescens, foliolis lineeribus
v. lineari-cuneatis vix acutatis, pedunculis folio longioribus 3--6-
floris, calycis subsessilis appresse pubescentis dentibus setaceo-
acuminatis tubo suo paullo longioribus, baklagil recto tereti glabro.]

[** ETHULIA CUNINGHAMI (Fahişe MS.); glaberrima, caule dikotomo, foliis
oblongis sessilibus dentato-serratis, capitulis paucis corymbosis
globosis, involucri squamis oblongis imbricatis viridibus, pappo ve setis
paucis brevibus.]

17 ŞUBAT.--Parti erkenden yola çıktı ve Mr. Kinghorne bana çalılıklar ve sazlar arasındaki en iyi araziden birkaç mil daha gösterdikten sonra, Macquarie'nin ötesindeki bir sığır çiftliğine doğru gitti, burada açık bir orman kuşağı sazlıkları ayırıyordu ve geçmesini sağlıyordu. Orada tanıştığı bir yerliyi benimle birlikte gelmeye ve Barwan'a varana kadar beni suya götürmeye ikna etti. Bu yerli ilk başta kalabalık grubumuzdan biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak bizim yerli Yuranigh onu rahatlatmak ve bizimle kalmaya ikna etmek için her yolu denedi. Bugün bizi bataklıkların batısındaki güzel açık araziden, sığırların su içmesine izin verecek kadar sağlam kıyılara sahip Macquarie'nin bir bölümüne götürdü. Adı Bilgawangara'ydı; oraya erken ulaştım, ancak
gün batımında hiçbir araba gelmemişti. Sonunda toprağın o kadar yumuşak olduğunu, arabaların sık sık battığını, ikisinin bir yerde, dördü başka bir yerde sıkıştığını ve öküzlerden ikisinin kaybolduğunu öğrendim. Bataklıkların o sırada bazı öfkeli kabileler tarafından işgal edildiği söyleniyordu, Bay Kinghorne bana dikkatli olmam konusunda uyarmıştı. O zamanlar öküzlere ve öküz sürücülerine güvenen herhangi bir yolcunun sabrının Eyüp'ün sabrından daha fazla olması gerektiğini düşündüm. Yerli rehberimiz çok utangaçtı ve Yuranigh "kaçmak" istediğinden korkuyordu. Su bulmak için ona, öküz bulmak için de kendi yerlimize güveniyorduk; ama o zamanlar onu göndermek işe yaramazdı. Hava değişebilir ve bu bataklıklar geçilmez hale gelebilirdi; aslında bu konuda İsrailliler'in Kızıldeniz'in yatağında olduğu kadar biz de İlahi Takdir'in insafına kalmıştık. Yahudi mi yoksa Mısırlı mı olarak kabul edilmeyi hak ettiğimiz hava durumuna bağlıydı. Takımlar gece yarısı civarında, ay
doğduktan sonra geldiler, bu sayede sürücüler benim pistimi görebildiler. Enlem. 30 derece. 45' 55" G. Güneş doğarken termometre, 48 derece; öğlen, 85 derece; saat 16:00'da, 88 derece;
saat 9'da, 60 derece;--ıslak ampulle, 54 derece..

18 ŞUBAT.--İki öküz hala birkaç mil geride kaybolmuştu ve arabalardan birinin demir aksı eğilmişti, onarılması gerekiyordu. Bana sığırların o kadar bitkin olduğu söylendi ki, daha fazla dinlenmeden bir günlük yolculuk yapamıyorlardı ve ben de tekrar durmak zorunda kaldım. Kayıp iki öküzden sadece biri bulundu ve bunun için, onları kaybeden büyük aptalın, aramada kendisine yardım etmesi için onu ikna etmek için on yaşında bir yerli olan küçük Dicky'ye borçluyduk,
çünkü Yuranigh daha önemli bir görevden kurtulamazdı
Daha az medeni rehberimizi eğlendirmek ve onun kaçmasını
engellemek. Bu toprak insanlarına, öküz gibi büyük hayvanları
ülkeye getiren beyaz adamın, kendi ırkından bir çocuğun yardımı olmadan onları bulamaması gerçekten garip görünmelidir. Dicky ikisini de kısa sürede bulmuştu, ancak bunlardan biri
genç ve vahşi olduğu için uzun sazlıkların arasında tekrar kaçtı.

Nehir yatağının yakınındaki zengin toprakta, yerel tütünün sarımsı çiçeklerini gördük, NICOTIANA SUAVEOLEUS, Allan Cunningham tarafından Lachlan yakınlarında bulunan MINURIA HETEROPHYLLA (D.C.) ve Senegambia'nın F. DIGITATA'sı yakınlarında bir FUGOSIA. Çalılıkta, geniş yuvarlak yaprakları ve dairesel dişli meyve dizileri olan güzel yeni bir gümüş ATRIPLEX bulduk.[*]
Gündoğumunda termometre, 53 derece; öğlen, 93 derece; öğleden sonra 4'te, 96 derece; 9, 67 derecede;--
ıslak hazneli 59 derece..

[* A. NUMMULARIA (Lindl. MS.); caule suffruticoso glabro ramoso, foliis
alternis ovato-subrotundis integerrimis petiolatis basi cuneatis utrinque
argenteis, floribus monoicis, spicis longis pendulis, bracteis
subrotundis dentatis basi connatis.]

19 ŞUBAT.--Yerli dostumuzun rehberliğinde erkenden yola çıktık. O bir
GENUS HOMO'nun çok mükemmel bir örneği ve asla görülmeyecek bir şekilde,
vahşi yaşamın bölgeleri dışında, hiçbir ölçekte aşağılanmayan
Mezun olunan dersler ve bunların özgürlüğe sunduğu sayısız bar
varoluşun zevki. Yürüyüşündeki hareketleri, sadece örtülü ve ayakkabılı hayvanı
görmüş olan herhangi birinin hayal edebileceğinden daha zarifti. Derinlemesine yerleşmiş ancak esnek omurga; uzuvların incecik şekli; GLUTEI kaslarının dolgun ancak mükemmel esnekliği. Sırtın
boşluğu ve gövdenin üst kısmının simetrik dengesi,
ince bir oyma parçası gibi, en zevkli şekilde yerleştirilmiş
kaldırılmış
skarlarla süslenmişti; bu mükemmel "eserin" bazı özellikleri bunlardı. Onunla karşılaştırıldığında, uygar hayvan, yalnızca doğa tarihindeki bir örnek ışığında ele alındığında, ne kadar aşağı! Bu sınıftaki binlerce hayvan arasında böyle dişler; böyle sindirim güçleri; böyle görme, duyma, koklama, tatma, hissetme organları; böyle koşma,
tırmanma veya yürüme güçleri için boşuna bakarız; berrak suyun ve doğanın ormandaki çocuklarına sağladığı her şeyin tadını çıkarmak için. Böyle bir sağlık ve hastalıktan muafiyet; böyle bir varoluş yoğunluğu, kısacası, sanatın onlar için yapabileceği her şeyle birlikte, medeni insanların zevklerinin çok ötesinde olmalı; ve bunun kanıtı, ekilmemiş toprağın bu özgür sakinlerini onu terk edip işlenmiş toprak için ikna etme girişimlerinin başarısızlığında bulunabilir. Onlar, ilk sürgün edilen ve ilk yaratılan insana yöneltilen en eski lanetten arınmış ve bozulmamış toprağı tercih ediyorlar. Onlar için yapabileceğimiz tek iyilik, onları ve geniş topraklarını kendi hallerine bırakmak olurdu; aksi şekilde hareket etmek ve iyi niyetli davranmak ikiyüzlülükten başka bir şey değildir. İnsanın Cennet'ten düşüşü ve kovuluşunda gerçekleşen değişim kadar büyük bir değişim yaratmadan toprağı işgal edemeyiz. Şimdiye kadar incir yaprağı giymenin gerekliliğinden veya sabanların faydasından tamamen habersiz yaşadılar; ve bu mutlu cehalet halinde, şüphesiz, kalmayı tercih ederlerdi. Biz onlara, çıplaklığın utancını bilmeden önce bile, asli günahın cezalarını getiriyoruz. Genç vahşinin, bizim partimizden iki yarı medeni kardeşinin yanında hafifçe tökezlerken aklıma getirdiği düşünceler bunlardı. Giysilere bürünmüşlerdi ve ırklarını geliştirme ve onlara fayda sağlama iddialarımıza hiçbir şekilde zıtlık oluşturmuyorlardı. Yine de sadık Yuranigh'imiz istenebilecek tek şeydi. Yabancıya, istek ve amaçlarımız hakkında, bizi bunların gerektirdiği yöne doğru götürmesini sağlayacak açıklamalar yapıyordu. Bizi, tekerleklerin geçişi için en uygun olan ülkenin o bölgelerinden, bu şekilde uyarılmış bir şekilde, götürdü. Gül ağacı akasyası bol miktardaydı, ancak birçok yer en
güçlü otlarla kaplıydı. Son yağmurlardan kalan küçük bir su göletinin olduğu
bir tuz çalılığı ovasının kenarında kamp kurduk.
Kendimiz ve atlarımız için kesinlikle yeterliydi, ancak rehberimizin yüz öküzümüzün su kapasitesini
çok hafife aldığı anlaşılıyordu. Ancak bunlar için batıda muhteşem otlar vardı ve
gece üzerine biraz çiy düştü. Gündoğumunda termometre, 59 derece; öğlen, 102 derece; saat 16:00'da, 104 derece; 9'da, 77 derece;--ıslak ampulle, 65 derece..

20 ŞUBAT.--Boğalar için mümkün olan en kısa sürede su alma zorunluluğundan dolayı, oldukça yumuşak bir zeminde seyahat ettik, aksi takdirde rehberimiz daha batıya doğru bir rota izlerdi ve daha sert bir yüzey üzerinden. Sonunda, yirmi fitten daha geniş olmayan iki dar sazlık şeridini geçtik ve ondan bunların son sazlar olduğunu öğrenmekten büyük bir memnuniyet duyduk. Kısa bir süre sonra sağımızda, rehberimizin su bulmayı umduğu ancak hayal kırıklığına uğradığı sığ bir dere belirdi; sığırlar yakın zamanda orada su içmişti, eskiden oradayken büyük bir gölet olan şey. Bize çok sayıda yarık ayağın son izlerini gösterdi ve böylece, beyaz adamın ülkelerine girmesiyle maruz kaldıkları yoksunlukları, yerlilerle birlikte, hissetmemiz sağlandı. Birkaç mil daha ilerledikten sonra, rehberimiz kanaldan aşağı doğru takip etti, sonunda uzaktan belirdi ve yıkanmak için eğilme hareketleri yaptı, bunun üzerine Yuranigh hemen "Bol su buldu" dedi; ve aslında rehberimiz orada iki büyük gölet bulmuştu. Hala, Wammerawa adını verdikleri Macquarie'nin zayıf kanalındaydılar, nehrin akışı bataklıklar boyunca devam eder; ve sazlar genel olarak yanmış olsa bile, diğerlerinden daha yeşil olan bazı yüksek sazlarla işaretlenmiştir. Bu sazlar, Lachlan, Murrumbidgee ve Millewa nehirlerinin bataklık kısımlarında yetişen "balyan"dan belirgin şekilde farklıdır; Birincisi baston veya bambu, ikincisi ise köklerinde bol miktarda besleyici glüten bulunan bir sazlıktı. Su yolunun her iki tarafında sığırlar için iyi ot bulduk, bu ot birkaç uzun kamışla çevriliydi, Bogan'daki Muda'da gözlemlenen güzel küçük KOCHIA BREVIFOLIA'nın
yakınında tekrar belirdi.
Buranın yerel adı "Warranb" idi. Yumuşak toprak yine arabaları engellemişti; iki kişilik takımlar alacakaranlıkta geldi, bir arabanın aksı hasar görmüştü; diğer altısı akşam saatlerinde getirildi. Termometre
gündoğumunda, 60 derece; saat 16:00'da, 103 derece; 9'da, 78 derece;--ıslak ampulle, 68 derece..

21 ŞUBAT.--Bu sabah yapılan ilk şey, sığırları geri göndermek oldu
eğik bir aksla arabayı kampa çekmek, böylece onarılabilirdi.
Bu, grubun saat 1'de yolculuğa devam edebilmesi için yapıldı.
Barometre, bir sel sırasında veya
şiddetli bir yağmurdan sonra oradaki konumumuzun ne olduğunu düşünürsek yeterince endişe verici bir hızla düşüyordu. Bu nedenle hafif arabalarla ilerledim ve yerlinin rehberliğinde. Bizi saat 5'te
"Willery"e getirdi, su bulmayı umduğu yer; ama burada da,
sığırlar tarafından önceden tahmin edilmişti, her şeyi içmiş ve
göletleri bir pazar yeri kadar kurutmuşlardı. O gece bize su bulma umudu vermedi, ta ki Barwan'a ulaşana kadar, o zamanlar çok uzaktaydı, en azından gözlemlenen enleme göre (30 derece 19' 54" Güney) yirmi dört mil uzaklıkta olduğundan oldukça emindim. Burada kamp kurduk ve geri döndüm, arabaların hemen durmaları, öndeki arabanın yanına yerleşmeleri ve sığırların sabah geri götürülüp son kampta (Warranb) sulanması ve sonra geri dönüp benim izimi takip etmeleri yönünde talimatlar gönderdim. Bakkal Bay Drysdale de arabalarla birlikte gruba bir haftalık erzak dağıtmak için geri dönmek zorundaydı ve gece 2'de, ay ışığında, eski habercinin atıyla grubum için erzak getirerek kampıma döndü. Burada KERAUDRENIA INTEGRIFOLIA'yı bulduk. Termometre gün doğumunda, 70 derece; öğlen, 105 derece; 9'da, 83 derece;--
ıslak ampulle, 57 derece..

22D ŞUBAT.--Rehberim artık Macquarie'yi geçmemi ve tekerlekli arabalar için çok daha uygun olduğunu söylediği
açık ovalara ulaşmamı istiyordu; ancak kil yüzeye çizgiler çizerek ona, ötedeki çeşitli nehirlerin nasıl kesişeceğini ve
Barwan'a yolculuğumu nasıl engelleyeceğini açıklamaya çalıştım. Castlereagh, Morissett'in Göletleri ve Nammoy vardı.[* Eğer Arrowsmith'in haritası doğru olsaydı, ki değildi, çünkü Nammoy, Darling'e ayrı olarak, Castlereagh'ın birleştiği yerden en az elli mil daha yüksekte birleşiyordu.]

Burada yeni isimlerin yararsızlığına ve
Nehirlerin yerel isimlerini koruma gerekliliğine dair bir örnek yaşandı. Rehberimizle iletişim kurarken yalnızca Nammoy'dan ve Castlereagh'ı kısmen besleyen tepelerden bahsedebildim; bu tepelerin yerel adı Wallambangangle'dı. Onlara Castlereagh kanalından aşağı bir sel gelmiş olma olasılığını ve bu nedenle Macquarie ile birleştiği noktanın altında su bulmayı umabileceğimizi anlatmak istedim. Bu, kendi yerlimiz Yuranigh'in yardımıyla sonunda Barwan rehberimiz için anlaşılır hale geldi ve rotasını buna göre şekillendirdi. Bizi çalılıkların arasından geçirdi, ortasında suyun genellikle yağmurdan sonra bir süre kaldığı, kilin bazı alt tabakalarının ortak emilimi engelleyecek kadar
tutucu olduğu delikler vardı. Ancak bu deliklerdeki su yakın zamanda içilmişti ve çamur sığırların toynaklarıyla sert kile dönüşmüştü. Böylece, yerliler ilk olarak beyaz adamın yaklaştığını fark ettiler. Doğanın kendi küçük ihtiyaçları için yeterli suyu sağlamaya alışkın olduğu bu tenha yerler, çalılıkların sakinleri tarafından iyi bilinir. Her bölgenin bir adı vardır ve bu tür yerler çocuklarıyla çaresiz kadınlar veya aileleriyle en barışçıl yerliler tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Orada, büyük nehirlerde toplanan savaşçı kabilelerden ayrı olarak var olabilirler. Sığırlar bu yerleri bulur ve genellikle etraflarında büyüyen zengin yeşilliklere çekilerek, genellikle kilometrelerce uzaktaki istasyonlardan gelirler ve böylece suyu çamura
dökerek veya içerek, kelimenin tam anlamıyla tüm ülkeyi yerliler için yok ederler ve böylece kanguruları, emuları ve üzerinde yaşadıkları diğer hayvanları da ülkeden
kovmuş olurlar. Zavallı yerlilerden çok daha fazla iğrendim, çünkü onlar bizim kullanımımız için su aramak için her çukuru boşuna araştırırken, bizim "çatlak ayağımızın" her yerde belirmesi. Gün aşırı sıcaktı ve bu genellikle su eksikliğini deneyimlemek zorunda kaldığımızda
olurdu. Bir ağacın altındaki termometre 110 dereceyi gösteriyordu. Bakkal
başı dönmesinden hastalandı. Bizim bulldog sıcaktan telef oldu ve
bir günlük yolculukla geride kalan sığırların ve
iki gündür su içmemiş koyunların kaderi o zamanlar benim için çok endişe vericiydi. Bu nedenle, altı buçuk saatlik iyi bir tempoda yolculuktan sonra
bir sonraki sefer kıyıya yaklaştığımda, Macquarie kanalında sonunda büyük su havuzlarını gördüğümde ne kadar büyük bir zevk aldığımı hayal edebilirsiniz. Morissett Göletleri'nin birleştiği noktanın altına gelmiştik ve
son zamanlarda meydana gelen bir selin kanalını suyla doldurduğunu gördük. Yerliler
baş ağrılarını iyileştirmek için
dedikleri gibi suya daldılar ve serin bir içecek içmek için
tamamen suyun altına girmiş gibi görünüyorlardı. Macquarie ve Morissett Göletleri'nin birleşik kanalına ulaşmıştık ve BARWAN veya "Darling" ile birleşme noktasından sadece
kolay bir günlük yolculuk mesafesindeydik. Bu nehrin yerli isminin kullanımı, nehrin kıyılarındaki işgalciler arasında vazgeçilmezdir; onlar nehrin "Darling" olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar. Bu tür nehirlere, tespit edildikten sonra mümkün olan en kısa sürede gerçek isimlerinin geri verilmesi en arzu edilen şeydir; bu, yalnızca yabancıların, yayınlanan haritalar aracılığıyla ülkeyi belirlemede yerlilerin istihbaratından ve yardımından yararlanmalarını sağlamak içindir. Castlereagh nehri yerliler tarafından Barr, Morissett Göletleri Wawill ve Macquarie'nin alt kısmı Wammerawa olarak bilinir. İşgalin çömelme sistemi, daha da fazlasını gerektirir, nehirlerin yerel isimlerinin, geniş bir alanı kapsayan araştırılmamış bölgeleri parselleme yetkisine sahip komisyon üyeleri tarafından bilinmesi,
ki bu bölgelerin batı sınırları, gerçekten de, onların erişimi veya kontrolü dışında olurdu,
ancak çömelmenin silahlı bir atlı polisin desteği olmadan geçmeye cesaret edemediği öfkeli vahşi bir nüfusun çizgisi.
Gündoğumunda termometre, 59 derece; öğlen, 110 derece; saat 16:00'da, 107 derece; saat 9'da, 89 derece;
--ıslak termometre ile 72 derece..

23 ŞUBAT. --Arabalar gelmedi ve kampımıza onlarla ilgili herhangi bir bilgi ancak öğleden sonra geç saatlerde ulaştı, ta ki
sabah geri gönderdiğim ve sürücülere sığırları gün ışığında
suya doğru yollamak için zamanında durmalarını
söyleyen bir adam, bana
sabah saat on bir civarında on mil ötede onları yolda bıraktığı haberini getirene kadar. Bu adam (Smith) da koyunları beraberinde getirdi.
İki gecedir su içmemişlerdi ve
suyu gördükleri anda zıplayarak ve meleyerek
koştular. O gün ve dün aşırı sıcaktı,
sıcak bir rüzgar sürekli sertçe esiyordu.
Macquarie kıyısındaki çalılıklar arasında, SCLEROLOENA cinsine ait bir tuz bitkisi fark edildi;
belki de S. UNIFLORA'dan farklı değildi. GOODENIA GENICULATA
çilek benzeri koşucuları ve sarı çiçekleriyle toprağı kapladı.
Enlem, 30 derece. 12' 56" S. Güneş doğarken termometre, 75 derece; öğlen, 105 derece; saat 16:00'da, 94 derece; saat 21:00'de, 73 derece;--ıslak termometre ile, 62 derece..

24 ŞUBAT.--Bazı ekipler bütün gece dışarıda kaldıktan sonra geldi.
Sürücüler bana alacakaranlıkta altı mil gelmek üzere ayrıldıklarına dair haber getirdiler; gece çok karanlıktı; tabii ki
izimi göremiyorlardı ve aynı şekilde yedek öküzler de onlardan
uzaklaşmıştı. Bunlar, öküz sürücülerinin bu yolculukta neredeyse her gün tekrarlayan gecikme nedenleriydi. Burada, Barwan'a bir günlük yolculuk (on üç mil) uzağında, birkaç gün böyle durmak zorunda kaldım ve
gerçekten de bu tür sürücülerle bu kadar uzun bir yolculuk yapma ihtimali
neredeyse umutsuz görünüyordu. Termometre gündoğumu, 59 derece; öğlen, 80 derece; saat 4'te, 85 derece; saat 9'da, 64 derece;--ıslak ampulle, 59 derece..

25 ŞUBAT.--Akşam, marangoz başıboş on öküzü getirdi; dördü hâlâ eksikti ve bir öküz
sürücüsü olan Mortimer'ı ve marangozu, hâlâ başıboş hayvanların izini en son nerede bıraktığını göstermek üzere gönderdim; ikisi de monte edilmişti. Güneş doğarken termometre, 53 derece;
öğlen, 90 derece; saat 4'te, 94 derece; 9'da, 79 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

26 ŞUBAT.--Mortimer erken geldi ve sadece bir öküzü bulduğunu, diğerlerinin yirmi iki mil uzaklıktaki son sulama yerine geri döndüğünü söyledi. Arkadaşı gün içinde gelmedi;
onun, birlikte düştükleri hayvanı getirmesini söylediğini söyledi. Onu
bıraktığı için suçladım ve hemen onu yürüyerek bulmasını emrettim. Atları kaybetmeyi göze alamazdım. Burada kalmaya mahkum gibiydik. Barwan'ı geçerken boylamımızı yakalamak için araştırmamızın haritasını çıkarmaya devam ederek
zamanı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım. Güneş doğarken termometre, 60 derece; öğlen, 94 derece; saat 16:00'da, 101 derece; 9'da, 72 derece;--ıslak ampulle, 62 derece.

27 ŞUBAT.--Bu sabah takımlar arabalara bindirilmek üzereyken, beş öküzün kaybolduğu bildirildi. Bu, grubu sabah 10'a kadar geciktirdi ve sonra bir topal öküzü hala kayıp bıraktık. Erkeklerin erzaklarını haftada bir pound azalttım ve yolculukta bu tür beklenmeyen gecikmelere karşılık gelecek şekilde düzenli olarak orantılı bir
azaltma yapılması gerektiğini ilan ettim. Daha sağlam bir zeminde ilerledik,
nehir neredeyse her zaman görüş alanımızdaydı, ta ki yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra, rehberimiz bana nehri, genişliği çok artmış halde gösterdi ve buna "Barwan" dediklerini söyledi. Hala sadece bir gölet zinciri olduğu için, bunlar büyük olsa da, bunun ana kanal olmadığından emindim;
ayrıca bunun ana kanala çok daha aşağıdan bağlandığını da söyledi. Macquarie kanalını bu şekilde genişleten tek şeyin Castlereagh olduğuna ikna olmuştum, daha sonra bunun böyle olduğunu, kavşağın iki mil daha yukarıda olduğunu gördüm. Ancak, kaybolan adam ve peşinden gönderilen adamın gruba yeniden katılması için daha fazla zaman sağlamak amacıyla gönüllü olarak orada kamp kurdum.

Bu gün rehberimiz "Yulliyally"ye, söz verilen tomahawk'ı, bir pipo, bir tütün ve ayrıca bir gömlek verdim; ayrıca Bay'a birkaç satır Kinghorne,
bu yerlinin yapmayı taahhüt ettiği şeyi yaptığını onaylıyor.
Güneş doğarken termometre, 62 derece; öğlen, 94 derece; saat 16:00'da, 97 derece; saat 9'da, 70 derece;--
ıslak ampulle, 57 derece..

28 ŞUBAT.--Arabacı ve Mortimer sabah 6'da kampa geldiler, ilkinin atını ve kaybolan öküzlerden birini geri getirdiler. Erken yola çıktık ve yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra bir araba yoluna
geldim, batıya doğru takip ettim, bir çoban tarafından geçilene kadar. Bana kamp kurduğum Wammerawa'nın, o sırada sağımda, durduğumuz noktadan iki mil uzaklıkta olan Barwan'a katıldığını söyledi; Bay Parnell, Jun.'un sığır çiftliğine ait olduğunu, son kampımdan yaklaşık beş mil uzakta olduğunu ve
ana nehir üzerinde olduğunu; ayrıca takip ettiğim yolun Barwan'dan yetmiş beş mil aşağıda bulunan Mohanna, Bay Lawson'ın istasyonuna gittiğini.
Onunla birlikte Macquarie ve Barwan'ın birleştiği yere doğru döndüm ve
orada kamp kurdum, sonunda keşif turumuzun başlayacağı nehre ulaştığım için çok mutluydum. Nehir iyi görünüyordu, içinde iyi bir çamurlu su akıntısı vardı, oldukça genişti ve gerçekten bir
nehir gibiydi. Bu noktaya kadar olan rehberimden, istasyonunda nehrin karşısında iyi bir sığlık olduğunu anladım; ayrıca Komiser Mitchell'in kısa bir süre önce nehirden aşağı indiğini ve her iki yakadaki tüm sığır çiftliklerini gösteren bir harita yaptığını. Hiçbir şey görmedik ve duymadık
Bay Wright, aracılığıyla iletişim kurduğumuz Macquarie bölgesinin komiseri
henüz geçmişti, ancak "sıcak havalar geldiğinde bölgeyi ziyaret edebilirdi"
hava bitti." Burada yeni bir CALOTIS türü bulduk.[*] Termometre
gün doğumunda, 61 derece; öğlen 101 derece; öğleden sonra 4'te, 100 derece; 9'da, yaş ampulle,
62 derece..

[* Calotis SCAPIGERA (Kanca. MSS.); stolonifera glaberrima, foliis omnibus
radidibus lineari-spathulatis, scapo nudo monocephalo, achenii aristis
Robustis subulatis retrorsum pilosis apice rectis vel uncinatis.--Çok
farklı türler. BRACHYSTEPHIUM SCAPIGERUM D. C. alışkanlığı: ama bu
achenium'a aristae olmamalı: burada kılçıklar kapitulumun boyutuna göre çok
kalın.]

1 MART.--On beş yıl önce, bu nehri Karaula [*] olarak adlandırılan daha yüksek bir
noktada ziyaret ettiğimde, daha önce killi kıyılarda at veya
öküz toynaklarının hiçbir izi yoktu. Şimdi, kurak ve çok
sıcak bir
mevsimdeki sayısız sürünün son kaynağı olduğunu gördük ve bu nehrin kıyıları sığır istasyonlarıyla o kadar yoğun bir şekilde
doluydu ki, kendimizi nispeten evimizde hissettik. Kampımın vahşi yerlilerin sürprizine karşı olağan ihtiyati düzenlemeleri oldukça
gereksiz ve çobanlara neredeyse gülünç görünüyordu. Sonunda, birçok nehri emen ve okyanusta kaybolmuş gibi görünen o geniş kil havzasının en alt giderine
gelmiştik. Burada Macquarie sularının son çıkışı veya kanalı, birinin geçebileceği çamurlu bir hendekti, bataklıkların üstünde aynı nehirde gördüğümüz
muhteşem selin ulaşması pek olası değildi. O sel, binlerce lagünü doldurmuştu ve bu lagünün susuzluğu olmadan, o geniş bölgeler hayvan yaşamına uygun değildi. Burada, insan uzaya olabildiğince baktığında veya kendisine daha erişilebilir olan herhangi bir
maddenin düzenini dikkatlice incelediğinde, giderek daha belirgin hale gelen o harika bilgeliğin başka bir örneğini keşfediyoruz. Bu geniş ovaların yüzeyinin çok hafif eğimi, dünyanın bu bölümündeki aşırı kuru ve sıcak iklime
mükemmel bir şekilde uyum sağlamış gibi görünüyor. Eğer doğu kıyısı sıralarından gelen arazinin iç eğimi, sürekli akıntılı nehirler sağlayan diğer ülkelerdeki kadar büyük olsaydı, buradaki eğimli kanallarda hiç su kalmayacağı açıktır; ancak eğim o kadar yumuşaktır ki, sular geniş ovaları sulamak ve lagünleri, herhangi bir sürekli kanalda sınırlandığında hemen okyanusa akacak olan sellerle doldurmak için kullanılan bir rezervuar ağına yayılır.

[* O zamanlar yerlileri çok eksik anladık ve isim konusunda yanılmış olabiliriz, ki bu daha olasıdır, çünkü isme benzeyen KARAWY, herhangi bir derin su birikintisi anlamına gelir.]

Yağmurlu bir mevsimde, tekerleklerimizle bir rota çizdiğimiz ülke geçilmezdi. Tercih etmem gereken ve ilerlemeye çalıştığım yön, bu havzanın bilinen sınırları boyuncaydı ve rotanın bizi takip etmeye mecbur bıraktığı akordu, kavisli bir çizgi veya bir yay oluşturuyordu; bu nedenle zaman kaybetmemiştik; fakat aslında kat edilecek mesafeyi çok daha fazla kısaltmıştık. Ancak, kalıcı bir rota, taşkın nehirler ve yumuşak, geçilmez zemin tarafından kesintiye uğrama olasılığı olan bir rotadan daha cazip görünüyordu. Macquarie bataklıklarının batı tarafı boyunca uzanan arabalarımızın yolu, Sidney'den Darling nehrinin kıyılarına, Bathurst üzerinden yeni ve doğrudan bir rota açtı; ve bataklıkların batı kenarı boyunca Macquarie'de geniş bir mükemmel otlak alanına erişim sağladı; bu arazi şüphesiz kısa süre sonra gecekondu sakinleri tarafından işgal edilecekti. Bu kadar kuru bir iklimde ve suyun sıklıkla kıt olduğu bir yerde, bu tür avantajlara sahip en kısa rota hattının, çok fazla su nedeniyle kesintiye uğramaktan kaynaklanan uzak bir güvenlik avantajına sahip olan herhangi bir uzun hattan daha sık kullanıldığı görülebilir. Güneş doğarken termometre 64 derece; öğlen 100 derece; saat 16:00'da 101 derece; 9'da 81 derece; ıslak termometre ile 61 derece..

2 MART--PAZARTESİ. Wyabry'deki (Bay Parnell, Jun.'un istasyonu) sığlığı incelemek için bir gezintiye çıktım, bunu arabalarımız için uygun buldum,
ancak iniş ve çıkışları için her iki tarafta daha iyi yaklaşımlar kesmek gerekiyordu. Macquarie, kanal çok zayıf ve hendek gibi olmasına rağmen, aynı türden bir çalışma yapılmadığı takdirde bir engel teşkil edecekti. Buna göre, kampa döndüğümde,
son bahsedilen çalışmaya birkaç adam gönderdim.

Bay Parnell'in istasyonunda tanıştığım yerlilerden, Bolloon, Culgoa ve Biree nehirlerinin o zamanlar aktığını, kaynaklarının etrafına bol miktarda yağmur düştüğünü öğrendim. Ayrıca, çobandan, Narran'ın otuz beş mil uzakta olduğunu, ancak beni sadece on mil ötedeki suya yönlendirecek bir yerlinin bulunabileceğini öğrendim. Su ayrıca, yerlilerin belirli mevsimlerde kendi yollarından giderek çok sevdikleri bir meyveyi toplamak için başvurdukları "Morella Sırtları"nda, Barwan'dan yalnızca yedi mil uzaklıktan da elde edilecekti. Bu meyveyi, onlar "Moguile" adını vermişlerdi ve ben daha önce, benim daha önce keşfettiğim ve Dr. Lindley CAPPARIS MITCHELLII tarafından isimlendirilen meyve olduğunu tespit etmiştim.[*] Bu kamptan De Candolle'un RUTIDOSIS HELYCHRYSOIDES'ini bulduk. Güneş doğarken termometre, 72 derece; öğlen, 101 derece; saat 16:00'da; 100 derece; saat 9'da, 78 derece; ve ıslak termometre ile 62 derece.

[* Bkz. "Üç Sefer", vb., cilt i. sayfa 315.]

3D MART.--Bu sabahın erken saatlerinde bir grup adam, Bay Parnell'in istasyonundaki Barwan'ın karşı yakasına daha iyi
yaklaşımlar yapmak üzere gönderildi.
Mevcut kampımızda Macquarie ve Darling nehirlerinin birleştiği noktanın boylamının, koloninin önceki araştırmalarımla bağlantılı gerçek ölçümlere göre 147 derece 33' 45" D olduğunu tespit ettik. Bay Kennedy, Bellaringa'dan gelen tüm rotayı zincirlemişti ve ben de onun çalışmalarını neredeyse her kampta gözlemlenen enlemlerle ilişkilendirmiştim ve çeşitli noktalarda çok sabit görünen manyetik değişimi belirledikten sonra, bu kampın enlemini 30 derece yaptım. 6' 11" güney. Termometre
gündoğumunda, 72 derece; öğlen, 99 derece; saat 16:00'da, 97 derece; saat 9'da, 72 derece; ve ıslak ampulle,
65 derece. Burada nehrin yatağının deniz seviyesinden yüksekliği, Kaptan King tarafından hesaplanan sekiz gözlemin ortalama sonucu,
415 fitti.

4 MART.--Grup, Barwan'ın Wyabry'deki sığlığına doğru ilerledi, Macquarie'nin yatağını Barwan ile birleştiği yerden yaklaşık yarım mil yukarıdan geçti; orada, yaklaşımlar yeterince kesilmiş olmasına rağmen, tabanın ağır araçlarımız için çok yumuşak olduğunu gördük, bunlardan biri tekerleğini
aksa yakın bir yere kadar eğdi. Yumuşak ve çamurlu yatağı kütüklerle döşemek ve geri kalanı geçemeden önce üzerine toprak atılan dallarla örtmek zorunda kaldık. parti öğlen saatlerinde Wyabry'ye ulaştı ve saat 14:00'te hepsi Barwan'ın sağ kıyısında güvenli bir şekilde kamp kurmuştu. Bu sabah bu bölgenin komiseri olan oğlumdan bir mesaj aldım, bana önerdiğim rota yönünde keşfettiği birkaç nehir hakkında çok olumlu bir açıklama yaptı. Bu mesajlar bana son kampta, Bay Lawson'ın müdürü nehirden aşağı doğru giderken, onları bana kırk beş mil uzaklıktaki bir istasyondan Fort Bourke'a göndereceğine söz verdikten kırk dört saat sonra, bir yerlinin elinden geldi, partimin oradan geçeceği varsayılmıştı. Bu kampın enlemi 30 derece. 5' 41" G. Darling'in bu kuzey kıyısında botanikte yenilik aradık ve
SENERIO BRACHYLOENUS D. C.'nin dişli bir çeşidi, bir tür yer otu; MORGANIA FLORIBUNDA, mor çiçeklerle dolu ve
Helichrysum BRACTEATUM'un bir çeşidi gibi bazı ilginç bitkiler bulduk,
yaprakları türün normal halinden biraz farklıydı. Termometre
gündoğumunda, 70 derece; saat 16:00'da, 98 derece; saat 9'da, 72 derece;--ıslak ampulle, 61 derece..

Bölüm III.

PARTİ, İKİ ABORJİNAL YERLİ TARAFINDAN REHBERLİK EDİLEN DARLING'İN ÖTESİNDEKİ BİLİNMEYEN BÖLGEYE İLERLİYOR.--DÜZLÜKLER VE ALÇAK TEPELER.--GÖLETLERE ULAŞIYOR VEYA
"KARAWY" ADLI KAYNAKLAR.--Sığırların zayıflığı nedeniyle gecikti.--NARRAN BATAKLIĞINA BEKLENENDEN DAHA ERKEN ULAŞIN.--BATAKLIĞIN YUMUŞAK KISMINDAN GEÇMEK İÇİN KÖPRÜ YAPILDI,--YORGUN ÖĞÜCÜKLERİN GELİŞİNİ BEKLİYORKEN.--BATAKLIK DOĞUYA DOĞRU ÇOK
GENİŞ.--YENİ BİTKİLER.--BATAKLIĞI GEÇİN VE
OTUZ MİL UZAKLIKTA NARRAN NEHRİNİ KEŞFEDİN.--BATAKLIK NEHRİN SON KUTUSU.--KÖPRÜ AY IŞIĞINDA KURULDU.--TÜM GRUP
GEÇİYOR VE SONRA NARRAN'I GEÇİYOR,--SOLDAN GEÇİYOR BANKA.--
Sığırların zayıflığından dolayı çok kısa aşamalarla ilerleme.--Narran'da
zengin
çimen.--BATIYA DOĞRU YÜKSEK TAŞLIKLI ZEMİN.--Sığırlar
DİNLENİRKEN
NEHRİ ÖNCEDEN TEKRAR KEŞFET.--YERLİ BİRİYLE GÖRÜŞ.--BALONNE'DAN İKİ
YERLİ BENİ O NEHRE GÖTÜRDÜ.--KIYILARINDA
TOPLAŞMIŞ
NÜFUSA YAKLAŞ.--KABİLELERLE RÖPORTAJ.--Samimiyetle
Karşılama.--BALONNE'U GEÇ--VE CULC'A ULAŞ.--YERLİLERİN
MEDENİYETİ.--CULC'U GEÇ.--BALONNE'UN SAĞ KIYISINDAN YUKARIYA DOĞRU SEYAHAT.--ÇİMLİ KIYILARINDAKİ OVALAR.--ESKİ GECİKME, KAYIP Sığırlar.--YERLİ BİR HİÇBİR ŞEY.--NEHİRİN MUHTEŞEM ULAŞIMLARI.--DOĞAL BİR KÖPRÜDE
DEPO KAMPI.--KUZEYBATIYA BİN.--SYDNEY'DEN HABERLER AL.--ST. GEORGE'S KÖPRÜSÜNDEKİ KAMPA DÖN.

5 MART.--Bu sabahın erken saatlerinde çoban iki yerliyi, kardeşleri, Narran'a doğru on mil ilerideki suya götürmek için bize rehberlik edeceklerini
getirdi, ki Narran'ın otuz beş mil uzakta olduğu söyleniyordu. İlk iki milde yumuşak bir zeminden geçtik. Daha ileride, solda, yerli rehberlerimizin Goodeingora adını verdiği
tepeler görülüyordu. Ova topraklarında konglomera
kayaç parçaları, feldispatla çimentolanmış
çakıllar ve kuvars taneleri ortaya çıktı. Bu ovalar kuzeye doğru ilerledikçe dalgalı bir zemine dönüşmüş gibi görünüyordu ve yüzey daha da sertleşti. Sonunda ülke hafif dalgalı, çimenlerle kaplı ve seyahat için iyi, toprak Darling'e en yakın yükselen arazilerde bulunan aynı sert kayayla dolu, daha önce benim tarafımdan keşfedilen nehrin en alt kısımlarında. Kırmızı toprak, o kayanın ayrışmış matrisi gibi görünüyordu, çünkü su aşınmış kuvars çakılları orada o kadar kalın bir şekilde yerleşmişti ki, bazı yerlerde toprağı o kadar kalın bir şekilde kaplamıştı ki kar gibi görünüyordu. O ovalarda çok fazla Anthistiria ve diğer iyi otlar yetişiyordu. Gerçekten de, yumuşak kil, çukurlar ve çalılıklar görmeyi beklediğim ülkenin sağlam dalgalı taşlı yüzeyi ve açık karakteri karşısında çok hoş bir şekilde şaşırdım. Altı milde, yerlilerin Toolowly adını verdiği, kuzeydoğuya doğru diğer hafif yükseltiler belirdi; beyaz adamların hafızasında tepeler olarak adlandırılamayacak kadar
ALÇAK yükseklikler olarak yer etmek için iyi hesaplanmış bir isim. Ancak, bizi takip eden ağır yük arabaları için bir rota hattı boyunca yeterince yüksektiler. Darling'in bu tarafındaki ağaçlarda çok
yenilik vardı. ANGOPHORA LANCEOLATA
her yerdeydi; tepelerin tabanında Callitris ve çok
benzersiz akasyalar, uzun yapraklı gri bir akasya türü, Cunningham'ın ACACIA
STENOPHYLLA'sı yetişiyordu. Bir ağaçta dalları yere doğru eğecek kadar bol miktarda büyük baklalar vardı. Bu bolluktan, yenmek için iyi olmadığını düşündüm; yine de, başka bir yerde yerlilerin
bazı ateşlerinde kızartılmış aynı baklalardan birçoğunu buldum ve rehberlerimizden bezelye yediklerini öğrendim. Bakla, Brezilya'nın Cachou cevizine benziyordu,--yerel adı Munumula'dır. Otlar
çok çeşitliydi ve bitkiler arasında, dört inçten daha yüksek olmayan, BR. SERICEA'nınkinden daha küçük çiçek başları olan, oldukça basit veya hiç loblu olmayan ve tüylü bir
indusium olan güzel bir küçük
BRUNONIA vardı.[*] Ağaç, hala sıradan olmasına rağmen, meyvesi 1831'de benim tarafımdan toplanmış ve ardından Bay Brown'a gönderilmişti, ayrıca buradaydı; ve bir veya iki CAPPARIS türünden ağaç gördüm. Bay Stephenson ayrıca çok çeşitli yeni böcekler buldu.

[* B. SIMPLEX (Lindl. MSS.); pumila, foliis undique scapisque
longitudinaliter sericeis, villis appressis, capitulis subsimplicibus,
bracteis majoribus oblongis, indusio extus piloso.]

Rehberlerimiz bizi sonunda, hiçbir yabancının su aramayacağı bir ovada, yemyeşil çimenlerin arasında, birkaç su birikintisine götürdüler; ve burada
Barwan'dan on beş mil uzakta kamp kurduk. Göletlere
"Carawy" deniyordu ve bizim için hayati önem taşıyorlardı, bize söylendiğine göre hâlâ yirmi beş mil uzaklıkta olan Narran'a doğru geçmemizi sağlıyorlardı. Bu kaynaklara yaklaşırken, bazı yerlilerin kaçtığını gördüm ve rehberlerden birini onlara zarar vermememiz gerektiğini ve durmaları için yalvarmamız için arkalarından gönderdim, ancak onları yakalayamadı. Bugün bizim tarafımızdan geçilen dalgalanmalar, uzantılarında doğu ve batıya doğru uzanıyor gibi görünüyordu ve muhtemelen ana drenaj kanalının genel seyrine paraleldi. Bu büyük havzanın diğer kısımlarında görülen aynı felspatik kaya, kilin temeli gibi görünüyor, ancak gömülü parçalar çok sert. Toprak kırmızımsı ve bu açıdan konglomeranın matrisine çok benziyor. Bu kaynakların yakınında yeni bir HELICHRYSUM bulduk.[*] Güneş doğarken termometre, 61 derece; öğlen, 100 derece; saat 16:00'da, 102 derece; saat 9'da, 79 derece;--ıslak ampulle, 65 derece..

[* HELICHRYSUM RAMOSISSIMUM (Hook. MSS.); suffruticosum valde ramosum
arachnoideo-tomentosum, foliis lineari-spathulatis subflaccidis acutis,
racemis terminalibus parvis globosis flavis'teki capitulis, involucri
squamis lineari-subulatis undulatis fimbriato-ciliatis.]

6 MART. --Dünkü yolculuğun aşırı uzunluğu ve çok sıcak hava nedeniyle (sadece enlemle 161/2 mil) at arabaları gelmeyince, güzel ve serin bir sabahta burada hareketsiz kalmak zorunda kaldık. Göletlerin yakınında, taze ağaç dallarından ve yangın kalıntılarından yapılmış birkaç kulübe buldum, şüphesiz dünkü kaçakların terk edilmiş evi. Bu yangınlarda daha önce bahsedilen akasyanın (Munumula) kavrulmuş baklalarını buldum. Su, taze otlarla çevriliydi ve bu yerlilerin basit yemeği, kaçtıkları ev buydu. Samur rehberlerimin huzurunda ona baktığımda, beyaz adamın sığırlarının yakında bu delikleri bir çamur bataklığına
dönüştüreceğini ve çevredeki yeşilliği ve hoş tazeliği sonsuza dek yok edeceğini düşünmeden edemedim. İyi huylu ama zeki rehberlerimin de aynı şeyi düşünmüş olabileceğinden korktum ve solgun ırkımız için içten içe kızardım [*].

[* Waverley'nin yazarı, insanın içten içe GÜLEBİLECEĞİNİ savunuyor - vicdan, sanırım, bazen içten içe kızarmamıza da neden olabilir.]

Bütün gün, arabalarımızın gelmemesiyle ilgili endişeli bir bekleyiş içinde sessizce oturduk - zemin çok iyi olduğu için. Önümüzde bu kadar ilginç bir ülke varken, bu gecikme iki kat daha can sıkıcıydı ve sığırlar ancak öne çıkarak sulanabildiğinden, neden gelmedikleri sorusuydu; ve bu, akşama kadar, bir haberci gelip gelip gelemeyeceklerini sorana ve bana neredeyse bitkin olduklarını söyleyene kadar çözülemedi. Susuz bir gece geçirdikten sonra sabah onları çalıştırmaya çalışmak gibi ölümcül bir alternatif benimsenmişti ve bir önceki gün, kampıma ulaşma beklentisiyle alacakaranlığa kadar çalıştırıldıkları için, ertesi sabah çekemediler; hemen onları öne getirmelerini emrettim; ancak bu düzensizliğin sonucu birinin ölümü ve diğerlerinin de çok yaralanmasıydı. Bu çelişki tamamen rehberlerin Barwan'da gerçek mesafeyi anlamamış olmasından kaynaklanıyordu ve bunu çok kesin bir şekilde hesaplamıştık. Enlem 29 derece. 52' 26" güney. Güneş doğarken termometre, 68 derece; öğlen, 96 derece; saat 16:00'da,
102 derece; saat 9'da, 83 derece;--ıslak ampulle, 68 derece..

7 MART 1846.--Öküzlerin dün akşam sulandıktan sonra geri gönderilmesinden sonra, arabalar sabah 9 civarında geldi. Onları Bay Kennedy'nin sorumluluğunda bıraktım ve tüm öküzlerin ardından hafif arabalarla yola devam ettim. O kampta kalan az miktardaki suyu çamura
basmışlardı ve daha fazla su olmadan daha fazla yaşayamazlardı. Rehberler bize Narran'ın çok uzakta olmadığını söylediler, ancak Barwan'a vardığımızda bu kaynaklardan mesafenin yirmi beş mil olduğunu anlamıştık. Çok iyi bir zeminden geçtik ve ülkenin ileri. Rehberlerimiz tarafından çalılıkların en açık kısımlarından geçirildik, "tekerlekli arabalarımız" için bunun ne kadar arzu edilir olduğunu açıkça anlamaları sağlandı; ve yaklaşık yedi mil yol aldıktan sonra, geniş bir açık arazinin ötesindeki bir ağaç hattını "Narran" olarak işaret ettiler, bu arazinin bulunduğumuz yerden daha yüksek olması nedeniyle tuhaf bir görünümü vardı. Tamamen bloklar halinde kompakt feldispattan oluşan bir veya iki hafif yükseltiyi geçtik - bir tabaka çıkıntısına benzeyen sırtlar oluşturduk, bunların vuruşu her zaman K.B. ve G.D.'yi gösteriyordu. Çeşitli ilginç yeni bitkiler ve meyveler ortaya çıktı; diğerleri arasında, meyvesi çok hoş bir tada sahip bir meyve olan bir solanum vardı. Bitki bir koşucuydu ve bir kökten birkaç metre uzağa yayılmıştı. Ayrıca uzun bir yumurta şeklinde bir meyve de vardı; bir Asklepiad gibi görünüyordu ve yerliler tarafından "Doobah" olarak adlandırılıyordu. Çekirdekleri ve her şeyiyle yediler, ama en iyisi
kızarmış olmasıydı dediler. Aramızdaki yüksek araziye ve uzaktaki ağaç sırasına yaklaştığımızda, geniş düzlüğün yemyeşil bir halde
POLYGONUM JUNCEUM ile kaplı olduğunu fark ettik. Renk koyu yeşildi, Sturt'un "yapraksız böğürtlen" dediği bu yerde
daha önce hiç görmediğim gibi, Darling'in kenarları boyunca
her zaman kuru ve solmuş gibi görünüyor. Şimdi onun yeşilliğini sevmek ve hayran olmak için iyi bir sebebimiz vardı, çünkü
arasında bol miktarda saf su bulduk, tüm yerli arkadaşlarımız hemen içine daldılar ve yunuslar gibi yuvarlandılar. Bunun,
dediklerine göre, "Narran"dı, ancak geniş bataklık ovaya, beyaz adamların anıları veya haritaları için
hiç de işe yaramayan bir isim olan Keegur adını verdiler.
Bunun tamamen Narran'dan gelen bir yayılım olduğunu söylüyor gibiydiler ve
ötesindeki ağaçların en yakın kısmını işaret ederek Narran nehrinin orada olduğunu söylediler. Ben yine de, onların istediği gibi, en yakın ağaçlara doğru ilerlemeye çalıştım, ta ki çok yumuşak çamurlu, kıvrımlı dar bir su birikintisi, bir tür köprü olmadan arabalarımızla geçme umutlarımızı engelleyene kadar; bu nedenle, koyu yeşil polygonum denizinde artık çok ilerlemiş olan grubu hemen karşı yürüyüşe geçirdim ve rotamızın batısındaki açık taşlı bir zemine götürdüm, arabaların gelişini orada beklemek ve çamurlu göletin üzerine döşenecek bir köprü için malzeme hazırlamak niyetiyle, çünkü çok da uzakta olmayan küçük bir çam kümesi (Callitris) görmüştüm. Rehberlerim, bu bataklığın batıya doğru çevrilebileceği ve açık arazinin ufka kadar uzandığı yönündeki umudumu teşvik etmediler. Öküzlerle seyahat eden adam, atların zorluk çekmeden geçebildiği birçok durumda, ıslak zeminin yanı sıra su kıtlığı nedeniyle de engellenmeye hazır olmalıdır. Benimle birlikte
ilerletilmiş olan öküzlere, gün batımına kadar suyun yanında otlamalarına izin verilmesini ve ardından ay ışığında yavaşça Bay Kennedy'ye geri götürülmelerini emrettim. Beşi yolda düşmüş ve suya
gelmemişti. Geri gönderilenlere ayrıca, ertesi gün Bay Kennedy'nin kampında tüm gün beslenmelerine izin verilmesi ve sadece ertesi akşam ay ışığında oraya gelmek üzere arabalarla başlamaları, böylece aşırı susuzlukta çok bunaltıcı olan yoğun sıcaktan kaçınmaları emredildi. Gün boyunca termometre, gölgede 103 dereceye çıktı. Narran bataklığındaki kampın enlemi, 29 derece. 45'
51" G. Güneş doğarken termometre, 47 derece; öğlen, 97 derece; saat 16:00'da, 97 derece; saat 9'da, 69 derece; ıslak ampulle aynı şekilde, 57 derece. Bu kampın denizden yüksekliği, kaydedilen beş gözlemin ortalaması, 442 fittir.

8 MART.--Mevcut kampımızdan kuzeye doğru manzara en geniş olanıydı.
Kuzeydoğuda uzakta, sarı bir yamaç, ekili bir ülkenin
olağandışı görünümünü sunuyordu. Şüphesiz olgun bir çimendi, ancak yine de
oradaki toprakta herhangi bir toynak izi bile yoktu. O yamaçla kampımız arasında, Darling'in diğer tarafında çok nadir olan element bol miktarda bulunuyordu. Kuzeyde, çok da uzak olmayan bir yerde, rehberlerimizin bize bildirdiği gibi, yolculuğumuzu sürdürürken artık su sıkıntısı çekmeyeceğimiz nehir vardı. kıyılar. Marangoza traversleri ve levhaları kesmesini söyledim, böylece çamurlu dereyi köprüleyebilirdik, çünkü sabah erkenden incelemiştim ve atımla geçmiştim; ancak ötesinde neredeyse aynı yumuşaklıkta birkaç su yolu buldum. Yerliler, bu geniş bataklıktaki suyun ne doğudan ne de batıdan geldiğini, ancak tam önümüzden geçen ve kuzeyden gelen nehirden geldiğini iddia ettiler. Kampımızın hemen arkasında, güneye doğru, neredeyse bir tepe gibi, her zamanki kayadan, feldispattan oluşan yumuşak bir yükselti vardı; ve bana öyle geldi ki, bu taşlı zemin tek başına suyun Barwan'a doğru ilerlemesini engelliyordu. Sırt, bu geniş havzadaki diğerlerinin çoğu gibi kuzey-batıya doğru uzanıyordu; ve bu yön, daha kuzeydeki kıyı sıralarının yönüne neredeyse paralel olduğundan, aynı yönde antiklinal ve senklinal çizgiler ve dolayısıyla nehirler bulmayı beklemek için ek bir neden sağlıyordu. D'Urban'ın grubu, Darling'in 150 mil aşağısında, buna tam olarak benzeyen, düzensiz çokgenlere ayrılma eğilimi gösteren, bazı yüzeyleri eğimli olan bir kuvars kayadan oluşuyordu. Bu kaya, Yeni Güney Galler'in iç kesimlerinde en yaygın şekilde dağılmıştır. Bu günün akşamına kadar, arabaların yaklaştığı duyurulmadı ve sonra da erken, takımlar sadece onlarsız suya getirildi. Talihsiz hayvanlar o kadar zayıftı ki, gece bile, hatta sayıları iki katına çıkarılsa bile, arabaları sekiz mil gibi kısa bir mesafe boyunca ileri çekemediler; bize çok daha büyük olduğu söylenen bir mesafe. İleride, her şey çok umut vericiydi ve sadece atlara ve hafif arabalara atıfta bulunan orijinal ekipman planımın değiştirilmesinden ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu hayal edebilirsiniz. Burada, koloninin kanguru otundan tamamen farklı, APLUDA MUTICA'ya çok benzeyen ve ince involukral yapraklarının pürüzsüz parlak görünümüyle dikkat çeken yeni bir ANTHISTIRIA türü ortaya çıktı.[*] Çok bol miktarda bulunan TRICHINIUM ALOPECUROIDEUM, yeşil çiçeklerden oluşan uzun ipeksi kulaklarıyla dikkat çekiciydi. Taşlık zeminde çok ilginç yeni bir yünlü KOCHIA [**], ayrıca bir CYPERUS türü; mükemmellikte TRICHINIUM LANATUM; yakın kamışa benzeyen bir ot (İngiltere'nin CALAMAGROSTIS'i) ve az bilinen TRIRAPHIS MOLLIS olduğu ortaya çıktı. Bataklığın kenarında, aralıklara yayılan DACTYLOCTENIUM RADULANS, gezgine Mısır otlarını hatırlattı; ve bataklığın yakınındaki taşlık zeminde Brown'un JUSTICIA MEDIA'sını gözlemledik. Güneş doğarken termometre, 66 derece; öğlen 98 derece; 4'te
P.M. 102 derece; 9, 81 derecede; aynen ıslak hazneli, 74 derece..

[* A. MEMBRANACEA (Lindl. MSS); Involucris carinatis marjin membranaceis
foliis vaginisque glaberrimis, floribus verticillatis pedicellatis
(masculis?), glumis omnibus scabris, arista glaberrima gluma 3plo
Longiore.]

[** K. LANOSA (Lindl. MSS); ramis strictis foliisque linearibus acutis
cinereis tomentosis, fructibus lanatis, calycis laciniis elongatis.]

9 MART.--Gecikmeden bıkan yerli rehberlerim geri dönmek için can atıyorlardı ve bana sağlayabilecekleri yardımın son derece yararlı olma ihtimali yüksek olduğundan ve arabaların gelişi belirsiz olduğundan, bu sabah onlardan biriyle, iki adamla ve tercümanımız Youranigh ile birlikte yola çıktım.
Hepsi at sırtındaydı. Ağaçların arasında, bataklığın ötesinde, bir nehir kanalında ince su birikintileri belirdi, görünüşe göre kuzeye doğru devam ediyordu, ancak
diğer yönde veya bataklığa doğru, aniden bir çıkmaz sokak gibi sona eriyordu. Yerlilere nereye gittiğini sorduğumda,
çeşitli dar su yollarını ve bataklığı suyun son depoları olarak gösterdiler. Suyun bu kadar kıt olduğu ve iklimin bu kadar sıcak ve
kuru olduğu bir ülkede, bir nehrin içeriklerinin hayranlık uyandıran dağılımı! Bizi neredeyse kuzeye götüren "Narran"ın kenarı boyunca ilerledik, ta ki rehberlerimizin isteği üzerine, iyi çakıllı bir tabanda, su eyer kapaklarımıza kadar ulaşana kadar. Toprağın çakıllı olduğu ve içinde birkaç ilginç yenilikle birlikte sıradan çalılıkların yetiştiği hafif bir yükseltiyi geçtikten sonra, tekrar Narran'ın bir köşesine geldik ve yaklaşık otuz mil boyunca kıyıları boyunca devam ettik, ta ki gün batımına yakın, atlarımızı bağlayıp geceyi orada geçirdik. Narran her yerde suyla doluydu ve bu bol suyla birlikte, bol miktarda mükemmel ot da vardı. Dr. Lindley'in PANICUM LOEVINODE'u baskın görünüyordu, bu ottan tohumu ("Cooly") yerliler tarafından bir tür macun veya ekmek yapılırdı. Tohum toplamak amacıyla özel olarak koparılmış olan bu otların kuru yığınları, yolumuzun üzerinde millerce uzanıyordu. Nehir boyunca dokuz mil saydım, sadece bu otların içinden geçtik, eyer çevremize kadar ulaştık ve aynı otlar nehirden yeniden
büyümüş gibiydi, en azından göz alabildiğine kadar, çok açık bir ormanın içinden. Yeni Güney Galler'in başka hiçbir yerinde bu kadar zengin doğal otlak görmemiştim. Yine de yerlilerin ekmeğini
sağlayan şeydi; ve toprağın bu çocukları, tekerlek izleri muhtemelen beyaz adamın sığırlarını
içeri getirecek olan bana yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Bugünkü yolculuğun tamamı boyunca yerlilerin iyice aşınmış yollarını
takip etmiştik ve rehberlerim ve ben onları
görmek için çok endişeliydik; ama bizden kaçındılar. Rehberimiz o ülkedendi ve hiç de isteksiz veya çekingen değildi; ama belli ki bizi yerlilerle tanıştırmak ve aralarından bizi daha ileriye götürecek başka rehberler bulmak istiyordu. Gece çok sıcaktı ve sinekler ve sivrisinekler uyumamızı
engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Güneş doğarken termometre, 75 derece; öğlen, 99 derece;
Saat 16:00'da, 105 derece; 9'da, 83 derece; ıslak termometre ile aynı, 75 derece..

10 MART.--Yerlilerden bazılarıyla bir görüşme yapmak için endişeliydim,
Narran'ın rotasını yaklaşık beş mil daha yükseğe kadar takip etmeye devam ettim, ancak
daha iyi bir sonuç alamadım. Sonra, rehberimizden,
Youranigh'ten, nehrin daha ileri rotası, arabalarımızın geçişi için en iyi kıyı vb. hakkında bu şekilde ne tür bilgiler toplanabileceğini öğrendikten sonra geri döndüm.
Hâlâ, dedi, "Culgoa"dan çok uzaktaydık. İncelediğimiz kadarıyla "Narran"ın görünümünde gözle görülür bir değişiklik yoktu, ancak döndüğümüz yerde sel izleri ve ağaçların ve kıyıların üst tarafına bırakılmış ölü kütükler ve nehir enkazları vardı, akıntı ve yüksek seller gösteriyordu. Rehberimiz, bunların sonuncusunun yaklaşık beş ay önce meydana geldiğini söyledi. Kampa geri dönerken, arabalarımız için yol müsait olsun diye, 
kazık kıyısını koruduk.
Atlarımızı sulayabileceğimiz veya kendimiz bir şeyler içebileceğimiz bir nehir boyunca yaptığımız bu yolculuk, gölgede 105 derecelik bir sıcaklıkta, bizim için oldukça yeni ve keyifliydi. Görünüşe göre elli yaşlarında olan rehberimiz, terlemiş bir halde sık sık nehre giriyordu; suyun altına iyice dalıyordu veya dudağı suyun yüzeyinde olacak şekilde biraz su içiyordu ve sonra tekrar yürüyordu. Ancak sonunda çok yorulmuştu ve sanki ona acı veriyormuş gibi RECTUS FEMORIS'in büyük kaslarını işaret etti. Kampa döndüğümüzde, gelen beş araba bulduk, diğer üçü hala gerideydi ve onları öne getirmek için
çift takım bitkin sığırlar gerekiyordu. Kampımızın
yakınlarında, yaklaşık beş inç uzunluğunda çiçek başlarıyla TRICHINIUM ALOPECUROIDEUM; E. PULVERULENTA'nın yakınında, ancak daha ince sapları olan bir okaliptüs; bir tür Demir-kabuk bulduk. Ayrıca uzun,
mavimsi yeni bir HALORAGIS [*] ve ilginç, yeni, tüylü bir KOCHIA
çimenlerle karışmıştı.[**] Güneş doğarken termometre, 77 derece; öğlen,
102 derece; 4'te, 107 derece; 9, 76 derece;--ıslak termometre ile, 71 derece.

[* H. GLAUCA (Lindl. MSS.); annua, stricta, glaberrima, glauca, foliis
karşıt doğrusal-oblongis obtusis petiolatis grosse serratis, racemis
apice aphyllis, fructu globoso tuberculato laevi.]

[** K. VILLOSA (Lindl. MSS.); ramis erectis foliisque lineeribus
villosissimis, fructibus glabris.]

11 MART.--Bütün yük arabaları erkenden geldi. İki yerliye verdim
söz verildiği gibi tomahawklar, tütün ve pipolar; ayrıca stokçuya bir not
Bana bunları sağlayan Barwan'a, onların
çok faydalı. Bu sabah bataklığın batısındaki ülkeyi inceledim ve geçebileceğimiz ve böylece yumuşak ağır zeminden kaçınabileceğimiz dar bir yer buldum. Sulak Narran'ın dalları taşlık sırtın oyuklarına nüfuz etti ve orada zengin yeşilliklerle dolu küçük oyuklar ve su birikintileri sundu, D'Urban'ın kurak grubunun karakteristik özelliği olan kayalar arasında alışılmadık bir görüntü. Kampımızın batısındaki küçük bir çukurda, iki adamın kazma ve kürekle devam edip Narran bataklığının sularının geçişi için yeni bir kanal açmış olması mümkün görünüyordu.
Narran bataklığının sularının geçişi için Barwan ile arasındaki kuru bölgeye
yeni bir kanal açmış olmaları mümkün görünüyordu. Güneş doğarken termometre, 55 derece; öğlen 105 derece; öğleden sonra 4'te, 102 derece; 9'da, 75 derece;--ıslak termometreyle, 59 derece..

12 MART--Burada oturup yorgun öküzleri
dinlendirmeyi gerekli buldum; böylece günler ve aylar geçti, atlarla yolculuğuma devam edebilirdim. Önümüzdeki, bu suları emdiği görünen çok geniş arazi, ormandan oldukça temizdi ve POLYGONUM JUNCEUM arasında kıvrılan küçük kanallarla
sulanıyordu. Bu açık arazi, kuzeydoğuya doğru yaklaşık sekiz mil uzanıyor, oradan da sanki bu sular Barwan'a giden bir çıkış yolu bulmuş gibi doğuya dönüyordu. Bu bataklığın, sınırlarını doğuya doğru izlememize izin vermeyecek kadar yolumuzdan çok uzakta olmasından üzüntü duydum.

Bu gün Komiser Mitchell'den, Biree, Buhara ve Narran nehirlerini, Balonne'den çıkan ve oraya giden sular olarak, dikkatimi şiddetle tavsiye ettiği mektuplar aldım. Bu nehir, bu kurak mevsimde, neredeyse tropiklere kadar, grubumuza su sağlayabilirdi. Cevap olarak, Narran'da olduğumu ve daha önce bana gönderdiği nehirler hakkındaki açıklamasından yararlandığımı ve grup Fort Bourke'den geçmiş olsa bile, buna güvenmek zorunda olduğumu bildirdim.

Bu akşam, ay ışığında, iki platform taşıyan bir arabayı, bataklığı besleyen dar kanalın, arabalara herhangi bir engel olmadan, geçilebileceği yere götürdüm. Bu amaçla kullanılan traversler, kampımızdan yarım mil uzakta bulunan çamdan (CALLITRIS PYRAMIDALIS) yapılmıştı. On dört fit uzunluğunda, iki fit genişliğindeydiler ve iki traversin her iki ucuna sabitlenmiş iki fit uzunluğunda çapraz parçalardan oluşuyorlardı, böylece bir şekilde ahşap bir trene benziyorlardı. Bunlar, her iki tekerleği de taşımak için uygun mesafeye yerleştirildiklerinde yumuşak toprağa yerleştirildi ve aralarındaki boşluk, poligonum ve uzun otların katmanlarıyla, toprakla dönüşümlü olarak, birlikte çeki öküzlerinin ayaklarını desteklemek için yeterli dirençte bir kütle oluşturarak, onlarla aynı seviyeye kadar dolduruldu. Hepsi kompakt bir köprü veya geçit oluşturdu. Güneş doğarken termometre, 51 derece; öğlen, 95 derece; Saat 4'te, 107 derece;
Saat 9'da, 70 derece;--ıslak ampulle, 61 derece..

13 MART--Grup bir kez daha ilerledi ve arabalar
köprümüz aracılığıyla bataklık kolundan geçtiler, hatta orada bir su girişi olsa bile
dönüşümüzde işe yarayabilirdi.
Üç mil ötede Narran'ı geçmemiz, çakıllı bir
zemin üzerinden geçerek doğu kıyısına geçmemiz ve orada kamp kurmamız gerekiyordu. Arabalar bu sığlığa ve kampa
gelmekte yavaştı, çünkü zemin yumuşak ve çukurdu, ancak
gün batımında hepsi geçmişti ve kampımız Narran'da kurulmuştu.
Gündoğumunda termometre, 71 derece; öğlen, 100 derece; saat 4'te, 100 derece; 9'da,
71 derece;--ıslak ampulle, 65 derece.. Bu kampın denizden yüksekliği, on kayıtlı gözleme göre, 487 fittir.

14 MART.--Şimdi önümüzde bol miktarda su ve ot vardı,
keşif umutlarımız kadar sınırsız ve belirsiz bir mesafeye kadar.
Her sabah erkenden yola çıkmayı ve sadece dört veya beş mil yol kat etmeyi planlıyordum, böylece susuzluktan ve zorlu çalışmadan bitkin düşmüş hayvanlar
beslenip dinlenebilecek zaman bulabilirdi. Ancak, yine eski bir gecikme nedeni bizi engelledi,--üç öküzün kayıp olduğu bildirildi. Şimdi
neredeyse dolunay vardı ve iki adam bütün gece nöbet tutmuştu. Gerçekten de öküzlere ve öküz sürücülerine güvenen herkesin gecikme ve hayal kırıklığı yaşayacağı görülüyordu. Başıboş sığırlar sabah 9'a kadar getirilmedi, yola çıktık ve yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra Narran'ın bir köşesinde kamp kurduk. Geçtiğimiz çalılıklarda, meyveli, çiçekleri neredeyse geçmiş olan hoş kokulu JASMINUM LINEARE'yi bulduk; Brown'ın ANTHERICUM BULBOSUM'u olduğu ortaya çıkan bir soğan; meyveli, Sir William Hooker'ın CANTHIUM OLEIFOLIUM'u olan on fit yüksekliğinde bir çalı; uzun çıplak yünlü sarı çiçek başakları olan güzel bir yeni CHENOPODIUM [*]; ve Bay Bentham'a göre, A. DEALBATA'nın görünümüne oldukça benzeyen, ancak yaprakları ve bezleri A. LEPTOCLADA'nınkilere daha yakın olan bir
ACACIA LEPTOCLADA çeşidi veya belki de farklı bir tür.
Gündoğumunda termometre, 70 derece; öğlen, 103 derece; saat 16:00'da, 102 derece; 9'da, 81 derece;--ıslak ampulle,
75 derece..

[* C. AURICOMUM (Lindl. MSS.); totum glaucum farinosum, caule stricto,
foliis petiolatis oblongis subhastatis lobisque posticis obtusis supremis
lanceolatis, spicis compositis nudis aphyllis glomeratis multifloris
tomentosis.]

15 MART.--Çalılıklar arasındaki kum o kadar yumuşak ve esnekti ki
çekim hayvanları büyük
zorluk çekmeden arabaları çekemediler; aslında, bu ancak
sürücülerin dönüşümlü olarak birbirlerine yardım etme uygulamaları olarak adlandırdıkları çift sırtla mümkündü,
bir istisna dışında herkesin başvurduğu bir işlemdi. Bu nedenle, son araba kampa ancak bu sabah saat 1'de getirildi. Yolda bir öküz daha öldü ve keşif alanı önümde açıldığında, ulaşım araçlarımın bu göreve uygun olmadığını hissettim. Boree'de aşırı yükleme, beceriksiz sürüş, aşırı
sıcaklık ve su eksikliği öküzlerin kullanılamaz hale gelmesine neden olmuştu ve daha hafif bir ekip ve daha az adamla daha iyi bir hızda ilerleyebileceğim şekilde örgütlenmeyi çoktan düşünmüştüm,
ağır ekipman ve yorgun sığırları iyi bir çimenlik alanda bir depoda bırakabilirdim. Bu kampın enlemi 29 derece idi. 38' 21" güney.
Güneş doğarken termometre, 73 derece; öğlen, 84 derece; saat 4'te, 86 derece; saat 9'da, 65 derece;--
ıslak ampulle, 60 derece..

16 MART.--Altı mil ilerledim ve Narran'ın bir kıvrımının yanında, derin suyla dolu ve en gür otların ortasında bir kamp seçtim.
Vagonlar sabah 11'de o kadar iyi bir düzende geldi ki, erken yola çıkma, iyi beslenme ve kısa yolculuklarla
grubun Balonne'a kadar ilerleyip ilerleyemeyeceğini denemeye karar verdim, orada her şeyi tek bir depoda bırakabilir, dinlenip tazelenebilirdim, bu arada da ileriye doğru planladığım yolculuğuma devam edebilirdim.
Enlem, 29 derece. 34' 11" G. Güneş doğarken termometre, 43 derece; öğlen, 86 derece; saat 4'te, 87 derece; saat 9'da, 62 derece;--ıslak ampulle, 55 derece..

17 MART--Yedi mil ilerledim ve arabalar dün olduğu gibi
ilerledi, böylece birleşik grubun ilerlemesi için tekrar umutlandım, ki bu çok arzu edilirdi, çünkü bu ovalar bazen açıkça suyla o kadar doymuştu ki
tekerlekli arabalar veya hatta atlar için tamamen
geçilmez hale geliyordu. Enlem, 29 derece. 29' 11" G.
Gündoğumunda termometre, 47 derece; öğlen, 87 derece; saat 16:00'da, 91 derece; saat 9'da, 62 derece;--
ıslak ampulle, 52 derece..

18 MART--Yine oldukça yumuşak zeminde kısa bir yolculuk yaptık;
tüm arabalar yavaş da olsa içeri giriyordu. Kampımızdan E. N. E. yönünde, 21/2 mil uzaklıkta, büyük bir yenilik olan, hafifçe yükselen bir zemine doğru sürdüm.
Her zamanki gibi ayrışmış konglomera çakıllarından oluştuğunu gördüm--yuvarlak parçalar halinde, yaklaşık bir kübik inç. Oradaki çimen iyiydi ve aynı çakıllı sırtın nehirden kuzey ve güney yönünde uzandığını fark ettim.
Bu taşlı zeminin etrafında zarif ağaç grupları yetişmişti ve genel olarak, çalılıklar ve kallitris
ormanı. Bu, Narran ve Barwan arasındaki ayırıcı sırt gibi görünüyordu.
Bu yükseltiden, eskisinin rotasının hala bizim için iyi bir yönde, kuzeye doğru büyük bir mesafeye kadar uzandığını gördüm. O taşlık
zeminde, P. yolunda, uzun dar yaprakları olan, beş fit yüksekliğinde yeni bir PITTOSPORUM buldum. ROEANUM ve ANGUSTIFOLIUM, ancak meyvesinin şekli bakımından her ikisinden de farklıdır.[*] Kampın enlemi 29 derece. 25' 21". Termometre
gündoğumunda, 53 derece; öğlen, 90 derece; saat 16:00'da, 96 derece; saat 9'da, 69 derece;--ıslak ampulle,
61 derece..

[* P. SALICINUM (Lindl. MS.); foliis lineari-lanceolatis coriaccis
acutissimis aveniis, pedunculis unifloris aggregatis axillaribus,
fructibus subglobosis vix compressis.]

19 MART--Narran'ı takip ederek, doğu veya sol kıyısını koruyarak,
bu gün rotamız daha çok kuzeye doğruydu. Altı mil yol kat ettikten sonra kamp kurdum, sadece zeminin arabalar için yumuşak ve ağır olması nedeniyle değil,
aynı zamanda Narran'ın çok doğuya döndüğünü gördüğüm ve
üzerinden geçen yolu düşündüğüm için, tekrar aramayı amaçlayarak,
kuzeye doğru seyahat ederek. Buna göre, arazimiz işaretlenir işaretlenmez, o yöndeki ülkeyi keşfetmek için geçtim.
Güzel, açık, çimenli bir ülke buldum, ancak beş milin sonunda nehre dair hiçbir işaret yoktu, hatta doğuya doğru gidene kadar bile. Orada, tekrar geçerek,
güzel bir açık ormanlık alandan geçerek kampa geri döndüm.
Gözlemlenen enlem, 29 derece. 21' 51", S. Termometre gün doğumunda, 57 derece; saat 16:00'da, 96 derece;
saat 9'da, 71 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

20 MART--Dünkü eve dönüş izlerimi geri takip ederek, yakın zamanda geçtiğimizden çok daha sağlam bir zemin boyunca, neredeyse E. N. E. yönünde ilerledik.
Nehrin büyük doğu kıvrımı çok
mükemmel otların ve çok
iyi kerestelerin arasında bulundu. Burada, sıradan türden farklı görünen bir Anthistiria türü
ortaya çıktı, ancak bu bana yabancı değildi, Lachlan'ın batısındaki susuz ovaları
keşfettiğimde, sanki nem eksikliğinden bodurlaşmış gibi görünüyordu. Ancak burada, bu tür diğer otların
güçlü bir şekilde büyüdüğü aynı düğümlü başı sundu. Narran'ın en doğu kıvrımını geçtikten sonra kamp kurduk. Noktanın yakınında, sanki nehir 18'inde ziyaret ettiğim
çakıllı sırtın stokundan geçiyormuş gibi yatakta büyük kayalar belirdi. Kaya, Darling havzasında bulunan kayadan oluşuyordu; çok fazla feldispat içeren ve gömülü kuvars çakılları olan bir kuvars konglomera. Nehir yatağındaki konglomeranın büyük parçaları köşeliydi ve kenarları hiç de yuvarlak değildi. Burada, yoksul yerliler çok çalışkandı; bu, PANICUM LOEVINODE otu yığınlarından ve 1835'teki yolculuğum sırasında Darling kıyılarında benzer yığınlarda gözlemlendiği belirtilen aynı kırmızı saplı mercan benzeri bitkiden de anlaşılıyordu (cilt i. s. 238). Şimdi, yerlilerin ikincisinin tohumunu da toplayıp macun haline getirdiğini öğrendim. Bu tohum siyah ve küçüktü, çalkalandığında ince baruta benziyordu. Yine de tatlı ve hoş bir tada sahipti, cevizli bir tada sahipti.

İnsan sakinleri azdı ve bu ormanlardaki diğer hayvanlar kadar görünmezlerdi - ayak izleri de yumuşak pürüzsüz yüzeyde belirgindi. Kuzeyin karları kadar sadakatsiz [*], bu toprak
suya gitmek zorunda olan tüm hayvanların izlerini taşıyordu ve bunların arasında erkeklerin, kadınların ve çocukların çıplak ayak izleri,
deniz hayvanı emuları ve kangurular gibi diğer BİPEDS'lerin izleri ve ayrıca
yerli köpeğin izleri de vardı. Burada hala kendi ırkımız, Avrupalılar için yeni ve yabancı olan diğer hayvanlar arasındaydı. Sadece insanın ayak izleri
bize tanıdıktı. Ama burada o, doğanın cömertliğiyle diğer hayvanlarla ortak yaşıyordu; sanatsız ve görünüşe göre ormanın diğer hayvanları kadar
bizden korkuyor ve utangaç. Milton'ın cennetine en çok benzeyen bir iklimde,
insanın varoluş koşullarının en aşağılayıcı olması garip görünüyordu.
Kampımızın enlemi, 29 derece 19' 26" G. Termometre, gün doğumunda, 55 derece;
öğlen, 100 derece;
saat 4'te, 101 derece; saat 9'da, 70 derece;--ıslak ampulle, 65 derece.. Şimdiye kadar Narran'da yedi kampımızın denizden ortalama yüksekliği 477 fitti; nehrin yatağı yaklaşık 15 fit daha alçaktı.

[* "Ve aç Maukin'in yolu yemyeşil kayıklara doğru, Sadakatsiz
snaws ilk adımı ise olduğu yeri ele veriyordu." BURNS.]

21 MART.--Her zamanki gibi ince otların arasından ilerledik, nehir kuzeye doğru
elveda diyordu. Yaklaşık iki mil sonra bazı at izleri buldum ve nehir kıyısında Komiser Mitchell'in baş harflerini aradım, bunun Narran'ı geçtiği yerin "Kongo" olabileceğini düşündüm. Ancak haritasına göre Kongo'nun enlemine ulaşmamıştık. Yine de burada taşlı bir tabana doğru hafifçe eğimli kıyıları olan o kadar mükemmel bir kuru geçit bulduk ki, bu iki durum beni Narran'ı grupla birlikte geçmeye yöneltti. Batıya doğru seyahat ettim, yoğun bir çalılıkla karşılaşana kadar, dost canlısı Narran'a doğru döndüm, orada 29 derece enleminde kamp kurduk. 15' 31" G. Termometre, gün doğumunda, 56 derece; öğlen, 97 derece; saat 16:00'da, 101 derece; saat 9'da, 72 derece; ıslak ampulle aynı şekilde, 66 derece..

22D MART.--Pazar günü konaklamamıza izin verdiğinde her zamanki gibi cerrah tarafından dualar okunarak partiye bir günlük dinlenme verildi. Narran'ın yatağı, ülkenin tüm toprak ve çakıllarının temeli gibi görünen birkaç yerde soyulmuş kayayı sunuyordu. Bir yerde, demirli bir temelle çimentolanmış süt beyazı kuvarsın düzensiz konkresyonları baskındı; bir başka yerde, hava koşullarına maruz kalan kompakt feldispatın pürüzlü yüzeyi, nehrin altında feldispatın kısmen ayrışmasına kadar, yalnızca büyük yuvarlak çakılların gömüldüğü boşlukları sunuyordu. sel, onları bir kez daha suyun etkisine maruz bırakmıştı. Ancak, bu suların gücü, çok yumuşak kayaların arasından geçerek tam olarak
yollarına uzanan bir kanal açmaya
yeterli olmamıştı--belki de Narran gibi bir nehrin karakteristik bir durumuydu, neredeyse düz bir ülkeyi suluyor ve
bir bataklıkta sonlanıyordu. Güneş doğarken termometre, 53 derece; öğlen, 95 derece; saat 16:00'da, 98 derece;
saat 9'da, 72 derece;--ıslak ampulle, 66 derece. Denizden yükseklik, sekiz gözlemden 515 fit.

23 MART.--Bu sabah herkes erken bir başlangıç ​​yapmaya meyilliydi ve
saat yediden kısa bir süre sonra, grup yola koyuldu. Çok fazla çimenli araziyi geçtik,
çalılıklara göre neredeyse çalılık karakterine yaklaşıyorduk; ama biz
Narran'a 81/2 milde tekrar ulaşana kadar
N.W'ye doğru oldukça düz bir rota izledik. Bugün çeşitli yeni bitkiler dikkatimi çekti,
özellikle gül ağacı Akasyası'ndaki güzel bir Loranthus ve küçük bir bibere benzeyen
yeşil bir bakla taşıyan küçük bir çalı. Nehir kenarındaki
sazlar arasında KYLLINGA MONOCEPHALA'yı bulduk; ve yakınındaki zengin
siyah killi toprakta, çiçek açmış, büyük ok şeklinde yaprakları olan bir sarmaşık türü: nehrin arkasındaki çalılıklarda, yaklaşık dört fit yüksekliğinde küçük bir
çalı büyüdü, bu çalı ya Brown'ın SANTALUM OBLONGATUM'unun bir çeşidi ya da dar, sivri uçlu yapraklarıyla ayırt edilen yeni bir tür olarak kabul edildi. LORANTHUS LINEARI. FOLIUS giderek büyüyordu
gül ağacı Akasyası ve Okalipti'nin dallarında
parazit ORANGE LORANTH.[*] Enlem, 29 derece 1 0' 6" G. Term. gün doğumunda,
51 derece; öğlen 95 derece; öğleden sonra 4'te, 99 derece; 9, 70 derece;--ıslak termometre, 63 derece..

[* L. AURANTIACUS (All. Cunn. MS.); ramis elongatis laxis gracilibus,
foliis karşıtlığı longe petiolatis oblongis obtusis lanceolatisve
acuminatis glabris 3-5-nerviis tenui-marginatis, panikulis folio
brevioribus ditrichotomis, floribus erectis, calycibus subcylindraceis
süper latioribus truncatis, petalis lineeribus 6, stylo infra apicem
geniculato, stigmat dilatato truncato.--W. J.H.]

24 MART.--Bu sabah daha erken yola çıktık. Batıda, ilçenin Komiseri tarafından bana gönderilen haritada gösterilen bir nehir olan Buhara'ya ulaşmayı umuyordum, ancak kuzeye doğru yaklaşık yedi mil yol aldıktan sonra önümde yükselen bir zemin gördüm ve bu da beni kendi dost nehrimiz Narran'a doğru dönmeye yöneltti; ancak bizden çok uzakta olduğunu
gördüm, onu ararken, şaşırtıcı bir şekilde, suyla
aşınmış çakıllarla kaplı birkaç önemli yokuştan inmem gerektiğini
gördüm. Sonunda, içinden zorla geçtiğimiz yoğun çalılıklarda hafif bir açıklık, üzerinde bulunduğumuz alçak sıradağların güneydoğusuna doğru bir manzara sağladı, bu da sürekli olarak kuzeybatıya doğru uzanıyordu,
yerlilerin "Malga" ağacıyla
kaplıydı; gezgin için en korkutucu çalılıklardan biriydi. Birkaç inişten sonra, Narran'a ancak öğleden sonra üç buçukta, yaklaşık yirmi mil yol kat ettiğimizde ulaştık. Takımların bunu nasıl başaracaklarını düşünmek acı vericiydi. Sığırların ayrılıp suya getirilmesini isteyen bir haberci gönderdim; eğer gerçekten yorgun hayvanları kurtarmak için yeterli olacaksa, bir gün kaybetmeye razıydım. Casuarinae artık nehir ağaçlarının arasında büyüyordu ve bana 1831'deki Karaula kıyılarını hatırlatıyordu. Ayrıca bugün geçtiğimiz ormanda başka bir yenilik daha fark etmiştik; kolonide o isimle bilinen ağaçtan farklı bir yaprağa sahip, demir kabuklu küçük bir ağaç kümesi. Daha yüksek taşlık arazide bir çalı yaygındı ve belirgin bir tür olmasa da EREMOPHILA MITCHELLII'nin geniş yapraklı bir çeşidi olduğu ortaya çıktı. Orada nadir ve az bilinen bir cins olan GEIJERA'nın yeni bir türüyle karşılaştık; yaklaşık on fit yüksekliğinde, uzun, dar, sarkık yaprakları olan güçlü kokulu bir çalı oluşturuyordu. Meyvesi zayıf, biberli bir tada sahipti.[*]
Nadir bulunan ENCHYLOENA TOMENTOSA, bir ayak yüksekliğinde, sarı meyvelerle dolu bir çalı oluşturuyordu: tüm örnekler digynous'tu ve bu bakımdan Brown'ın tanımından farklıydı. CAPPARIS LASIANTHA, hala meyve veren tırmanıcı çalılar arasında gözlemlendi; ve yeşil uçlu kırmızı çiçeklere sahip güzel bir yeni LORANTH, ağaçlarda parazitti.[**] Narran'ın kıyısında Brown'ın AMARANTHUS UNDULATUS'unu bulduk.

[* G. PARVIFLORA (Lindl. MS.); ramis erectis, foliis longis linearibus
pendulis in petiolum sensim angustatis 4 unc. longis.]

[** Loranthus LINEARIFOLIUS (Hook. MS.); foliis lineari-filiformibus
akutis carnosis glabris teretibus, pedunculis axillaribus brevibus
bifloris, calycibus cylindraceis truncatis Contractis, petalis 6
Linearibus supra havzası kömür iltihabı.]

Sığırlar karanlıkta geldi ve çamurlu sette sulandı
Narran yanan dalların ışığında; daha sonra beslemeye ayarlayın. Lat. 29 derece. 6' 33"
G.; term. gün doğumunda, 48 derece; saat 16:00'da, 101 derece; saat 9'da, 74 derece; aynı şekilde ıslak
ampul, 62 derece.

25 MART--Sığırlar şimdi arabaları getirmek için geri dönmek zorundaydı.
Bu arada, bu bitkin hayvanlar için orta düzeyde bir yolculuk sağlamak amacıyla nehirde bir gezintiye çıktım. Sağ kıyı boyunca ilerlerken, neredeyse nehre yaklaşan çakıllı yamaçlar buldum. Dört mil boyunca rotasının yönü neredeyse güneye doğruydu. Sonra solda çakıllı sırtlar ve önümde bir sıra orman gördüm, nehir ise açıkça doğudan, geniş bir ovanın kenarından geliyordu. Kuzeye doğru devam ettim; bir gül ağacı çalılığı buldum: sonra Malga ağacını gördüm; çalılıkların arasından geçtim; kendimi taşlı sırtlarda buldum, oradan
Kuzey yönünde iniyordum. Doğu yönü, yine gül ağacı çalılıklarından geçti ve ancak o yönde 21/2 mil yol aldıktan sonra nehre ulaştı. Nehir yatağı olarak düşündüğüm şeyin ötesinde, çıplak ve uzak, sürekli bir sırt ve batıya doğru benzer bir sırt gördüm. Yeni terk edilmiş ateşlerin hala tüttüğü
bir yerli kampından geçtim. Uzakta bizi pek umursamayan bir adam gördük; ondan herhangi bir bilgi alamazdım ve bu nedenle bir görüşme aramadım. Narran'ı geçip, yerel bir balıkçı çitinin yanından,
çalışmayan bir patikadan kampa geri döndüm, S. S. B. yönünde, ve çadırların görüş alanına kadar,
tüm yol boyunca çimenli bir ova ve ertesi gün grubun geçişi için iyi bir kayalık sığlık
buldum. Taşlık sırtta, S. GRAVEOLENS, Roxb. ile akraba olan, ancak farklı olan, Sida (ABUTILON) türünden dikkat çekici bir çalı buldum.
Takımlar arabaları yaklaşık 5'te getirdiler; tüm hayvanlardan biri
eksikti. Güneş doğarken, 72 derece; öğlen, 89 derece; saat 4'te, 91 derece; 9'da,
60 derece;--ıslak ampulle, 53 derece..

26 MART.--Bu sabahın erken saatlerinde, William Baldock başıboş öküzü aramak için geri gönderildi,
bu sırada grup Narran'ı geçti ve
dünkü atımın izi boyunca ilerledi. Baldock, öküzü nehirde, son kampımızdan dört mil aşağıda bulduktan sonra grubu ele geçirdi.
Dün görülen yerliler, daha önce çimenleri ateşe
verdikleri için kaybolmuşlardı. Ateşlerinin iki mil ötesine ilerledik ve
nehir kıyısında, enlem 29 derece 1' 57" S.

Nehir kenarı boyunca küçük bir patika; ağaçlarda, kabuğun oyuk kısımlarının çıkarıldığı izler; bazı eski, bazı yeni, solmuş dallardan ve kuru otlardan yapılmış kulübeler; küçük yangınların küllerinin yanında tatlı su kas kabukları; ve bazı yerlerde, koparılmış otlardan oluşan küçük bir yığın
(PANICUM LOEVINODE) ​​veya mercan bitkisi; Narran'da insanın varlığının hafif ama sürekli belirtileri bunlardı. Buralarda yaşayan diğer canlıların tek evi burasıydı ve yaklaştığımızda oradan çekiliyorlardı. Oldukça fazla sayıda olan ördekler ve su içmeye gelen emular, muhtemelen başlıca yiyeceklerini oluşturuyordu, çünkü bu iki tür kuşu yakalamak için ağlar kulübelerinin etrafında bulunuyordu. Youranigh bana
bir çıtaya tutturulmuş küçük bir demir parçası olan keskilerinden birini getirdi ve
çizgili bir gömlek parçasıyla bağlandı.
onu nerede bulduğunu dikkatlice kontrol etti. Güneş doğarken termometre, 47 derece; öğlen,
90 derece; saat 16:00'da, 95 derece; saat 9'da, 69 derece;--ıslak ampulle, 60 derece. 23, 24 ve 26 Mart kamplarının denizden ortalama yüksekliği 461 fitti.

27 MART.--Narran'ın kuzeyden gelen yolunu olabildiğince takip ederek,
yedi mil yolculuktan sonra tekrar kıyılarına kamp kurduk,
enlemimize göre,
bu sayede ulaşmış olmamız gereken daha büyük akıntının yakınlığına dair hiçbir belirti görmeden. Buradaki akıntı açıkça daha kararlıydı ve kuru gövdeler ve diğer FLUVIATİF ÇÖPLER suyun yolunda yatan her şeye karşı daha fazla kütle halinde yatıyordu. Son iki gün boyunca geçtiğimiz ovaları mükemmel otlar kaplamıştı ve nehrin kıyılarında da bol miktarda yetişiyordu; ancak genel olarak, yaklaşık 400 veya 500 yard genişliğindeki bir POLYGONUM JUNCEUM kuşağı, yakın kenar ile çimenli ovalar arasında yetişiyordu. Bu çalı, bazen olduğu gibi, kıyılarındakilere benzeyen diğer ağaç sıraları beni ondan uzağa götürdüğünde, nehrin yakınlarına dair yanılmaz bir rehber olarak bulundu. Gün serin ve oldukça bulutluydu, bizim için büyük bir yenilikti; çünkü Barwan'ı geçmeden çok önce her gün açık ve bulutsuzdu. Quandang meyvesinin (FUSANUS ACUMINATUS) taşlarının bolluğu, yerlilerin eski bir ateşinin yanında yatıyordu ve quandang çalısı yalnızca engebeli arazinin en alçak yamaçlarında yetiştiği için, büyük kil havzasının kuzey sınırından çok uzakta olmadığımızı gösteriyordu. Enlem.
28 derece 55' 13" G. Güneş doğarken termometre, 70 derece; öğlen, 90 derece; saat 16:00'da, 89;
saat 9'da, 70 derece;--ıslak ampulle, 61 derece..

28 MART.--Saat 2'de, güneybatıda yüksek bir gök gürültüsü duyuldu,
kara bir bulut yükseldi ve kuzeye doğru geçti; birkaç damla yağmur
düştü. Sabah, güneybatıdan gelen serin bir esintiyle birlikte açıktı.
Güneş doğarken termometre, 56 derece.. Çoğunlukla
çok gür otların arasında seyahat ederek ilerledik. Nehir, bu sol kıyıda kuzeye doğru izlediğim rotanın batısında, diğer kıyıda beni beklenmedik şekilde doğuya doğru
dönüşlerle bıraktığı kadar kayboldu. Yaklaşık sekiz mil yol aldıktan sonra kıyılarına ulaştım. Kamp kurmak istediğim noktada bir yerli gördüm ve Youranigh'in yardımıyla onun kaçmasını
önlemeyi başardım. Sadece yerlimin hiç iyi anlamadığı bir lehçe olan "Jerwoolleroy" konuşuyordu. Ancak bize bunun hala Narran olduğunu söyledi ve Kuzeybatı'yı Balonne'a işaret etti. Genel olarak ondan ne o nehrin ne de Buhara'nın bizden
uzak olmadığını öğrendik. Youranigh'in güvenceleri ve ona karşı kendi nezaketimizle, hiçbir yerliye zarar vermek istemediğimize ve sadece ülkeden geçtiğimize onu ikna etmeye çalıştım. O zamana kadar hiç beyaz adam görmemiş olmasına rağmen korkmuş görünmüyordu. Onun yanına kamp kurduk. Nehir
kanali çok dardı ve buralarda çok az su vardı. Yerliden (Youranigh aracılığıyla) nehrin burada çeşitli kanallara yayıldığını ve "BARRO"nun Culg'un ötesinde kuzeyden dökülen bir nehrin adı olduğunu; "TOORINGORRA"nın, 31 Mart'ta yerlilerle tanıştıktan sonra kamp kurduğumuz lagün olduğunu anladım. Bu kampın yakınında, P. SIMPLEX'ten pek de farklı olmayan bir PHYLLANTHUS; S. ACULEATA'nın yakınında daha küçük çiçeklere sahip bir SESBANIA; ve üç veya dört fit yüksekliğinde beyaz yapraklı bir çalı oluşturan CHENOPODIUM
AURICOMUM bulduk.
Gündoğumunda termometre, 56 derece; öğlen, 78 derece; saat 16:00'da, 82 derece; 9'da, 61 derece;--
ıslak ampulle, 56 derece..

29 MART.--Dualardan sonra (gün Pazar) Bay Kennedy'yi nehrin akışını keşfetmesi için gönderdim, böylece yarının rotası için daha
doğrudan bir hat sağlamak için. Bay Kennedy'ye silahlı adamlardan biri ve ayrıca hepsi atlı olan Youranigh eşlik ediyordu. Yaklaşık dört saat sonra geri döndü, nehrin kuzeyden geldiğini gördü ve ayrıca
yerden olumlu bir şekilde bahsetti. Güneş doğarken termometre, 48 derece;
saat 16:00'da, 81 derece; 9'da, 51 derece;--ıslak ampulle, 47 derece..

30 MART.--Gece serin ve hoştu, Güneş doğarken termometre
sadece 42 derece.. Sığırlar erkenden bağlanmıştı ve güzel çimenli ovalar ve sağımızda açık çakıllı sırtlar ile yolumuza devam ettik. Sonunda, yaklaşık
altı mil, bu sırtlar nehre kapandı, orada
ağaçlardan veya çalılardan neredeyse
arınmış bir tepe vardı. Tırmandım, ancak sadece
batıda ovalar ve kuzeye doğru uzanan yoğun bir nehir ağacı hattı görebiliyordum. Sonunda, yaklaşık sekiz mil yolculuktan sonra, hala Narran gibi görünen yerde kamp kurduk.

Bu gün, sadece Botany Körfezi yakınlarındaki fakir kumlu topraklarda ve Sidney yakınlarındaki deniz kıyısının diğer kısımlarında yetişen bir okaliptüs türü olan sarı sakız ağacının küçük bir grubunun yanından geçtik. Güneş doğarken termometre, 42 derece; 4'te
M., 83 derece; 9'da, 61 derece;--ıslak ampulle, 57 derece.
27, 28 ve 30'un kamplarının deniz seviyesinden ortalama yüksekliği, 509 fit.

31 MART--Ağaçların çeşitli hatları artık ülke genelinde o kadar dağılmıştı ki, Narran hattını takip etmek için, göletlerini ve kanalını olabildiğince sık görmek gerekiyordu. Nehrin, en azından ana dallarının yönü; ve bunların dışında, başka türden dallar da vardı, yani, ana kanaldan gelen gerçek dallar, dalların bir ağacın gövdesinden ayrılıp bir daha asla onunla birleşmemesi gibi. Bu tariftekilerden bazıları, her bakımdan Narran'a o kadar benziyordu ki, fark sadece ağaçlardaki sel izlerini gözlemleyerek ve akıntının yönünü belirleyerek ayırt edilebilirdi. Birkaç tane geçmiştik ve bazı lagünlerle "ilgiliydik" ki, bunlardan birinde birkaç yerli çocuk gördüm. Burada, bize "Kongo" geçidinin nerede olduğunu, beyaz adamların Balonne'yi geçtiği yeri veya Balonne nehrinin nerede olduğunu söyleyebilecek bazı yerlileri yakalamak istedim. Çocuklar kaçtılar, ancak hemen iki erkek sesi duyuldu ve iki yerli güvenle Youranigh'e ve sonra bana doğru geldi. En büyüğü yaklaşık elli beş yaşında görünüyordu; diğeri yaklaşık yirmi yaşında bir çocuktu. "Kongo"dan ve Balonne'dan (BALONGO) bahsettiler ve bizi ikisine de götürmeyi üstlendiler. Telaffuzlarından, "Baloon"un uygun yerel isim olmadığı, "GO"nun son eki olan Bal olduğu oldukça açıktı, çok sık kullandıkları bir makaleydi, Bal-go, THE Balonne'a eşdeğerdi; Barwan'dan bahsederken "Barwango" diyorlardı. Bu yerlilerle karşılaştığımızda her zamanki kısa yolculuğu neredeyse tamamlamıştım, ancak onların yardımlarının avantajını kaybetmek istemiyordum ve bu yüzden kamp için bir yer belirlemeden önce tam beş mil daha yol aldım. Bu, onların Tooningora adını verdiği, bitişik ovalarla neredeyse aynı seviyede ve ördeklerle kaplı muhteşem bir su parçasıydı. Yerli dostlarımızın rehberliğinde diğer güzel su kütlelerini ve dikkat çekici derecede düz ve çalılıklardan arınmış zengin çimenli bir araziyi geçmiştik. Daha büyük nehrin yakınlığıyla açıkça değişmişti.
Yeni dostlarımızı, partiye kamp kurmaları için talimat verdiğim yerin ötesinde takip etmeye devam ettim,
Kongo'daki işaretli ağacı ve Balonne nehrini görmeyi bekleyerek.
Yaklaşık dört mil kadar ilerledikten sonra, beş cin'in nehrin yakınında, açık ovalardan çok uzakta kaçtığını gördük.
Rehberlerimizin en yaşlısı onların peşinden koştu ve beyaz adamların onlara zarar vermeyeceğine dair güvence vermesini ve kaçmamalarını söylemesini istedim.
En sonunda onları yakaladı. İkisi sırtlarında, büyük keseli sıçan derisi pelerinlerin altında sarkan yakışıksız yükler taşıyor gibi görünüyordu ve bunların mumyalanmış bedenler olduğu açıktı. Böyle bir geleneği duymuştum ama daha önce görmemiştim. O zamanlar bu dişileri sadece uzaktan görebiliyordum,
uçuşlarına devam ettiler ve batıya doğru ovayı sınırlayan ormana ulaşana kadar devam ettiler. Büyük Balonne nehrinin Yarra ağaçları hattı batıya doğru yürüyüşümüze paralel uzanıyordu ve rehberlerime göre orada da oğlumun işaretlediği ve baş harfleriyle görmeyi ve tanımlamayı en çok istediğim yer olan "Kongo" vardı.
Yine de rehberlerim batıya doğru ormana doğru ilerlediler ve onlara yaklaştığımızda, Bogan'ın yerli çocuğu olan küçük Dicky'nin bağırışı veya çığlığı, ilk önce dikkatimi ormanın içindeki siyah falanksa çekti, yerliler bir tabur gibi cephe oluşturuyordu. Tercümanım Youranigh durdu ve itiraz etti: Yaşlı rehberimiz öne doğru koştu ve o gövdeye ulaştığında, ondan yükselen boğuk sesler bana Milton'ın Şeytan'ın ordusuna dair tasvirini hatırlattı:

"Hepsinin birdenbire ayağa kalkması, uzaktan duyulan gök gürültüsü gibiydi."

Bizimle birlikte kalan diğer yerlinin
çok baskı yapmasına rağmen Youranigh bir adım daha atmadı, ancak "o adamlar
çok öfkeliydi" dedi. Bu nedenle Balongo'yu veya Kongo'yu görmeden kampa geri döndük. Rehberimiz kısa süre sonra on dört garip yerliyle birlikte bize yetişti, hepsi merakla geceyi kampımızda geçirdi ve yanlarında "Jemmy" adında, biraz İngilizce konuşan ve birçok sığır çiftliğimizi ziyaret etmiş bir çocuk getirdiler. Youranigh için çok anlaşılırdı, ancak geri kalanların dilini çok
eksik anlıyordu. Genel olarak
samimi ve zararsız bir ırk gibi görünüyorlardı. Yiyecekleri nehir balıkları, ördekler ve küçük yerli kavun CUCUMIS PUBESCENS'ten oluşuyordu,
bu kavun o kadar bol miktarda yetişiyordu ki, tüm ülke o zamanlar olgunlaşmış olan meyveyle
dolu gibiydi ve yerliler bundan bol miktarda yiyorlardı ve çok seviyorlardı. Sadece bir erik büyüklüğündeydi ve ilk iç seyahatimin günlüğünde (1831'de) yemekten korktuğumuz bir salatalık olarak bahsediliyordu. (Cilt I. s. 88.) Kampın enlemi, 28 derece 38' 47" G. Güneş doğarken termometre, 42 derece; saat 16:00'da, 83 derece; saat 21:00'de, 61 derece;--ıslak termometre ile,
57 derece..

1 NİSAN--Tüm grup her zamanki gibi, sabah 7 civarında,
hala yeni tanıdığımız kişinin rehberliğinde, Balonne'a doğru yola çıktı.
Yolculuğumuzda yerliler, arabalarımızın çamurlu çukurlardan
en iyi şekilde nasıl kaçınabileceğini göstermekte çok dikkatliydi. Uzakta, uygun şekilde, onların ait olduğu kabileyi
oturmuş gördüm; ve gruba durmalarını söyledikten sonra yanlarına gittim. Üç grup halinde oturmuşlardı; sağda kırmızıya boyanmış yaşlı adamlar; ortada beyaza boyanmış yaşlı kadınlar; ve solda diğer
kadınlar ve çocuklar. Ortaya çıkan birkaç güçlü adam, etrafımda bir
çember oluşturdu ve yanıma geldiklerinde bana isimlerini söylediler. Youranigh'in onlara Balonne'dan çok uzak bir ülkeye doğru gittiğimizi söylemesini istedim ve onları rahatsız etmek istemedim, vb.
Söylenebilecek her şey söylendiğinde ve ben geri dönmek üzereyken, şeflerden biri olan "Yarree" "iyi geceler" dedi, bu sözleri bir sığır çiftliğinde öğrenmiş olmalı. Daha sabah olmasına rağmen, iltifatını mümkün olan en ciddi şekilde iade ettim ve ayrıldım. Kısa bir süre sonra, kolonide gördüğüm en güzel görünümlü nehir olan Balonne kıyısına ulaştık, sadece Murray hariç. Hafif bir akıntı vardı ve sular, Darling'inkinden daha az yüksekte olan kıyıların altında geniş alanlarda uzanıyordu. Kanal, genişliği bakımından, sanırım, yolunun herhangi bir yerinde son adı geçen nehrinkini geçiyordu.

Yerlilerin ilk başta "Kongo" olduğunu söylediği sığ bir yerin yakınında kamp kurduk, ancak ağaçlarda hiçbir iz bulamadık. Yerlilerin merakı giderilince ortadan kayboldular; ancak şunu belirtmeliyim ki, ilk akşamdan beri bize rehberlik eden iki adamın büyüğünü özlemiştim, ona ne olduğunu sorduğumda, altı mil geride ilk karşılaştığımız su kuyularında bıraktığı ve görünüşe göre onlar için küçük kavun ağını topladığı küçük oğullarının yanına geri döndüğünü öğrendim. Bu adamın davranışından daha güzel bir şey olamazdı. Hemen bizimle birlikte gitmek istediğimiz yere gelmişti; bizi kendi kabilesine ve sanırım diğer toplanmış kabilelere, kendisi için biraz risk alarak, tanıtmak için büyük çaba sarf etmişti; sonra da, söz verdiğim hediyelerimi talep etmeden, bize karşı medeni olanı yapmak için, o kadar uzakta bıraktığı küçük ailesinin yanına geri dönmüştü. Yine de biz bu adamlara vahşi diyoruz! Korkarım ki insanlığın medeni kesiminin bu tür tarafsız medeniyet eylemleri oldukça nadirdir. Her halükarda bize çok büyük bir hizmette bulunmuştu; çünkü yerlilerle ani çarpışma tehlikesi, kabilelere tanıtılmasından sonra sona ermişti. Öğleden sonra, öküz sürücülerinden biri olan Slater iyi bir sığlık buldu; ve birkaç adamımı kıyıları kesmeleri ve nehir yatağının yumuşak bir bölümünü, arabaların daha iyi geçmesi için kütükler, dallar ve toprakla doldurmaları için gönderdim; bu işi gece olmadan tamamladılar. Nehrin kuzeybatısına doğru yaklaşık beş mil yol kat ettim ve önce, ovalarla neredeyse aynı seviyede ve görünüşe göre kalıcı, suyla dolu çok geniş bir lagünle karşılaştım; ikinci olarak, bunun ötesinde, Narran'a benzeyen bir nehir veya gölet zinciri buldum. Yerliler tarafından bunun Cawan olarak adlandırıldığını ve çok kıvrımlı olduğunu tespit ettim. Ülke
oldukça güzeldi. Bu sular iyi yetişmiş ağaçlarla çevriliydi ve
ovalar iyi otlarla kaplıydı. Kampımızın enlemi,
Balonne'da, 28 derece 25' 38" G. Güneş doğarken termometre, 44 derece; öğlen, 75 derece; saat 16:00'da, 79 derece; saat 9'da, 60;--ıslak termometre ile, 54 derece.
Balonne'un yatağının deniz seviyesinden yüksekliği, 494 fit; ortalama üç
gözlem.

2D NİSAN--Bu sabah tüm arabalar ve grup nehri iyi bir düzende ve herhangi bir kaza veya fazla gecikme olmadan, yatağına yaptığımız
küçük köprüden geçti. Onlar geçerken, yer bana sığlık için o kadar uygun görünüyordu ki, "Kongo"da olduğu söylenen işaretli ağaçlardan bazılarını bulmak hâlâ mümkün olabilirdi. Yerlilere bu konuda tekrar soru sordum ve bir genç beyaz adamlar tarafından yapılmış bazı işaretleri göstermeye girişti. Bay Kennedy nehrin sol kıyısına yürüyerek onunla birlikte koştu ve "J. Towns" yazan, diğeri "Bagot, 1845" yazan iki ağaç gösterildi. Bu sığlığın gerçekten de Komiser Mitchell'in geçtiği ve sadece yedi mil kuzeybatıda Culgoa'yı bulduğu "Kongo" adlı yerde veya yakınında olduğuna ikna olduğumdan, dünkü izimi takip ederek aynı yönde o nehre doğru ilerlemeye karar verdim, bu da geniş lagünden kaçınmamı sağladı. "Cawan"a vardığımızda, çember ağlarıyla bir gölette balık tutan iki yerli gördük ve Yuranigh onlara "Culgoa" hakkında soru sormaya gitti. Geri döndü
uzun boylu, atletik bir adam eşliğinde; diğeri ise onunla birlikte balık
tutan bu adamın cin'iydi. Ağlarına bakması için onu orada bırakmıştı
ve bana veya gruba hiç bakmadan bizi Culgoa'ya götürmeye başladı. Bir İspanyol veya Portekizli rehberin bir müfrezeyle bu kadar gönüllü gittiğini hiç görmedim. Yuranigh ve o birbirlerinin söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyorlardı ve yine de Yuranigh, yabancı yerliler arasındaki iletişimin olağan zorluklarını ve beyaz adamlara karşı utangaçlıklarını aşmak ve bu yerliyi böylece rehberimiz olmaya ikna etmek için adrese sahipti. Bizi, Balonne'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Culgoa'ya götürdü ve bu yerlinin gönüllü hizmetinden ve gerçek nezaketinden o kadar memnun kaldım ki, ona bir demir tomahawk verdim ve Yuranigh'e gerçekten kendisine ait olup olmadığını iki kez sorduğunu duydum. Sonra, beş mil uzakta bıraktığı cin'ine geri döndü. Bu
nehir, az önce ayrıldığımız nehir kadar derin bir bölüm sunuyordu, ancak daha dar bir yatağı vardı. Ancak, bir ana nehrin tüm özelliklerine sahipti ve gerçekten de Barwan'dan daha önemli görünüyordu, ancak suları o zamanlar akıcı değildi. Devasa mavi sakız ağaçları kıyılara doğru sarkıyordu ve Mimosa, akıntının yatağının yakınında yetişiyordu. Bunların ve bol miktarda kumun Culgoa'nın başlıca özellikleri olduğunu söylemeliyim. Yerlilerin yakın zamanda yaktığı yangınlara dair hiçbir iz yoktu ve bana nehrin o kısmına pek sık gelmedikleri söylendi. Kıyılardaki çimenler çok
güçlüydü. Enlem 28 derece. 31' 19" güney. Gündoğumunda termometre, 39 derece; öğlen, 75 derece; saat 16:00'da, 76 derece; saat 9'da, 50 derece;--ıslak ampulle, 46 derece.. Bu kampın deniz seviyesinden yüksekliği, nehrin yatağından kırk fit yukarıda, 543 fit; dört gözlemin ortalamasından.

3 NİSAN--Bu nehrin bölümü kırk fit derin ve
kıyılar genel olarak dik olduğundan, onu ağır yük arabalarımız için geçilebilir hale getirmek için gereken çalışma dün öğleden sonra tamamlanamadı. Ancak bugün kampımız Culgoa'nın sağ kıyısında kuruldu.
Gündoğumunda termometre, 35 derece; öğlen, 80 derece; saat 16:00'da, 77 derece; saat 9'da, 49 derece;
ve ıslak bulb, 46 derece..

4 NİSAN--Artık Culgoa'nın sağ kıyısı boyunca ilerleyecektik
ve oradan da o nehrin sağ kıyısı boyunca, kuzeye doğru ilerlememiz için uygun yön olduğu sürece
yükselmeye devam edecektik. Bu, o nehri yukarı doğru keşfederek
teşhis edilecekti. Culgoa'nın sağ kıyısına ulaştığımızda, güneydeki Bogan'dan kuzeydeki bu nehre ve batıdaki New Year's Range ve Fort Bourke'a kadar uzanan geniş kil havzasını geçmiştik.
Yağmurlar yağmaya başlasaydı, o ülke tamamen geçilmez hale gelebilirdi.
Ama böyle mevsimlerde bile, Bogan'ın sol kıyısı da geçilebilir olduğundan, bu kil havzasını kuzeyde sınırlayan kuru, sert zeminde seyahat edebilirdik, mevsim ne kadar yağmurlu olursa olsun, aslında kurak bir mevsimden daha rahattı. Yağmur, eğer bu sırada yağmış olsaydı, kuzey iç kesimlerini keşfetmemizi büyük ölçüde kolaylaştırmıştı;
ancak ulaştığımız bu nehirler, bölge Komiseri'nin bana bildirdiği gibi, kuzeye doğru birkaç derece su sağlayacaktı ve şu ana kadarki ilerlememizde, daha iyi sulanan bir ülkeye varacağımızı umuyordum.

Kuzey yönünde bir rota izleyerek, üzerinde bol miktarda AKASYA PENDULA ve diğer çalıların yetiştiği, Bogan kıyılarını andıran güzel çimenli bir araziden geçtik; burada, tam olarak bu ülkenin bir benzerine rastladık, ancak bu daha iyi sulanıyordu. Culgoa'nın rotası, hesapladığımdan daha doğuya doğruydu, çünkü altı mil kuzeye gittikten sonra, nehri tekrar bulana kadar en azından aynı miktarda doğuya doğru yol almam gerekti. Sert toprağı ısıran bir ana dalın keskin kuzeybatı açısına kamp kurduk ve Balonne Major'a ulaştığımız açıktı, veya Culgoa'nın Minor Balonne'dan ayrıldığı noktanın üstündeki kısım, ikisini de zaten geçmiştik ve bu şekilde akıyordu, çünkü kampımızdan her bir küçük kanal boyunca ağaç hatları açıkça görülebiliyordu.

Bu nehirlerin karakteri bana, onları keşfeden Komiser Mitchell tarafından anlatılmıştı. Arabalar gelmeden önce çok geç olmuştu ve Bay Kennedy kampa kör bir şekilde götürüldü, kamptan yaklaşık dört mil uzakta rotamızı araştırırken aniden cerahatli göz hastalığına yakalanmıştı. Sıcaklık biraz azalmıştı, ancak yine de buna bağladığımız bu şikayet, Bay Kennedy'nin durumunda olduğu gibi, son zamanlarda grubun çoğunu aniden etkilemişti. Enlem, 28 derece. 27' 11" G. Güneş doğarken termometre, 33 derece; öğlen, 83 derece; saat 16:00'da, 88 derece; 9'da, 53 derece; ıslak ampulle, 47 derece..

5 NİSAN--Grup durdu ve ben nehrin yolunu keşfetmek için bir yolculuğa çıktım, önce kuzeye doğru ilerledim. O yönde, kamptan yaklaşık üç mil uzaklıkta Balonne'nin bir köşesine rastladım. Ötesinde, çok
ACACIA PENDULA'dan geçtikten sonra, Casuarina çalılıklarıyla sınırlanmış küçük bir ovayı geçtim. Kısmen genişliğini ve karakterini belirlemek için, kısmen de ötesindeki nehre düşme umuduyla, içine girdim. Bu çalılığın deliklerle dolu olduğunu gördüm, bu da beni çok
kıvrımlı bir yol izlemeye zorladı, engebeli gövdeler ve dallar tarafından da engellendim. Ancak bunlarla mücadele ettikten sonra içinden geçtim üç mil boyunca engeller.
Arkasındaki ülke nehirden geriye hiç benzemiyordu,
ve ben kuzeydoğuya döndüm, o rotayı birkaç mil takip ettim; sonra doğuya doğru
iki mil ve sonraki iki mil güneydoğuya, hala
nehir bulamadım; aksine, her yönde çalılıklar vardı. Güneş
batıyordu ve sonunda güneybatıya döndüm ve o yönde
geniş bir açık ormana ulaştım, ötesinde sonunda ağaçlardan oluşan nehir hattını gördüm. Güneybatıya doğru sürmeye devam ettim ve sonunda güneye doğru,
sığırlarımızın otladığını ve çadırları görene kadar, istediğim gibi, önce dış yolumu yeniden
kazanmadan. Balonne kıyısında, gevşek ince mor çiçek salkımları olan görünüşe göre yeni bir ANDROPOGON türü bulduk ve sürüşüm sırasında geçtiğim çalılıklarda,
çiçek veya meyve olmadığı için belirsiz bir
CASUARINA buldum. Fındık büyüklüğünde bir
ödem üretir. Güneş doğarken termometre, 37 derece; öğlen,
90 derece; saat 16:00'da, 94 derece; saat 9'da, 57 derece;--ıslak ampulle, 53 derece..

6 NİSAN--Bay Kennedy'nin gözleri hala çok kötü olduğundan, devam edemedim,
çünkü rotamızın incelenmesi, boylam hesabımızı doğru bir şekilde tutmak için çok önemliydi. Sığırların boyunları çok ödlekti,
ve bu nedenle daha istekli bir şekilde başka bir gün durdum. Ancak, bunu yapmam biraz sabırsızlıkla oldu, çünkü atlarla kuzeybatıya doğru yola çıkabileceğim ve sığırları keşif operasyonlarımız için mükemmel bir üs sağlayan bu güzel nehirdeki bir depoda dinlendirebileceğim bir noktaya yaklaşıyorduk, hemen ötesindeki tamamen bilinmeyen bölgelerde. Bu keşif hattını 1831'de Karaula veya Yukarı Barwan'dan geri dönmek zorunda kaldığımda merakla takip etmek istemiştim; ve o zamandan beri iç kesimlerin o kısmı hakkında tespit edilen her şey, o yönün uygunluğuna dair ilk görüşümde beni daha da doğruladı. Culgoa'yı geçerken, her kampta bir ağaca derinlemesine bir dizi referans işaretleyerek, araştırmamızın sömürgeciler için daha pratik ve daha kullanışlı olabileceği, çünkü birçok belirli yeri bununla ilişkilendirebileceği aklıma geldi. Bu nedenle, No. I'i Roma rakamlarıyla işaretledim; bu II. ve ben
bu dergide, her günün işlemlerinin anlatımının sonunda,
tanımlanan kamp yerini ayırt etmek için ne sayı veya işaret yapılırsa yapılsın,
ekleyeceğim.

Buraya yakın çalılıkta, görünüşe göre yeni, geniş yapraklı, beyaz görünümlü bir akasya olan bir Akasya gördük. Ayrıca, Sir W. Hooker'ın FLAVERIA'nın çok belirgin ve şüphesiz bir türü olduğunu belirlediği, diğer tüm türleri Yeni Dünya'nın yerlisi olan bir dallanan Kompozit de vardı.[*] CAPPARIS LASIANTHA da burada Brown'daki EXOCARPUS APHYLLA'da yetişirken bulundu; Allan Cunningham ve Frazer tarafından Liverpool Ovası'nda, ayrıca Swan Nehri'nde bulundu. Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen, 95 derece; saat 16:00'da, 96 derece; 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 57 derece. Denizden
yükseklik, 497 fit.

[* FLAVERIA AUSTRALASICA (Hook. MSS.) foliis lineari-lanceolatis
integerrimis basi dilatatis, capitulis densissime globoso-fasciculatis,
fasciculis subinvolucratis, bracteis exterioribus praecipue fasciculos
superantibus omnibus late amplexantibus.]

7 NİSAN--Bu sabah erkenden yola çıkmaya hazırlanırken, iki öküzün
kaybolduğunu ve üçüncüsünün nehir kıyısındaki çamurda
hızlı olduğunu öğrendim. İki başıboş hayvan kısa sürede bulundu; ancak diğerini çamura
getirmek imkansızdı, çünkü çok fazla su içmiş ve otla
çok fazla yemiş. Yolculuğumuz
atımın izinde nehrin bir köşesinden devam etti.
Daha sonra kuzeydoğuya dönerek, çimenlerin iyi olduğu ve nehri görüş alanımızda tuttuğumuz iki mil açık ormanlık araziyi geçtik.
Sonunda,
doğu yönünde bile olsa, nehri daha fazla görüş alanımızda tutamadık, ancak
yumuşak kırmızı kumun üzerindeki bir çalılığa
bulunduk. Buradan doğu-güneydoğu yönünde bir
yoldan çıkarak, tekrar açık bir alana çıktık ve kısa süre sonra nehrin görkemli ağaçlarını
kuzeye doğru bir çizgi halinde çevrelediğini gördük.
Gül ağacı ve AKASYA PENDULA çalılıklarının yamaçları taçlandırdığı bir
köşeden yaklaşarak,
güzel bir noktada kamp kurduk. Nehir muhteşemdi, Avustralya'nın başka bir nehrinde gördüğümden daha geniş bir su kütlesi sunuyordu ve kıyılar suyun kenarına kadar çimenliydi.

Bugün, Minor Balonne'da gördüğümüz genç bir yerli olan "Jemmy", başka bir gençle birlikte kampımıza geldi ve ormanda bir kabilenin sesleri duyuldu. Jemmy daha önce sözünü tutmadığı, bizi aniden terk ettiği ve açıkça bir haylaz olduğu için, onu kesin bir şekilde uzaklaştırdım. Önceki olayda gece kampıma cin getirdiğini duymuştum ve büyük ihtimalle bir sorun çıkaracaktı ve bize hiçbir hizmette bulunamazdı veya en azından bulunmak istemiyordu. O sırada yerlilerle daha fazla ilişkiye girmek istemiyorduk çünkü bizimle olanlar onların dilini anlamıyorlardı. Bay Finch'in talihsizlikleri, adamlarıyla bu tür bir ilişkiden kaynaklandı ve yolculuğumu on beş yıl önce, bu kampa kırk mil kadar yaklaştığımda, şimdi bile yapmayı umduğum keşiflere odaklanmıştım. Bu nedenle, yerlileri burada, altı beyaz adamın cesedinin hala bu civarda gömülmediği söylenen bir zamanda, uzakta tutmak için iyi bir nedenim vardı. Burada eğimli kıyıda, panikli küresel çiçek başları olan bir CYPERUS türü bulundu. Termometre, gün doğumunda, 47 derece; öğlen, 97 derece; saat 16:00'da 97 derece; saat 9'da, 69 derece;--
ıslak ampulle 57 derece. Denizden yükseklik 634 fit. Enlem 28 derece. 23' 59" G.
(Kamp III.)

8 NİSAN--Nehir ormanlarını ülkenin izin verdiği ölçüde göz önünde tutarak yolculuğumuza neredeyse kuzeye doğru devam ettik.
İlk başta çok su içeren ve kuzeyden gelen bir kol veya ana dal birkaç mil boyunca sağımızdaydı. Yerlilerimiz onu takip ederken, birinin sadece nalları olan üç atın ve iki tayının izlerini buldular, sanki önce kampımıza doğru ilerliyorlarmış gibi, sonra geri dönüyorlardı. Nehirden gelen kol kuru ve kumlu hale geldi, ama yine de yolunu takip ettik. Bu kuru kanalın ötesinde, yaklaşık bir mil doğuda, genel yüzeyle aynı seviyede ve etrafında geniş zümrüt yeşili bitki örtüsü olan muhteşem bir su tabakası gördük. Kuru kanal, planladığımdan daha uzun bir yolculuk yapmamı gerektirdi. Sonunda, yatağında gereken suyu bulduğumda kamp kurdum. Burası, kumlu kenarında hala izleri gördüğümüz bir göletin yakınındaydı su içmeye gelen üç attan. Çalılıklar, çimenli ova aralıklarıyla nehre yaklaşıyordu. AKASYA
PENDULA ve ona eşlik eden çalılar, SANTALUM OBLONGATUM ve diğerleri,
manzaraya güzellik katıyordu ve etrafta bol su olmasıyla, herkes
burayı çok güzel bir ülke olarak görüyordu. Gün batımında, gök gürültülü bulutlar
G.B.'de toplandı ve yaklaşık 7'de fırtına kampımıza ulaştı,
G.D.'den gelen ani, çok güçlü bir fırtına eşliğinde. Şimşek
çok canlıydı ve yarım saat boyunca şiddetli yağmur yağdı. Saat 8'de
bitti ve sakin gökyüzü Regulus'un gözlemlenmesine izin verdi, buna göre
enlem 28 derece olarak bulundu. 17' 8" G. (No. IV.) Termometre
gündoğumunda, 61 derece; öğlen, 91 derece; saat 16:00'da 94 derece; saat 9'da, 66 derece;--ıslak ampulle
63 derece..

9 NİSAN--Nehrin kolları ve Polygonum'un düzlükleri beni
kuzeybatı rotasını takip etmeye zorladı. Bunu çok isteyerek yaptım, çünkü
istediğimden daha doğuya doğru ilerlemiştik. Nehrin kolu geniş bir bataklığa
yayıldı, iki araba battı, sürücüler
arabaların geri çekildiği yeri göstermek için
yolun üzerine koyduğum bir ağacı fark etmemişlerdi. Arabaları boşaltmalarını ve yükleri sağlam zemine
taşımalarını sağladım. Daha sonra bu bataklığın kenarında millerce ilerledikten sonra,
içinde bol miktarda su olduğunu fark ettim ve yanan ateşlerin yanından geçtim
yerlilerin, su çocuklarının ve ağ takımlarının ağaçlara asıldığı yer. Sonunda, doğuya döndüğümde,
ana nehre rastladım,
burada tam 120 yard genişliğinde asil bir erişim oluşturuyordu ve
KD'den GD'ye görkemli bir şekilde
kabarıyordu. Uzun bir yolculuğun ardından burada kamp kurduk.
Kıyılar suyun kenarına kadar çimenliydi. İçinde büyük balıklar gördük;
üzerinde ördekler yüzüyordu ve biraz uzakta bir çift kara kuğu vardı. Bu,
III. kamptaki erişimi bile aştı ve eklemeliyim ki, böylesine muazzam bir kalıcı su kütlesi, New South Wales'te, taşkınları sırasında Murray Nehri dışında başka hiçbir yerde görülemezdi. Anthistiria, kamp kurduğumuz yerde bol miktarda büyüdü, burası 28 derece enlemindeydi. 13' 34" G. ve
işaretli V. Termometre, gün doğumunda, 63 derece; öğlen, 94 derece; saat 16:00'da, 97 derece; 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

10 NİSAN--Kuzeybatı rotasını izleyerek, gül ağacı ve diğer akasyalarla çevrili küçük çimenli ovaları geçtik; ancak, nehre yakın kalmak için, önümde Callitris
çalılıkları olduğu için, kısa süre sonra daha doğuya doğru dönmek zorunda kaldım. Bunlardan kaçınarak, tekrar nehre bitişik daha açık ve
sağlam zemine geldim ve yolunu, her zaman beyaz ve
buruşuk kollarıyla kıyılarını işaret eden büyük Yarra ağaçlarının hattında gördüm. Burada çalılıkların genellikle yumuşak kırmızı kumlu topraktan oluştuğunu söyleyebilirim; nehrin yakınındaki toprak, tekerlekli arabalarla geçmek için iki topraktan en iyisi olan kildendir; yumuşak kırmızı kum, bazı durumlarda çamur kadar zorlu bir engeldir. Sonunda, kuzeydoğuya doğru seyahat ederken, batıya doğru uzanan ve ördeklerle kaplı geniş bir lagüne rastladık. Sürüklenme izlerinden batıdan geldiğini fark ederek, kenarından ilerledim ve kuzeydoğuya doğru yönelirken onu takip ettim; orada ana kanala, yani yüksek seller sırasında lagünün sularının çıktığı kısma ulaştık. O lagün, bir sığır çiftliği için mükemmel bir yerdi. Ana akıntı yakın olduğundan su asla bitmezdi, hatta lagün bile kurursa, ki bu hiç olası görünmüyordu. PSORALEA ERIANTHA boldu
nehrin yatağında, INDIGOFERA HIRSUTA ve CROTALARIA ile birlikte
MITCHELLII.[*] Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen 99 derece; öğleden sonra 4'te,
97 derece. 9, 66 derece;--ıslak termometre ile, 58 derece.

[* C. MITCHELLII (Benth. MS.) erecta, ramulis flavescenti-tomentosis,
stipulis parvis subulatis, foliis ovali-ellipticis obtusis retusisve basi
angustatis supra glabris subtus calycibusque subsericeo-
pubescentitomentosis, pedicello brevissimo minutis'te bracteolis
setaceis, baklagil sessili glabro. C. RETUSA ve SERICEA ile akraba, ancak
çok daha küçük çiçekler, kısa ve yoğun başaklarda. Çoğu açıdan C. NOVOE HOLLANDIOE, vb.'nin kısa karakteriyle uyuşuyor, ancak yaprak
ayak sapında eklemli değil ve stipüller mevcut.]

11 NİSAN--Kuzeye doğru ilerlerken iki mil sonra nehri sağımızda bulduk. İçine düşen bir çukurdan kaçınmak için küçük bir sapma yaptıktan sonra, aynı rotayı açık ormanlık arazide sürdürdük ve
sonunda önümüzde adalar bulunan muazzam bir su kütlesi gördük.
Bu aynı zamanda Balonne'daki sellerle beslenen bir lagündü.
Ördekler, pelikanlar, vb. ile kaplıydı. Ona Paraşüt Gölü adını verdim,
yakınlarda bana adını verecek yerliler yoktu. Burada eklemeliyim ki gerçek yerli adı Balon değil, Balonne'dir ve nehirler arasında bu kadar uygunsuz bir adın ortaya çıkmasını önlemek için bunu daha kolay benimsiyorum. Bu lagünü, biraz sağa doğru hareket ederek çevirmek zorunda kaldım, çünkü güneybatıya doğru uzanan derin bir kol vardı ve bu kol benim planladığım rotanın üzerinden geçiyordu. Kuzeye doğru yolculuğumuza devam ederek, ana kanalın kıyılarına benzeyen bir lagünün kıyılarına ulaştık, aynı türden ve aynı büyüklükte ağaçlara sahipti. Genişliği çok tekdüzeydi ve nehrinki kadar büyüktü, bu yüzden bir zamanlar Balonne'nin yatağı olduğu anlaşılıyordu. Bataklığın kuru bir bölümünden geçtik, sular doğuya doğru uzanıyor ve artıyordu. Karşı yönde de aynı şekilde tekdüze ve sürekliydi, ancak görünüşe göre kuruydu. Bu eski kanalı geçerken, nehrin akışında genellikle bu tür taşkınların
köşeli açılarda meydana geldiğinin farkında olarak, keskin bir şekilde kuzeydoğuya döndüm. Nehri tekrar bulabilmek için
doğuya ve hatta doğunun güneyine dönmem gerektiğini fark ettim.
Sonunda kum sırtları arasında bölünmüş kanala geldik,
sular keskin bir dönüş yaptı ve böylece ayrı akıntılara ayrıldı.
Şimdi sığırların dinlenip dinlenebileceği ve ben küçük bir grupla kuzeybatıya doğru ilerlerken
bir kamp yeri seçmeyi çok istiyordum.
Bu yer beni memnun etmedi, çünkü çok çalılıktı,
suyun tadı iyi değildi ve otlar kuruydu, bu nedenle yerliler tarafından veya kazara yakılabilirdi. Balonne kıyısında CYPERUS'un soğanlı bir türü yetişti ve nehirde yaygın Avrupa kamışı ARUNDO
PHRAGMITES'i bulduk: L. LINEARIFOLIUS ile akraba olan ancak daha geniş
yapraklara sahip bir Loranthus, bazı ağaçlarda yetişti ve ADRIANIA'nın güzel yeni bir türünü gördük.[*] (No. VII.) Termometre, gün doğumunda, 47 derece; öğlen, 102 derece; saat 16:00'da, 104 derece; saat 9'da, 69 derece; ıslak soğanla, 62 derece. Denizden ortalama yükseklik,
V. VI. ve VII. kamplarının 559 feet.

[* A. HETEROPHYLLA (Hooker MSS.) foliis ovato-acuminatis grosse
sinuatoserratis integris cordatisve trifidis, utrinque bracteisque
glaberrimis.]

12 NİSAN--Buna göre grubu erken bir saatte harekete geçirdim ve
kısa süre sonra nehre ulaştım, burada asil bir su kaynağı oluşturuyordu ve
batıdan, birkaç gündür yatağının sığ kısımlarında beliren kumla birlikte, bu nehrin kuzeybatıdan geldiğine dair umutlarımı
arttırdı, beş mil boyunca bu yönü korudu. Genişlik tekdüzeydi ve engin su kütlesi
çok neşelendirici bir görüntüydü. Kıyılar 120 yard aralıklıydı, rota genel olarak çok düzdü ve üzerindeki manzaranın perspektifine çok katkıda bulunuyordu. Bir dönüşte, yatağında soyulmuş kayalar belirdi, beyazımsı bir çimento veya matriste demirtaşından oluşuyordu, bunlar ayrışmış feldispat olabilirdi. Sonunda aynı tür kayadan yapılmış, karşı kıyıya kolay ve kalıcı erişim sağlayan doğal bir köprüye ulaştım ve hemen bir depo kampı için yer seçtim, hem nehrin yukarısına hem aşağısına uzun manzaralar
gösteren güzel bir konuma kurduk. Aslında, her iki taraftaki çimenleri birbirine bağlayan kayalık geçidi gören bir tete-de-pont'tu. Burası VIII. numaraydı ve 28 derece 1' 37'' enlemindeydi. Termometre, gün doğumunda 68 derece; öğlen 104 derece; saat 16:00'da 101 derece; 9'da, 74 derece;--ıslak ampulle, 64 derece..

13 NİSAN--Burada yorgun sığırları dinlendirebilirdim,
at sırtındaki küçük bir grupla birlikte nehrin daha uzak yolunu tespit edebilir ve tüm keşif
umutlarımın
merkezlendiği kuzeybatıdaki ülkeyi keşfedebilirdim. Çeşitli hazırlıklar yaptım, örneğin
eyerlerin doldurulması, atların nallanması, koyunların kurutulması ve
önem açısından ilk sırada, ama en son yapılması muhtemel olan, su taşımak için bir arabaya bir çift yeni tekerlek yapmak. Termometre, gün doğumunda,
47 derece; öğlen, 100 derece; saat 16:00'da, 101 derece; 9'da, 67 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

15 NİSAN--Bu gün Bay Kennedy'yi ülkeyi 3311/2 derece yönünde incelemeye gönderdim, benim planladığım rota ve o da yaklaşık 10:00 civarında geri döndü,
kamptan yaklaşık on iki mil uzaktayken sağında nehrin ve solunda ovaların olduğunu düşündüğü belirtileri
görmüş olarak. Genel olarak,
karşılaştığı çalılıklar hakkında söylediklerinden,
kuzey-batıya doğru gitmeye karar verdim, bu yön bu nehrin genel akışına dikti ve bu nedenle en erken daha yüksek bir yere ulaşma olasılığı en yüksekti. Termometre, gün doğumunda, 68 derece; öğlen, 104 derece; saat 16:00'da, 103 derece; 9'da, 72 derece;--ıslak ampulle, 67 derece..

16 NİSAN--Su eksikliğinin zorluğuyla daha iyi başa çıkmak ve buna daha iyi hazırlanmak için, süvarilerden ziyade piyadelerden oluşan bir grup oluşturdum, sadece iki at aldım, çoğunlukla suyla dolu bir araba çektim ve neredeyse hepsi eski askerlerden oluşan altı güvenilir adam. Böylece, yanımızda taşıdığımız sudan başka suya ihtiyaç duymadan birkaç gece geçirmeye hazırdık. Böylece çalılıkları delebileceğimi ve bu büyük havzayı
sınırlayan daha yüksek araziye ulaşabileceğimi ve belki de geçebileceğimi umuyordum. İlk günkü ilerleyişimiz oldukça deneysel olduğundan, on milden fazla sürmedi. Su yükümüz ağır olduğu için, atı geri göndermek ve daha iyisiyle değiştirmek zorunda kalmıştım. Gün
çok bunaltıcıydı. Termometre 105 derece Fahrenheit, gölgede. Beklediğimden daha açık bir zeminden geçmiştik, ama kesinlikle çalılıklardan arınmış değildi.
Termometre, gün doğumunda, 64 derece; saat 16:00'da, 105 derece; saat 9'da, 71 derece;--ıslak
ampul ile, 67 derece..

17 NİSAN--Haberci iki atla erken döndü, biri benim ikinci atımdı, onu arabaya lider olarak koydum. Sonra adamların yürüyebildiği kadar hızlı, ya da daha doğrusu
araba için yol açabildikleri kadar hızlı yürüyerek ilerledik. Çok fazla çalılıktan geçtik, ama hiçbiri
en kötü türden değildi. Yerlilerin ağaçlardaki izleri çok sayıdaydı
ve zemin ilk başta batıya doğru bir su yoluna doğru alçalıyormuş gibi görünüyordu;
ve yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra, rotamızın doğusunda benzer bir su belirtisi belirdi. Bir yerde beyaz kabuklu sakız ağaçları bile belirdi; ancak, nehir ağaçlarının karakterine sahip olmalarına rağmen, yüksek bir kil toprağında büyüdüklerini gördük. Yaklaşık on mil
yol aldıktan sonra, atları dinlendirmek için iki saat durdum,
orada iyi bir çimen parçası vardı ve onlara stokumuzdan biraz su verdik.
Değişken sütun, nehre bakan kampımızdan daha yüksekte olduğumuza dair hiçbir belirti vermiyordu ve bu nedenle,
bu verimli nehrin başka bir kanalı veya koluyla karşılaşmamız pek de olası görünmüyordu. İki saat dinlendikten sonra, kısmen açık orman ağaçlarından ve kısmen çalılardan oluşan ormanlardan geçerek devam ettik. Günlük yolculuğumuzun sonuna doğru, iyi otlarla kaplı ve üzerinde sadece büyük ağaçlar olan, o kadar seyrek dağılmış ki en açık ormanlık arazinin karakterinde olan bir araziden geçtik. Orada çok büyük kangurular gördük ve gün boyunca çok sayıda izlerini bulduk. Sonunda, gün batımından biraz önce, çalılıklarla çevrili çimenli bir noktada bivakımızı kurduk. Bu çalılıkta Banks'ın CLEOME FLAVA'sını ve güçlü kokulu AMBRINA CARINATA'yı buldum. Çok yakından incelendiğinde bir böceğin işi olduğu görülen EUCALYPTUS POPULIFOLIUS'un yapraklarında çok dikkat çekici bir beyazlık belirdi.[*] Ovalarda SALSOLA AUSTRALIS, çok hafif kökünden ayrıldığında, etrafa savrulmaya meyilli yuvarlak bir çalılık oluşturuyordu. Güneş doğarken termometre, 71 derece; 9'da, 68 derece;--ıslak ampulle, 64 derece..

[* Bay Westwood'un Dr. Lindley'e yazdığı aşağıdaki mektup, İngiltere'ye getirilen
bu örneklerle ilgilidir:--

"Sir Thomas Mitchell'den gelen örneklerin durumu (ya da daha doğrusu, toplandıkları zaman)
böceklerin nasıl oluştuğu hakkında fazla bir şey söylememe izin vermediği için üzgünüm.
Bu, şimdiye kadar gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen, son derece güzel bir ürün ve
şüphesiz ki, bir kokkusun pulu.
Çok tuhaf bir formda,
bir çift kapakçıklı kabuğun çok narin, geniş ve yassı bir kapakçığına benziyor, Iridina cinsi gibi, menteşenin biraz üretildiği ve yükseltildiği kısım ve kokkusun kapağını oluşturan ve güzel malzemeyi tıpkı kabuklu böceklerin ince altında doğdukları zayıflamış pullar. Sir Thomas Mitchell'in üretiminin örneklerinin altında gerçekte ne olduğunu belirlemeye yetecek bir durumda hiçbir böcek keşfedemedim, çünkü sadece bir veya iki tane aşırı derecede küçük buruşmuş böcek atomu buldum. Son derece kırılgandır ve her şeyden çok kurumuş, beyaz, köpürtülmüş şekere benzer."]

18 NİSAN.--Dün akşam kampımızın üzerinden K.K.D. yönünde bir güvercin uçmuştu ve zemin o tarafa doğru eğimli olduğundan ve adamlar orada su olduğuna inandıklarından, bu sabah diğer atları bu arada beslenmeleri için bırakarak o yöne doğru sürdüm. Bivakımızdan iki mil uzakta, yüzeyi kilden oluşan ve bazı mevsimlerde su içerdiği açıkça görülen, ancak daha sonra kuru olan bir çalılıkta bazı oyuklar buldum.
Etraflarında Polygonum yetişti ve yağmurdan sonra suyun bir süre orada kalacağından şüphem yok. Aynı yönde iki mil ötede at sürerken, sadece açık ormanlık alan buldum. Ülke iyi çimenlerle kaplıydı, çok açıktı, ancak ince ağaçlıklıydı. Yine güzel bir ormanlık alandan kuzeybatıya doğru ilerledik. Ancak toprak sadece yumuşak kırmızı kumdu ve atlarımız
su arabasını çekiyordu.

Bir Casuarina çalılığından geçerken, orman ve çimen açısından farklı bir
ülkeye girdik, toprak hemen hemen aynıydı veya daha da
gevşek ve kumluydu. Yüzey steril, fundalık bir görünüme sahipti ve ağaçlar çoğunlukla bodur bir kutudan oluşuyordu, ancak ince bir şekilde büyüyorlardı. Çimen yerine, daha sonra çiçek açtığını gördüğüm (BKZ. INFRA) tel gibi bir bitkinin siyah, yarı yanmış kökleri ve fundalığa çok benzeyen küçük, çalımsı, kahverengi bir çalı belirdi; görünüşe göre fundalık benzeri
yaprakları ve küresel tüylü çiçek başları olan bir Chenopod. İlk bahsedilen bitkinin kökleri, yumuşak kumun üzerinden geçerken araba tekerleklerimize çok fazla engel teşkil ediyordu. Arabanın gelmesini beklerken, bazı kuşlar dikkatimi çekti, çünkü onlarınkini çektiğimi fark ettim. Gölgesinde durduğum ağacın en alt dallarına indiler ve atıma merakla bakıyor gibiydiler. Cıvıltılarını taklit ettiğimde bir tanesi aşağı doğru kanat çırptı ve atımın kulaklarına konmaya çalıştı. Onlara ıslık çaldığımda, biri oktav flütününki kadar yumuşak, güzelce çeşitli notalar çıkardı, ancak ortak cıvıltıları sert ve uyumsuzdu. Erkek ve dişi çok farklı tüylere sahip gibiydi, özellikle başları; birininki Tüfek kuşunun değişen renk tonuna sahipti, diğerininki ise renk olarak DACELO GIGANTEUS'a daha çok benziyordu. Yaklaşık bir pamuk kuşu büyüklüğündeydiler ve o belirli noktanın tek sakinleri gibi görünüyorlardı ve onları başka bir yerde görmemiştim. Arabalar yavaşça ilerledi, atlar çok sıkıntılıydı. Birkaç mil daha ilerledim ve kil çukurundaki bir çalılıktan geçtim, ardından yumuşak kırmızı kumlu başka bir açık ormanlık alan geldi. Arabalı insanlar beni geçemedi ve geri döndüm. Onlarla oldukça kötü bir yerde buluştuktan sonra,
27 derece 43' G enleminde, bizim çizgimizin biraz dışında, çimenli bir alanda kamp kurmaya karar verdim.
Barometreye göre, nehirdeki depo kampımızdan daha yükseğe çıkmamış olmamız dikkat çekicidir,
nehirden yaklaşık kırk mil uzaklıkta. Atımın sırtından yeni inmiştim ve geri dönmeye karar vermiştim ki, iki atlının izimiz boyunca yaklaştığını gördüm.
Depodan gelen iki kişiydik, bana Komiser Wright tarafından iletilen bir mesaj getiriyorlardı, Dr. Leichardt'ın Port Essington'dan döndüğü haberini iletiyorlardı ve Gazette'e yolculuğunun kendi anlatımını ekliyorlardı.
Böylece, Hint Okyanusu kıyılarına karadan ulaşan ilk kişi olmayı artık umamayacağımızı öğrendik. Termometre, gün doğumunda,
62 derece; saat 16:00'da, 93 derece; 9'da, 71 derece;--ıslak ampulle, 64 derece..

19 NİSAN,--Adamları, ben
yolu boyunca ilerlerken, arabayı takip etmeleri için bıraktım ve
bana gönderilen gazeteleri incelemek için oturdum, ta ki
atlar sıcaktan ve yoğun kumdan
çok yorulmuş
olana kadar. Termometre, gün doğumunda, 61 derece; öğlen, 86 derece; 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 59 derece..

20 NİSAN,--Dün haber getiren adamlara bugün depodan taze atlar getirmeleri emredildiğinden, yorgun hayvanlarımızı hemen oraya gönderdim, çünkü onlara sadece sınırlı miktarda
su verebildik. Kampa doğru da ilerledim ve taze atlarla yaklaşık
yarı yolda karşılaştım. Hemen başka bir hafif arabanın tekerleklerinin tamirini emrettim, Carpentaria'nın başına doğru bir geçidi keşfetmek için zaman kaybetmemeye kararlıydım. Termometre, gün doğumunda, 48 derece; öğlen, 95; saat 16:00'da, 93 derece; 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 58 derece..

21 NİSAN--Araba sabah 9 civarında geldi. Sabah bulutluydu, bu ay ilk kez
ve hafif bir sağanak yağdı. O sırada üç veya dört gün yağmur yağsaydı, bu büyük nehrin kıyısı boyunca, kuzeybatıdaki ülkeyi
çok daha az dolambaçlı yollardan keşfetmemi sağlayacaktı. Bu durumda, az önce döndüğüm tur, istediğim ve amaçladığım gibi, su bulmak mümkün olsaydı, dağlara veya daha yüksek bir yere, o tarafta bu havzanın sınırlarını oluşturan her neyse, devam edebilirdi. Termometre, gün doğumunda, 65 derece; öğlen, 76 derece; saat 16:00'da, 77 derece; saat 9'da, 60 derece;
--ıslak ampulle, 53 derece..

22D NİSAN--Bulutlar alçalmaya devam etti ve gökyüzündeki bu görünür değişime büyük bir
sıcaklık değişimi eşlik etti, ancak cıva sütunu alışılmadık şekilde sabit kaldı. Yoğun bir parti için düzenlemeler
bu gün dikkatimi o kadar çok çekti ki, genel harita üzerindeki son çalışmamızın da eklenmesiyle birlikte, koloniden gelen
gazeteler bile okunmadı. Bay Kennedy nehrin karşısına G.S.D. yönünde bir yolculuk yaptı ve gittiği yere kadar açık ormanlarla güzel bir otlak buldu, yaklaşık on iki mil. Balonne kıyılarında,
benim yokluğumda, küçük sakallı bir CYPERUS'un yanı sıra, yeni bir
sürünen PSORALEA [*] ve Bay Bentham'ın
A. VARIANS[*] adını verdiği yeni bir Akasya türü bulmuşlardı. Termometre, gün doğumunda, 41 derece; öğlen, 76 derece; saat 4'te.
M., 77 derece; saat 9'da, 61 derece;--ıslak ampulle, 56 derece. Bu kampın
deniz seviyesinden ortalama yüksekliği, nehirden 50 fit yukarıda, 623 fit.

[* P. ERIANTHA (Benth. MS.) prostrata, canescenti-pubescens, foliis
pinnatim trifoliolatis, foliolis ovatis oblongisve dentatis, pedunculis
elongatis multifloris, floribus altibus remotis superioribus
approximatis, calycibus pube molli albida yoğun tomentosis, baklagil
molliter villoso.]

[* A. VARIANS (Benth. MS.) glabra, pallida v. glauca, ramulis
subangulatis, phyllodiis oblongo-lanceolatis vs. superioribus geç
obovatis summisve lineeribus, omnibus basi longe angustatis apice obtusis
v. eğik mucronatis subimmarginatis vix belirsiz glanduliferis
uninervibus tenuiter reticulato-penniveniis, capitulis sub 20-floris
solitariis subracemosis v. racemos foliatos dispositis, calycibus
truncatis, legumine glabro crasso sublignoso. A. SALICINA'ya çok yakın ve
muhtemelen sadece bir çeşit; ancak phyllodia genellikle önemli ölçüde
daha geniştir ve çiçek salkımları farklıdır.]

Bölüm IV.

HAFİF BİR PARTİYLE İLERLEYİN--GERİ KALANLARI ÖKÜZLER VE 
SÜRÜCÜLERLE ÜÇ HAFTA ST.'DE DİNLENMEYE BIRAKIN GEORGE'S KÖPRÜSÜ.--BALONNE'A KATILAN
BİR NEHRİ KEŞFEDİN.--GEÇİN VE BALONNE'U YUKARI DOĞRU İZLEYİN.--GÜZEL NEHİR MANZARASI.--BİR AĞAÇTAN
KEŞFEDİLDİĞİ DOĞU UFKUNA KADAR UZANAN GENİŞ OVALAR.--KUZEY-BATIDAN GELEN KOL VE ZENGİN OVALAR.--BU KÜÇÜK NEHRİ YUKARI DOĞRU İZLEYİN.--OTLATMA AMAÇLARI İÇİN
MÜKEMMEL BİR ÜLKE.--UZUNLUKTAN GÖRÜNEN DAĞLAR, KUZEYE DOĞRU.--KAMPIMIZDAKİ
YERLİLER.--DAĞA İLK GÖRÜNÜM.--DAVA DAĞ.--RED DAĞA TIKLAYIN
CAP.--BİNİŞ FITZROY DOWNS SINIRLARINA VE BOLLUK DAĞINA TIRMAN.--
ŞİŞE AĞACI.--BİNDANGO DAĞINA TIRMAN.--NEHİRİN KEŞFİ
"AMBY."--KAMPIN TEHLİKELİ TAKİPÇİLERİ.--KUZEY BATIYA KEŞİF.--TRAPITİK SIRALARINA TIRMAN.--ARAÇLAR İÇİN
BULUNAN
BİR GEÇİŞ VEYA İYİ BİR AÇILIŞ.--ÖTESİNDE, BİR SU GÖLETİ
İÇEREN KÜÇÜK BİR NEHİR KEŞFEDİLDİ.--KANAL AÇIK DÜZLÜKLERDE GİZLENİYOR.--NEHİRİNİ
MARAN'I KEŞFET.--BİR DEPO İÇİN BİR YER SEÇ.--KUZEYE
KEŞİF SÜRÜŞÜ.--BATIYA SÜRÜŞ İÇ MEKAN.--LONSDALE DAĞINA ÇIKIŞ.--
ZİRVEDEN GENİŞ BİR MANZARA.--SU ÇOK BOL DEĞİL.--KAMPA
DÖNÜŞ.--DOĞUYA DOĞRU YÜKSEK BİR NOKTAYA ÇIKIŞ.--ORADAN KUZEYE DOĞRU BİR SIRALA
ZİRVELERİNİN MANZARASI.--YOKLUĞUMDA DÜŞMAN YERLİLER TARAFINDAN ZİYARET EDİLEN KAMP.--BENİM YOKLUĞUMDA BAY KENNEDY'NİN ANA KURULUYLA GELİŞİ.--"TAGANDO"DAKİ ŞEF VE KABİLEYİN DÜŞMANLIĞI HAKKINDAKİ
HİKAYESİ.--HAFİF BİR PARTİYLE TEKRAR İLERLEMEK İÇİN ÇEŞİTLİ
HAZIRLIKLAR YAPILDI.--MARAN'DA
KURULAN DEPO KAMPI.

23 NİSAN.--Küçük partimiz öğlen başladı. Yanımda sekiz adam, iki yerli çocuk, on iki at, kendi iki atımın yanı sıra, üç hafif araba ve on haftalık erzak aldım. Mümkünse kuzeye, iç bölgelere doğru ilerlemeye ve suların bölünmesinin nerede olabileceğini tespit etmeye kararlıydım. Bu bakış açısıyla, Balonne'nin rotasını yukarı doğru takip etmeyi, kuzeybatısına doğru dağlar bulana kadar; sonra, onları batıya doğru çevirmeye ve böylece en ilginç nokta olan su havzası hakkında biraz bilgi edinmeye
çalışmayı amaçladım. Bay Kennedy'ye, arabalarla ve grubun ana gövdesiyle birlikte izimi takip etmesi ve sığırların üç haftalık dinlenme süresine sahip olacağı 4 Mayıs Pazartesi günü yola çıkması talimatını bıraktım.

Bu günlük yolculuğun ilk birkaç mili, her iki taraftaki çalılık ve kumlu zeminden kaçınmamı sağlayan killi bir düzlük veya çukur boyuncaydı.
Yönünün (K.D.) nehre yaklaşık paralel olduğuna inanıyordum.
Nehri yapmak için sonunda bıraktığımda, oldukça sık bir çalılıkla karşılaştım;
ama kıyılarının çok kayalık ve pitoresk olduğu nehre geldim.
Yolunun K.D.'den olduğu anlaşılıyordu; fakat, başka bir sert kil düzlüğünden sonra, tekrar o kadar yoğun bir çalılığa girdim ki, doğuya, nehre doğru döndüm ve enlem 27 derece olana kadar kıyısı boyunca ilerledim. 56' 12"
G. Oradaki nehrin yatağında çok az su vardı; ama uzun kum adaları, su aşınmış kıyılar, arkalarında eğimli çimenli buzdağları vardı. Çoğu yerde, yatak, aynı nehrin aşağısında görülen aynı demirli
konglomera veya kil demirtaşından oluşan kayadan oluşuyordu. Buzdağlarında ve nehrin yakınında çimen
mükemmel ve bol miktardaydı, ama kalın çalılıklar bizim tarafımızdaki bu buzdağlarını taçlandırıyordu. Diğerini
incelemem için çok geçti. Bugün çalılıkların arasından geçerken, Brown'dan ENOCARPUS SPARTEA'yı, yaprak benzeri kanatlı bir çalıyı gördük; ve güzel parazit LORANTHUS AURANTIACUS, Okaliptüs'ün dallarını işgal etti. Termometre, gün doğumunda, 49 derece; akşam 9'da, 47 derece;--ıslak
ampul ile, 41 deg.. [* Haritadaki tarihler kamplarımı gösteriyor; Roma rakamları daha sonra Bay Kennedy'nin ana gövdeyle birlikte izimi takip ederken aldığı rakamlar.]

24 NİSAN - Erken yola çıktık, kıyı boyunca ilerledik. Yön
K.K.B. ve K.B. idi. İlk birkaç mil boyunca manzara vahşi ve çok
güzeldi. Kaya kütleleri, yüksek ağaçlar, parlayan kumlar ve su parçaları, vahşi bir karmaşa içinde, bazen oraya hareket eden ve her şeyi
boğan güçlü akıntının kanıtını sağlıyordu. Bu sırada, ana hatlar vahşiydi,
renkler yüce bir şekilde güzeldi. Hala eğimli olan güçlü Casuarinae ağaçları, suların önünde eğilmiş
oldukları gibi, dik Mimosae'lerle, yere serilmiş odun kütleleriyle ve dik
kayalarla güzel bir tezat oluşturuyordu. Sonra Anthistiria otunun kızıl kahverengi tonları, açık yeşil çalılar, gri odun, mavi su ve kenarlarındaki yeşilliklerle en uyumlu şekilde tezat oluşturuyordu; tüm bunlar yine -ot, yeşillik, odun ve su- Casuarinae, Mimosae ve çatlak kayaların koyu tonlarına o kadar zıttı ki, bir Ruysdael veya bir Gainsborough orada kalemleri için tükenmez bir konu stoğu bulabilirdi. Gerçekten de, tek bir sürekli Ruysdael'di.

"O sanatçı sert vahşi havayı severdi Ve neredeyse hiçbir insan
imgesi
onu oraya yerleştirirdi."

O zaman yolculuğumuzun amacı başarılı olsun diye düşündüm; ve ayrıca doğanın bu güzelliklerinin artık "tatlılıklarını çöl havasında boşa harcamamalarını" ve böylece onun zarafetinin daha fazlasının sanatın erişebileceği bir yere getirilmesini umabiliriz. Asil alanlar önümüzde güzel bir
perspektifle uzanıyordu; her biri birkaç mil boyunca, çalılıkların engellemediği sağlam bir zeminde ilerleyebileceğimiz açık çimenli kenarlar sunuyordu. Sonunda önümde bir nehir kavşağı algıladım ve her biri boyunca yaklaşık bir mil görebiliyordum. Bana en yakın olanı takip etmekten başka
başka seçeneğim yoktu ve kıyısında yerlilerin birçok yeni kampını buldum; bunlardan birinde hala ateş yanıyordu. Ülke çimenliydi ve o kadar açıktı ki neredeyse sömürge döneminin "ova" adını hak ediyordu. Bu kanal beni kuzeye ve K.K.D.'ye doğru uzun bir yol götürdü; ama
sonunda batıya ve en sonunda güneye döndü. Yatağı kumla doluydu; ve
sonunda onu oldukça kuru bulduk, bu yüzden, kamp kurmak istediğimde
su bulamadım. Yine de büyük bir nehrin tüm özelliklerini taşıyordu;
diğerleri gibi yüksek sellerin, Mimozaların, kumun ve nehir odunlarının izleri.
Sonunda ana kanaldan çıkabilirdi ve muhtemelen de çıkmıştır; ancak
bu o zamanlar bizim ihtiyaçlarımız için çok uzak bir olasılık gibi görünüyordu ve diğerini aramak için
onu geçtim. Doğuya doğru giderken, nehir boyunca olanlara benzeyen ağaçlarla çevrili geniş bir ova buldum. Daha fazla keşif için zaman kaybedilemezdi: Grubu karşıya geçirdim ve
en yakın kısma yöneldim. Rotam önce KD, sonra Doğu, en sonunda Güney'di, çeşitli yamaçları takip ederek; ve bu nehirle buluştuğum noktadan ancak on beş mil öteye gittikten sonra,
sadece DÖRT mil uzaklıktaki diğerinin kıyısına ulaştım. Bu ancak saat 16:00'dan kırk dakika sonra, yirmi altı mil yol kat ettiğimizde gerçekleşti. Bay Kennedy'nin ağır arabalarla takip etmesi durumunda, dolambaçlı rotamızın gecikmeye ve rahatsızlığa yol açması muhtemel olduğundan, ertesi gün durmaya ve ona bu konu hakkında yazmaya karar verdim. Graham'ın mektubu aldığı bir noktada, diğer kanalı geçerek, önce diğer yolu bırakarak, benim izime en kolay nasıl düşebileceğini açıkladım. Yine de, yaptığım gibi onu takip etmem zorunluydu; çünkü, ister ayrı bir kol, ister sadece bir ana kol olsun, sağ kıyı muhtemelen bize en uygun olanıydı, yeter ki yatağında su bulunabilsin. Yeni nehrin yakınında, Linnaeus'un INDIGOFERA HIRSUTA'sı, geriye doğru kıvrılmış tüylü baklalarıyla yaygındı; ayrıca MOSCHOSMA POLYSTACHYUM da yaygındı. 27 derece 47' 57'' G. Termometre, gün doğumunda, 38 derece; saat 21:00'de, 59 derece;--ıslak ampulle, 56 derece..

25 NİSAN--

"Şafak bulutlu, sabah alçalıyor, Ve yoğun bulutlar
güne getiriyor."

Havadaki minnettar bir değişiklik yağmur vaat ediyordu; ama bana Bay Kennedy'ye yazdığım mektupta belirtmediğim bir olasılık önerdi ve
Graham gitmişti. Aşağıya doğru gelen bir sel, diğerinin kanalını doldurabilir ve Bay Kennedy'nin ekibinin benim yoluma düşmesini önleyebilirdi; ya da, eğer bu sonunda sadece bir ana dal olduğu ortaya çıkarsa, beni bir
adaya
kapatabilirdi. Bu noktada, bu nedenle, Bay Kennedy'ye tekrar yazdım ve
mektubumu Graham'ın işaretlediği yere ve ağaçlardaki işaretlere göre gömdüm, tıpkı daha önce kendisiyle anlaştığım gibi. Daha sonra ona kuru kanalı yukarı doğru yeterince incelemesini (grubunu o gün için durdurarak) ve bunun ayrı bir nehir mi yoksa bir ana kol mu olduğunu belirlemesini ve
ikinci durumda, kıyılarında kalmasını ve böylece yağmurlu havalarda geçmenin olası
zorluğundan kaçınmasını söyledim. Termometre, gün doğumunda,
65 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 66 derece; saat 9'da, 64 derece;--ıslak ampulle, 63 derece.
Denizden ortalama
yükseklik, 586 fit.

26 NİSAN--Pazar. Çavuş Graham, depo kampından saat 13:00'te döndü.
Gökyüzü bulutlu olmaya devam etti ve barometre düşüktü. Batıdan kuvvetli rüzgar yaklaşık 15:00'te çıktı. Termometre, gün doğumunda, 63 derece; öğlen, 78 derece; 4'te, 78 derece; 9'da, 56 derece;--ıslak ampulle, 53 derece..

27 NİSAN--Grup erken yola çıktı. Kuzeyden gelen bir nehrin, takip edeceğimiz kanala, doğudan katıldığını gördük.
Kuzey nehri bol miktarda su içeriyordu; ve ben, rota uygun olduğu ve
su içinde kaldığı sürece onu takip etmeye karar verdim. Genel rota, ilkininkiyle hemen hemen aynıydı (yaklaşık 39 E. N.). Yatak ve göletler arttı; ve yaklaşık on bir mil takip ettikten sonra, grubu kamp kurdum ve rotasını değiştirme olasılığını belirlemek için
kuzeye doğru sürdüm. On dakika sonra, görebildiğim kadarıyla kuzeybatıya uzanan muhteşem bir erişime ulaştım. Kampımızın enlemi, 27 derece. 42' 42" S. Termometre, gün doğumunda,
37 derece; öğlen vakti, 69 derece; saat 16:00'da, 72 derece; saat 21:00'de, 57 derece;--ıslak termometre ile, 55 derece.. 28 NİSAN - Nehir yatağında, bir set gibi, Kuzeybatı ve Güneydoğu yönünde uzanan demirli kaya kütleleri; ve nehir burada
bu kayaların arasından geçerken, keskin bir açıyla Güneybatıya doğru yolunu değiştirirken,
yukarıdan genel yolun bu kayalara paralel olması muhtemel görünüyordu. Kıyı boyunca devam ederken, geniş,
su dolu alanlar bulduk; ülke çalılıktan arınmış ve yemyeşil otlarla kaplıydı. Batı Güneybatıya doğru uzanan tek bir düzlük, zengin PANICUM LOEVINODE
otuyla kaplıydı. Uzun, mor, kıvrımlı kıl tutamları üreten narin bir ot olan tropikal PEROTIS RARA da burada
gözlemlendi. Nehrin genel yönü kuzeybatıya doğruydu ve
ne zaman doğuya doğru bir dönüş yapsa,
kuzeye doğru yolculuğumu sürdürdüm ve böylece, üç kez tekrar kıyısına geldim,
aksi takdirde yolunu takip ederken tarif etmem gereken
yol ayrımlarını kestim.
Bir hissedarın
yüreğini sevindirecek
güzel bir noktada kamp kurduk. Gün boyunca taze bir batı esintisi esti ve
sanki aynı ayda İngiltere'deymişiz gibi, sıcağın verdiği rahatsızlıktan kurtulduk. Enlem 27 derece. 32' 37" G. Nehrin akışının yönü alışılmadık derecede düzdü ve suyla dolu uzun, geniş alanları su iletişimi oluşturma amacıyla kullanılabilir gibi görünüyordu. Bitişikteki ülkenin yüzeyi, nehrin yakınında ince bir kum birikintisi sunuyordu, bu da sularının bazen yükseldiği büyük yüksekliği kanıtlıyor; ve yakınlardaki küçük zemin özellikleri, su aşınmış bölümlerinde, bunların tamamen nehir tarafından biriktirildiğini gösteriyordu. Termometre, gün doğumunda, 39 derece; 16:00'da, 69 derece; 9'da, 48 derece; - ıslak ampulle, 46 derece..

29 NİSAN - Kıyıların yumuşak toprağının, geçirimsiz çalılıklara geri dallanan oyuklara girme eğilimi, bu günlük yolculuğum sırasında nehrin çoğunu görmemi veya düz bir rota izlememi engelleyecek kadardı. Bir yerde, nehrin otsu kenarını, kanalı ve buzdağı arasından geçerek, suyla aşınmış oyuklarla
kavrulmuş ve çalılarla taçlandırılmış olarak takip edebildim; ama
çok geçmeden, kötü bir çukurun nehir boyunca ilerlememizi engellediği
bu yerlerin altına kilitlendim ve
arabaları geri çekmek zorunda kaldım, elimden gelenin en iyisini
yaptım. Kenar boyunca ilerlerken, yatağın çakıllı bir bölümünde hafif bir akıntı
aldım. Daha önce, nehir suyunda, bugün ve dün, şüphesiz son yağmurun ürünü olan ve muhtemelen bu kil oyuklarından gelen
beyazımsı bir renk tonu gözlemlemiştim. Dolambaçlı bir yolculuğun ardından, çok açık bir araziye bakan
berrak bir otsu yamaca çıktık. Orada hala oyuk başlarıyla karşılaştım,
ama kolayca kaçınabiliyordum ve güzel bir otsu ovayı geçtikten sonra, oyukların izin verdiği kadar nehre yakın, 27 derece enleminde kamp kurduk. 28' 27". Partiden biri olan John Douglas, bir ağacın tepesinden, 
KD'de ufka kadar uzanan geniş ovalar,
kuzey yönünde ilerleyen bir nehir hattı ve
KD'de dağlar olduğunu sandığı şeyin üzerinde asılı duran bir bulut kütlesi keşfetti. Termometre, gün doğumunda, 36 derece; saat 16:00'da, 63 derece; saat 9'da, 47 derece; ıslak ampulle, 44 derece..

30 NİSAN - Nehirden biraz uzakta kalmak zorunda olduğumdan,
engebeli vadilerin yerini yumuşak dalgalanmaların aldığı
açık ormanlık alana ulaştım. Böylece, tam kuzeye doğru,
sağımızda nehrin yeterli belirtileriyle, hepsi o tarafa düşen yamaçlarda güzel bir ülke üzerinden seyahat ettik. Bazı çukurlarda göletler vardı ve rotamızın çeşitli yerlerinde nehre ulaştık. Sonunda, yüksek çalılıklı bir kıyıya
dokunduğu yerde, tekrar kuzeye doğru ilerledim ve büyük bir
lagüne rastladım, S. B. ve S. G. B.'ye doğru, görebileceğimizden daha uzağa doğru uzanıyordu.
Yüzeyinde çok sayıda ördek vardı ve bir ucunda büyük bir yerli
kulübe kampı belirdi. Bu lagünün yanında, 27 derece 20'
G. enleminde kamp kurduk. Yine en genç yerlimiz Dicky, bir ağaçtan, kuzeydoğuya doğru uzanan geniş ovaları ve tepeleri gördü. Termometre, gün doğumunda, 27 derece; saat 16:00'da,
65 derece; saat 09:00'da, 43 derece..

1 MAYIS - Lagünden ayrılırken, başı ile nehir arasından geçerken,
çok geçmeden, nehre doğru akan çukurlara bölünmüş
zeminde, sık bir Casuarinae çalılığıyla sarıldık.
Buranın alt kenarından geçmeye çalıştım,
ama yoldaki çukurlar beni yukarı çıkmaya ve başka bir yerde bir geçit aramaya zorladı. Bu nedenle, çalılıkların arasından ve dışarıya doğru yolumuzu zorlayarak,
dışarıda, açık bir ormanda, kutuyu ve Angophora'yı bulduk ve
önce kuzeybatıya, sonra kuzeye ve kuzeydoğuya doğru engelsiz ilerleyebildik. Sonunda orman, doğuda nehir berg'ine ait ağaçlarla sınırlanmış, güzel çimenli ovalara açıldı.
Orada,
çok memnuniyetle uzaklaştığımız ağaçları, Casuarina'yı; ayrıca Yarra'nın veya mavi sakızın
neşeli beyaz kollarını gördüm. Önümüzdeki manzara
çok gelişti; güzel ovalar kuzeye doğru açık bir yol sunuyordu,
nehir görünüşe göre oradan geliyordu ve hatta kuzeybatıdan bile dönüyordu.
Yuranigh, bir ağaçtan, kuzeydoğudaki tepeleri ve önümüzde uzanan ovaları gördü. Ayrıca, geniş ovadan, kuzeybatıya doğru uzak bir alçak yükselti gördüm. Bu çimenli ovalarda, her biri derin göletler içeren iki çukuru geçtik ve nehrin bir kolu gibi görünen yere doğru indik; 27 derece enleminde, onun yakınında kamp kurduk. 15' 4" G. Bu noktaya yaklaştığımızda, yerlilerin önce bize baktığını ve sonra kaçtığını gördüm--
Yuranigh onlardan birinin kendi vatandaşı olduğunu söyledi. Ben
onları onlara
ukalalık yapmaya veya çağırmaya çalıştım, ama onlar
çimenleri ateşe vererek
kaçtılar. Bu bölgelerin yerlilerinden gelen herhangi bir bilgi o zamanlar bizim için çok faydalı olabilirdi ve sonunda
bize gelmelerini umuyordum. Termometre, gün doğumunda, 26 derece; saat 16:00'da, 67 derece; saat 21:00'de,
48 derece;--ıslak termometreyle, 46 derece..

2 MAYIS--Şu anda üzerinde bulunduğumuz nehir ve kıyılarındaki ülke ile
şimdiye kadar seyahat ettiğimiz büyük nehir arasında belirgin bir fark vardı. Bu şüphesiz küçük bir koldu, bu gün görülen yönü de batıya doğru, suları ovalar arasında çeşitli dar kanallarda kıvrılırken, bize güneyin en güzel kısımlarından bazılarını hatırlatıyordu. Hangisinin ana kanal olduğunu ve hangisinin geçileceğini, hangisinden geçileceğini belirlemek oldukça zordu. Ülke çok güzeldi. Bu su yolları, suyun kenarında birkaç ağaçla birlikte, ince yuvarlak çimenli yamaçlar arasında uzanıyordu ve çeşitli yollarını uzaktan işaretliyordu. Bu nehir ile arkasındaki ormanlar arasında önemli bir genişlikte açık çimenli ova vardı. Sonunda, eğimli taşlı buzdağları nehrin yatağına yaklaştı, ancak orada pürüzsüz çıplak su aşınmış kil, tekerlekler için sahip olabileceğimiz en iyi zemindi ve böylece nehrin her kıvrımını kucakladık, kanala yakın geçtik. Böylece nehrin bir sonraki
yön değişiminde ovalar bulmayı umuyordum. Ve böylece bir yere kadar böyle oldu, ama geri çekilen buzdağları, yalnızca önemli bir mesafeden görülse bile, rotamı şekillendirmemde bana rehberlik etti. Gözümü sarı yamaçlarından ayırmadan, kristal gibi su içeren ve beyaz nilüfer çiçekleriyle çevrili bir göle
getiren çimenli bir düzlük boyunca ilerledim. Batı kıyısı, raflı kayadan oluşuyordu. Doğu ucunda çok sayıda ördek yüzüyordu. Bu gölden, kuzeybatıya doğru çimenli bir düzlüğü takip ederek, sonunda nehre, daha doğrusu sayısız kanala
dönüşmüş yatağına ulaştık. Göl ve ona bağlı uzun düzlük, bana fazla suyun basit bir çıkışı olmaktan çok, eski bir kanalın kalıntıları gibi göründü; ayrıca suyun artık nehrin taşkınlarından sağlandığı da görünmüyordu. Bunu birkaç mil daha takip ettim ve sonra kıyılarda çok
çakıl taşkınlarının belirdiği hemen ötesinde kamp kurdum. Adamlar çadırları kurarken, ben batıya doğru birkaç mil yol aldım ve bol miktarda yemyeşil çimenle kaplı açık bir demir kabuk ormanı buldum. Bu, geçilen diğer yerlere kıyasla oldukça tuhaftı. Ayrıca dalgalıydı; Yuranigh'in tırmandığı bir ağaçtan, dağlara yaklaştığımızı anladık, çünkü 77 derecelik bir dağ gördü, ayrıca doğuya doğru bir tepe, bu son yönde (ya da daha doğrusu 333 derecelik yönde) ayrıca açık bir arazi gördü. Termometre, gün doğumunda 47 derece; saat 16:00'da 62 derece; saat 21:00'de 57 derece; denizden ortalama yükseklik, 694 fit.

3 MAYIS.--Gece kampımızın yakınlarında yerliler duyuldu ve sabahleyin çalılıkların arkasında yaktıkları ateşin dumanını algıladık. Yuranigh, yeşil bir dal taşıyan gruptan biriyle birlikte yanlarına gitti ve kabilelerinden üçünü çadırlarımıza gelmeye ikna etti.
Biri arabaların ve çadırların arasında duruyordu, görünüşe göre gözlemlemeye dalmıştı. Bu adamlara duydukları yoğun merak, bu tür yabancılara dair tüm korkularını açıkça yenmişti. Tamamen çıplaktılar ve saldırgan veya savunmacı hiçbir süs veya silahları yoktu. Sabit bakışlar, kocaman açılmış gözler ve ciddi, zeki ifadelerle, akıllarından geçenler vahşilerde olduğu gibi gizlenmemişti. Aksine, yüzlerinde erkekçe bir açıklık ve sağduyulu bir ifade vardı, eğer birbirimizi anlamış olsaydık bu benim tam güvenimi kazanabilirdi. Hiçbir şey istemediler ve
en küçüğü bile kendilerine faydalı olabilecek eşyalarla çevrili olmalarına rağmen
hiçbir açgözlülük göstermediler. Bu ülkenin yerli insanlarında orijinal bir zihin damarı olmalı. Ah, felsefe veya hayırseverlik bunu
bir bulup işleyebilseydi! Yuranigh onlara tüm sorularımı yöneltti,
ama pek işe yaramadı; çünkü onların dilini anlayabilmesine rağmen,
onların ona kendi dillerinde cevap vermemelerinden,
papağan gibi,
kendisine ne söylerse tekrarlamalarından yakındı. Aynı şekilde, onlar da beni İngilizce sözcükleri çok kesin bir şekilde tekrarlayarak takip ettiler. Ancak, onlardan gölün "Turanimga", bu nehrin "Cogoon", doğuya doğru "Toolumba" bir tepe olduğunu öğrendi. Daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve
onların durumundaki insanların yapabileceği kadar uygun şekilde davrandılar. Sonunda yolculuğumuza koyulduk ve atıma bindiğimde, ki bu onları çok şaşırtmış gibi görünüyordu, dağlara gittiğimizi gösteren işaretler yaptım. Nehir kıyısında, çimenli ormanlık arazide seyahat etmek kolaydı. Derin göletler oldukça doluydu, ancak su miktarı Balonne'dakine kıyasla azdı; yerliler, Balonne'u sağa bıraktığımızı ve bunun "kardeşlerinden biri" olduğunu söylüyorlardı. Malga çalılıkları, nehrin buzdağlarını taçlandırıyordu, bu orman düzlüklerinden birini sınırladıkları yerde, kenarını oluşturuyordu ve bu geçirimsiz çalılığın sadece görüntüsü bile kuzeybatıya daha düz bir şekilde
kesme düşüncelerini uzaklaştırmaya yetiyordu. Ancak, nehirle olan rotamız artık kuzeybatının oldukça batısındaydı; ve bunun sadece Balonne'a bir kol olduğu açıktı. Bizim tarafımızdan izlenen o nehir hattı, 29 derece ve 27 derece paralelleri arasında makul derecede düz bir yön izliyordu ve neredeyse kuzeydoğudan yaklaşık kuzeye doğru geliyordu. Son üç gündür bu küçük kanalla kuzeybatının batısına doğru seyahat ediyorduk; bu yönde, bu nedenle, yakında dağlar bulacağımızı beklemek için iyi bir nedenim vardı. Kamp için uygun bir noktaya vardığımızda, Yuranigh ile birlikte, ağaçların arasından gördüğüm ve yaklaşık iki mil uzakta görünen kayalık bir yüz sunan bir yüksekliğe doğru ilerledim. O tepeden, her tarafta ormanlık sırtlar algıladım, ancak hepsi görünüşe göre güneybatıdan eğimliydi; ve en yakın olanının ötesinde, kuzeydoğuda, Balonne çizgisi gibi sisli bir vadi. Ama benim için en ilginç manzara
o zamanlar, kuzeybatıda çok uzakta bulunan mavi resimlerdi,
yıllardır keşfetme hayallerimin nesnesi. Daha önce hiçbir beyaz adam
bunları görmemişti. Orada hâlâ keşfedilmemiş olan DIVISA AQUARUM'u bulmayı umabilirdik; hâlâ keşfedilmemiş olan Carpentaria geçidi: Bu
tepeye Mount First View adını verdim ve kayalık tepesinden gördüklerimden
çok memnun bir şekilde aşağı indim. Kenarları Malga çalılıklarıyla kaplıydı. Kaya
felspatikti, görünüşe göre Balonne'da daha önce görülenlerle akraba. Enlem.
27 derece. 2' 57" S. Termometre, gün doğumunda, 45 derece; saat 16:00'da, 68 derece; saat 21:00'de,
45 derece;--ıslak ampulle, 43 derece..

4 MAYIS.--Avustralya sabahı her zaman büyüleyicidir,--ilkel doğanın bu sahneleri arasında mükemmel bir şekilde öyle görünüyordu. BARITA? veya GYMNORHINA, org saksağanı, burada çok daha küçük bir kuş tarafından temsil ediliyordu, notaları, bir flütün en yumuşak nefeslerine benzeyen, kulağa ulaşan tek seslerdi. Hatta diğer iklimlerde bu tür seslere dinginliğin kattığı şey, bu iklimde sabahın dinginliğinde daha yoğun bir şekilde hissediliyor. "Oradaki
dinlenmenin coşkusu" her duyuyu tatmin ediyor; çalıların, hatta yakın zamanda yanmış olanların kokusu ve manzaranın tonları ve tonları, yumuşak sesler. ANTHISTIRIA'nın açık kırmızı tonları, MIMOSA'nın parlak yeşili, EUCALYPTUS'un beyaz sapları ve ormanda hala uyuyan erken sabahın koyu gri gölgeleri en hoş uyumla harmanlanmış ve zıtlaştırılmıştır. Yumuşak manzaradaki biçimler eşit derecede iyidir, Okaliptüsün vahşi fantastik tutamlarından ve narin söğüt benzeri sürekli sarkan yapraklarından, bitki dünyasının güçlü kalıntıları olan antik ağaçların yere serilmiş gövdelerine kadar. Sonbahar tonları yerine, sonbaharın en zengin tonlarının ilkbaharın en parlak yeşilliğiyle sürekli bir karışımı vardır; kış sabahında güneşin hoş ışınları ve yaz sabahında ormanın serin nefesi, bu tür sahnelerin eşit derecede minnettar eşlikçileridir. Bunlar vahşileri bile ormanlarına bağlar ve suç adamını insan varoluşunun uyumunu bozma olasılığı olan düşüncelerden kurtarabilir.

Nereden geldiğini gördüğümden beri küçük nehri daha güvenle takip ederek daha doğrudan kuzeybatıya doğru ilerledim. Böylece kendimi
batıdan ve güneybatıdan küçük bir derede veya gölet zincirinde buldum, böylece
onu geçtim ve yoğun Malga çalılıklarıyla kaplı sırtlar arasındaki açık bir alana yöneldim. Böylece alçak bir sırtı geçtik ve güvercinlerin çok olduğu ve yerlilerin izlerinin olduğu güzel bir açık alana doğru indik.
Ayrıca kuzeye doğru eğimliydi ve dün Mount First View'dan gördüğüm ve daha büyük bir nehir içerdiğini varsaydığım bir vadiye geçtiğimizden hiç şüphem yoktu.
Açık alanda Mount Minute adını verdiğim küçük bir kayalık tepecik buldum. Zirvesinden, 128 derece 30'luk açıyla Mount First-Sight'ı tanıdım. Daha sonra biraz çalılıktan geçtik ve Acacia pendula ile dolu bir çukura geldik. Buradan aşağı doğru devam ederek bir gölet zincirine ulaştık ve bunlar açık çimenli bir vadiye çıkıyordu. Burada eski dostumuz olan nehrin hala kuzeybatıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini gördük. Kıyı boyunca bir veya iki mil ilerledikten sonra bunların artık güzel açık orman düzlüklerinden oluştuğunu gördük; ve yaklaşık on iki mil yolculuktan sonra sonunda kenarda kamp kurduk. Kampımızın yakınında, karşı kıyıda yerlileri gördüm, önce sessiz bir şaşkınlıkla duruyorlardı, sonra kaçıyorlardı. Yeşil bir dal kaldırdım ama çok vahşi görünüyorlardı; ve öğleden sonra ara sıra görülseler de hiçbiri bize yaklaşmıyordu. Bu nehrin kıyılarında daha önce bilinmeyen mor çiçekli bir CALANDRINIA bulduk.[*] Enlem 26 derece. 57' 39" S.
Termometre, gün doğumunda, 25 derece; saat 16:00'da, 70 derece; saat 9'da, 37 derece;--ıslak ampulle,
34 derece..

[* C. BALONENSIS (Lindl. MS. ); foliis angustis obovato-lanceolatis
alternis oppositisque, racemis secundis multifloris caulibus multo
longioribus, floribus (conspicuis) polyandris.]

5 MAYIS.--Son üç gece soğuktu, her biri ardışık olarak,
bir öncekinden daha soğuktu. Bu sabah termometre 19 derece doğudaydı, ancak
su donmamıştı ve açık havada uyuyan yerlilerimiz
bunu hissetmiş gibi görünmüyorlardı. Dolayısıyla, kuru bir atmosferde aşırı
soğuğa nemli bir atmosfere göre daha kolay tahammül edilebileceği açıktı. Dolayısıyla, aynı zamanda, sıcağın ve kuraklığın tam tersi uçta, 100 derece F'den daha yüksek bir sıcaklığa o kadar alışmıştık ki, bunun altındaki herhangi bir derece bile
canlandırıcıydı. Bugünkü küçük nehrin kıyısındaki yolculuğumuz hala 
Kuzey Batı'ya doğru çok düzdü. Batı kıvrımlarında kayalarla karşılaştık; bu taraftan küçük bir kolla birleşiyordu, 
Göletler ve taşkın izleri içeren çukurlar ve POLYGONUM
ACRE yatakları vardı. Yine de, ana kanal bunlardan ayırt edilebiliyordu ve
bu kanala tırmandıkça kıyıları boyunca uzanan açık orman düzlükleri giderek daha geniş ve açık hale geldi, --gitmek istediğimiz yere doğrudan gidiyordu.

Arka tarafta, çoğunlukla çalılarla kaplı tepeler görülüyordu,
ama bazıları çimenliydi ve koyunlar için uygun görünüyordu. Diğerleri kallitrislerle kaplıydı ve orada ormanlar seyahat edilebilecek kadar açıktı.
Birinin zirvesine çıktım ve Mount First Sight'tan görülen iki noktayı tanıdım. Nehrin keskin bir dönüşünde, arabalara yol açmak için engebeli kayaların kaldırılması gerekti,
ama bu kısa sürede yapıldı. Ötesinde,
felspatik kayadan oluşan bir setin geçtiği kayalık bir yatakta asil bir su erişimi vardı, bu set düzensiz çokgenlere ayrılma eğilimi gösteriyordu, bazı yüzleri kavisliydi; yönü D ve B idi. Enlem 26 derece olan açık ormanlık arazide kamp kurduk. 54' 16" G. Sadece son iki gün boyunca barometrede, büyük havzanın deniz seviyesinden daha yüksek bir seviyeye
çıktığımıza dair bir işaret görebildim, uzun süre yolculuk ettiğimiz ve Siphon barometresinin altı veya yedi milimetreden fazla olmamasıyla fark hala önemsizdi; denizden gerçek yüksekliğimiz 737 fitti. Termometre, gün doğumunda, 19 derece; saat 16:00'da, 67 derece.

6 MAYIS--Cogoon'un kıyıları daha açık ve ilerledikçe eğimler daha az dik oldu. Sıklıkla kum karışımından oluşuyorlardı, yatağından yirmi fit yükseklikte; kıyıdan kıyıya belki de 100 yarda kadar önemli bir
genişlik bölümünü kaplıyordu.
Bu yuvarlatılmış kıyılarda veya ormanlık arazinin buzdağlarında, Youranigh Dikkatimi
büyük, eski, suyla aşınmış ağaç gövdelerine verdi, ki bana
bunların seller tarafından oraya bırakıldığını gösterdi. Oradaki diğer ağaçlarla oldukça orantısız bir büyüme ve boyuta sahip oldukları için, bunların
sellerin kalıntıları olduğuna ve dolayısıyla, bazen bu kanaldan aşağı büyük bir su kütlesinin
geldiğine ikna oldum. Bu yerli, bu tür doğal koşulların
o kadar sessiz ve gözlemciydi ki,
şüpheli durumlarda
fikrini değerli kılıyordu. Örneğin, yolumuza çıkabilecek iki kanaldan hangisinin
ana kanal olabileceği gibi; bu yüzden,
neredeyse "sıkışık" olduğumda, son çarem, İspanya'da dedikleri gibi,
bu yerlinin "tomar el parecer"iydi ve nadiren yanılırdı. Sonunda, önümüzde neşeli bir açık alan belirdi ve çalılarla
sadece yarı örtülü, güzelce şekillendirilmiş bir tepe. Yüksek ve açık bir yere ulaştığımda, önümde
geniş tepeler gördüm. Nehir ormanların arasından doğuya doğru döndü ve ben kuzeye doğru yolumuza devam ettim,
yeniden onunla karşılaşacağımdan emindim, çünkü vadinin doğu tarafında bazı güzel orman sırtları
vardı. Daha önce bahsettiğim tepenin (benim Mount Inviting adını verdiğim) yanı sıra, batıya doğru birkaç mil ötede,
üzerine teodolitimi dikmek için can attığım, bir parça kayayla taçlandırılmış, tuhaf kırmızı bir koni vardı. Ovayı geçtikten sonra, yavaş yavaş açık bir ormana dönüşen Acacia pendula'nın açık bir çalılığına girdik,
içinde bir gölet zinciriyle karşılaştım ve enlem 26 derece 46' G'de kamp kurdum. Hemen, teodolitimi taşıyan bir adamla birlikte, kampımızdan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Mount Red Cap'e doğru yola çıktım. Bu küçük kırmızı koni, doğudan yaklaştığımızda çok tuhaf bir görünüme sahipti. Tabanını, düz tepeli ağaçlardan oluşan koyu renkli bir çalılık sarıyordu, bunun dışında açık renkli ve zarif Acacia pendula da çimenli ovada yetişiyordu. Kırmızı kayanın, ülkenin en yaygın olanı olduğunu ve çürüme halinde olduğunu gördüm. Bazı yuva yapan hayvanlar tarafından oyulmuştu, izleri kalın dikenli çalılıklarda yollar açmıştı ve atlarımızı
zirveye yakın bir yere kadar götürmemizi sağlamıştı. Zirveden, önümüzde uzanan ülkenin geniş bir manzarasını elde ettim, birçok yerinde ormandan uzak, ufka kadar uzanan ve pitoresk biçimli izole tepelerle ve ormanlık alanlarla süslenmişti. Geriye veya geldiğimiz yöne baktığımda, vadimiz daha sürekli sırtlarla çevrili gibi görünüyordu; ve,
onların ucuna doğru, Mount First View'u ancak tanıyabiliyordum,
bu, gördüğüm uzak konilerden biriydi. Alçalan güneşin izin verdiği kadar çok açı aldım ve sonra atlarımızın izlerini kampa geri döndüm. Termometre, gün doğumunda, 20 derece; saat 9'da, 47 derece. Denizden
yükseklik, 747 fit.

7 MAYIS.--Kuzeybatı yönünde bir rota izleyerek, güzel bir açık ormanlık alandan geçtik, sonra bir ova, ardından çok sayıda güvercin ve bıldırcın bulunan
Acacia pendula çalılığına girdik. Kuzeye dönerek, şimdi
nehri tekrar görmek için endişelenerek, bu açık araziye yaklaşırken,
ovaları sınırlayan ormanı çevreleyen bir gölet zincirinde,
nehrin en yüksek kolu olduğunu düşündüğümüz şeyi bulduk. Grubu durdurarak, yolculuğuma bir buçuk mil daha kuzeye, açık bir sırtın zirvesine kadar devam ettim.
Oradan kuzeyde, biraz ormanlık olan açık bir arazi gördüm. Sağımda veya doğuda, bu güzel açık arazinin ortasında iki tepeli bir tepe vardı ve etrafındaki bol miktardaki iyi otlaktan dolayı, ona Bolluk Dağı adını verdim. Şimdi zayıflamış kanalı yukarı doğru takip etmeye devam ettik ve
batıdan ve hatta güneybatıdan geldiğini, açık tepelerin en uç köşesini terk ettiğini ve
bizi bir çalılığa götürdüğünü gördük. Orada, iki kol oluşturdu, bunların hiçbirinde
su bulamadık ve sonuç olarak açık arazinin tam bitişinde, güneybatıya doğru yer alan son göletlerine geri dönmek zorunda kaldık. Orada, 26 derece enleminde kamp kurduk. 42' 27" G.,
bu kadar ilerlememize ve
bunun suladığı kadar güzel bir araziyi keşfetmemize olanak verdiği için minnettarız. Termometre, gün doğumunda,
48 derece; saat 16:00'da, 68 derece; saat 09:00'da, 30 derece..

8 MAYIS.--Bu sabah Fahrenheit'in termometresi çadırımda 21 dereceydi,
kendi duyumlarımdan veya donmamış olan göletin durumundan asla beklemediğim bir soğukluk derecesi,
ne de kırağı yoktu. Güneş ihtişamla doğdu; güvercinler
gürledi ve kuşlar ormanda her zamanki gibi neşeliydi.
Günlük iş çok heyecan vericiydi; Mount Abundance'ın batısındaki güzel açık arazide at sırtında gidecektim ve orada hala nehrin daha yüksek bir kolunu veya
Bir nehri arayacaktım; böylesine güzel bir bölgenin su eksikliği
olmamalı, ama çok yaklaştığımız sıradağlardan
daha emin olmalıyım. Yaklaşık iki saat içinde N. N. E.'ye doğru giderken uzun süredir takip ettiğimiz aynı nehre geldik. Her zamanki gibi, Acacia pendula eşlik ediyordu; yuvarlak buzdağları;
saslı su delikleri; ve sol kıyı boyunca açık bir şerit vardı.
Geçerken, ülkenin ötesinde ne olduğunu görmek umuduyla açık tepelerin yüksek bir kısmına doğru sürdüm,
ama bunun imkansız olduğunu gördüm, çünkü sınırsız görünüyordu. Böylece dönerek, Mount Abundance'ın kuzeydoğudaki yüksek bir ucuna çıktım ve oradan ilkel bir devlette gördüğüm en güzel ülkeyi gördüm. Ormanlarla kaplı, insan görüşünün veya hatta teleskopun ulaşabileceği kadar uzanan bir champaign bölgesi. Kuzeyden gelen nehir hatları tarafından kesilmişti, duman sütunlarıyla ayırt edilebilirdi. O güzel ülkenin ortasında asil bir dağ kütlesi yükseliyordu ve güneybatı ve kuzeydoğu yönünde o kadar uzundu ki, bir sıradağ adını hak ediyordu.

Yukarıdakinin çok kuzeyinde üç tepeli bir tepe ve ilk tarif edilenin güneydoğusunda, o alacalı orman ve ovaya bakan, yine izole edilmiş başka bir kütle belirdi. Bunların hepsinin güneydoğusuna, çok uzak bir sıradağın zirveleri ancak görülebiliyordu. Tüm ülkeye Fitzroy Downs adını vermeye karar verdim ve onu tanımlamak için ortasındaki güzel kütleye Grafton Sıradağları adını verdim. Batıya doğru ülkenin yüksek bir manzarasını elde etme umuduyla, Mount Abundance'ın kuzey zirvesine tırmanmaya çalıştım, ancak zirveye yakın yüzey oldukça pürüzsüz ve çalılar açık olmasına rağmen, orada engebeli kayalar ve deri tulumları ve hatta burnumu yırtacak kadar korkunç dikenli çalılıklarla karşılaştım. Çeşitli denemelerden sonra, bir kratere benzeyen kayalık bir çukurun etrafında çalıştığımı fark ettim, ancak kaya volkanik görünmüyordu. Oradaki ağaçlar ve çalılar yakın çevredeki diğerlerinden farklıydı ve bana göre çoğunlukla yeniydi. Gerçekten de, Avustralya'daki bu tür ıssız zirvelerdeki bitki örtüsünün, etraflarındaki ülkeden farklı ve kendine özgü olması oldukça ilginç bir durumdur. Burada özellikle çok komik bir formdaki ağaçlar dikkatimi çekti. Gövde, ortada bir fıçı gibi şişkindi ve neredeyse yerdeki çapın veya yukarıdaki dalların ilk yaylandığı zamanki çapın iki katıydı. Bunlar, büyük çevrelerine oranla küçüktü ve tüm ağaç çok tuhaf görünüyordu. Bu ağaçların hepsi genel formda o kadar benziyordu ki, bunun bir LUSUS NATUROE değil, karakterleri olduğuna ikna oldum. [Bu ağacın daha da dikkat çekici bir örneği Bay Kennedy tarafından, 15 Mayıs'ta geçtiğimiz sıradağların bir tür boşluğunda, bazalt bir zirvenin tepesinde bulundu ve buna eşlik eden çizimi de yaptı.]

Bu ağaçlar burada yalnızca zirveye ulaşma çabamı engelleyen, neredeyse erişilemez, krater benzeri oyukta yetişiyordu.[*]
Ancak atları bırakarak dikenli çalıların arasından ve kayalardan zirveye tırmandım, ancak tüm bu sıkıntılardan sonra, geniş ve düz platonun kenarındaki bir ağaca tırmandıktan sonra bile, batıya doğru istediğim manzarayı sağlamak için çok yoğun bir şekilde çalılarla kaplı olduğunu gördüm. Geri dönüp açık araziye doğru doğuya doğru indiğimde, tırmandığımdan çok daha pratik bir yol buldum. Cogoon vadisine dönerken, iki zirve arasından geçtim ve brigalow arasında batıya doğru iyi bir açık geçit buldum. Termometre, gün doğumunda, 20 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 68 derece; saat 21:00'de, 30 derece. Denizden yüksekliği 1043 fit.

[* Bu dikkat çekici bitki, Sterculiads'ın yeni ve çok ilginç bir cinsini oluşturur. Kökün hilum'a göre konumu bakımından STERCULIA ile
uyuşur, ancak bunun dışında, tohumların tekil durumu bakımından daha özellikle karşılık geldiği bir BRACHYCHITON'dur. Bunlar, uzun saplı, oval, mukronat, pürüzsüz, koyu kahverengi foliküllerin iç kısmına, sert kağıtsı bir dokuya ve ince bir yıldızsı tüylerle
kaplı olarak birlikte yerleştirilmiştir. Tohumların kendileri de o kadar iç içe geçmiş olan yıldızsı tüylerle kaplıdır ki tohumları sıkıca bir arada tutarlar; ancak bu tüyler tohumun üst yarısında yoktur, bu üst yarının ince, kırılgan damarlı primini parlak, pürüzsüzdür ve deliğin kalıntıları olan kahverengi bir meme ucuyla işaretlenmiştir. Primin içinde, oldukça gevşek olan ve priminden bağımsızmış gibi görünen kemikli kabuklu secundine bulunur. Sonunda ince kırılgan priminin ucu bir yumurta kabuğu gibi kırılır ve secundine düşer. Birbirlerine ve foliküle bağlı kalan tohumların kendileri altı derin hücreye benzer veya daha ziyade geniş uca yerleştirilmiş yarım düzine kahverengi yumurta kabuğuna benzetilebilir ve gençlerin uçtan kaçtığı yerlerdir.

Sir Thomas Mitchell, cinse, Avustralya araştırmalarında kendisini büyük ölçüde destekleyen bir Derneğin başkanı olan Sir Henry T. De la Beche'nin adını vermiştir; ve ara sıra karanlık ve zorlu yoluna ışık tutan bir bilimin şerefine. Bilimsel olarak şu şekilde tanımlanabilir:--

DELABECHEA.

CHAR. GEN. CALYX 5-fidus, valvatus. ANTHEROE congestae. STYLI. ...
STIGMATA. ... FOLLICULI coriaceo-papyracei, 6-spermi, longe stipitati,
intus stellato-pubescentes. SEMINA albuminosa, albümin bipartibili
cotyledonibus foliaceis parum adhaerente, pube stellari basi vestita,
inter se ve fundo folikül tutarlılığı; PRIMINA laxa, tenui, kırılgan,
apice foramine incrassato notata, SECUNDINA kabuklular, demum libera
chalaza magna sirküler notata. EMBRİYONİS radikula hilo kontraria.

DELABECHEA RUPESTRIS.

ARBOR grandis, trunco ​​in dolii speciem tumescente. LIGNUM albümü, laxum,
müsilajin repletum, vasis porozu (botrenkimat) maximis faciem
dahili cujusque zonae occupantibus, radiis medullaribus tenuibus
eşit mesafe. FOLIA lineari-oblonga, acuminata, integerrima, içinde
petiolum filiformem ipsis duplbreviorem insidentia, subtus pallida et
quasi vernice quadam cinerea obducta. INFLORESCENTIA axillaris,
trichotoma, tomentosa, foliis brevior. CALYX valvatus, utrinque
tomentosus.

Ağacın ahşabı oldukça gevşek bir dokuya sahiptir: yumuşaktır ve
Muazzam miktarda çok büyük maddenin varlığı nedeniyle kırılgan
bazıları bir çizgi ve yarısı boyunca uzanan, çukurlu doku tüpleri;
her odunsu bölgenin tüm iç yüzünü oluştururlar. Kaynar su bu odunun talaşlarının üzerine döküldüğünde, kitreye benzeyen berrak bir jöle oluşur ve kalın, yapışkan bir kütleye dönüşür; iyot onu kahverengiye boyar, ancak
içinde nişasta izi görülmez. Şüphesiz ağacın besleyici niteliği, görünüşe göre Sierra Leone'nin neredeyse akrabası olan Kitre ağacınınkiyle aynı nitelikte olan
mucilage'den kaynaklanmaktadır.

Gövdenin fıçı benzeri formunun, Brezilya Portekizlileri tarafından PAO BARRIGUDO olarak adlandırılan Nees'in CHORISIA
VENTRICOSA'sı ile neredeyse tam olarak paralel olması oldukça dikkat çekicidir. Ancak, 
görünüşe göre, 
sırada kısa ve yumrulu bir büyüme eğilimi yaygındır, bu da Senegal'deki Baobab'ın neredeyse uzunluğu kadar geniş olması ve tropikal Amerika'daki büyük payanda ağaçları veya İpek
Pamuklarının da gösterdiği gibi.--J. L.]

9 MAYIS.--Bu sabah çadırımda termometre 19 dereceyi gösteriyordu, ancak bitişikteki gölette buz yoktu; bu nedenle, nehrin o koluna Frosty Creek adını verdik. Bay Kennedy'nin arabalarla takip edebileceği daha doğrudan bir yol bırakmak için, arabaları ilk olarak bu göletleri yaptığımız noktaya yaklaşık iki mil geri döndürdüm. Orada, ayrıldığımız kampa giden yolun karşısına bir hendek kazdırdım ve ayrıca Bay Kennedy'ye, aksi takdirde onu çalılıklara götürebilecek olan o sapmadan kaçınmasını söylediğim bir mektup gömdüm. Daha sonra güneyden kuzeye doğru açık tepeler boyunca yolumuzu uzattık. Ben meridyen yönünde seyahat ettim ve bu sabahki rotamızın çoğu, tam kuzey
çizgisini işaretliyordu. Sonunda, kıyıları ince yuvarlak, göletler suyla dolu ve ormanlar
oldukça açık olduğu için nehrimiz olduğunu düşündüğüm bir su yoluna geldik. Manzara park gibiydi ve oldukça davetkardı. Ancak, su yolu
kısa sürede sadece bir gölet zincirine dönüştü ve sonunda
günlük yolculuğumuzu tamamladığımızda bunların su içermediği görüldü. Açık tepeler bizi çevrelemişti ve neyse ki dünkü kayalık konumumu hala ayırt edebiliyordum, nehir kanalının genel yönünün şimdi tekrar ayrıldığımızı fark etmiştim, K.B.'ye doğru gidiyordu. Hala gözlemlediğim çizginin çok daha güneyindeydik, o zamanlar düşündüğüm gibi, cazip ovaların bizi batıdaki bir kol boyunca çok uzağa götürebileceğinden endişe ediyordum. Su aramak için at sırtında giderken, kuzeye doğru bir duman sütunu gördüm; ve grubu o yöne doğru götürdüğümüzde, düştüğümüz ilk vadide bir gölet zinciri bulduk ve bunlardan birinde kullanımımıza yetecek kadar su vardı, bunun üzerine memnuniyetle kamp kurdum. Bugün kabuğunu küçük köşeli parçalara ayıran yeni bir okaliptüs keşfettik.[*] Enlem, 26 derece. 33' 34" G. Termometre, öğleden sonra 4'te, 74 derece; gün batımında, 63 derece. Yukarıdan yükseklik
deniz, 1299 feet.

[* E. VIMINALIS (Kanca. MS.); foliis alternis glaucis lineari-lanceolatis
breviter tenuiter petiolatis subfalcatis utrinque acuminatis
retikulatovenoz, nervis lateralibus marjinem prope, racemis paucifloris
axillaribus, pedicellum brevem attenuato'daki kaliks turbinato.]

10 MAYIS.-- İnce açık orman arazisi üzerinden neredeyse kuzeye doğru devam etti.
oraya buraya tuhaf biçimlerde dağlar serpiştirilmiş ve açık
mavimsi bir mesafe gösteren ülke, manzaradaki yeni özelliklerdi,
ve bizim için çok hoş olan şey, uzun süredir bir seviyede seyahat etmeye alışmış olmamız
ormanlık ülke. Görünür Ülkeyi herhangi bir yükseklikten görme olasılığı her zaman ferahlatıcıdır, ancak bir kaşif için her şey demektir; ayrıca dağların yakınındayken su ihtiyacı duyma tehlikesi yarı yarıya daha azdır: bu duygularla bu sabah ilerledim, dost canlısı nehrimizden daha fazlasını görmekten biraz umutsuz olsam da. Görünüşe göre en yüksek kaynaklarından biri olan iki kuru gölet zincirini geçtik. Yine de önümüzdeki güzel bir dağa doğru, açık tepelerden, ancak her iki tarafında çalılıklar olan, istikrarlı bir şekilde ilerledim. Dağların güneydoğusunda kuru çalılıklı bir tepeye ulaştığımızda, kamp kurmamız gereken zamana yakın bir zamanda, ülkenin en çok doğu tarafına doğru eğimli olduğunu fark ettim, bu da benim rotamın dışındaydı; suyu daha kolay bulmak için o tarafa doğru akan bir su yoluna girdim ve aşağı doğru takip ettim. Bu, kısa süre sonra çimenli düzlüklere açılarak çalılıklardan kaçınmamızı sağladı. Hoş geldiniz beyaz gövdeli Okaliptüs daha sonra su yolunun deliklerinin üzerine sarkıyordu ve vadiler, Acacia pendula ile zarifçe
çevrili güzel açık ovalara doğru uzanıyordu. Yine de göletler kuruydu. Çıplak
çimenli bir yükseltiyi geçtim ve birkaç kanalın birleştiği yerde, yemyeşil beyaz gövdeler gördüm; aynı renkte birçok kakadu duydum ve gördüm (PSITTACUS
GALERITUS); ve orada bol su bulunan bir gölet buldum, yanında kamp kurduk. Okaliptüs ağaçlarından bazılarında, bizim için yeni olan güzel bir Loranthus yetişiyordu; bunun daha önce yorulmak bilmez Allan Cunningham tarafından keşfedilmiş, ancak şimdi sadece Sir William
Hooker tarafından tanımlanmış olduğu ortaya çıktı.[*] Termometre, gün doğumunda, 28 derece; saat 16:00'da, 76 derece; 9, 38 derecede;--
yaş hazneli, 34 derece..

[* L. NUTANS (Hepsi. Cunn. in Hook. Herb.) totus incano-glaucescens, foliis
oblongis ellipticis sublanceolatis obtusis coriaceis belirsiz trinerviis
petiolum mediocrem attenuatis, pedunculis'teki tenui-rubro-marginatis basi
axillaribus longitudine petiolorum racemosis kompoziti, floribus ternis
nutantibus, calycibus globoso-campanulatis cevher kontrakto, petalis
linearibus.--Dar yapraklı ve geniş yapraklı olmak üzere iki çeşit vardı.
sonradan keşfedildi; şimdi tarif edilen dar yapraklı formdu.]

11 MAYIS.--Baltalı iki adam ve
biri teodolitimi taşıyarak dağa tırmandım. Zirve, sarmaşıklarla iç içe geçmiş kalın çalılıklarla kaplıydı, ancak atım neredeyse her yere yolunu açabilirdi.
Neyse ki zirvenin yakınında bir kaya buldum ve etrafındaki ağaçlardan birkaçını
aşağı attığımda, kuzeye doğru ülkenin geniş bir manzarasını
gördüm. Açık tepeler dağı çevreliyordu. Bunların ötesinde, yine ağaçlardan arınmış veya seyrek ormanlık vadiler bir tarafta GD'ye, diğer tarafta diğer vadiler KD'ye doğru uzanıyordu ve aralarında oldukça yüksek bir alan bırakıyordu; bu alan bu dağı neredeyse kuzeye doğru uzanan, belirsiz bir şekilde görülebilen bir sıradağla bağlıyordu. KD'ye doğru inen vadi bana düz bir sıradağdaki dikkat çekici bir boşluktan geçme olasılığı olan bir nehrin başı gibi görünüyordu,
bunun ötesinde manzara uzanmıyordu. Batıya doğru, ormanlık ve oldukça düz bir arazi belirdi,
buradan KD nehrine doğru inen sırtlar, aralarında ovalar veya tepeler olduğunu
düşündüm.

Suların bölünmesini keşfetme konusunda endişeli olarak, teodolitimi dikkatlice düzelttim ve kuzey ufkunu taradım, ancak şaşkınlıkla, batıdaki ülkenin durduğum tepeden daha alçak olduğunu ve içindeki boşlukla kuzeydeki sırtın daha da alçak olduğunu, görünen tek büyük yüksekliğin yaklaşık kuzeye doğru uzanan yüksek kütle olduğunu gördüm. Geçit açmaya hazır olduğum tüm engel bu olabilir miydi? Kuzey ve güney suları arasındaki bölünmenin gizli sırrı burada olabilir miydi? Uzak doğuda, duman sütunlarından ve çeşitli yanal sıraların sonlanmasından, bulunduğum yerle kuzeydeki büyük dağ arasında bir nehir hattı belirgindi. Bu, muhtemelen hala güneye doğru akan Balonne'du. Burada, her halükarda kuzeybatıya doğru uzanan bir iç nehir bulmuştum ve onu takip etmeye karar verdim. Bu dağda, birkaç noktada, ilk kez Mount Abundance'da gördüğüm dikkat çekici ağaçlar yetişiyordu; Bazıları şişelere çok benziyordu, ancak köke yakın bir yerde incelirdi. Tepeden yaklaşık beş mil uzaklıktaki kampa inip geri döndüğümde, yokluğumda partiye açıkça gelen sekiz yerliyle karşılaştım. Onları gördüğüme çok sevindim ve yaşlı bir adama duygularımı ifade etmek ve yabancıları karşılamak için bir tomahawk verdim, çünkü yerlimiz onların konuşmalarından veya onlar da onun konuşmasından pek bir şey anlayamıyordu. Ancak, onlardan, az önce döndüğüm tepenin "Bindango" olduğunu anladık; batısındaki küçük kardeşi Bindyego; ve o zamanlar kamp kurduğumuz gölet veya derenin "Tagando" olduğunu; hepsi çok güzel ve yankılı isimlerdi ve bunları notlarımda ve haritamda hemen benimsemekten mutluluk duydum. Bu yerliler demir aşı boyasıyla boyanmıştı ve alınlarındaki ve sakallarındaki siyah tüylerde beyaz kakaduya ait birkaç tüy vardı. Bu basit süslemeler, vahşiler olarak onlara muhteşem bir tatil görünümü veriyordu. Birkaç gün önce bizi ziyaret eden üçlü, hepsi düşünceli gözlemcilerdi; bunlar tarla kuşları kadar neşeliydi ve sürekli görünen beyaz dişleri, kaşlarında ve çenelerinde kakadu tüylerinden bile daha beyaz parlıyordu. Yün ceketli, hasır şapkalı, uzun tüylü, iş ve özenle dolu ırkımızla karşılaştırıldığında, sanki doğa, sanat oğullarının pahasına, kahkahaya katılmaktan memnun görünüyordu. Güneş, bu doğa çocuklarından daha neşeli bir ölümlü grubuna asla parlamadı. İçlerinden biri, sesi o kadar güçlü çıkan, güçlü bir adamdı ki, sanki fısıltısı yarım mil öteden duyuluyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı adam bütün gece ateşimizin başında kaldı; diğerleri, anladığım kadarıyla, hepsi onun oğullarıydı, civarda cinlerini bırakarak, yaklaşık 11'de ayrıldılar. Termometre, gün doğumunda, 22 derece; öğlen, 76 derece; saat 4'te, 59 derece; saat 9'da, 35 derece..

12 MAYIS-- Mount Bindango'daki gözlemlerime göre, iç kesimlere doğru akan bir nehir bulmayı umduğum yöne doğru bir yolculuk yaptım. Açık bir ovadan veya açık ormanlık alandan geçtim, kısa süre sonra, su yollarıyla işaretlenmiş vadileri ve sonunda, Yarra ağaçlarıyla birlikte bir nehrin kanalını buldum. Bu yeni kanalı kısa bir mesafe aşağı doğru takip ettiğimde, göletlerin yataklarının nemli olduğunu gördüm ve önümde birinden koşan yedi emu, önce büyük bir göletin durumunu gösterdi; yaklaştığımda üç ağaç ördeği de oradan uzaklaştı. Bu su, grubu kamp kurduğum yerden sadece on beş mil uzaktaydı ve oraya, önemli yolculuğumuzu çok daha hızlı hale getirmesi muhtemel bir keşif haberiyle
hızla geri döndüm. Termometre, gün doğumunda, 30 derece; öğlen, 81 derece; saat 16:00'da, 59 derece; saat 9'da, 52 derece;--ıslak ampulle, 51 derece. Denizden yükseklik, 1168 fit.

13 MAYIS.--Bay Kennedy için buraya bir mektup gömdüm. Bu gün parti bölücü araziyi geçti, denizden sadece 1563 fit yüksekte olduğunu ve daha önce de belirttiğim gibi, Acacia pendula ve diğer çalılarla serpiştirilmiş ince açık çimenli tepelerden oluştuğunu gördüm. Ancak bir veya iki tepecik çıkıntılıydı ve çimen denizindeki adalara benziyordu. Birine gittim ve tamamen nodüller halinde tuzak kayadan oluştuğunu gördüm. Bu, Barwan'ın ötesindeki yolculukta gördüğüm ilk tuzaktı ve onların görünümünden, o zamanlar incelemeye vaktim olmayan Bindango ve Bindyego dağlarının diğer küçük özelliklerinin de bu kayadan oluştuğunu düşündüm. Ziyaret ettiğim küçük tepecik, ovadaki tabanında yaklaşık yüz yarda çapındaydı ve bitişik ormandakilerden tamamen farklı ağaçlarla kaplıydı, yani CALLITRIS PYRAMIDALIS, EUCALYPTUS (Demir kabuklu türler), vb. Daha sonra, görünüşe göre kuzeybatıya doğru düşen ayrı bir drenaj sistemine indik. Şimdiye kadar yaptığımız gibi nehirleri yukarı doğru takip etmek ve daha az büyüdüklerini görmek veya bir kolu ana kanal olarak almak yerine, şimdi aşağı doğru birini takip edecektik ve ilerledikçe artacağını görme olasılığımız vardı. Suyla düşmeme konusundaki sürekli endişeden kurtulmak büyük bir rahatlamaydı, çünkü her günkü yolculuğumuz yeni bulduğumuz nehre ek kollar gösterecekti ve tabii ki arzı artıracaktı. Tagando'daki eski yerli, sık sık "MARAN" kelimesini tekrarlayarak kuzeybatıya doğru işaret etmişti; bu nehrin adı neydi, ya da neydi, henüz
tespit edilmedi. Yamaçlardan aşağı inerken kuzeybatıdan gelen tatlı bir esinti bizi karşıladı ve böylece beyaz adamlar ilk olarak o yöne,
"AL NACIMIENTO DE LA ESPECERIA"ya geçtiler. Termometre, gün doğumunda, 26 derece; öğlen,
75 derece; saat 16:00'da, 64 derece; saat 9'da, 43 derece. Kampın denizden yüksekliği, 1226 fit.

14 MAYIS.--Nehrin sol kıyısı oldukça dik ve engebeli olduğundan,
kuzeybatı yönünde bir rota izlemeye kararlı bir şekilde
geçtim, kamp kurmak istediğimde nehrin
kolayca içine girebileceğimi düşünerek,
yolunun boşluğa doğru olacağına inandım.
Biraz çalılıktan geçtik, ama çoğunlukla iyi ormanlık arazinin üzerinden. Yaklaşık on mil yol aldığımızda, önümdeki tepeleri neredeyse ormansız gördüm ve o yöne doğru ilerlerken grubu durdurdum. Kısa süre sonra en zengin otlarla dolu ve bir park gibi ormanlık olan derin bir vadiyi fark ettim. Ancak, etrafı saran sıradağların düşüşü bana,
nehrimizin düşündüğümden daha batıda olabileceğini gösterdi. Grubun yanına döndüğümde, arkamızdaki yerliler tarafından çağrıldıklarını gördüm, bunlardan biri resmi olarak önceden oturmuştu, törensel bir görüşme için hazırlanmıştı; ve buna göre, yeşil dalla ve Yuranigh eşliğinde ona doğru ilerledim. Onu göğsünde aşırı ter içinde bulduk (korkudan, ancak tavırlarından belli olmuyordu) ve bize söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; aslında dili yerlim için tamamen anlaşılmazdı, üstelik bana eski kampımızdaki kabilenin büyük kabadayısı olduğunu söyledi, o zamanlar yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı. Şapkamı tuttu, saatimi, pusulamı istedi ve ceplerimi incelemek üzereyken Yuranigh, onun insafına kalmadığımıza ikna eden bir tonla, ondan vazgeçmesini istedi. Sanırım nehrin "Amby" olarak adlandırıldığını ve "Culgoa" hakkında bir şeyler söyledi! O zaman, bu adamın kolunun bir hareketinden, bunun sonuçta sadece Culgoa'ya bir kol olabileceği aklıma geldi. Ona olabildiğince kibarca veda ettik, ancak bir veya iki mil boyunca arkamızda asılı kaldı ve tüm kabilesini arkamızdan getirdiğini fark ettim. Bir kaşifin başına, daha önceki yolculuklarımda deneyimlediğim gibi, böyle vahşi bir kabile tarafından takip edilmekten daha talihsiz bir şey gelemez. Tomahawk'ın hediyesi tüm bu zararı vermişti ve bunun nasıl biteceği düşüncesi bende biraz endişeye neden oldu. Uzun boylu vahşi, yüreğini mallarımıza ve eşyalarımıza kaptırmıştı ve eğer bir şekilde onu takip etmeyi başaramazsak, saldırgan amacından vazgeçmesi insan doğasında yoktu. Gece çadırlarımızın yakınında "Tagando"da duyduğu yüksek sesli fısıltıdan, içgüdüsel olarak, bu adamın ruhunda müzik olmadığını anladım. Kısa süre sonra, güney güney batıya doğru eğimli, doğuya doğru eğimli, demirli kumtaşı sırtına ulaştık. Yavaş yavaş tırmanış bizi, kuzey batıya doğru dik olan alçak bir sırtın kenarına getirdi ve kayalık bir tepecik (kırmızı kumtaşı) bana Bindango'dan gördüğüm boşluğu ve etrafındaki tepeleri görmemi sağladı. Ülkenin yapısının beklentilerime göre olmadığını büyük bir hayal kırıklığıyla algıladım. Nehir yatağı güneybatıda ovalarla işaretlenmiş gibiydi ve tüm vadiler ve su yolları
o yöndeki boşluktan DÜŞÜYORDU, boşluğa DEĞİLDİ. Yine de
o açıklığın etrafındaki ülke çok davetkar görünüyordu.
Çimlerle ve özellikle zirvelerinde açık ormanlarla kaplı pitoresk tepeler ve aralarındaki zengin olgun otlarla sarı veya kırmızı vadiler
en iyi tarif edilen bir noktayı gösteriyordu; ve boşluktan kuzeybatıya, nehir olsun veya olmasın, benim kaderim olan rota çizgisi uzanıyordu. Ancak tam o sırada
suya ihtiyacımız vardı, ancak yaklaşık bir mil aşağı doğru küçük bir kanalı takip ettiğimizde,
içinde geniş bir gölet bulduk ve kamp kurduk. Bu kanaldan üç mil daha aşağı sürdüm, orada GÜNEYE doğru döndü, bu yüzden
yeni keşfettiğim Amby nehrimin artık daha fazla işe yaramayacağından umudumu kestim; ancak
Fort Bourke'a gelseydim, beni tam bu ülkeye getireceğine neredeyse ikna olmuştum. Enlem 26 derece. 17' 8" G.
Termometre, gün doğumunda, 35 derece; saat 16:00'da, 80 derece; saat 19:00'da, 71 derece; saat 21:00'de, 48 derece. Denizden yükseklik, 1150 fit.

15 MAYIS--Uşağım Brown, bu sabah erken saatlerde, kampımıza bakan bir tepeden ara sıra bizi gözetleyen yerlilere dikkatimi çekti. Bir süre sonra, başı bir aslan gibi dik, büyük siyah bir dört ayaklıya benzeyen bir figür gördüm, kahvaltıdan sonraki ağacımın yanındaki uzun otların arasında dolaşıyordu.
Bardağımı aldığımda, dün gördüğüm aynı büyük vahşiyi tanıdım.

Hamlet burada şöyle haykırabilirdi--

"İnsan ne kadar da muhteşem bir yaratık! ..... yetenekleri ne kadar da sınırsız! Biçim ve eylemde DÖRT AYAKLIYA ne kadar da benziyor! Endişe içinde, bir ŞEYTAN gibi!"

Bay Darke'ın[*] kaderi şüphesiz beni orada bekliyordu; ve bu, yaşlı adama
kendiliğinden verdiğim bir tomahawk'ın sonucu olacaktı! Bu vahşi, belli ki bütün gece bizi izliyordu ve grubu
tepenin arkasında saklanmıştı. Geriye kalan tek küçük köpeğimiz Procyon, bu insanlar muhtemelen
yakınımızdaki gölette içki içerken gece boyunca çok huzursuzdu. Tüfeğim (şimdi ne mutlu ki öyle olduğunu düşünüyorum)
kutudaydı, ama adamın merminin uzun otların arasında ıslık çalarak yanından geçmesini duyması için bir karabina ateşledim; ve aynı zamanda, onun davranışından duyduğum tiksintiyi ifade ederek bağırdım, adamlar dört ayak üzerinde kampına doğru dörtnala koşarken yüksek sesle
ŞAKALAYAN bir tezahürata katıldılar. Atım farklı bir yöne doğru bir keşif gezisi için eyerlenmişti ve bu insanların
nerede olduğumu veya hatta yokluğumu bilmeleri istenmediğinden, bu fırsatı değerlendirerek
onları arkamızdan korkutup diğer taraftan atımı örtbas ettim. Bu niyetle hemen atıma bindim, önce ağaca doğru sürdüm,
tüfeğim elimdeydi ve adamlardan biri ve Yuranigh eşliğinde, ikisi de bindikten sonra,
tepenin arkasındaki kamplarını inceledim, orada çok sayıda kişinin henüz çekildiğini gördüm, hatta keseli sıçanlarını bile
ateşte
kızgın bir şekilde
kızgın bıraktılar;--çok kısa bir süre sonra, hızlı adımlarla, epeyce bir mesafeye çekildiler, orada ormanda bağrışlarını duydum,
cinlerini aceleyle geri çekilmeye çağırdılar--
şimdi haklı olarak gücendiğimizi fark ettiler. Daha sonra yola koyuldum, kampımızın karşı tarafındaki
bazı tepelerin arkasından geçtim ve
günlük işlere, ormanların arasından ters yönde devam ettim. Neredeyse B.K.B.'ye uzanan ve siyah, demirli kumtaşından oluşan, alçak, düz tepeli bir sıradağ buldum. Geniş ve tuhaf bir yapıya sahipti, bu yüzden
bir ayırıcı özellik olarak kabul edilebilirdi. Güneyde buna paralel olarak, vadide kamp kurduğumuz su yolunu doğuracak şekilde uzanan sivri tepelerden oluşan bir hat vardı. Bay Kennedy daha sonra bunlardan birinde,
154. sayfada gösterilen Şişe ağacını buldu. Sonunda bu sıradağdaki boşluğa ulaştım ve
orada batıya doğru ülkeye açılan çok elverişli ve ilginç bir açıklık keşfettim. Daha sonra o bölgeye geçerek, hevesle bir
su yolu aradım, kısa süre sonra bir tane buldum ve onu Yarra ağaçlarına ve kuru göletlere kadar takip ettim; ilk yönü, genellikle çeşitli diğer kanalların başlangıcında belirtildiği gibi, kuzeybatıya doğruydu. Bunu
aşağı doğru takip ederek, vadinin düzeldiğini gördüm ve geri çekilen iki emu, dikkatimizi belirli bir noktaya çekti, burada sonunda bir gölette su bulduk. Ancak bu küçük nehrin akışı güneybatıya doğru dönmüştü ve
kollarını doğudan çevreleyen sırtlar görünüşe göre aynı yöndeydi, hala biraz şaşkındım, ancak küçük grubumu bu gölete getirmeye ve ardından ötesindeki ülkeyi keşfetmeye kararlıydım. XEROTES LEUCOCEPHALA yeni çiçek açıyordu ve
ülkede çok iyi otlar varmış gibi görünüyordu. Termometre, gün doğumunda,
38 derece; öğlen, 82 derece; saat 16:00'da, 82 derece; 9, 43 derece..

[* Bu beyefendi, bir ağacın arkasında doğanın çağrılarına itaat ederken yerliler tarafından öldürüldü.]

16 MAYIS.--Kamptan Geçide kadar arabalarla oldukça düz ve düzgün bir rota izledik. Sağ tarafta art arda beliren tuzak tepeleri, manzarayı normalden daha pitoresk hale getirirken, bu geçidin muhtemel gelecekteki faydası, onlara benim tahminime göre daha fazla önem kazandırdı. Dün kamp kurduğumuz göletime, dere boyunca olduğundan daha doğrudan bir rota bulduk, böylesine kurak bir
mevsim sırasında bu kadar uygun bir mesafede su bulduğumuz için minnettardık. Enlem 26 derece. 15' 24"
G. Termometre, gün doğumunda, 27 derece; saat 16:00'da, 83 derece; saat 9'da, 49 derece.
Denizden
yükseklik, Geçidin, 1458 fit;--bu kampın, 1256 fit.

17 MAYIS.--Arabaları hareket ettirebilmem için
başka bir keşif daha kaçınılmaz görünüyordu. Önümüzdeki kumtaşı
sıralarındaki bir açıklığın yönünü aldığımda, küçük deremizin (umduğum gibi) B. ve K.B.'ye döndüğünü, her tarafında iyi açık ormanlık arazilerle
çevrili kırık sıralar olduğunu gördüm. Bu sıraların tepelerinden bazılarının
ormanları yoktu ve yoğun bir ot mahsulü taşıyordu. Birine tırmandım ve
bana amigdaloidal nodüller halinde tuzak kaya ile
kaplı olduğunu gördüm. Bu yükseklik
bana ülkenin kuzeye doğru geniş bir manzara sağladı çoğunlukla düz ve seyrek ağaçlıklı görünüyordu. Ufukta alçak bir tepe sırası belirdi
ve bazı olumlu noktalar sundu ve küçük nehrimizin yolunu, geniş bir ormanlık düzlükten geçerek izleyebileceğimi düşündüm.
Tepeden indim ve küçük nehri aşağı doğru takip ettim, ancak göletlerinde daha fazla su bulamadım. Yarra ağaçları ve kıyılarında güzel
çimenli düzlükler vardı; ve sağ kıyıda, otların yandığı güzel görünümlü bir yükselen araziye
geldim. Ormanın sakinlerini aradık, ancak bulamadık. Şimdi deremizin
güneye doğru döndüğünü ve kanalının geniş bir açık düzlükte kaybolduğunu gördüm. Böyle şaşkın bir haldeyken ve böyle bir mevsimde kuzeye doğru daha fazla ilerlememizin imkansız olacağı endişesiyle, çimenli bir düzlüğün etrafından geçen yoğun bir ağaç sırası algıladım ve oraya doğru sürdüm, başka bir yerde büyük bir nehre yaklaştığımızı söylemem gerektiğini fark ettim. Sonra dik eğimli toprak kıyıları gördüm; sonra, bunların altında, derin bir kaya parçası ve sonunda koyu yeşil sazlar ve geniş su alanlarının mavi yüzeyi. Grubumu uzun süre dayanamayacak bir gölette bırakmıştım, burada hemen güvenli, sağlam bir zemin gördüm,
iç kısımlara kadar. Nehrin nereden geldiği veya nereye gittiği daha az önemliydi; buraya kadar suyumuz vardı. Nehir, Darling kadar büyüktü ve çok geçmeden yolunun K'den G'ye doğru olduğunu gördüm; ancak bu durumda, yukarı doğru takip ederek, iç kısımlara doğru giderken çok uzağa gidebilirdik ve kaynaklarında muhtemelen gitmek istediğimiz yere akan diğer akarsularla karşılaşabilirdik. Yaklaşık iki mil aşağı doğru yolu takip ettim ve yerli kamplarından yeni terk edilmiş, yerlilerin su kapları ve diğer teçhizatı ateşlerinin yakınındaki ağaçlarda asılı bırakılmıştı. Nehrin, güneyden gelen kumtaşı çıkıntılarının kayalık uçlarının altında keskinleştiğini ve
son rotasının daha fazla araştırma yapılmadan çözülemeyecek bir bilmece olduğunu gördüm. Kampıma döndüm, grubu kalıcı bir su kaynağına doğru ilerletebildiğim için mutluydum. Termometre, gün doğumunda, 29 derece; öğlen, 78 derece;
saat 16:00'da, 75 derece; saat 9'da, 49 derece..

18 MAYIS--Bay Kennedy için gömülü bir mektup bırakarak,
araba tekerleklerimizle, onunla birlikte gelen ağır arabaların
için bulabildiğim en iyi rotayı izlemeye başladık. Toprak kumluydu, ancak diğer açılardan
ülke iyiydi: çoğunlukla açık ormanlardan oluşuyordu ve iyi bir şekilde
çimlerle kaplıydı. Başka bir boşluk, yeni keşfedilen nehre doğrudan geçmemi sağladı ve bu ve arkasındaki diğer boşluk, aşağı indiğimiz sıradağlardaki neredeyse tek açıklıklar gibi görünüyordu. İkisi de rotamızın yönüne doğru gidiyordu ve az önce ayrıldığımız göletin küçük kanaldaki tek gölet olduğu belirlendi. Yeni keşfedilen nehirde bir depo kampı için iyi bir konum aradım ve yüksek bir kıyıdan kuru bir sığlığa bakan, kuzeybatıya doğru içbükey bir eğri üzerinde, pürüzsüz kayalık bir yatakta son derece elverişli bir yer buldum; ayrıca tabanın sert ve sağlam olduğu bir su kaynağına erişimim vardı. Duman ve alevlerin ortasında, arabalarımızla bu konuma yaklaştık; yerliler sıcak bir rüzgardan yararlanarak eski otların ve dikenli otların mümkün olduğunca çoğunu yaktılar, bu otlar temizlendiğinde yeşil bir ürünün büyümesine izin verecekti, kangurular da bu bitkinin üzerine beslenecek ve daha sonra daha kolay ulaşılabilecekti. Bu kampın enlemi, 26 derece.
12' 47" G. Termometre, gün doğumunda, 40 derece; saat 16:00'da, 78 derece; saat 9'da, 57 derece..

19 MAYIS--Artık bizi takip eden gruba yeterli su bırakma konusunda hiçbir endişe duymadan bir gün durmaya cesaret edebilirdim; ve yakın zamanda ülkenin karakterini öğrenmek için bir araya getirmek istediğim birçok açıyı elde etmiştim, bu da çok fazla çalışma gerektiriyordu. Geniş bir ülkeyi, neredeyse ayaklarımın dibinde akan büyük bir nehrin
belirtilerini
algılamadan gözden kaçırmış olmam
tek bir durum gibi görünüyordu ve nihai rotasının da hala çok az farkındaydım. Çalışmamı kağıda döktüğümde, başlıca yüksekliklerin, Mount Red
Cap, Bindango ve Bindyego'dan kıyıya daha yakın yüksek sıradağlara kadar, sürekli bir çizgide uzandığını gördüm. Bindango'nun batı tarafındaki yeni oluşan akarsuyun (Amby) ve önce kuzeybatıdan akıp, Bindango ile kuzey sıradağları arasındaki ana gövdeden bir kol olan bazalt kayaçların arasında güneybatıya doğru döndüğünü gördüm. Dolayısıyla, genel olarak, bu sadece bir taraf gibi görünüyordu ve o da keşfettiğimiz nehrin havzasının güneydoğusuydu. Diğeri neredeydi? Sel izleri yüksek değildi. Sular balıklarla doluydu, ancak yemi
almak istemiyorlardı. Termometre, gün doğumunda, 46 derece; öğlen, 73 derece; saat 16:00'da, 76 derece; saat 21:00'de, 65 derece..

20 MAYIS.--Gökyüzü tamamen kapalıydı ve çiseleyen yağmur, bu kurak mevsimde keşiflerimizdeki büyük engelin sona erdiğini ummamız için bize biraz sebep verdi. Sıcaklık aniden değişti ve bu gün yolculuk boyunca deneyimlediğimiz en soğuk gündü; öğlen termometresi sadece 48 dereceydi.. F. Yuranigh, güneydeki nehirlerden tamamen farklı bir tür olan üç balık yakalamayı başardı; bu da bu nehrin Barwan sistemine ait olup olmadığını tekrar şüpheli hale getirdi. Termometre, gün doğumunda, 53 derece; öğlen, 48 derece;
saat 16:00'da, 45 derece; 9, 45 derece..

21 MAYIS.--Sabahın açık, buzlu ve sakin olması, beni daha uzaktaki dağların manzarasını görme umuduyla
yaklaşık on üç mil kuzeybatıda yüksek bir noktaya doğru sürmeye yöneltti. Kampımızın yakınındaki nehri geçerken hiçbir engelle karşılaşmadım, ancak açık ormanlar ve
her tarafta iyi bir çimenli arazi buldum; ancak toprak, tekerlekli arabaların kolayca geçmesi için
fazla gevşek ve kumluydu. Üç su yolu kanalından geçtim, hepsi kuruydu, ancak normal mevsimlerde açıkça su depolarıydı. Şimdi çok bereketli bir yulaf otu
(Anthistiria) mahsulü içeriyordu. Tepe kayalıktı ve zirvede açıktı, başlıca ağaçlar
çok dikkat çekiciydi; özellikle benzersiz bir tür olan,
ancak meyve vermeyen, İngiliz dişbudak ağacına çok benzeyen bir FICUS türü; ancak tamamen
kayanın üzerinde yetişiyordu. Şişe ağaçları (DELABECHEA) da romantik bir köşede, küçük çalıların yanında, eşit derecede garip bir şekilde,
hoşlarına gittiği gibi, yetişiyordu. Kaya, bitki izleri olan bir kumtaşından oluşuyordu,
sıraların kumtaşında hiç görmediğim türden. Bu
zirveden, çok uzak sıraların tepeleri kuzeye doğru görünüyordu;
en yükseği pusulaya göre neredeyse kuzeye doğru uzanıyordu ve görünüşe göre 70 veya 80 mil uzaktaydı. Nehrin veya en azından bir nehrin, bir duman hattına bakılırsa,
kuzeybatıdan, o dağ ile
batısındaki diğerleri arasından geliyordu. Daha sağda veya doğuda, ufuk
düz tepeli sıralar sunuyordu;
geldiğimiz ülkenin o tarafından uzaklaştıkça yükseklikleri artıyordu. Bu tür düz
ufuk, görüşümüzü her zaman güneye doğru sınırlandırıyor gibiydi, küçük boşluk
o tarafın tamamındaki tek rahatlatıcı mavi kırılmaydı. Göz, ülkenin geniş bir bölümüne bakıyordu, ancak tabanında doğuya doğru uzanıyordu, uzak mesafede açık ovalar veya tepeler parlak bir şekilde parlıyordu; bu yönde, yerlilerin ateşlerinden çok fazla duman yükseliyordu. Tepeden döndüm ama gittiğimden pek de akıllı değildim, sadece katmanların güneye doğru eğildiğini gözlemlemiştim ve bu nedenle,
hala kuzeye doğru senklinal çizgilerini arayabileceğimizi; ve bunun ötesinde,
diğer nehirlerin başlarını. Nehrin vadisine bakan bu tepeler, batıda on veya on iki mil uzaklıkta kayalık buzdağlarına benziyordu. Ancak, kısmen küçük bir sıradağ oluşturuyorlardı ve güneyde nehre doğru akan
çukurlara bölünmüş geniş bir kumtaşı arazisine aittiler. Termometre, gün doğumunda 27 derece; öğlen 54 derece; saat 16:00'da 55 derece; saat 9'da 30 derece..

22 MAYIS.--Bu sabah çadırımdaki termometre 20 derece; açık havada ise 12 dereceydi.. Nehir donmuştu ve çimenler kırağıyla beyazdı. Önümüzdeki ülkedeki toprak çok kumlu göründüğünden, arabalarımızla ve ağır ekipmanlarımızla burada bir depo oluşturmaya ve arabalarla ilerlemeden önce onların gelişini beklemeye karar verdim. Yer her bakımdan uygundu; ve Bay Kennedy'nin arabalarla gelmesini beklerken, çevredeki ülkenin karakterini daha kapsamlı bir şekilde araştırmak için zamanım olabilirdi. Aslında, arabaların bu noktaya bile zorluk çekmeden ulaşamayacağından oldukça endişeliydim; ve
vardıklarında, onları daha fazla ağır kumda sürüklemeden yolculuğa devam etmek için bir düzenleme yapmaya karar verdim.
En güzel havalarda, böyle bir yolculuğun ortasında, nispeten hareketsiz kalmak zorunda kalmak çok can sıkıcıydı,
atlar ve hafif arabalar sayesinde bu kadar gecikmeden yolculuğumu tamamlayabilirdim. Termometre, öğlen, 54 derece; saat 16:00'da, 55 derece; saat 9'da, 27 derece..

23 MAYIS.--Nehir kayalık sıradağların arasından yolunu kesmiş ve birçok kol almış gibi görünüyordu; bazı yerlerde, buzdağları ve antik çakıl ve tortul tabakaların kenarları vardı; diğerlerinde, büyük
yükseklikte kayalık yamaçlar, içinden geçtiği kaya bölümleri sunuyordu. Aşağıya doğru olan daha ileri rotası, bu kamptan bir yere kadar erişilebilir görünüyordu; ve,
arabaların gelişini beklerken, onu keşfetmeye karar verdim. Bu
görüşle, bugün batıya doğru ilerledim, daha önce bahsedilen kumtaşı ülkesinden diğer kıyıdan ona doğru düşen
çukurlara yöneldim.
Tepenin bir ucundan, kayalık sırtına
zorluk çekmeden veya amaçladığım rotadan çok fazla sapmadan
çıktım. Sıradağların engebeli çalılıklı
tabasının batı tarafına ulaştığımda, inişi
açık bir ormandan kademeli olarak buldum: içinde Yarra sakızları olan iki düzlükten geçtim, ancak su yolu yoktu, yüzey çok kumluydu. Burada, yeni çiçek açan küçük bir çalı olan
ACACIA CONFERTA yetişti; XANTHORRHOEA
MIMOSA (kaba kabuklu), sarı sakız, siyah dipli sakız, demir kabuklu ve
ipeksi kabuklu. Ormanlar yerli arkadaşım Yuranigh'i şaşırttı; o da bunların Sidney'deki deniz kıyısına ait ağaçlar olduğunu söyledi. Ancak
derin kayalık vadiler, nehri bulmayı
beklediğim yönde ülkeyi keşfetmemi engelledi. Sonunda,
kayalık kıyıları olan derin bir kanalın olduğu bir vadiye yaklaştık; ancak
oldukça kuru ve çok kumluydu. Güneye doğru uzanıyordu; bu yöne doğru
döndüm ve onu ana nehirle birleştiği yere kadar takip ettim; ancak
çok kıvrımlı bir yol izliyordu ve zamanımız o gün yeterince uzağa gitmeme izin vermiyordu ve kampa geri döndüm, bu ilginç araştırmayı daha sonra daha büyük bir ölçekte genişletmeye karar verdim. Ulaştığım
en uzak noktadan, aynı düz arazinin güneye doğru batıya doğru uzandığını görmüştüm; ve bu nedenle nehrin
temelde bulunmasının muhtemel olduğu bana göründü. Akşam, kampımızdan kısa bir mesafede, dişilerin veya çocukların şarkılarını duyduk; sanki hayvan ruhlarının taşması gibi. Bugün geçtiğim sıradağların bir kısmında dumanlarını görmüştüm, yaklaştığımızda silahlarımızı duyup yabancılardan korkarak kaçmış olduklarından korktum. Bu nedenle, artık bizden korkmadıklarını ve EVLERİNE, nehir kıyısına geri döndüklerini görmekten memnun oldum. Bu insanların giyecekleri yoktu; cıva 19 derece ve 20 derece F. idi; onlara açık olan geçim kaynakları, silahlarının yardımıyla bile beyaz adamları hayatta tutmaya yetecek kadar değildi. Yine de,
bu koşullar altında ve bu kadar yakınlarda bu kadar garip ziyaretçiler varken,
bu insanlar o kadar memnun ve mutluydu ki,
kalplerinin taşmaları şarkı söyleyerek dışarı akıyordu! Vahşi bir durumda insan doğası böyledir.
Mutlulukları bizim kıskanabileceğimiz türden değildi; tam tersine,
bu iç nehrin orijinal adını ve akışı hakkında bir şeyler öğrenmek istesem de,
gruptan herhangi birinin bu orijinal sakinlerine dikkat etmesini yasakladım.
Yerlilerle son görüşmemiz, bana Ezop'un deve masalını her zaman aklımda tutmayı da öğretmişti. Termometre,
gündoğumunda, 12 derece; öğlen, 52 derece; saat 16:00'da, 56 derece; 9, 32 derece..

24 MAYIS.--Balta taşıyan iki adamla birlikte, kampımızın yaklaşık iki mil güney batısındaki bir tepeye doğru ilerledim, daha önce bahsedilen sıradağların uçlarından biri (ben buna River Head Sıradağları diyorum). Kampımızdan çok da uzak olmayan bir mesafede, dün akşam şarkılarını duyduğumuz yerlilerin yanından geçtik, ancak onlara hiç dikkat etmedik, sadece elimi hafifçe salladım. Uzun boylu bir dişi uzun otların arasında eğilmişti ve birkaç erkek ve dişi daha, muhtemelen ilk kez at sırtında beyaz bir adam gördüklerinde, benzer şekilde saklanmaya çalıştılar, ardından testere ve balta taşıyan diğerleri geldi. Zirvede Malga ağacı büyüdü; o kadar sert bir ağaçtan yapılmış bir akasya ki, kesmeye çalıştığım
zirvedeki bir ağacın sadece üst dallarını kesmekle yetinmek zorunda kaldım ve
geriye kalanın üzerine bir tür platform
kurdum, oradan açılarımı aldım. Nehrin yukarısında,
açık ovalar ve görünürdeki rotası yönünde düz bir ufuk belirdi. Termometre, gün doğumunda, 11 derece; öğlen, 65 derece; saat 16:00'da, 67 derece; ve
saat 9'da, 30 derece..

25 MAYIS.--Gözlemlenen açıları uzatarak, mümkünse, çevredeki ülkenin yapısı hakkında biraz bilgi edinebileceğim bazı belirgin noktaları
belirlemeye çalıştım. Çalışmamın sonucu, nehrin akışının ötesindeki alçak sıradağların (River Head Sıradağları) çıkıntılı uçlarına paralel olduğu ve havzasının bu taraftaki kumtaşı kayalıkları arasında geniş dallara sahip olduğu yönündeki bir inançtı. Ancak aşağı doğru olan akış hala bir soru olarak kaldı ve yukarı akış yolunun gitmek istediğim yerden geldiğini keşfettikçe önemi azaldı. Yine de, arabaların gelmesini beklerken 23 MAYIS'taki yolculuğumu uzatmaya ve güney kayalıklarının altından batıya, şu anda bizim için olası tek yön olan aşağı doğru dönüp dönemeyeceğini belirlemeye karar verdim. Termometre, gün doğumunda 17 derece; öğlen 70 derece; saat 16:00'da 68 derece; ve 9, 38 derecede..

26 MAYIS.--Yanımda iki adam ve atlı Yuranigh'i götürerek, eski yolumu batıya doğru geri takip ettim ve daha önce bulunduğum kuru nehir yatağının ötesine geçtiğimde, kumtaşı oluklarının arasına girdim,
burada neredeyse takip etmek istediğim yöne doğru uzanan çimenli bir düzlük vardı; ve
bu beni, demir kabuklu (sıradan yapraklı) açık bir ormanla kaplı bir tür platoya getirdi.
Buradaki kaya, Barwan havzasının tepelerinin çoğunu karakterize eden aynı felspatik türdendi; toprak, sıradan çimen yerine, sert, katı yapraklı, yapışkan TRIODIA PUNGENS taşıyordu. Ancak bu çalılıktan daha iyiydi ve
daha ileride, batı yamaçlarındaki bir ormanın içinden, açık bir ülkenin mavi
uzaklığını ve sarı ovalarını algıladım. Ovalar genellikle nehirlere eşlik ettiğinden, aradığım nehre yaklaştığımı düşündüm. S.E.b.S.'ye düşen derin bir su yolunu geçtik ve
üzerinde bol miktarda yetişen, ACACIA
PENDULA (daha önce o bölgede görmediğimiz) ve en iyi iki
çim türü olan ANTHISTIRIA ve PANICUM LOEVINODE'un bulunduğu, sağlam ve zengin topraklı asil bir düzlüğe girdik. Sonra, yerlilerin yakın zamanda ayak izlerinin olduğu güzel bir su birikintisine geldik ve yaklaşık bir mil ötede açık tepelere ulaştık. Güneydeki sıradağlar arasında görebildiğimiz kadar doğuya doğru uzanıyorlardı, altında nehri bulmayı bekliyordum ve geldiğimiz kayalık arazi. Batıda, tepeler birkaç çok güzel izole konik tepeyle sınırlanmıştı, güneydeki kumlu sıradağlar, hala tüm bu iç açık araziye bir sınır gibi batıya doğru devam ediyordu. Yine de nehir o bariyerden geçerek bir yol bulmuştu ve nehre bakmak yerine, zeminin ona doğru yükseldiğini gördüm ve açık tepelerin ötesinde onu hala görebilme umuduyla dört veya beş mil daha batıya doğru hızla ilerledim, ancak buna benzer hiçbir şey görmedim. Kangurular ara sıra uzun otların arasında başlarını gösteriyordu: hava güvercinlerle doluydu ve yerlilerin izleri çoktu. Güneş batmak üzereyken, gölete geri döndük ve geceyi geçirmek için yanına uzandık, ki bu gece ılımandı. Termometre, gün doğumunda 20 derece; öğlen 72 derece; saat 16:00'da 71 derece; saat 21:00'de 44 derece..

27 MAYIS - Önceki akşam gördüğüm ve Mount Lonsdale adını verdiğim konik bir tepeye doğru neredeyse batıya doğru sürdük. Bu tepe bana o zamanlar B. ve G.B.'ye geniş bir manzara vaat ediyormuş gibi göründü ve bu beklentimde hayal kırıklığına uğramadım. Ayrıca, sabit noktalarımdan ikisini, sırasıyla otuz iki ve kırk iki mil uzaklıkta, ayrıca G.'deki sürekli sıradağların yükseltilmiş bir ucunu, daha önce kesiştiğim ve burada sadece beş mil uzaklıkta olduğunu belirlediğim, yaklaşık G.E.b.S. Artık sadece
batıyı değil, güneybatıyı da, yaklaşık yirmi mil boyunca, uzun bir düzlüğün üzerinden görebiliyordum, gerçekten de su drenaj hatlarına eşlik eden
ACACIA PENDULA çalılıkları vardı, ancak nehir yoktu. Görüş alanındaki tüm ülke, kuzeyde daha fazla, o tarafa veya güneye doğru düşüyordu ve düzlüğün en uç noktasındaki vadi ve mavi sisin çapraz çizgisinin nehir olması mümkün görünse de, ülkenin genel eğiminden, bunun kuzeyden gelen başka bir kol olması çok daha olasıydı.[*] Yuranigh'in de görüşü buydu, benimle birlikte o tepede tek başına duran ve orada bana Macquarie ve Narran nehirlerinin kaderini hatırlatan ve nehirlerin her yerde bulunmadığını iddia eden kişi. "Peki bizim nehir nerede, Bay Yuranigh?" "Bel me
know," oldu cevap. Ancak, kuzeye doğru yolculuğumuzun bir amacı olsaydı, bunu hemen öğrenebilirdim. O zaman, açık olan ve çok daha alçak görünen o iç ülkeye dönüşmediğini ve güzel vadinin yirmi mil öteye ne kadar uzandığını, bitişikteki ormanlık bir tepenin görmemi engellediğini bilmek yeterliydi. Etrafımdaki arazi
bakmaya
güzeldi; tepelerin biçimlerinden daha güzel bir şey olamazdı - yarı ormanlık, açık çimenli tepelerin ve vadilerin düzeni - veya ormanların güzelliği. Su eksik değildi, en azından orada
şu anki sakinler için yeterli görünüyordu ve bir doğa hayranı için
istenebilecek her şey vardı. Yüce ve yalnız güzelliğinden derinden etkilenerek, sahneyi çizdim ve o tepeden aşağı indim, nehri yukarı doğru takip etmeye karar verdim, çünkü bu yönde, görevimin ana amacına daha uygundu. O ıssız vadiye bakan tepeye, değerli
jeoloji dostumun onuruna Mount Lonsdale adını verdim. Akşam vakti depo kampına ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük, sadece çok uzun ve güçlü bir yerlinin gün boyunca çeşitli ağaçlardan konumumuz hakkında keşif
yaptığını gördük; muhtemelen sadece meraktan. Ancak bu ziyaretler, her zaman, grubun bir kısmının
yok olduğu zamanlarda, bu sefer olduğu gibi, tesadüfen yapılıyordu. Termometre, gün doğumunda, 34 derece; öğlen, 79 derece; saat 16:00'da, 68 derece; saat 21:00'de, 59 derece; ıslak termometre ile, 50 derece..

[* Muhtemelen Nive. Bkz. INFRA.]

28 VE 29 MAYIS.--Batıya doğru yaptığım yolculuk, kuzeye doğru daha fazla
noktayı kesiştirmemi sağlamıştı; ancak bu, şimdiye kadar incelediğim veya keşfettiğim en karmaşık ülkeydi; çünkü ne bir haritaya
noktalar koyarak ne de yüksek zirvelerden bakarak yapısı hakkında
tatmin edici bir bilgi edinebilirdim. Ancak, genel olarak,
nehrin aşağı doğru akışının, depo kampımızın üstünde, yolculuğumuzun devamı için uygun bir yönde olduğuna ikna olmuştum.
Arabaların ve grubun geri kalanının gelişi artık önemli bir
istekti; çünkü onları bir dephere'e yerleştirmeye ve yolculuğa daha küçük bir grup ve atlarla devam etmeye karar vermiştim; nehrin ötesindeki kumlu toprak, grubun donatıldığı
absürt derecede ağır arabalara
neredeyse geçilmez görünüyordu. Artık buraya kadar gelmek için neredeyse yeterli zamanları vardı, kum ve diğer engeller için gereken payı ayırarak. Bu arada keşif gezimi, kampımdan 271/2 derece D.K.'den, on dört mil uzaklıktaki hakim bir yükseklikten kuzeye doğru genişletmeye karar verdim. Termometre, gün doğumunda, 47 derece; öğlen, 85 derece;
saat 16:00'da, 79 derece: saat 9'da, 65 derece..

30 MAYIS.--Buna göre, tabanına kadar uzanan mükemmel açık ormanlık arazinin üzerinden tepeye doğru ilerledim.
Zirve, nodüller halinde tuzak kayadan oluşuyordu ve en yüksek noktaya doğru, çok
kırılmıştı. Zirvenin en yüksek kısmında, ilk olarak Mount Abundance'da gördüğüm o dikkat çekici ağaçlardan biri büyüdü. O zamandan beri onları çeşitli tekil durumlarda
görmüştüm; Bindango'nun Hogs'-back tepesinde iki tane; diğer çeşitli yüksekliklerin zirvesine yakın iki veya üç tane.
Bu ağacın çevresi en büyük çevresinde otuz fit ve yerde sadece on altı fitti. Bunun yanında aynı türden sadece bir tane, çok genç bir arkadaş vardı; bu ağaç, genel olarak ağaçlar arasında, kangurunun diğer hayvanlar arasında dikkat çekici olduğu kadar dikkat çekici görünüyor.
Kalitesi hakkında, eminim, daha iyi bilindiğinde söylenecek çok şey var; ağaç o kadar hafif, nemli ve sakızla dolu ki, bir adam, bir bıçak veya tomahawk'a sahip olsa bile, başka yiyecek veya su olmadan birinin yanında yaşayabilir; sanki doğa, en sıkıntılı ölümlülere, tenha yerlerde saklananlara acıyarak,
oraya bile bu Bolluk ağacını dikmiş gibi. Odun büyük miktarda mukus içeriyor olmalı, çünkü çiğnendiğinde lif kadar besleyici madde içerdiği görülüyor. Baklalar, yerliler ve ayrıca birçok kuş tarafından yenen çok sayıda tohum içeriyor; ve bir kayanın üzerinde, yüksek bir zirvenin tam tepesinde bir kuş tarafından yarı yenmiş bir bakla bulmam nedeniyle, bu ağacın tek başına olması, belki de en azından kısmen, tohumlarının bu tür yerlerde yaşayan bazı kuşların en sevdiği yiyecek olması nedeniyle düşünülebilir, her bir tohum muhtemelen büyüyebilmesi için kalın kabuktan ayıklanması gerekir. [*] Tepenin bana sunduğu manzara çok hoş ve tatmin ediciydi. Güneyde Bindango, Bindyego ve Bolluk Dağlarını tekrar gördüm; Batıda son zamanlarda ziyaret ettiğim koni (Mount Lonsdale):
nehrin güneybatıda açık ovalarla işaretlenmiş aşağı doğru akışı;
ve kuzeyde geniş, oldukça düz bir ülke uzanıyordu,
bunun ötesinde, büyük mesafelerde, yüksek dağların zirveleri ancak görülebiliyordu. Araya giren geniş şampanya ülkesi boyunca, nehrin
yolu bir duman çizgisiyle işaretlenmiş gibiydi; o sırada sıcak bir rüzgar esiyordu ve
yerliler bu gibi durumlarda eski otları yakma alışkanlığındaydı. Nehir dağlardan, neredeyse
kuzeybatıdan geliyor gibiydi; böylece o yönde veya
bu dağlara doğru su bulma olasılığı tek arzuladığım şeydi. Burada
21'inde görülen çeşitli yüksek uzak zirveleri kesiştirdim ve böylece
bütünü trigonometrik olarak arka açılarla Bindango, Mount
Abundance, vb.'ye bağlayabildim. Doğuda, bazıları neredeyse ormansız olan bir dizi tabular kütle, görünüşe göre kıyı sıralarına kadar uzanıyordu; ve Bindango'ya doğru uzanan ve Balonne'nin üst havzasını bu iç bölgeden ayıranlarla da bağlantılı gibi görünüyordu. Benim durduğum tepeye benzer, ancak daha az yükseklikte bir tepe, çalılardan arınmış dikkat çekici bir konik zirveye sahip, onun iç tarafında uzanıyordu. Bu iki tepenin tabanındaki vadi, iyi bir ANTHISTIRIA mahsulü içeriyordu; ayrıca, yerlilerin kısa bir süre önce kamp kurduğu ancak o zamanlar su kalmayan bir gölet zinciri de vardı.

[* O zamandan beri DELABECHEA olarak adlandırılan yeni bir cins.]

Akşam kampa döndüğümde, sabah ayrıldıktan kısa bir süre sonra, beyaz boyalı, her biri birkaç mızrak ve dört veya beş bombereng taşıyan iki yerlinin cesurca yukarı çıktığını öğrendim. Onları, bir sürü mızrak taşıyan iki dişi takip etti. Adamlar hemen silah altına alındılar, çadırların önünde bir sıra oluşturdular ve Çavuş Graham yerlilere durmaları için işaret etti. Arkamı işaret ettiler ve çok açık hareketlerle gruba beni takip etmelerini veya gitmelerini işaret ettiler. Adamları çadırların önünde bulduklarında onlara aynı işaretleri yaptılar ve kararlı bir şekilde durdular, baş konuşmacı atlardan sorumlu olan uzaktaki bir adama doğru ilerledi. Graham, adamı ve atları korumak için araya girdi, onlar ona daha cesurca yaklaştıklarında, sadece on veya on iki adım ötede, mızraklarını ona doğru salladılar. Sonunda en öndeki adam döndü ve arkasını şaplatarak, o kaba hareketle, en aşağılayıcı meydan okumasını anlamasını sağladı: bu, yaşlı askerin karabinasını vahşinin başının üzerinden boşaltmasına neden oldu, vahşi önce birkaç ayak havaya fırladı ve sonra diğerleriyle birlikte kaçtı. Kısa bir süre sonra, aynı yerlinin dik yamaçtan yukarı tırmandığı görüldü, böylece
büyük ağaçların örtüsü altında kampa yaklaşacaktı, geri kalanlar da onu takip edecekti ve tekrar grubumuz tarafından karşılandı. Sonra, konuşması sırasında çeşitli yerlere sürekli işaret ederken,
çevredeki bölgenin bir tanımını büyük bir gevezelikle ezbere okuyormuş gibi göründü ve bu tarifte, arkadaki kadın tarafından teşvik edildi, o da,
hızlı ifadeler ve kol hareketleriyle, bir bölge tanımı ezbere söylüyormuş gibi görünüyordu. Ancak, konuşmasının beyaz yabancılar üzerinde hiçbir etki yaratmadığını ve hala onları ayrılmaya çağırdıklarını görünce;
bir mızrağı yere sapladı ve hareketlerle, bir tarafta, yerin yabancılar tarafından,
diğer tarafta ise onlar tarafından işgal edilmesini önerdi. Graham buna açıkça onay verdiğinde, daha memnun görünüyorlardı ve ayrıldılar. Kampımızın üstünde, altında olmak üzere iki derin uzantı vardı. Üstteki en derin, en büyük ve grubumuzdan daha
uzaktaydı ve yerlilerin ulaşabileceği en yakın yerdi. Oraya hiçbir adamın gitmemesi için kesin emirler verdim; sığırların orada
beslenmesine izin verilmemesi için; aslında, tamamen yerlilere bırakılması için; hiçbir ördeğin vurulmaması için, hiçbir adamın orada balık tutmaması için.
Bu yerlinin teklifinden daha makul,
daha kalabalık grubumuzun önünde mızraklarıyla ve açıkça meydan okuyarak görünmesinden daha cesur bir şey olamazdı; ve küçük kabilesiyle bir çarpışmayı önlemek ve muhtemelen burada uzun süre ikamet ettiğimiz
sürece halkımızın onlara herhangi bir zarar vermesini önlemek için her türlü önlemi almaya kararlıydım.
Termometre, gün doğumunda, 22 derece; öğlen, 60 derece; saat 16:00'da, 63 derece; 9'da, 31 derece..

1 HAZİRAN.--Öğle vakti, Doktor'un bir kuşa ateş etmesinden gelen uzak bir silah sesi, bize diğer tarafın yaklaştığının ilk haberini verdi.
Kısa bir süre sonra, Bay Kennedy içeri girdi, hattı ölçtü;
ve ardından, arabalar ve tüm adamlar sağlıklıydı.
Sığırlar beni geciktirmeden dinlenmişlerdi ve şimdi tekrar
iyi bir erzak tedarikiyle devam edebilir, onları tekrar burada depoda bırakabilirdim.
Bay Kennedy, kendisine yazdığım nehri on iki mil yukarıda inceledi ve bunun ayrı bir nehir olduğunu, Kuzeybatı'dan geldiğini ve tüm yatağında su bulunmadığını buldu. Tagando kabilesi, bize yaptıkları saldırıdan sonra, korktuğum gibi, ona sorun çıkarmıştı. Bay Kennedy'ye yaptıkları ziyaretin aşağıdaki anlatımı kendi notlarından alınmıştır:--"Saat 1'de, beş genç adam eşliğinde yaşlı bir yerli, her biri yeşil bir dal taşıyarak kampa yaklaştı ve kırk yarda kadar bir mesafeye geldiklerinde, bir sıraya oturdular, yaşlı adam (muhtemelen şefleri) diğerlerinden yaklaşık dört yarda önde yerini aldı.
Sir Thomas Mitchell, burada aldığım bir iletişimde, yerlilerin kendisine karşı dostça davrandığından bahsetmişken, bu iyi hissi korumak, ancak aynı zamanda talimatlarıma göre onları uzakta tutmak için endişeliydim. Bu nedenle yeşil bir dalla yanlarına gittim ve işaretlerle onları gitmeye zorladım:--Bunun işe yaramadığını görünce, şefe eski bir şapka sundum ve her birine bir parça ekmek verdim.
Yedikten sonra, yaşlı adamı sağ elimle kaldırdım ve
bir diğerini sol elimle alarak, onları onlar
geldiler, yeşil bir dal kopardılar, her birine bir parça verdiler ve onlara
elveda dediler. Diğerleri hala STATÜKO'da kaldıkları için, hepsi evlerine doğru yola çıkana kadar onlarla aynı töreni yaptım.
Bir süre onlardan başka bir şey duymadığım için,
onlara yanımızda olmalarını istemediğimize dair dostça bir ipucu vermeyi başardığımı düşünerek kendimi övdüm; ancak kısa süre sonra hatamı fark ettim, çünkü saat 4'te çok sayıda yerli, iki veya üç cin ve çocuk eşliğinde, cesurca gelip çadırların birkaç metre uzağına kamp kurdular ve Mortimer bana iki yüz kişinin daha arkalarında kısa bir mesafede olduğunu bildirdi. Hiçbir adamın onlara yaklaşmaması konusunda kesin emirler verdim ve
grubu kendim saat 8'de topladım. Kısa bir süre sonra, üç veya dört yerli ateşlerimize geldi ve adamlar gitmelerine
izin verilmeyeceğini söyleyince, elimi omuzlarına koydum ve onlara kendi kamplarını gösterdim. Özellikle opossum pelerini giymiş uzun boylu genç bir yerli,
güçlü bir direnme eğilimi gösterdi. Saat on bir buçuğa kadar hareketlerini izlemeye devam ettim, o zamana kadar çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, sürekli olarak "beyaz adam" kelimelerini tekrarlıyorlardı. Çadırıma çekilmemden beş dakika bile geçmemişti ki, Baldock'un (nöbetteki iki adamdan biri) birkaç kez yerlilerin geri dönmesini istediğini duydum, görünüşe göre onlar da ateşlerimize doğru gelmekte ısrarcı olacaklardı. Çavuş Niblet
sonra beni aradı ve "her şeyin yolunda olmadığını" düşündüğünü, yerlilerin uzak durmayı reddettiğini ve diğerlerinin ateş çubuklarının birkaç yönden yaklaştığını gördüğünü söyledi. Dışarı çıktığımda, çadırlarımıza yirmi beş yarda veya daha az mesafede bir ateş hattı oluşturduklarını ve çimenlerin yandığını gördüm, yaşlı adam onları yaramazlıklarında teşvik ediyordu. Onlara bazı yerlilerin dilinde, "Yau-a-ca-burri!" sözcüklerini kullanarak, hemen gitmelerini söyledim, ancak ateşleriyle kampın yakın tehlikesine daha da yaklaştıklarını gördüğümden, bu sırada silahlarını hazırlamış olan adamların, onlara bağırarak saldırmalarını, ancak emir alana kadar ateş etmemelerini istedim. Onları koşturmayı başardık; ancak, telaşlarına bir iki el ateş daha
açıldı. Aceleyle, onlara verdiğim eski şapkayı, demir bir tomahawk'ı ve birkaç başka aleti arkalarında bıraktılar,
bunların hepsini, onlara sadece müdahalelerine itiraz ettiğimizi göstermek için dokunulmadan bıraktım. Her şey sessizdi ve sığırlar kampa yaklaştı, sabah nöbetine üçüncü bir adam ekledim ve
yerlilerden başka haber alınamadı. "Bu, onların savaş biçimlerinin hain doğasının bir örneğiydi ve yerlilerin çok karakteristik bir özelliğiydi, ancak bu kamptaki komşularımızın davranışları kadar onlar için itibarlı değildi, diğer tarafın gelişi onları daha da ikna edecekti, ta ki biz bunu yapmayı uygun görene kadar bizi o pozisyondan ayrılmaya ikna edemeyeceklerine. Bay Kennedy'ye kampların numaralandırılmasına devam etmesini söylemiştim; ancak arabalar benimkilerle aynı hızda gidemediği için, sadece bazı kamplarım numaralandırıldı, diğerleri onun grubunun geceyi geçirdiği yerlerdi. Bu depo kampı, bu nedenle, XXIX numaraydı ve bu ve VIII. arasında işaretlenen diğerlerinin numaraları bu günlüğe eklenecek ve tamamı haritada işaretlenecek. Ağaçlar arasında yeni bir CALLITRIS türü belirdi, ACACIA STENOPHYLLA ve büyük yapraklı AKASYA
DEKORA, normalden daha uzak, ve bazı açılardan A. RUBIDA'ya yaklaşıyor. Çalılıklar arasında, küçük funda benzeri yapraklarıyla dikkat çeken güzel küçük
A. CONFERTA vardı ve otlar arasında, son derece minik çiçeklere sahip yeni bir yıllık SPOROBOLUS'un bolluğu fark edildi.[*] Termometre, gün doğumunda, 18 derece; öğlen, 64 derece;
saat 16:00'da, 64 derece; 9, 30 derece..

[* S. PALLIDUS (Lindl. MS.) foliis planis glabris ligula nulla nisi
squamula quadam, panikula effusa ramis brevibus alternis verticillatisque
scabriusculis, paleis truncatis altera 3-nervi altera binervi.]

2D HAZİRAN.--İki yarım tekne çerçevelere monte edildi ve iki yarım teknenin üzerine sabitlendi.
hafif arabalar ve kovuşturma için yapılan diğer hazırlıklar
küçük bir partiyle yolculuk. Planım her erkeğin payını azaltmaktı.
7 lbs'den çiçek. 4 lbs'ye kadar. haftada: daha fazla miktarda
koyun eti sağlamak için: biraz jelatin ve arpa, kurutulmuş patates, vb. Grubumla birlikte,
taşıma gerektirmediği için koyunların bir kısmını
öne götürmeyi teklif ettim ve ona yardım edecek bir adam olan Bay Stephenson ve çoban,
bu noktaya kadar ilerlemiş olduğum sayıya eklenen tek kişi oldular. Bay Kennedy, Komiser Mitchell'den bana bir mesaj getirmişti,
bazı gazetelerle birlikte,
aşağıdaki gibi pasajlar okudum:--"Australia Felix ve Sir Thomas Mitchell'in keşifleri
şimdi kıyasla önemsizleşiyor." "Korkusuz
Dr. Leichardt'ın kıyı sıralarının batısına doğru Körfez'e başka bir keşif gezisine başlamak üzere olduğunu anlıyoruz," vb. vb. Bizim için pek de cesaret verici değil, kesinlikle; ancak gelecek için çalışıyoruz. Termometre, gün doğumunda, 11 derece;
öğlen vakti, 67 derece; 4'te, 67 derece; 9'da, 30 derece..

3 HAZİRAN.--Bu gün gruptan biri nehirde birkaç balık yakaladı,
bunlar ilk seyahatimin günlüğünde (Cilt i. s. 95) anlatılan Yılan Balığı veya Plotosus
tandanus ile aynı türden gibi görünüyordu.
Bay Wm. M'Leay'in yetkisine göre Asya'ya özgü bir balık türü olduğu belirtiliyor, ancak diğer açılardan Barwan'dakiyle aynıydı. Yerlilerden edindiğimiz bilgilere göre, şimdi bile Maran olarak adlandırıldığına inandığımız yeni nehrin aşağı doğru olan yönü, böylece neredeyse güney nehirlerine doğru olduğu kanıtlandı. Bay Kennedy'ye gruba bir bahçeyi kazma, çitle çevirme ve günlük olarak sulama görevini vermesini söyledim; ayrıca, geceleri sığırları barındıracak bir hayvan barınağı yapmak, böylece gerekirse kampın ve depoların acil
korunması için daha fazla adam
elde etmek. Ayrıca ona yerliler konusunda çok özel talimatlar verdim, onlar ve adamlar arasında hiçbir ilişkiye izin verilmemesi; yine de onları çok medeni bir şekilde kullanması ve mümkünse Maran'ın son rotası vb. hakkında biraz bilgi edinmeye çalışması. Termometre, gün doğumunda,
16 derece; öğlen, 69 derece; saat 16:00'da, 66 derece; saat 9'da, 34 derece..

Bölüm V.

MARANOA'YI HAFİF BİR EKİPLE GEÇİN.--BİR DRAY VE EN TEMİZ TAKIM İÇİN GERİ GÖNDERİN.--KUZEY-KUZEY BATI'DAN BİR NEHRİN KAVŞAĞI--KÜÇÜK
KOLU TAKİP EDİN. --BİR GÜNLÜK YAĞMUR VE KUZEYBATI'YA KEŞİF--DÜŞMAN KABİLEYE.--
NE KADAR DAĞILMIŞLAR.--POSSESSION DERE'SİNİ GEÇ.--BATI'DAN KÜÇÜK BİR NEHİR'E
VAR.--BUNU GEÇ VE BAŞKA BİRİNE ULAŞ.--TEKRAR KUZEYBATI'YA BİN.--İLK NEHRİ
AŞAĞIYA DOĞRU TAKİP ETMEYE KARAR VER.--TEKRAR MARANOA'YA ULAŞ.--BATI'DAN İKİNCİ NEHRİ
GEÇ.--KÜÇÜK BİR KAYALIK TEPEYE TIK.--MOUNT OWEN
TEKRAR TANINMIŞ.--O YÖNDE SEYAHAT ET.--ÇALILIKLARDAN VE KUMLU
ZEMİN ÜZERİNDEN.--TEKRAR SU İSTİYOR.--ŞU YERE DÖN MARANOA.--KANALINI BUL
KURU.--MOUNT OWEN'A ÇIK.--KEŞİF SÜRÜŞÜ.--UZAK DAĞLAR.--
PARTİYLE İLERLE.--MOUNT P. P. KING'E ÇIK.--WARREGO NEHRİ
KEŞFEDİLDİ.--GÜNEYBATIYA DÖNÜYOR,--PARTİ ONU GEÇİYOR.--MOUNT
FARADAY.--PIRAMİTLER.--SALVATOR NEHRİ.--SALVATOR NOGOA'YA KATILIYOR.--
NOGOA'NIN KUZEYDOĞU YOLU--GEÇİN VE ON MİL ÇALILIKTAN GEÇİN,
B.B. YÖN.--CLAUDE NEHRİ KEŞFEDİLDİ.--GÜZEL AÇIK ovalar.--
BALMY CREEK VE ÇOK ZORLU ÜLKE.--TOWER ALMOND.--MOUNT MUDGE.--
NEHİR HATTI KUZEYE DOĞRU GÖRÜLDÜ.

4 HAZİRAN.--BÜTÜN hazırlıklar yapıldıktan sonra, Bay Kennedy'ye en az dört ay boyunca veda ettim ve Maran'ı ekibim ve hafif
arabalarımla geçtim. Bu gayretli yardımcımı ve adamlarımın büyük bir kısmını geride bırakıp, nüfusun çok olabileceği tehlikeli bir yola çıktığım için çok pişmanlık duydum. Geride kalan grubun güvenliği için endişem baskındı, çünkü bu barbar bölgelerden geçmenin ve tekrar geçmenin tehlikesi ne olursa olsun, bir yerde uzun süre sabit duran bir grubun tehlikesi daha büyük görünüyordu, çünkü toplanmış kalabalıklar tarafından saldırıya uğrama olasılıkları daha yüksekti ve onların kurnazlıklarına ve ihanetlerine daha fazla maruz kalıyorlardı. Bay Kennedy'ye elimden gelen en iyi tavsiyeyi verdim ve geri döndüğümde mutlu bir buluşma umuduyla ayrıldık - itiraf etmeliyim ki, o zamanlar bu umuda hiçbir şekilde kapılmadım, karşılaşmaya hazır olduğumuz birçok zorluğu dört gözle bekliyorduk ve kendi sağlık durumumu da göz önünde bulunduruyorduk. Nehrin kumlu yatağını arabalarla geçmek zordu ve bizi bir saat geciktirdi. Yüklerde farklı bir ayarlama gerekiyordu; bu nedenle bu gün için planladığım rotadan ayrılmak ve çok daha kısa bir yolculuk yaparak su almak için nehrin bir kıyısına gitmek zorunda kaldım. Bu, depo kampından sadece altı mil uzaktaydı. Nehrin yatağındaki
su aşınmış çakılların arasında çeşitli kömür parçaları bulduk ve kıyıların bazı kısımlarındaki kayalık bölümler, onun eşlik eden katmanlarına benziyordu. Termometre, gün doğumunda, 16 derece; akşam 9'da, 40 derece..

5 HAZİRAN.--Zemin kumluydu ve nehre inen birkaç çukur, atlarımızın cesaretini sınayan ve artık onlar için çok fazla yük taşıdığımıza beni ikna eden zorluklara neden oldu. Buna göre
Edward Taylor ve başka bir adamı Bay Kennedy'ye bir notla ve
on iyi öküz seçmeleri ve
arabalardan birini mümkün olan en kısa sürede getirmeleri yönünde talimatlarla geri gönderdim. O kadar derin ve kayalık olan çeşitli kuru kol kanallarıyla karşılaştık ki, ilk bakışta ana nehir gibi görünüyorlardı. Kamp kurmak için uygun bir noktada olan bu nehrin kıyısına ulaşmak ve beklenen arabayı beklemek istedim. Ancak oradaki çukurlar
erişimi zorlaştırdı. Kum ve kallitris ara zemini kapladı ve atların
başa çıkmak zorunda kaldığı engelleri artırdı. Oldukça önemli üç kanalı geçtikten sonra,
Kuzeydoğuya döndüm ve şans eseri, zeminin çok açık ve eğimlerin yumuşak olduğu nehre ulaştım. Nehrin yatağı suyla doluydu,
kuzeyden güneye doğru düz bir rota oluşturan kırmızı bir yosunla kaplı uzun bir uzantı oluşturuyordu. Denizden yükseklik, 1190 fit. Bunu XXXI olarak işaretledik,
son kamp XXX idi. Termometre, gün doğumunda, 24 derece; saat 16:00'da, 70 derece; saat 21:00'de, 43 derece..

6 HAZİRAN. --Taylor iyi bir ekip ve güçlü bir araba ile erken geldi,
arabalara yetişebileceğinden emindi ve hafif yüklüydü,
elbette, ağır kumları veya derin vadileri geçebilirdi. Bay Kennedy'nin ölçümlerini haritama uyarlamak için zamanı faydalı bir şekilde kullandım.
Artık trigonometrik çalışmalarım için enlemlerin yanı sıra tabanları da ölçmüştüm ve açıları uzatmak için daha fazla zamanım olsaydı kampta bir gün daha fazla kalmaktan pişman olmazdım,
ama zaman çok değerliydi, çünkü adamlarım gönüllü olarak çok düşük erzakla besleniyorlardı. Miquel'in DODONOEA HIRTELLA'sı
burada bulunan tek yenilikti. Enlem 26 derece. 6' 25" G. Termometre,
gündoğumunda, 30 derece; öğlen, 75 derece; saat 4'te, 76 derece; saat 9'da, 50 derece..

7 HAZİRAN.--Bu sabah daha iyi bir tempoyla yola çıktık ve devam ettik,
zemini daha sağlam ve daha az engebeli bulduk. Su yolları olan birkaç çukur yolumuza çıktı, ancak ciddi bir engel teşkil etmedi.
Sonunda, River-Head Sıradağları'nın bazı başlarını gördüm ve önümüzde uzun bir sırt belirdi. Bir su yolunun pürüzsüz kil tabanını takip ederek eğik bir şekilde tırmanırken, kendimi yavaş yavaş brigalov ve gül ağacından oluşan kötü bir çalılığa
dolaşmış buldum. Bir buçuk mil boyunca içinden yolumuzu açtıktan sonra, diğer tarafta sudan çıkan herhangi bir çukur aradım ve bizi açık bir orman düzlüğüne getiren bir tane buldum bir
ince gölet zinciri. Eteklerinde Acacia pendula belirdi; ve sonunda, göletlerde de bol su vardı. Bunlardan birinin yanındaki çimenler o kadar gürdü ki, bu göletlerin bitişik göründüğü nehri aramadan
yanında kamp kurdum. Termometre, gün doğumunda,
36 derece; saat 16:00'da, 85 derece; saat 9'da, 70 derece. (XXXII.). Denizden yükseklik, 1309 fit.

8 HAZİRAN.--Bu kampın ötesindeki kuzey yönündeki arazi çok
güzeldi. Acacia pendula, açık ormanlar ve o zamanlar kuru olan gölet zincirleriyle
kesilen hafif dalgalı arazi, karakteristik özellikleriydi.
Sonunda, nehir kıyısına ulaştık ve batıya doğru ilerleyebildik. Tam orada, bir nehrin (belki de ana kanal) K. K. B.'den birleştiğini fark ettim. Su dolu gibi görünüyordu, oysa takip etmek zorunda olduğum, en batıda olan, neredeyse kuruydu, ancak
kıyıları cesurca kırılmış ve dikti. Yolu G. B.'den eşitti ve içine giren derin vadiler ve su yolları,
onlardan kaçınmak için o yönün güneyine doğru seyahat etmemi zorunlu kıldı. Böylece, sonunda, oldukça düz, güzel, açık, çimenli bir ülkeye geldik ve
kuzey-batı yoluna devam edebildik. O yönde, G. B.'den bir su yolunu geçtik ve daha derin bir vadide,
kaçmayan yerlileri gördüğümüz başka bir yere geldik. Yanımıza en yakın bir su kuyusu vardı ve yaklaştığımda bir yerli oradan çıkıyordu. Adamlara (burada kamp kurmuş olarak) mümkünse sığırları o su kuyusundan uzak tutmalarını, bu hassas noktada bu ormanların yerlilerini rahatsız etmemek için
engellemelerini söyledim. Termometre, gün doğumunda, 36 derece; saat 16:00'da, 85 derece; saat 9'da, 70 derece.. (XXXIII.)

9 HAZİRAN.--Gökyüzü kapalı ve yağmur yağması muhtemel olduğundan,
yağmurlu havalarda öküzlerin boyunlarının boyunduruklar tarafından ezilebileceğini düşündüm;
ve şimdi gitmek istediğim yönde su bulabileceğimden biraz şüphe duyduğumdan, iki adamla birlikte at sırtında ülkeyi keşfetmek üzere kuzeybatıya doğru yola çıktım ve grubu bir günlük dinlenmenin tadını çıkarmaya bıraktım. Çok az
yağmur yağdı ve yolculuk çok keyifliydi. Nemli bitki örtüsünden saman kokusuna benzer,
ama çok daha hoş kokulu, bir koku yükseldi ve
ACACIA PENDULA'nın zarif kümeler halinde olduğu
güzel bir açık orman ülkesi buldum. Birkaç mil sonra, aniden birkaç çalının arkasından,
kırmızıya boyanmış yaklaşık yirmi beş yerli tarafından selamlandık. Durduk ve onlarla konuşmaya çalıştık,
ama yanımda olan Yuranigh'e tek bir kelime bile anlaşılmıyordu. Boşuna kendi dilinde nehirler veya sular hakkında sorular sordu ve onlar da boşuna bize kendi dillerinde bağırdılar: bu yüzden, bu anlaşılmaz konuşmadan sonra, (çünkü yaklaşmak istemiyorlardı) yola devam ettik. Sonunda çokça Callitris'in olduğu kumlu bir ülkeye geldik, ancak tüm yüzey dalgalıydı ve birkaç derin gölet zincirini geçtik, hepsi sağımıza veya doğuya doğru düşüyordu; bazılarında su vardı. Sonunda sağda daha derin bir vadi gördüm ve içinde kayalık bir yatağı olan ve K. K. B.'den gelen küçük bir nehir buldum. İki mil daha ileride, K. B. rotam boyunca, B. S. B.'den geldiğini gördüm ve burada döndüm, bol miktarda su ve iç yolculuğumuz için en iyi yönde iyi bir ülke bulduğum için çok mutluydum. Nehir çoğunlukla kayaların üzerinde akıyordu ve su boldu. Akşam, gün batımından sonra kampa döndüğümüzde, gölet zincirinin karşı dik kıyısında toplanmış, çok sayıda yerli kabilesi tarafından çağrıldık. Kamp kurduğumuz yerin üzerindeydiler. Özel çıngıraktan, sabah gördüğümüz aynı grubu tanıdım. Dilleri artık yüksek ve öfkeliydi ve savaş açıkça amaçlarıydı; deneyimlerime dayanarak kötülüğü daha baştan yok etmenin en iyisi olduğuna karar verdim ve çadırların önünde ilk sıraya dizilmiş beş silahlı adama emir verdim ve trompet sesiyle, tüm yüksek sesli alaycı seslerine tek cevabımız olarak, karşı kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledim. Yaklaştığımızda öfkeli bir çığlık attılar ve sanki onu savunmaya hazırmış gibi uçurumun yamacına doğru ilerlediler; ancak sessizce tırmandığımızda düştüler ve yüksekliğe ulaştığımızda, hala yüksek sesle bağırarak, hatırı sayılır bir mesafeye çekilmişlerdi. Ancak, ikisi sol tarafımıza doğru, küçük bir çukurda, mızrak taşıyan bir kadın tarafından takip edilirken görüldü. Tüfeğimi başlarının üzerinden ateşledim, bunun üzerine aceleyle arkadaşlarına doğru koştular. Önümüzdeki karanlık gürültülü kitleye bir atış daha yaptıktan sonra, aniden sessizleştiler, muhtemelen gerçekten ciddi olduğumuza ikna olmuşlardı. Kamplarından geçtik, bir çukura inerek, farkında olmadan onlara
yakınmış gibi bir aldatmaca yaptık ve sessizlik ve karanlık, toprakta barışçıl bir şekilde yerleşmemizi sağlayana kadar orada devam ettik. Böylece, sabaha kadar ve kendilerini o tür bir çılgınlığa sürükleyene kadar sürecek bir gece boyunca alarm ve gürültüyü engelledim, ki bu olmadan Avrupalılarla savaşacak cesaretleri olduğunu düşünmüyorum; ve bir kez buharlarını topladıktan sonra, bizi takip edeceklerinden ve arkamızda vahşi bir nüfus toplayacaklarından emindiler. Enlem, 25 derece. 54' 17" G. Termometre, gün doğumunda, 56 derece; saat 16:00'da,
70; saat 9'da, 50 derece.. (XXXIII.)

10 HAZİRAN.--Sabahın erken saatlerinde ilerledik, Possession Deresi'ni geçtik, ona böyle diyorduk (ve bu, bir çukuru kütüklerle doldurana kadar
bir engel teşkil etti) ve dün atımın izlerini takip ettik. Böylece, arabalarımızın yolunda çok fazla ağır kum olmasına rağmen, küçük nehre iyi bir zamanda ulaştık ve daha önce
ziyaret ettiğim en uzak noktada kamp kurduk. Termometre, gün doğumunda, 30 derece; saat 16:00'da, 75 derece; saat 9'da, 39 derece.. Denizden
yükseklik, 1240 fit. (XXXIV.)

11 HAZİRAN.--Kayalık nehrin kıyısından devam ederek, güneye dönmek zorunda kaldım ve hatta G.G.D., nehrin geldiği yön buydu. Bu nedenle, sadece 31/2 mil yolculuktan sonra grubu kamp kurdum ve tekrar keşfe çıktım, K.B.'ye doğru. Böylece, kayanın bir köprü oluşturduğu ve onu geçmenin kolay bir yolunu sağladığı kayalık nehre
geldim ve bunu, içinde gördüğüm tek geçilebilir yer olduğu için daha çok takdir ettim, çünkü başka yerlerdeki yatak o kadar derin ve kayalıktı. Bu köprüdeki katmanlar K.K.D.'ye doğru eğimliydi, bu durum beni daha erken bir senklinal çizgiyi geçmek ve böylece kuzeydeki bir nehrin kaynaklarına ulaşmak umuduyla K.B. yerine batıya doğru seyahat etmeye yöneltti. Biraz çalılıktan geçtik ve kademeli olarak yükselerek önemli bir yüksekliğe ulaştık. Ülke genel olarak açık ormanlardan oluşuyordu ve bol miktarda ot içeriyordu. Dokuz milde, kuzeye doğru akan bir gölet zincirine rastladım ve bunların içinde iki iyi su göleti vardı, ardından kampa geri döndüm. Termometre, gün doğumunda, 38 derece; saat 21:00'de, 38 derece.
Denizden yükseklik, 1287 fit. (XXXV.)

12 HAZİRAN.--Buradaki nehrin etrafındaki kaya, derin bir şekilde dalga izleriyle kaplıydı ve ayrıca KKD veya kuzeye doğru eğimliydi. İnce tabakalar halinde sarı bir kumtaşından oluşuyordu, bazı kısımlarda su aşınmış çakıl yataklarıyla kaplıydı. Bunlar çoğunlukla kuvars, feldispat ve odunsu görünümlü bir silisyumlu taşlaşmadan oluşuyordu. Dünkü at
izimde ilerledik. Üzerinde brigalow çalılarının yetiştiği ana sırtı geçerken (bazı yerlerde bir yol açmamız gerekiyordu), Şişe Ağacı'nın (DELABECHEA) güzel bir örneğine rastladık; yakınında 10 fitten daha yüksek olmayan GEIJERA PARVIFLORA yetişiyordu. Sifon barometresiyle denizden yüksekliğimizin
burada 1579 fit olduğunu buldum. Aynı ölçümle daha ilerideki iki sırtın daha da yüksek olduğunu buldum (1587 fit). Öğleden sonra gökyüzü koyu, yuvarlak, yoğun bulutlarla
kapandı ve akşam hafif
sağanaklar yağdı. Termometre, gün doğumunda 20 derece; öğlen 74 derece; saat 16:00'da 73 derece;
saat 9'da 60 derece. Rüzgar ve bulutlar batıdan geliyordu.

13 HAZİRAN.--Üzerinde bulunduğumuz gölet hattı kuzeye dönebilirdi;
yine de onları takip edip tekrar batıya doğru kaybetmek istemiyordum,
ta ki kuzeybatıya doğru ilerlemek için başka bir girişimde bulunana kadar. Sabah
yağmurluydu ve böyle havalarda seyahat etmek öküzlerin
boyunlarını incitebileceğinden, grubu durdurdum ve o yöne doğru bir yolculuk yaptım. Çok yumuşak kum ve brigalow, gül ağacı ve
Callitris çalılıkları gördüm. Sonuncusunun çalılıkları oldukça yoğun ve sürekliydi.
Beş mil ötede güzel küçük bir nehre düştüm; oradaki akışı
G.B.'den K.D.'ye kadardı. Onun ötesinde, ülkenin daha da kumlu olduğunu gördüm,
ancak kuzeye doğru akan bir veya iki su yolu tarafından
kesilmişti. Kampımızdan on beş mil uzaklıktaki en uzaktakinde su içermeyen
göller vardı. Kaynak yakın görünüyordu ve
neredeyse bölücü bir özelliğin zirvesine ulaşmıştık. Sonra üzerimize bir gök gürültülü fırtına
patladı ve günün saati daha fazla ilerlemeye izin vermiyordu. Bu nedenle
o yönde fazla ilerleme kaydedemeyeceğime ikna olarak geri döndüm.* Termometre, gün doğumunda, 49 derece; öğlen, 57 derece; saat 16:00'da,
54 derece; saat 9'da, 48 derece..

[* Bu talihsiz bir durumdu: Haritadan da görüleceği üzere, on mil daha
gitmek beni dağlardan kaçınarak Victoria nehrinin başına doğru düz bir çizgide
Warreg nehrine götürecekti.]

14 HAZİRAN.--Çiseleyen bir yağmur devam etti ve barometre bir değişiklik olduğunu gösterdi; bu nedenle su kuyuları dolana kadar yağmurun devam etmesini umuyordum. Gün Pazar olduğu için, partiye bir gün daha dinlenme fırsatı verdim ve
bu fırsatı değerlendirerek
yeni keşfettiğim
nehirleri ve su yollarını haritama koydum. Bunu yaptıktan sonra,
üzerinde kamp kurduğumuz su yolunun takip etmeye değer olduğunu düşünmeye başladım.
Akşam hava açıktı ve enlemin 25 derece olduğunu tespit ettim. 47'
28" G. Termometre, gün doğumunda, 52 derece; öğlen, 55 derece; saat 16:00'da, 57 derece; saat 9'da,
38 derece. (XXXVI.). Denizden yükseklik, 1528 fit.

15 HAZİRAN.--Bu gölet zincirini takip ederken, kanalının kampımızdan birkaç mil
aşağıda, bol su bulunan iyi biçimli bir nehir olduğunu gördük. Şimdiye kadarki rota kuzeye doğruydu; ve bir bölümünde
batıya doğru eğimli kayalar gördüm. Kuzeye doğru devam edeceğini bekliyordum, aniden G.G.B'ye döndü.
Bunun üzerine onu geçtim ve K.B. rotama devam ettim. Yolum böylece tekrar
kuzeye doğru akan nehrimiz tarafından kesildi: o zaman 121/2 mil yol almıştık ve
kenarlarında kamp kurdum. Günün tamamı, küçük istisnalar dışında, yoğun kum üzerinde geçmişti ve yağan yağmur olmasa, atlar ve öküzler çok sıkıntı çekmiş olmalıydı. Öyle de oldu,
harika bir şekilde üzerinden geçtiler. Bu nehrin bir göletinde, Bay Stephenson
çok sayıda soytarı balığı yakaladı, bu durum neredeyse
bunun Maran'ın bir kolu olduğunu kanıtlıyordu. Bugün, otuz fit yüksekliğinde, kabuğu kalın, yumuşak ve lifli yeni bir dar yapraklı TRİSTANİA[*] bulduk. Dar yapraklı pürüzsüz bir ACACIA HOLOSERICEA çeşidi,
çarpık orak biçimli baklaların sivri uçlarıyla doluydu. Otlar arasında
Brown'dan TEUCRIUM ARGUTUM; ve hafif kuru kumda XEROTES LEUCOCEPHALA görüldü. Bitkilerde, hayvanlarda ve balıklarda yenilik artık bekleniyordu; hava serin ve hoştu ve seyahat ekipmanımız
oldukça etkiliydi. Termometre, gün doğumunda, 30 derece; saat 16:00'da, 58 derece; saat 21:00'de, 46 derece. (XXXVII.). Denizden yükseklik, 1827 fit.

[* T. ANGUSTIFOLIA (Hook. MS.); foliis angusto-linearibus
mucronatoacuminatis supra glabris subtus subsericeis marginibus arcte
revolutis, paniculis terminalibus folio brevioribus calycibusque incano-
tomentosis. Bu örnekler meyveliydi. Diğer tüm türlerden
çok farklı.]

16 HAZİRAN.--Neredeyse kuzeybatıya doğru ilerlerken, 13 ve 14. kampımın birkaç mil ötesinde keşfettiğim küçük nehirle karşılaştık. Bu noktanın bu sabah ayrıldığımız kamptan uzaklığı yaklaşık 21/2 mil idi. Onu geçtik ve batıya, hatta ondan kaçınmak için güneybatıya döndük. En güneybatı kıvrımının üzerinde küçük bir kayalık tepe vardı, ona tırmandım ve oradan deponun doğusundaki yüksek istasyondan kestiğim bir dağ gördüm. Şimdi kuzeyin 12 derece batısına doğru
yöneliyordum ve ülkenin izin verdiği ölçüde rotamı ona doğru çevirdim. Callitris'in her zamanki gibi ana ağaç olduğu ve aralarındaki yumuşak ağır kumda da olduğu birkaç kumlu sıradağdan geçtik. Bazen suyun yolunu tutacağı en alçak kısımlar sert kilden oluşuyordu ve yönleri uygun olduğunda bu tür düzlüklerden faydalanıyorduk. Sonunda bunlardan birinde kamp kurma zorunluluğuyla karşılaştım, orada su yoktu ve dört mil aşağı takip ettikten sonra
içinde su da yoktu. Su ararken ben
ilginç yeni bir PHEBALIUM buldu.[*] Termometre, gün doğumunda, 43 derece; saat 9'da.
M., 54 derece. Denizden yüksekliği, 1646 feet.

[* P. GLANDULOSUM (Hook. MS.); foliis angusto-lineari-cuneatis retusis
canaliculatis marjibus revolutis subtus ramulisque argenteo-lepidotis
süperne (praecipue) grosse glandulosis nudis, corymbis terminalibus
parvis sessilibus fusco-lepidotis, calycibus subtruncatis, petalis ovatis
içbükey. P. SQUAMULOSUM ve P. ELOEAGNOIDES ile akraba, ancak çok belirgin, özellikle bitkinin çeşitli kısımlarında az çok görülen büyük yarı saydam
yarım küre bezlerinin varlığında,
ancak yaprakların üst tarafında çok belirgin.]

17 HAZİRAN.--Daha önce bahsedilen dağa doğru bir rotayı takip ederken,
üzerinde sık sık arabalarımıza karşı oldukça geçirimsiz olan,
kallitris ormanlarının yetiştiği çok yoğun kumla karşılaştım,
sadece açık yerlerde, izin verdiği ölçüde,
aralarında dolaşmak zorundaydık. Zemin engebeliydi ve oyuklarda kil vardı, ancak bunların yönü
benim planladığım rotanın üzerinden geçiyordu, tamamen doğuya doğru düşüyordu. Sonunda
bu sırtların en yükseği gibi görünen yere ulaştık ve zirvede denizden 1833 fit yüksekte olduğunu tespit ettim. Bunun ötesinde, kilden oluşan daha sert yüzeyli bir düzlüğe geldik ve çok fazla su istediğimiz için, onu kuzeydoğuya doğru takip ettim. Kısa süre sonra onu kumtaşı kayalarıyla çevrili buldum; ancak hala geniş, çimenli bir düzlükte seyahat ettik, bu düzlük daha da geniş bir düzlüğe düşüyordu ve içinden kuzeybatıdan gelen sürekli
ama kuru bir kanal geçiyordu. Bunu aşağı doğru yaklaşık bir mil takip ettikten sonra, ötesindeki kumtaşı kayalıkları arasındaki bir açıklığa doğru geçtik; bu açıklık, raflı kayaların altında son buluyordu.
Atımla başka bir yere tırmanırken, yukarıda bir plato arazisi ve
açık bir ormanlık alan buldum. Arabaları ve arabayı kayalık bir noktadan yukarı çıkarmayı başardım ve oradan E.G.D.'ye doğru seyahat ettim, şimdi Maran'ı bulmak için endişeliydim, sağımızdaki derin bir vadiden, çok uzakta olamayacağına ikna olmuştum. Kumtaşının hafif eğimli bir bölümünden brigalovlarla kaplı kuru bir su yoluna indik ve bu bizi kısa süre sonra nehre götürdü.
Ancak burada yatak kuru ve kum doluydu, geniş ve tekdüze genişlikteydi ve çimenli eğimli kıyıları vardı. Rota güneybatıya doğruydu ve
yakında bir göletle karşılaşma umuduyla yukarı doğru takip ettim. Ancak,
hiç su görünmüyordu, önümüzde kayalık, sarp bir kıyı ve
batıda batan güneş beni kamp kurmaya zorladı. Ben
tüm atlar ve öküzler de beni takip ederek
kuru kanala doğru hızla ilerledim. Kamptan yaklaşık iki mil uzaklıkta, düz bir kaya parçasında biraz yağmur suyu bulduk,
ki bu atlar için zar zor yeterliydi ve fıçılarımız için birkaç galon su sağladı; ayrıca daha fazlasını bulamadım,
alacakaranlığa kadar yukarı doğru aramaya devam etmeme rağmen;
öküzler bu nedenle bir geceyi daha içmeden geçirmek zorunda kaldılar.
Bu nehrin yatağı ve kıyıları her yerde çok düzgündü; ortalama olarak genişlik yaklaşık 100 fit; kıyıların yüksekliği 30 ila 50 fitti. Rota düzdü ve birkaç barajın onu gezilebilir hale getirmeye veya en azından büyük bir su kaynağını tutmaya
yeterli olabileceği gibi görünüyordu; çünkü yatak kumlu olmasına rağmen, tabanı
kayalıktı ve kıyılar sert kilden oluşuyordu. Bunlar zengin otlarla
kaplı ve iyi topraktan oluştuğu için, tek başına su,
bütünü hem değerli hem de yararlı kılmak için eksikti. Yine de bu,
dere oyukları ve kollarında veya daha aşağıda, kanalın kendisinde o kadar da nadir değildi.
Yatağın içinde, Allan Cunningham ve Frazer tarafından Brisbane ve Hunter Nehri'nin üst kısmı boyunca
toplanan Reissek'in ALPHITONIA EXCELSA'sını buldum; ayrıca Darling'de daha önce hiç görmediğim
dikkat çekici bir Brome otu türü. Termometre, gün doğumunda, 36 derece; akşam 9'da, 61 derece..

18 HAZİRAN.--Gece çiseleyen yağmur yağmıştı ve bu da sığırlar için
çiseleyen otları büyük ölçüde tazeledi. Bu sabah erken saatlerde, Onbaşı
Graham ve başka bir adamı su aramak için nehre gönderdim; ve
öküz sürücüsü sığırlarıyla birlikte nehirden aşağı, bazılarına rastlayana kadar
gitme emriyle. Grubun diğer üyeleri kampımıza daha yakın
kayalık yarıklar arasında arama yapmaya yönlendirildi. Yuranigh ile
daha önce bahsedilen dağın zirvesine doğru yola çıktım, ki araştırmama göre
yaklaşık yedi mil kuzeybatıya doğru uzanıyordu. Oraya doğru yolculuğum
çukurlar tarafından engellenmemişti; ve tırmanırken, doğu ve güneydoğudaki yüksek sıradağları
kapsayan çok geniş bir manzara elde ettim. Bu sıradağlardan yaklaşık
Kuzeydoğuya doğru uzanan bir dizi volkanik
koni (bunlardan biri de buydu) Ancak, bu yüksek zirvelerin dışında, bitişik ülkeden pek bir şey görülmüyordu: partinin o zamanlar
kapalı kaldığı kumtaşı vadilerinden hiçbir şey yoktu. Uzun bir vadi
çizgisindeki tek bir mavi tonun, Maran'ın yatağının üzerinde olduğunu ve böylece koniler hattından geçip 25. paralel civarındaki yüksek sıradağlardan geldiğini hayal edebiliyordum. Kuzeydeki ülke,
çıktığım yerden daha yüksek olan eski kraterin bir kısmı tarafından hala görüşümden gizleniyordu. Batı iç kısmı, alçak sıradağlarla sınırlanmış büyük bir mesafeden görülebiliyordu; bunlardan bazılarının batıya doğru uçurumlar gibi dik yamaçları varmış gibi görünüyordu. Açık ovalar ve duman sütunları, iyi bir ülkeyi ve sakinleri gösteriyordu. Bu istasyondan, o zamanlar o uzak noktaya bağlı olan özel ilgiden dolayı, şimdi oradaki partinin sorumlusu olan subayın adıyla Mount Kennedy adını verdiğim depo kampının doğusunda olduğunu fark ettim. Artık oradan gözlemlenen zirvelerin çoğunu kesebiliyordum; böylece genel haritaya kapsamlı bir şekilde eklemeler yapabiliyordum ve boylamımı iç kısımlara doğru arka açılarla kontrol ediyordum. Artık ülkenin başlıca zirvelerinin isimlerini bulamıyordum. Yerlilerden daha fazla bilgi toplanamıyordu ve isimlerin artık gerekli olduğu özelliklere, bilimin ilerlemesinde ve insan bilgisinin peşinde en seçkin veya gayretli olan kendi ırkımızdan kişilerin isimlerini vermeye karar verdim; dünyada yeterince iyi tanınan, isimlerinin dünyanın coğrafyasının bir bölümüne neden verildiğine dair daha fazla açıklama yapma gereğini ortadan kaldıran, Avustralya'ya ve onlara onur kazandırmak içindi. Bu tepeye Mount Owen adını verdim; kuzeydoğusuna kel orman tepesi Mount Clift; bunların doğusunda, bir grubun merkezi ve sıfır noktalarımdan biri olan yüksek kesik koni Mount Ogilby; kuzeybatıda, rotamı sürdürmek istediğim geniş tepeli bir tepe, Faraday Dağı; arada yüksek bir masa arazisi, Hope's Table Land; kıyı sıralarının en yüksek kısmı, her taraftan görülebilen, Buckland's Table Land, vb. vb. Durduğum Mount Owen kısmı, kübik olarak kristalleşerek zirvede sallanan bir yığın oluşturan bazalttan oluşuyordu, bir kalenin kalıntılarına benzemiyordu, "düşüşüne başını sallıyordu" ve neredeyse tabanlarının üzerine sarkıyordu. Bu kayaların arasında, alt ülkedekilerden farklı olarak, ilginç çalılar yetişmişti; bunların arasında, bir ağacı tamamen saran solucana benzeyen bir tırmanıcı vardı. Kampa döndüğümde, öküz sürücüsünün nehrin birkaç mil aşağısında, yatağın kayalık bir bölümünde geniş bir havuz bulduğunu öğrendim;
orada sığırlarını sulayıp geri dönmüştü; Ayrıca, Çavuş
Graham, kampımızdan on mil yukarıda nehirde bir göletle karşılaşmıştı:
bu yüzden nehirdeki bu iki gölet arasında birçok mil olduğu açıktı. Kampta kalan diğer adamlar, şans eseri, nehir kanalının ötesindeki bir kayanın yarıklarında, atlar ve kendileri için yeterli su bulmuşlardı. Ancak, bu nehir kanalı çok daha fazla su içerseydi, onu yukarı doğru takip edemez ve kuzeybatı yerine kuzeydoğuya gidemezdim; bu, neredeyse her dönüşte üzerinden sarkan sarp kayalardan da mümkün olmazdı. Mount Owen'da, etrafında yayılan bu kumtaşı
çukurlarının anahtarı olan bir çekirdek bulmuştum ve ayrıca, Mount Faraday'a doğru, kuzeybatı iç kısmının dağlık engellerden oldukça arınmış olduğunu algılamıştım; üç küçük veya çok uzak koni, bunun ötesindeki başlıca özellikler gibi görünüyordu. Arabalarımız için o yönde bir rota keşfetmeyi çok isterdim; ancak önce
grubu suyun yakınında kurmam gerekiyordu. Buna göre, ertesi gün,
gerektiği kadar uzağa, Mount Owen'a doğru dağ sırası boyunca ilerlemeye karar verdim; böylece
sağ tarafa dönüp, Mount Owen'a uygun bir mesafedeki kayalık bir çukura bakan bir kamp kurabilirdim; ve yine
bu girintileri su için keşfedebilir veya ana kanaldaki Çavuş Graham'ın göletine gönderebilirdim. Bay Stephenson bu kampın yakınında iki tane güzel ve narin eğrelti otu, ADIANTUM HISPIDULUM ve Avustralyalı kızın saçı olan ADIANTUM
ASSIMILE topladı. ACACIA IXIOPHYLLA ve ACACIA
CUNNINGHAMII, kayalık uçurumlarda; bir Exocarpus ile meydana geldi, muhtemelen
E. SPARTEA çeşidi ve yeni bir Okaliptüs.[*] Gün doğumunda termometre,
56 derece; öğlen 69 derece; öğleden sonra 4'te, 63 derece; 9.55 derece. Denizden yüksekliği, 1578
ayak; ve nehir yatağının 40 feet üstünde.

[* E. POPULIFOLIA (Kanca. MS.); foliis rhombeo-triangularibus obtusissimis
longius petiolatis coriaceis dakika punctatis (punctis pallidis)
retikülatovenoz. Bu tür, büyüklüğü ve şekli bakımından dikkat çekicidir.
onun saplı yaprakları. Dallar, her biri iki veya daha fazla, genellikle üç, keskin açıya ve eşit olmayan çıkıntılı kanatlara sahip olan, tamamen BEGONYA'nın meyvesine benzeyen, türbinli odunsu çıkıntılar (öd) taşır.]

19 HAZİRAN.--Başka bir çiyli gece, susamış hayvanlarımız için
çimleri ilahi bir şekilde tazelemişti. Çok uygun bir noktada, kumtaşı platoya
çıktık ve atımın yolu boyunca birkaç mil boyunca Mount Owen'a doğru yol aldık, hem sağımızda hem de solumuzda dik kayalarda aniden
kırılan derelerin etrafından dolaştık. Sonra, yüksek arazinin bir kolunun nehre doğru doğuya doğru
çıktığı yere sağa dönerek, sarp kayalıklarla çevrili, ancak kamp kurduğumuz noktadan atlarımız ve sığırlarımız için kolayca erişilebilen çimenli bir vadiye bakan en doğu noktasında kamp kurduk. Daha önce sağdaki bir kayada derin bir delik bulmuştum,
adamlar ve atlar için birkaç gün yetecek kadar su vardı ve çadırları kurarken vadiden aşağı inerken, kamptan sadece bir mil uzakta büyük bir gölet buldum.
Vadide daha da büyükleri vardı, ancak bu hariç hepsi kuruydu.
Orada bol miktarda ve mükemmel kalitede ot yetişiyordu.
Güvercinler, büyük bir lüks olan bu türden (GEOPHAPS SCRIPTA) çok sayıdaydı; belki de tüm tüylü ırkın en hassas yiyeceğiydi.
Bu gün geçilen kumlu yaylanın en yükseği (Kaptan King'in sonraki hesaplamalarına göre) 1863 fit olarak görünüyordu.
Uçurumların üzerindeki kampın denizden 1840 fit yüksekte olması, bu uçurumların nehrin yatağından yüksekliğinin yaklaşık 300 fit olması. Termometre, gün doğumunda, 50 derece;
saat 16:00'da, 65 derece; 9, 61 derece..

20 HAZİRAN.--(İki adam ve Yuranigh ile) Mount Owen'ın ötesindeki ülkeyi keşfetmek için yola çıktım. Tabanından biraz açık ormanlık alan ve daha az engebeli bir ülke gördüm, daha önce seçtiğim rota olan KKKB'den çok daha batıya doğru. Şimdi KKKB'ye doğru ilerledim.
Bu açık ormanlık alana doğru. Ülkeyi birkaç mil boyunca açık bulduk,
sonra düz bir vadiye veya vadiye girerek kumtaşı
kayalarının arasından yavaş yavaş indim, derin göletlerin kuzeybatıya doğru uzandığı bir vadiye.
Bu vadiyi takip ettiğimde, giderek daha fazla batıya,
ve sonunda güneybatıya döndüğünü gördüm, bunun üzerine yatağını ve kayalık kıyılarını terk ettim ve diğer taraftan bir vadiyi takip ederek tekrar amaçladığım rotayı izlemeye çalıştım. Vadinin başında bir kumtaşı sıradağlarını geçtik ve önce kuzeye doğru giden, ancak kuru göletlerin bulunduğu geniş bir çimenli düzlüğe katılarak sonlanan başka bir vadiden aşağı indik. Yağmurlu bir akşamda birkaç mil boyunca bunu aşağı doğru izlemeye çalıştım ve sonunda hayal kırıklığına uğrayarak bunun da güneybatıya döndüğünü gördüm. Bu düzlük genişti ve çok düzgün şekilli, alçak kayalık noktalarla çevriliydi. Ağaçlarda yerlilerin birçok izi vardı ve iyi mevsimlerde, en sevdikleri yerlerden biri olmalıydı. Ancak karanlık ve yoğun yağmur beni batıdaki kasvetli bir ormanda barınak aramaya zorladığında burayı terk ettim. Buraya vardığımızda, atlarımız için çimenli bir yer göremedik, kendimiz için de herhangi bir örtü
bulamadık. Douglas sonunda devrilmiş bir ağaç buldu ve bunun altında, birkaç dalla örtülü olarak, geceyi ıslak toprağa uzanarak geçirdik,
kendimiz de ıslak olmamıza rağmen, kendimiz ve atlarımız için sudan yoksunduk. Termometre, gün doğumunda, 54 derece; öğlen, 69 derece; saat 16:00'da, 67 derece; saat 21:00'de, 57 derece..

21 HAZİRAN.--Yağmur büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak dinmişti, çünkü ıslak ceketlerimizin, su dolu, iyi doldurulmuş göletlerin
görüntüsünün yardımıyla telafi edilmesi gerekiyordu, ki bu da bu yolculuğun önündeki en büyük engeldi.
Gökyüzü hala bulutluydu ve ıslak çalılar kaçınılmazdı.
Kuzeybatıya doğru seyahat ettim, ta ki Mount Owen'ın eteklerinden görülebilen çıplak tepeleri beni ilk önce o yöne çekene kadar. Bir cazip zirve beni ona yaklaşmaya ve bir tırmanış düşünmeye yöneltti. Koyundaki engebeli küçük bir su yolunda, dün geceki yağmurun ürünü olan atlarımız için yeterli su bulduk. Zirveden görünen manzara, rotamdan sapmamı telafi etti. Hayal edilebilecek en güzel tepelerden oluşan bir grup kuzeye doğru uzanıyordu ve buraya bağlıydı, hepsi Umut Masa Ülkesi'nden dallar oluşturuyordu. Bazıları koyu mavi renkteydi, giysileri ise her dem yeşil çalılardı. Diğerleri, üzerlerindeki zengin ve olgun otlardan dolayı kısmen altın rengindeydi. Güneş yoğun bulutların arasından sıyrılıp üzerlerine ışınlar saçtı, bu da manzaranın güzelliğini mükemmelleştirdi. Bu zirveden, Mount Owen'daki durağımı ve oradan kesiştiğim birkaç tepeyi tanıdım. Diğerlerinin arasında, Faraday Dağı'nın batısındaki üç dikkat çekici koni, görünüşe göre daha önce bahsettiğim zirveler hattının devamı. Bu tepe, nodüllerdeki amigdaloidal tuzaklardan oluşuyordu, çatlaklar kireç sülfat kristalleriyle doluydu ve etrafa dağılmış mermer veya yuvarlak saçma gibi birçok yuvarlak demir taşı topu vardı. En yüksek kısımdan kırmızı bir demirli kabuk çıkıntı yapıyordu ve bu zirvede manyetik iğne yerel çekimden büyük ölçüde etkilenmişti ve tamamen işe yaramıyordu. Neyse ki cebimdeki sekstantım da vardı ve onunla birlikte birkaç değerli açı aldım. İnerken, kahvaltının tadını çıkardım ve bize su veren tepeye Kova Dağı adını verdim. Daha doğrudan bir rotayla Owen Dağı'na dönerek, bir önceki gün koştuğum derede yolumuzu bulana kadar oldukça doğrudan giden bir derenin başına ulaştım. Ama gece yaklaşıyordu ve kayalık bir çukurda ve ayrıca önünde büyük bir ateşin o kadar sıcak verdiği bir mağarada yeterince suyumuz vardı ki, geceyi orada pelerinim içinde geçirirken, dışarıdaki dona karşı tamamen duyarsızdım, bu da kampta, saat 16:00'da, Fahrenheit termometresindeki cıvayı 22 dereceye veya donma noktasının 10 derece altına düşürmüştü.

22 HAZİRAN.-- Erzaklarımız dışarıda olduğu için, başlangıçtaki niyetime göre daha kuzeye doğru keşfe çıkmaya kararlı olarak kampa geri döndüm. Su ancak çok kurak bir mevsimde, dağların yakınında veya geçici bir sağanak yağışı tutma olasılığı olan kayalık vadilerde bulunuyordu. Geri dönüş yolumuzda,
Mount Owen'ın kuzeybatı omzuna tırmandım ve o taraftaki dağların görünümünden dolayı
kuzey yolunu almaya çok daha meyilliydim. O zirveden kuzeye doğru manzara çok görkemliydi; Maran'ın üst kaynaklarından gelen çizgisini daha net gördüm. İki büyük yayla kütlesi hepsinin en yükseği gibi görünüyordu. Birini daha önce görmüştüm ve Buckland'ın Yaylası adını vermiştim.
Burada
Aquarius Dağı'nın zirvesini ayırt edebiliyor ve haritama kaydedebiliyordum.
Hemen kuzeye doğru sıradağların oyuk bir kısmını ve
ötesindeki kırık ülkedeki zirveler arasında bir tür boşluk algıladım,
buradan bir yol bulmayı umuyordum. Gerekirse o yönde bir haftalık bir "akın" için hazırlanmak üzere kampa aceleyle gittim. Termometre,
güneş doğarken, 27 derece; öğlen, 52 derece; Saat 16:00'da, 55 derece; saat 09:00'da, 59 derece..

23 HAZİRAN.--Mount Owen'ın eteklerinden erken dönerek, neredeyse
kuzeye doğru, içinde büyük bir kanguru gördüğümüz
tamamen siyah, güzel bir açık ormandan geçtim. Sonra kayalık vadiler yoluma çıktı ve soldakilerden
kaçınırken, sağa veya Maran'a düşen diğerleri bana
bunun bir ayırıcı özellik olduğunu gösterdi. Önceki gözlemlerimden Mount Clift'e kadar devam ettiğini biliyordum ve bu nedenle, sola doğru inmek için uygun birini bulana kadar her iki tarafa
akan vadilerin başları arasında kalarak takip ettim. Aşağıda, yaklaşık
B.K.B.'ye uzanan geniş, çimenli bir vadi ve içinde bazen çok su tuttuğu açıkça görülen
derin göletler bulduk, ancak bunlar daha sonra kuruydu. Ancak bu kısa süre sonra güneybatıya doğru yöneldi, görünüşe göre daha önce keşfettiğim kanala katılmak için. Bu nedenle, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, kumtaşı kayalıklarına tırmandım ve çalılıkların arasından geçerek kuzeye doğru ilerlemeye karar verdim, ta ki kuzeybatıya doğru uzanan vadilerle karşılaşana kadar. Böylece Hope's Table Land'in en doğu kısmının hemen altından geçtik ve gün batımına doğru, ikisinde su bulduğumuz göletlerin bulunduğu çukur bir yere geldik. Burada memnuniyetle geceyi geçirmek için kamp kurduk. Burada ZAMIAS yetişiyordu ve vadinin yukarısında çok sayıdaydı. Termometre, gün doğumunda, 26 derece; öğlen, 54 derece; saat 16:00'da, 50 derece;
saat 9'da, 40 derece..

24 HAZİRAN.--Kırağı çimenleri sertleştirmişti ve su donmuştu, atlar içmek istemiyordu. K.K.B.'ye doğru ilerledim, bu yönde güzel bir koni büyük bir yüksekliğe ve keskin bir tepeye ulaşıyordu. O hatta tuzak taşlı tepeler de belirdi, kuzeye döndüm ve,
yüksek bir arazinin düz bir bölümünü geçtikten sonra, bir ayırıcı özellik gibi, (özellikle Mount Owen'dan görüldüğü gibi) kuzeybatıya doğru inen bir vadiye girdim. Hızla aşağı iniyordu, büyük su çukurları içeriyordu ve bunlardan ikisinde, sonunda, bol miktarda su vardı. Tüm kıvrımları boyunca, rota kuzeybatıya doğruydu ve ben, o zamanlar, bunun kuzey suyu olabileceğini düşündüm. Bu nedenle, en azından grubu buraya kadar getirmek için endişelenerek geri döndüm ve bu küçük nehri takip etmeye karar verdim. Aynı günün akşamında, geri dönüş yolunda, sabah ayrıldığım vadiye vardık,
Hope's Table Land'in sonundan,
altından geçtiğim, arabalar için iyi bir yol arayışıyla bir su yolunu takip etmiştim. Bu küçük kanalda umut vadeden su göletleri görmemize rağmen, alt kısımda hiç bulamadık, bir miktar bulmayı beklerken, karanlık beni daha fazla ilerlemekten alıkoyana kadar yolumuza devam ettik. Bu nedenle geceyi (çok soğuk bir gece) susuz ve neredeyse yakıtsız geçirmek zorunda kaldık. Birkaç gece önce uyuduğum rahat mağarayı özledim, özellikle de gece ateşi yakmak için buraya geldiğimde ve elimizde daha fazla odun olmadığını gördüm. Daha sonra kampta saat 16:00'da termometrenin 17 derece Fahrenheit'a kadar düştüğünü öğrendim.[*] Termometre, gün doğarken 21 derece; öğlen 51 derece; saat 16:00'da 49 derece; saat 21:00'da 29 derece..

[* Bu 15 dereceydi. donma noktasının altındaki dereceler ve kuru bir atmosferde, nem olan bir atmosfere göre ne kadar daha kolay soğuğun tolere edilebileceğini gösterir, örneğin Antarktika Seferi'nin komutanı olan Kaptan James C. Ross'un 7 Nisan 1841 tarihli ve Tasmanian Journal'da yayınlanan bir gönderisinden alınan aşağıdaki alıntı. "Donma noktasının 20 derece altında bir sıcaklıkta, buzun yüzeyde o kadar hızlı oluştuğunu gördük ki, mevsimin bu kadar şiddetli olduğu bir dönemde bariyerin daha fazla incelenmesi mümkün olmadığından, manyetik kutba yaklaşmak için başka bir girişimde bulunmak amacıyla batıya doğru uzaklaştık ve 15 Şubat'ta enlemine (76 derece G.) ulaştık."]

25 HAZİRAN.--Gün ışığı izin verdiği anda yolculuğumuza devam ettik, on dakika sonra bir raf kayasının altında bol su bulunan bir gölete ulaştık ve burada kahvaltı için indik, yeterince keyifliydi ama bu göletin konumu kadar tatmin edici değildi, bu sayede arabaları bu vadilerden geçirip Kuzey nehrine giden yolda bu uygun ara aşamaya getirebilirdim. Bir sonraki soru, doğuya doğru, Mount Clift yakınlarındaki bu vadilere inen rota mı yoksa bu kayalık ülkeyi keşfettiğimde kullandığım ilk rota mı tercih edilmeli; ve bu sabah kampımıza doğru doğu vadilerinden geri döndüm, Mount Clift'e daha önce indiğim noktadan daha yakın, kolay bir iniş bulmayı umuyordum. Ancak onları çok daha eğimli ve kayalık buldum. Sonunda, zorlukla, atlarımızı kayalık bir noktaya çıkardık, üzerinde Yuranigh'in dediği gibi, "karaağaç"tan oluşan kalın bir çalılık vardı, bir kökten birlikte büyüyen ve geçidi tıkayan ve zemini yarı devrilmiş ve düşmüş kerestesiyle kaplayan bir akasya. Oradan Mount Owen'a doğru olan sıradağ boyunca yolculuğumuz, çok fazla doğuya doğru gittiğimizden, bizi Maran'a düşen bir derenin kıvrımına getirdi; her zamanki gibi vahşi ve uygulanamaz görünümlü bir vadi. Mount Owen yakınlarında yolumuzu yeniden bulduğumuzda ve kampa geri döndüğümüzde, vadide Felix Maguire tarafından başka bir göletin keşfedildiğini gördüm, iki kez su rüyası görmüş, yükselmiş ve bulduğu yere doğru yürümüştü! Her ne olursa olsun, bu adamın su bulmada mutlu bir yeteneği vardı. Bu kampın civarında bazı ilginç bitkiler toplanmıştı; örneğin. NOTHOCHLOENA DISTANS, GRAMMITIS RUTOEFOLIA, CHEILANTHES TENUIFOLIA,
ADIANTUM HISPIDULUM ve ASSIMILE, tüm eğrelti otları, HOVEA ile birlikte
LANCEOLATA, otsu SPHOERANTHUS HIRTUS, GREVILLEA FLORIBUNDA, düşük
vadileri işgal eden çalı. Bunların yanı sıra küçük bir türü de gözlemledik.
SIDA'nın ormanların kumlu topraklarındaki yemyeşil DOODIA CAUDATA Br.
eğrelti otu ve leylak çiçekleri ve küçük kırmızı çiçekleri olan SOLANUM FURFURACEUM
meyveler. Etli yemişlerle dolu bir çalı, kırmızımsı fincanlara oturmuş,
VITEX'in yeni bir türü olduğu ortaya çıktı ancak cinsi belirsizdi.
çiçek olmaması. Burada GREVILLEA FLORIBUNDA adı verilen şey muhtemelen
müttefik bir tür, çünkü yapraklar daha tüylü, neredeyse iri yapılıydı
üstünde. Buna ek olarak DODONOEA cinsinin yeni bir türü,
Daha sonra sıklıkla karşılaşılan bu bitki artık çiçeklerini vermeye başlamıştı.[*]
Termometre, gün doğumunda, 12 derece; öğlen 50 derece; öğleden sonra 4'te 51 derece; 9, 22 derece..

[* D. MOLLIS (Lindl. MS.); molliter pubescens, ramulis subteretibus,
foliis obovatis acutis truncatis rotundatis retusis tridentatisque,
capsulis tetragonis trigonisque pubescentibus apteris.]

26 HAZİRAN. Parti, en azından üç günlük bir yolculuk için su bulma ve önümüzde umutlu bir su yolu olma kesinliğiyle, en sonunda ilerledi. Mount Owen'ın eteğinden geçerken, 2083 fit yükseklik veren barometreyi gördüm: zirve 700 fit daha yüksek olabilirdi. Rota planım, güneybatıya dönen küçük nehre girmek (20'sinde öyle olduğunu bulmuştum) ve vadisi boyunca yukarı doğru, 25'inde kamp kurduğum gölete ulaşana kadar ilerlemekti. Bunu, daha önce bahsedilen büyük göletin yanında kamp kurarak, gün batımından önce en başarılı şekilde başardık; yanında iki gölet daha vardı. Kenardaki toprak o kadar yumuşaktı ki, ne atlar ne de öküzler suya yaklaşabiliyordu; sadece kovalardan sulanabiliyorlardı; ama su mükemmeldi ve herhangi bir kalitede su, bol miktarda da olsa, bizim için oldukça nadir bir şanstı ve yumuşak çamurla çevrili olsak bile oldukça neşeliydi. Termometre, gün doğumunda, 14 derece;
öğlen, 48 derece; saat 4'te 47 derece; saat 9'da, 37 derece..

27 HAZİRAN. Daha sonra, 24'ünde su bulduğum ve kamp kurduğum yerin
yakınından geliyormuş gibi görünen çimenli bir vadiyi takip etmemiz gerekiyordu. Mükemmel bir çizgi oluşturdu ve bu güzel, sağlam, düz yüzeyi, o noktaya iki mil yaklaşana kadar
korumayı mümkün bulduk. Solda küçük bir tuzak tepesi ve sağda biraz brigalov çalılığı bırakarak eski zemine ulaştık ve
kamp kurduk. Küçük göletler buharlaşmıştı, ancak buzlu gecede, sığırların suya ihtiyacı olması pek olası değildi, çünkü yolda, yaklaşık 3'te, vadideki kayalık bir kuyudan sulanmışlardı. Şimdi tekerleklerimizle, kumtaşı geçitleriyle
çokça parçalanmış ve kapatılmış bir ülkeden epeyce yol kat etmiştik; ancak aynı zamanda birçok zengin vadi ve
üzerinde otların çok bol olduğu, görünüşe göre koyunlar veya sığırlar için mevcut olan geniş engebeli tuzak kaya alanları da vardı. Bu kampın hemen batısında (XXXVIII. olarak işaretlenmiştir.) geniş bir vadi, Hope's Table Land'in güzel tuzak sıradağlarıyla sınırlanmıştı; bu sıradağ zirve boyunca açıktı ve yanlarındaki çeşitli vadilerde kaynaklar vardı. Bu vadilerde ilk önce ağaçsı Zamia'yı ve çeşitli dikkat çekici çalıları gördük; Swan Nehri'nin MYOPORUM CUNNINGHAMII'si, beyaz kokulu çiçeklerle altı fit yüksekliğinde bir çalı oluşturuyordu. Termometre, gün doğumunda, 20 derece; akşam 9'da, 29 derece. Denizden yükseklik, 2064 fit.

28 HAZİRAN.--Gökyüzü açık olduğunda şiddetli don, o mevsimde o ülkenin olağan havası gibi görünüyordu; barometrenin de gösterdiği gibi, denizden çok yüksekte olduğumuzu gösteriyordu. Partiyi Yuranigh'in rehberliğinde eski yolum boyunca kuzeybatıya doğru akan yeni keşfedilen kanaldaki göletlere doğru gönderdim; ve ben de Bay Stephenson'ın eşliğinde daha önce bahsedilen ince koninin zirvesine doğru ilerledim. Buradan kuzeye doğru dağların muhteşem ve geniş bir manzarasını gördüm. Daha önce kesiştiğim zirvelerin çoğu ve çok dikkat çekici olan diğerleri,
arada bir ormanlık alandan belirdi ve bu sırada kuzeydeki
nehrimizin nereden geçeceğini keşfedemedim. Kuzeybatıda, çok daha alçak bir ülkeden yükselen garip bir şekilde
kırık tepelerin tepelerini ayırt edebiliyordum; ve orada, nehrimizin son rotası ne olursa olsun, kuzeybatıya ve suya giden bir geçit bulmayı umuyordum. O sahnedeki en önemli özellik bana, en yüksek doğu dağlarından kuzeybatıdaki tuhaf şekilde kırık zirvelere doğru inen bir vadiyi işaret ediyormuş gibi gri, sisli bir renk tonu gibi geldi. Benzer tepelerin çıplak sırtları, o vadinin tüm uzunluğu boyunca yükseliyormuş gibi görünüyordu. O yüksek dağların altında, böyle bir yükseklikte, böyle bir iklimde, bu romantik tepelerle, o vadi iyi sulanırsa bir cennet olmalı, umarım öyledir. En azından umut "pınarı" böyle aktı, çünkü o sırada önümdeki sahne tarafından besleniyordu. Tırmandığımız koni, Kova Dağı'na çok benzeyen tuzak kayadan oluşuyordu; ancak tabanında ve yanlarında, büyük kütleler halinde, Darling vadisini karakterize eden çok kompakt felspatik kayayı buldum. Bu, çok ince taneli bir kumtaşı olarak kabul edildi; ancak açıkça değişmiş bir kaya. Burada,
tuzakla temas halindeyken, düzensiz çokgenlere ayrılma eğilimi gösteriyordu, bazı yüzleri kavisliydi; ve o kadar yukarı fırlatılmış bir kütle gördüm ki, alt tarafı en üstte, yaklaşık 60 derecelik bir açıyla eğimliydi. Bunun bazen granitle hem de tuzakla temas halinde olan bir hipojen
kaya olduğu, Oxley's Table Land'de ve diğer yerlerde açıkça görülüyor. Burada bulduğum için mutluydum, çünkü
gevşek kumdan daha iyi bir toprakla karşılaşma olasılığı sunuyordu. Burada gri, dikenli SOLANUM ELLIPTICUM'u bulduk.
Bu koniye Mount P. P. King adını verdim; ve o zamandan beri, o memurun kayıtlarına ve hesaplamalarına göre, bu zirvenin denizden yüksekliğinin 2646 fit; ve bu kampın yüksekliğinin 2159 fit olduğunu tespit ettim.
Termometre, gün doğumunda, 25 derece; Saat 16:00'da, 55 derece; saat 09:00'da, 25 derece.. (XXXIX)

29 HAZİRAN.--Hope's Table Land'den gelen suyla dolu küçük bir kolu geçerek, yeni bulunan nehrin sol kıyısı boyunca yolculuğumuza devam ettik. Nehrin üzerinde uzanan kayalık uçurumlar, beni bazı
yollardan sapmaya ve bazı çalılıklardan geçmeye zorladı; ancak yine de nehrin kıyılarına geri döndük, ancak ilerlememiz önemli değildi. Genel yönü hala kuzeybatıya, kıyılarındaki ikinci kampım için seçtiğim noktaya doğruydu. Kanal artık genişti; kıyılar yüksek, yuvarlak ve çimenliydi; bazı yerlerde kayalıktı. Kanaldaki su nadiren görülebiliyordu, ancak son zamanlardaki geçici sağanakların düştüğü kolların birleştiği yerde. Dikkatli bir gözlemle, iğnenin buradaki değişiminin 8 derece 4' D. olduğunu tespit ettim. Termometre, gün doğumunda,
25 derece; saat 16:00'da, 68 derece; saat 9'da, 53 derece. Denizden yükseklik, 1914 fit. (XL.)

30 HAZİRAN.--Nehrin akışının artık batının güneyine döndüğü görüldü; ve o yönde bile, çalılarla kaplı engebeli uçurumlar ilerlememizi büyük ölçüde engelliyordu. Arabaları nehrin yatağı boyunca, yumuşak ve kumlu olmasına rağmen, götürmeye çalıştım; ama kayalar, devrilmiş ağaçlar ve sürüklenen odunlar bizi olabildiğince hızlı bir şekilde o rotadan ayrılmaya zorlamadan önce, çok fazla ilerleyemedik. Sonra, çıkıntılı bir
yüksekliğe tırmanarak, çalılıkların arasına daldık; ama güneybatı yönünde bile, nehre ulaştık. Nehrin kıyısı boyunca güneye doğru akışını takip ederek, güzel bir açık orman tepesinin tabanına yaklaştım; ve,
grubu kamp kurmaya yönlendirerek, zirveye doğru acele ettim. Orada, daha önce gözlemlenen doğu sıradağlarının çoğunun bir görünümünü elde ettim ve
bunun konumunu belirlememi sağlayacak kadar sabit nokta gördüm.
Güneybatıda, açık bir orman çizgisi ve geniş bir duman sütunu,
nehrimizin daha ileriki yönünü işaret etmek için fazla belirgin görünüyordu; ancak,
kuzeybatıya doğru, beni bu hayal kırıklığına
uyduracak çok şey gördüm.
Aradaki ormanlık bir sıranın ötesinde, kırık ve sıra dışı görünümlü zirveler, sanki gerçekten de kuzey sularının bir
havzasıymış gibi, çok daha alçak ve farklı bir ülke türünü gösteriyordu;
aradaki ormanlık sıra, aralarındaki ayrım gibi görünüyordu.
Son keşfettiğimiz nehir tekrar güneye döndüğünde, o çok sürekli sıranın ötesinde, nehirlerin farklı bir
yol izlemesini beklemek makul görünüyordu. Bu sıradağlar yüksek dağlardan doğuya doğru açıkça izlenebiliyordu ve batıya doğru üç dikkat çekici konik tepeye kadar devam ediyordu, bunların ötesinde manzara uzanmıyordu. Aynı sıradağlarda, neredeyse kuzeye doğru güzel bir masa biçimli dağ görünüyordu. Bunu daha önce diğer istasyonlardan kesmiştim ve Faraday Dağı adını vermiştim. Üzerinde durduğum tepe, tuzak kayadan oluşuyordu ve Hope's Table Land'in neredeyse batı ucu gibi görünüyordu. Daha sonra Bay Stephenson, bu zirvenin doğusundaki bir vadide bol miktarda su kaynağı buldu. O vadi genişti; ve içinde çeşitli dikkat çekici ağaçlar yetişiyordu. Şişe ağacı (Delabechea), tepelerden gelen sel kanalının taşlı kıyılarında, daha önce hiç görmediğimiz kadar toplu halde büyümüştü. Burada yine dikenli bir ağaç veya çalı (ilk olarak P. P. King Dağı'nın dibinde görüldü) belirdi; genellikle solmuş bir haldeydi; bir yaprağı vardı
insan eline benzerdi ve içinde iki parlak kırmızı bezelye vardı, yaklaşık bir fasulyenin şekli ve boyutu. Bu,
bazen çapı bir ayak kadar olan bir ağaca kadar büyürdü; ve yerliler,
Doğanın kendisi gibi,
boşuna hiçbir şey yapmadıkları söylenebilir, birini kesmiş
ve tüm gövdeyi götürmüşlerdi. Odun kurşun rengindeydi. Bunun yeni bir ERYTHRINA veya mercan ağacı türü olduğu ortaya çıktı.[*]
Son günkü yolculuğumuzda, iki mil kuzeye doğru yol kaybetmiştik ve
böylece güney enleminin 25. paralelini tekrar geçmiştik. Bu nedenle,
dost canlısı küçük nehrimizi geçmeye ve
kuzeydeki sıradağların ötesinde başka bir nehir aramaya karar verdim. Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen,
68 derece; saat 16:00'da, 65 derece; 9, 38 derece. Denizden yükseklik, 1732 feet. (XLI.)

[* E. VESPERTILIO (Benth. MS.); glaberrima, caule fruticoso aculeato,
foliorum petiolo elongato, foliolis trilobis lobo medio recto acutiusculo
lateralibus multo majoribus falcato-divaricatis obtusissimis.--Her ne kadar
çiçek görülmese de, bu çalının cinsi bakla ve genel alışkanlıkla iyi bir şekilde belirtiliyor. Yaprakçıklar genellikle dört inçten daha geniştir
ve iki inçten daha uzun değildir, kanatları açılmış bir yarasanın şekline benzemez.]

1 TEMMUZ.--Bu manzarayla, ötesindeki vadiye bakmak için
hevesli bir şekilde Mount Faraday'a doğru yola koyuldum. İki saatlik bir yolculuğun ardından, batı zirvesinin altından geçtim ve ötedeki vadileri uzun uzun görebilme umuduyla ilerlemeye devam ettim. Böylece çok sık bir çalılığa girdim, o kadar geçirimsizdi ki
batıya dönmek zorunda kaldım, ta ki kumtaşı oyuklarına gelene kadar
ve bunlardan birine indim. Bunu aşağı doğru takip ederek,
batıya doğru düştüğünü gördüm ve kayalık yatağının çukur bir kısmında
berrak bir suya ulaştım. Fakat bu, atım için bile erişilemezdi ve onu
o vahşice parçalanmış oyuktan daha aşağıya götüremedim; bu yüzden geri çekildik
ve elimizden geldiğince yukarı çıktık. Sonra güneye doğru daha erişilebilir bir yer arayarak
en sonunda kuzeybatıya uzanan ve daha da iyi bir yerin sözünü veren çimenli bir vadiye indim. O zaman yanımda hiç erzak olmadan onu takip edemezdim ve bu yüzden kampa
geri döndüm, yanıma adam ve erzak almaya karar verdim. Geri dönerken geçtiğim çalılıkta,
benim için yeni ve yabancı olan çeşitli çok dikkat çekici çalılıklar buldum. Biri, yaprakların başka veya herhangi bir dal olmadan yayıldığı büyük bir sap üzerinde büyüdü. Sapın etrafında zarifçe sarkan bu yapraklar, bu çalıya bir subayın tüyünü andırıyordu. Her yaprağın dış tarafı koyu ve parlak, iç tarafı beyaz ve yünlüydü. Nadiren bu uzun saplar ikiye ayrılıyordu. Diğer dallar yoktu. Orada çok güzel yeni akasyalar da yetişiyordu. Özellikle, gümüş yapraklı demirkabuğun yapraklarına tam olarak benzeyen yaprakları olan, geniş, pürüzlü yapraklı bir FICUS, New Holland Upas'ın yapraklarına benzemeyen zıt yapraklara sahip, çok dikkat çekiciydi. Beyaz çiçekli kurşun otu (PLUMBAGO ZEYLANICA) ve TRIODIA PUNGENS otlar arasında bol miktarda bulunuyordu. Üçgen yaprakları olan tüylü bir Dodonaea küçük çiçeklerini üretiyordu[*] ve sert dar yaprakları ve tüfek mermisi büyüklüğünde küresel meyveleri olan bodur bir çalı yeni bir CAPPARIS olduğunu kanıtladı.[**]
Termometre, şafak vakti, 35 derece; akşam 9'da, 38 derece..

[* D. TRIANGULARIS (Lindl. MS.); molliter pubescens, foliis
obtriangularibus tridentatis, pedunculis masculis axillaribus
subsolitaris.]

[** C. LORANTHIFOLIA (Lindl. MS.) ramosa, inermis, ramulis tomentosis,
foliis lineari-oblongis obtusis coriaceis glabris sesqui-pollicaribus
aveniis, pedunculis solitariis axillaribus tomentosis foliis brevioribus,
stipite duplo longiore, fructu sphaerico tuberculato glabro.]

2D TEMMUZ.--İki adam ve Yuranigh ile birlikte yaşadığım vadiye dönüyorum.
Dün onu aşağı doğru takip ettim ve çok geçmeden genişlediğini fark ettim.
çok fazlaydı ve derin bir su birikintisinin izlerini taşıyan büyük kuru göletler içeriyordu.
Bazı mevsimlerde su akıntısı. Sonunda, kayalık uçurumlar geri çekilmiş gibi görünüyordu ve ara sıra en pitoresk ana hatlara sahip cesur burunlar oluşturuyordu. Önümüzdeki ormanların üzerinde yükselen ikisi piramitlere benziyordu ve onların ötesinde açık bir ülke gördüm, buradan olağanüstü biçimli başka zirveler çıkıyor gibiydi. Yine de göletlerde nem bulamamıştık ve her bakımdan bu kadar güzel bir ülkenin susuz kalmasına hayıflanıyorduk. Daha ileride, vadinin çukurunda sazlar gördüm ve Yuranigh bir kaynak olması gerektiğini söyledi, bunların arasından yürüdü, ancak toprağı hala kuru buldu. Sazlar sonunda geniş bir düzlüğü kapladı ve düzlüğün alt kısmına baktım, o kadar yeşildi ki, Çavuş Graham'ı o noktayı incelemesi için gönderdim. Sazlıkların arasından öyle bir yüzle çıktı ki, uzaktan, diğer adamım Douglas, "Su buldu." dedi. Kendi müziğiyle yönlendirildiği
AKIN BİR DERİN bulmuştu ve bir teneke kap alarak
bana birazını getirdi. Su berrak ve pırıl pırıldı,
güçlü bir kükürt tadı vardı ve Yuranigh bunun ASLA KURUMAYAN
bir nehrin başı olduğunu söyledi. Tropiklere seksen mil uzaklıkta, pitoresk güzellik ve pastoral bollukla dolu bu topraklarda, bu yolculukta gördüğümüz ilk akan dereyi keşfetmiştik. Geri döndüm, partiyi buraya kadar getirmeye kararlıydım ve o geceyi, yaklaşık altı mil geride bir kayada su bulduğumuz yerden geçme niyetiyle, ertesi gün kampa daha erken varabilmek için. O noktada ayrıca, önünde iyi bir ateş yaktığımız, çok soğuk bir gecenin donuna meydan okuduğumuz bir mağaranın avantajına da sahiptik, termometre kampta, sabah 3'te, 7 dereceye kadar düşük bir değere ulaşmıştı. Sabah geçtiğimiz çalılıklarda, gri kadifemsi yaprakları olan bir çeşit ACACIA PODALYRIIFOLIA, neredeyse hiç çiçek açmamıştı; ve büyük boru şeklindeki çiçekleri olan güzel bir yeni STENOCHILUS türü gördüm. [*] ACACIA FALCATA ayrıca, vadilerin üzerindeki kumtaşı zeminde ve EREMOPHILA MITCHELLII'nin geniş yapraklı bir formu olarak belirdi. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve kaya dolunay halindeydi
gümüş mikadan, sahnenin görkemi gözlerime ve zihnime yansıdı
o zaman en zenginlerin herhangi bir birlikteliğinin çok ötesinde bir tatmin derecesi
Bir sarayın mobilyaları. Atlarımızı oraya götürmek imkansızdı.
su; ama bir yöntemden bile daha iyi cevap veren bir çareye rastladık.
kova, Mackintosh pelerinim.

[* S. CURVIPES (Benth. MS.) glaber, foliis lanceolatis integerrimis basi
petiolum angustatis pedicellis recurvis, calycis foliolis latis'te
acuminatis, corollae glabrae ventricosae laciniis acutis superiore ultra
orta soluta.--Çiçekler kıvrık pedicellerde büyük ve kalın 4 ila 6 sıralı
uzun. Calycine yaprakları diğer tüm türlerden daha geniştir.]

3 Temmuz - Geri dönerken, iyi bir yaklaşma hattı aradık ve
arabaların vadiye inmesi için kolay bir yol bulduk. Kampa
vardığımda, kampımızdan yaklaşık bir mil aşağıda, nehrin kayalık bir bölümünde büyük bir gölet keşfedildiğini öğrendim. Termometre, gün doğumunda 14 derece;
öğlen
saatinde 60; saat 16:00'da 61 derece; 9'da 26 derece. Kampın denizden yüksekliği, 1800
fit. (XLII.)

4 Temmuz - Bulutlar toplanmıştı ve bu sabah şiddetli yağmur yağdı.
Yine de, grup nehrin kıyılarının geçişi kolaylaştırmak için
kesildiği yerden geçerek yola koyuldu. Yuranigh'in yardımıyla, Mount Faraday'dan aşağı inen, kayalık, engebeli kısmı atlatacak kadar çimenli bir vadiden yararlanarak mükemmel bir rota hattına ulaştık ve sonra çalılık bir parçayı geçip doğrudan kolay bir tırmanış noktasına kadar ilerledik, böylece vadiye doğru iyi bir yol yaptık ve yağmura rağmen, kampımın bulunduğu kayaya zamanında ulaştık. Gece gökyüzü açıldı ve enlemimizin (Arcturus'a göre) 24 derece olduğunu gördüm. 54' 12" G. Termometre, gün doğumunda, 43 derece; saat 16:00'da, 49 derece; saat 9'da,
38 derece. Denizden yükseklik, 1437 fit. (XLIII.)

5 TEMMUZ--Yağmurlu günün ardından bir başka buzlu gece geldi ve çadırlarımızı tahtalara
dondurdu, bu sabah toplamak kolay değildi. Atlarımızın
izi boyunca ilerledik ve oldukça
izole ve ressamların orta mesafede
yerleştirdiği güzel buruna
Mount Salvator adını verdim. Piramitlerin yakınındaki sazlıklı derenin sağ kıyısının hafif bir yükseltisine kamp kurduk. Kuru gölet zincirlerini takip etmek yerine, önümüzde keşfetmek üzere olduğumuz ülkeye doğru hayat ve besin taşıyan akan bir dere olduğunda, umutlarımız aniden
aydınlandı. Ülkenin tüm görünümü bize yeni geliyordu.
Barometre hızla alçalıyorduk ve yaşayan
akıntımızın yakında o daha büyük akarsuya katılmasını bekliyordum, havzasını 28 Haziran'da Mount P. P. King'den görülen sis çizgisinde izleyebileceğimi
düşünüyordum. Bu nehrin akışı, diğerlerinden farklı olarak,
kuzeybatıdan kuzeye doğru kıvrılıyordu ve kökeni Cape York ile Wilson Burnu arasında eşit uzaklıktaki
dağlardan geliyordu, bu nedenle sonunda kuzey ve güney suları arasındaki sınırı geçtiğimizi varsaymak mantıklıydı. Doğu ve batı suları arasındaki henüz keşfedilmemişti ve bu kadar karmaşık ve suyun bu kadar kıt olduğu bir ülkede, nehirlerin akışı o bölümün nerede olduğunu belirlemenin en kolay yolunu sağlıyordu. Bu nehrin genel akışının kuzeyin doğusunda olduğu bulunursa, ayıran alanın rotamızın batısında veya solunda olduğu sonucuna güvenle varabilirdik; kuzeyin batısındaysa, rotamızın doğusunda veya sağında olabilirdi ve bu, P. P. King Dağı'ndan vadisini gördüğüm kuzeybatıya doğru akan bir nehrin hattından daha olası görünüyordu. Enlem 24 derece. 50' 2". S. Termometre, gün doğumunda, 16 derece; öğlen, 50 derece; saat 16:00'da,
49 derece; saat 9'da, 38 derece. On altı gözleme göre denizden yükseklik,
1421 fit. (XLIV.)

6 TEMMUZ--Kayaların arasında bir dizi küçük CRYPTANDRA PROPINQUA çalısı belirdi; vadiden geriye ve aşağıdaki ormanda,
bir akasya bulduk, görünüşe göre, ancak A. DECORA (Reichb.) VAR.'dan farklıydı.
MACROPHYLLA; A. AMOENA'ya yaklaştı, ancak gövdesi daha az köşeliydi ve
phyllodia'da yalnızca bir bez vardı. Uzun beyaz yaprakları ve düz yuvarlak kapsülleri olan büyük bir ağaç, daha sonraki bir
mevsim çiçekte bulunan güzel bir yeni BURSARIA olduğu kanıtlandı. Ekim ayına bakın 10.* Burada ayrıca Sir William Hooker'ın daha sonra tarif ettiği bir Loranthus da bulundu.[**] Bu derenin kıyısı boyunca seyahat ederken, aktığını ve kenarına kadar köpüklü suyla dolu olduğunu gördük. Sazlar kaybolmuştu ve böyle bir ülkede, böyle bir mevsimde böyle bir akıntının
sağlanmasını ancak birçok kaynağın desteğiyle açıklayabiliyorduk. Yolculuğumuzun geri kalanında sudan emin olduk; ve nehir için "Labitur et labetur in omne
volubilis aevum" diyebiliriz. Üzerindeki tepeler, daha önce gördüğüm her şeyi pitoresk bir şekilde aştı. Bazıları harabe halindeki gotik katedrallere benziyordu; diğerleri
kaleler; diğer kütleler delikliydi ve her dem yeşil ormanların akan ana hatlarıyla karışıp zıtlık oluşturuyordu ve ön planda güzel bir dere vardı, tüm ülkeye büyüleyici bir görünüm veriyordu. Bir hac yolculuğunun zahmetine değer bir keşifti. O güzel, insansız toprak girintileri artık bilinmez kalamazdı. Haritamda onları daha iyi işaretleyebilmek için vadiye Salvator Rosa adını verdim.[***]
Kayalar, John Martin'in bereketli hayal gücünün onları güzel sepya manzaralarında ortaya çıkardığı gibi, yoğun ormanlardan keskin ve yüce bir şekilde göze çarpıyordu. Doğada bu deha ve hayal gücü
yaratımlarına bu kadar yaklaşan hiçbir şey görmedim. Kamp kurduğumuz yerde nehir
çok derindi, kıyıları dik ve çamurluydu, bu yüzden sığırları sulamak için bir kova kullanmak gerekiyordu. Her türlü önleme rağmen, bir hayvan nehre girdi ve büyük bir zorlukla
çıkarılamadı. Bu nehirde yakaladığımız tek balık, güzelce benekli iki devasa yılan balığıydı. UNIO cinsinin büyük kabukları, yerlilerin eski ateşlerinin etrafında, kıyılarda bol miktarda bulunuyordu. Bunlar Darling'de veya Maran'da bulunanlardan daha büyüktü; ve bu tür tatlı su midyelerinin tek bir şekli varmış gibi görünse de, Yuranigh bana bunlarda bir tuhaflık olduğunu söyledi; kendisi bunların siyah bir adamın ayağının bıraktığı izlere çok benzediğini söyledi (ayak parmakları topuktan çok daha geniştir). Burada, B. ANETHIFOLIA'ya benzeyen yeni bir BORONIA türüyle karşılaştık; daha sonra birçok çeşidi ortaya çıktı. Yaklaşık iki fit yüksekliğe ulaşır ve tek soluk mor çiçekleri vardır.[****]
Düz, dikdörtgen, parlak yaprakları olan yeni bir AKASYA türü de burada yetişti.[*****] Vadide, Avrupa yer otu benzeri bir ot olan ERECHTITES ARGUTA'yı bulduk; kayaların üzerinde, beyaz çiçekli küçük, ince bir çalı; ve kumlu çalılıkta, LEUCOPOGON CUSPIDATUS küçük bir çalı oluşturdu. Termometre, gün doğumunda, 16 derece; öğlen, 50 derece; saat 16:00'da, 49 derece; saat 21:00'de, 38 derece.. (XLV.) Denizden yükseklik, 1270 fit.

[* B. INCANA (Lindl. MS. ); arborea, inermis, foliis oblongo-linearibus
yukarıda glabris subtus incanis, panikula terminali tomentosa, floribus
uzaklık.]

[** L. SUBFALCATUS (Hook. MS.); ramis dikotomis patentibus, foliis
karşıt doğrusalibus doğrusali-lanceolatisve obtusis subfalcatis glabris
trinerviis, floribus axillaribus binis arcte pendentibus brevissime
pedicellatis, calycis Contracti cylindracei ore dilatato, petalis 6
Linearibus glaberrimis yukarıda orta dereceli kömür iltihabı.]

[*** "Ruhu doğal olarak vahşi ihtişamlı sahnelerden keyif alıyordu ve
mahvolmuş ihtişam; ruhu ıssız vadilerde başıboş dolaşmayı ve ona bakmayı severdi
çürüyen kaleler." -ALLAN CUNINGHAM (ŞAİR).]

[**** B. BIPINNATA (Lindl. MS.) glabra vel pilosa, foliis bipinnatis
pinnatisque, foliolis lineeribus subteretibus obtusis, floribus
subsolitaris axillaribus foliis brevioribus 8-andris.]

[***** A. EXCELSA (Benth. MS.) glabra, ramulis subangulatis, phyllodiis
falcato-oblongis obtusiusculis mucronulatisve basi angustatis
subcoriaceis nitidis multinervibus venüloz eglandulosis, pedunculis
solitariis geminisve capitulo yoğun multifloro brevioribus vel
brevisimis. A. VENULOSA'ya çok yakın, Cunn.; ancak pürüzsüz, phyllodia
parlak, 2 ila 3 inç uzunluğunda, 6-9 çizgi genişliğinde, çiçek başları genellikle
neredeyse sapsız.]

7 TEMMUZ.--Sazlıkların doğu kenarı boyunca devam ederken, kısa süre sonra
nehrin bir göl onlarla kaplıydı ve
bir veya iki noktada Lachlan'ın "Balyan"ı da yetişiyordu (eski günlüklerimde
bahsedilen bir sazlık). Dinledik ve hala bu
kamışların arasında su akıntısını duyuyorduk. Kenardan bu gölün
karşı kıyısındaki tepeler, kayalar ve ormanlar,
çok büyüleyici bir
resimsel manzara morceau'su sunuyordu. Rotamız,
saslıklı kenarı çevreleyen, çok sağlam bir zeminden geçen ve genel olarak
kuzey yönünde olan açık bir ormandan geçiyordu -batı. Sonunda sazlıklı gölün kuzey sınırlarına yaklaştık,
beklediğimiz gibi
içinden akan bir nehir görünmüyordu. Ancak orada sadece kuru bir kanal bulduk, bu kanal bazı mevsimlerde önemli bir akarsuyun izlerini taşıyordu. Bu kuru
kanalın aşağısına doğru takip ettiğimde, rotasının kuzeye ve hatta
kuzeydoğuya döndüğünü gördüm. Biz hazır olduğumuzda kamp kurmak için, yatakta su bulamadım, kamp kurduğumuz zaman da daha iyi durumda değildik, ta ki Çavuş Graham
iki kayanın arasını kazıp, neyse ki bir kaynak bulana kadar. Böylece,
bir günde, sahip olduğumuz hoş manzara ortadan kayboldu sabahleyin,
amaçladığımız rotaya doğru akan bir derenin tadını çıkardık.
O zaman bunun, kıyı sıralarından batıya doğru aktığını
umut ettiğim daha büyük bir nehrin kolu olabileceğini düşündüm ve sonunda ,
istenilen kuzey-batı yönünü alın. Termometre, gün doğumunda, 23 derece; saat 16:00'da,
58 derece; 9, 25 derece.. (XLVI.) Denizden yükseklik, 1191 feet.

8 TEMMUZ.--Bu görüşü benimseyerek,
kendisi kadar derin olan vadiler tarafından engellenmeseydim, yine de bu nehri takip ederdim.
ve beni sol kıyıya geçmeye zorladı. Orada kalın bir
brigalow çalılığı en uç noktaya kadar büyüdü ve bu engebeli
çukurlarla
kavrulmuştu. Batıdan giren derin ve sürekli bir kanal,
beni o yöne dönmeye yöneltti o kadar ki, sonunda mümkünse hemen kuzeybatıya doğru ilerlemeye karar verdim,
orada nehrimizi kesebileceğimi umuyordum, eğer o yöne dönerse,
ya da dönmezse, daha fazlasına doğru bir menzili geçebilirim açık arazi. Ancak, tüm gün
brigalov çalılıkları arasında çalışarak geçti. Çeşitli su yolları
yolumuzu kesiyordu, ancak hepsi bıraktığımız nehre doğru iniyordu. Çalılıklar o kadar yoğundu ki, ancak tesadüfi açıklıkların bize izin verdiği yerlerden geçebildik ve bu şekilde ilerleyerek, gün batımına bir saat kala, yaklaşık dokuz mil yol aldığımızı ve yalnızca yarım dakika enlem kazandığımızı gördüm. Yürüyerek ve zorlukla, grubun yaklaşık iki mil önünde, küçük bir su yolunun yolunu takip ederek ilerledikten sonra, bunun bile güneydoğuya döndüğünü, açıkça daha önce keşfettiğimiz sazlıklı havzaya düştüğünü gördüm; bu nedenle, o çalılık labirentinden hemen geri çekilip dost nehre dönmeye karar verdim. İlerledikçe çalıların çoğunu keserek açtığımız açıklıktan geri dönmek nispeten kolaydı, böylece alacakaranlıkta nehre yaklaşık yarı yolda iyi bir çimenli noktaya ulaştık ve yakınında birkaç iyi su birikintisi bulduk. Neredeyse yüzüme uçan bir güvercin, önce dikkatimi daha sonra suyu bulduğumuz çukura çekti. Ancak, yumuşak çamurdaydı ve öküzlerden biri bataklığa saplandı ve ancak grubun tüm gücüyle iplerle sürüklenerek çıkarılabildi. Termometre, gün doğumunda, 18 derece; 16:00'da, 54 derece; 09:00'da, 25 derece. Denizden yükseklik, 1241 fit.

9 TEMMUZ.--Sığırlar çalılıkların arasından geçerken çok yorulmuşlardı ve
benim de haritamda yapacak çok işim vardı, bu yüzden sığırlara ve
gruba bir günlük dinlenme verdim. Enlem, 24 derece. 34' 12" G. Termometre, gün doğumunda, 14 derece; (çadırımda, 18 derece;) akşam 9'da, 48 derece..

10 TEMMUZ.--Eski yolumuzdan geri dönerek, kampımızdan üç mil uzaklıktaki hafif bir
yükseğe doğru, orada grubu işe koyuldum,
önce beni batıya dönmeye zorlayan
çukurdan bir yol açmak için.
Adamlar bu şekilde meşgulken, yaklaşık beş mil kuzeye doğru sürdüm,
ama o yönde bir geçişe izin veren
hiçbir açıklık veya su yolu ile karşılaşmadım.
Tam tersine, nehre doğru güneydoğuya doğru giden birini yakalayarak geri döndüm. Ben onlara katıldığımda grup her şeyi karşıya geçirmişti ve çoğunlukla açık ormanlık araziden geçerek
çukurun sol kıyısı boyunca nehre yaklaşana kadar ilerledik. Çalılıklar ve çamurlu
çukurlar bizi geçmeye zorladı Nehrin kıyılarına ulaştıktan kısa bir süre sonra.
Su burada yatağında daha bol görünüyordu ve 24 derece 33' 25" G. enleminde, brigalow çalılıklarıyla çevrili küçük bir ovanın sınırında kamp kurduk. Termometre, gün doğumunda 23 derece; öğlen 58 derece; saat 16:00'da 62 derece; 9'da 29 derece. Denizden yükseklik (XLVII.), 1192 fit.

11 TEMMUZ--Nehrin sağ kıyısı boyunca, güzel bir açık ormandan geçerek, rotamız, K.D.K. yönünde tekrar nehir tarafından engellenene kadar ilerledik. Artık bu nehrin üst kaynaklarından, barometreye göre en az 1000 fit aşağı inmiştik. Büyük bir gölette, doğu kıyısına dökülen nehirlerde bol miktarda bulunan kefal adı verilen bir balık görmüştük, ancak batıya dökülenlerde hiç görmemiştim. Ayrıca aramızda ve kıyı arasında bir kıyı şeridi olmadığı ve dolayısıyla en azından 25 derece güney enleminde çok belirgin bir kırılmanın meydana geldiği de açıktı. Bu, nehri geçip Yuranigh'i yaklaşık üç mil ötedeki bir ağaca gönderdiğimde benim için daha da belirginleşti. Kuzeyde veya kuzeydoğuda dağ göremiyordu, sadece doğuda zaten görülen yüksek düzlük araziyi görebiliyordu, bu yönde nehrin yolunu izleyebiliyordu. Aceleyle gruba geri döndüm, onlara kamp kurmalarını söyledim ve iki adam ve Yuranigh ile uzun bir yolculuk için erzak taşıyarak kuzeybatıya doğru yola çıktım. Brigalow denizine daldık--

"----Ve onu hırpaladık, Şehvetli sinirlerimiz onu bir kenara fırlattı, Ve
Üzerine PARÇA PARÇA CEKETLER koyduk."

Bu şekilde yolumuzu bulduktan sonra, yaklaşık on mil, emeklerimiz
sonunda bize yavaş yavaş açılan, olağanüstü güzellikte bir manzarayla ödüllendirildi.
Uzun zamandır kayıp olan o ağaç, zarif Akasya pendula, bizi ön planda karşıladı ve dalgalanan ağaç çizgileriyle harmanlanmış açık ovalar,
mavi mesafeye kadar uzanıyordu, ötesinde romantik biçimli dağlardan oluşan masmavi bir taç, büyüleyici manzarayı sonlandırıyordu. "Uzak batıda, uzun, uzun vadi geri çekildi,"

duman sütunları içeriyordu, nehrin sınırını belirliyordu, karanlık ve gür ormanlarıyla
tüm manzarayı kaplıyordu; belki de
keşfetme şansına eriştiğim en güzel yerdi.
Zengin siyah toprağın
mükemmel derecede berrak ve çimenli bir tepesinden, Acacia pendula'nın bir saçaklarından
çıktığımız yerden gördüm.
Önümdeki tepelerde ve zirvelerde yön ve açıları alana kadar
o noktadan öteye gidemezdim.
Kuzeybatıda, bu kütleler arasında görülen belirgin bir açıklık, başka bir nehrin yatağını gösteriyor gibiydi.
Gözlemlerimi tamamladıktan sonra, ova boyunca, ormanlık vadiye doğru ilerledik,
güneş batmak üzereydi. Tek başına bir emu, büyük bir mesafeden bize doğru koştu, görünüşe göre dört ayaklıların sadece
görünüşüyle ​​cesaretlenmişti, onlar için yeni olsalar da, onlar için hiçbir korkuları yok gibiydi. Erkeklerin ateş etmesine izin veremezdim, kısmen, inanıyorum ki, bu sayede haksız avantaj elde etmiş gibi görünmemiz ve doğanın bizi sırtlarında taşımaya
şereflendirdiği dört ayaklılardan daha vahşi olduğumuzu kanıtlamamız nedeniyle duyduğumuz utançtan. Geçtiğimiz açık alan, bol miktarda fosil odun bulunan zengin siyah küften oluşuyordu ve silisleşmiş parçalar o kadar tuhaf bir şekilde ahşaptı ki, odundan ancak kopuk ve kırık karakterleriyle ayırt edilebilirdi. Bu tür fosiller, sürekli bir eşlik eden zengin siyah toprak ovalarında Avustralya'da nadir değildir. Jeolojik tarihleri
basit olabilir ve felsefe bunu bulabilseydi muhtemelen çok ilginç olurdu. Daha ileride, yatağının etrafında sazlar olan suyla dolu bir kanal bulduk. Kısa bir süre önce içinde bir akıntı olmuştu ve aslında, Brigalow çalılıklarındaki bazı çukurlarda son yağmurun kalıntılarını görmüştük. Nehir batıdan geliyordu ve
diğer yönler uygulanamaz bulunsaydı,
bu nedenle o yöne doğru seyahat etme olanağı sağlayabilirdi.
Yerlileri ne korkutmak ne de çekmek istemediğimizden,
suyun yakınındaki bir çukurda ateş yaktık; ve
böylece geceyi, önümüzde büyük bir ateşle, yeterince keyifli geçirdik.
Termometre, gün doğumunda, 18 derece; saat 16:00'da, 65 derece; saat 21:00'de, 30 derece..

12 TEMMUZ.--Kampa döndüğümde, Yuranigh'in yardımıyla, arabalarımız için çalılıkların arasından, iyi ülkeye girdiğimizden daha açık bir yol aradım ve buldum.
Bay Stephenson'a, benim yokluğumda, o yöne doğru bir çıkışı olup olmadığını tespit etmek için,
samanlık Salvator gölünün batı kıyısını incelemesini
emretmiştim; ancak batıdaki dikkat çekici kayalık sıradağların tabanına ulaşmadan geri döndü; böylece hala belirsizliğini koruyordu,
ancak nehrin o zamandan beri keşfedilen yönü, Salvator vadisinden gelen herhangi bir suyun batıya kaçabileceğini varsaymak için çok az neden bırakıyordu. Termometre, gün doğumunda, 11 derece; çadırımda, 15 derece; öğlen, 67 derece. saat 16:00'da, 65 derece; 9'da, 35 derece. Denizden yükseklik, 1107 fit.

13 TEMMUZ.--Bu kampı XLVIII. olarak işaretledikten sonra, Salvator nehrinden ayrıldık ve dünkü rotamız boyunca veya neredeyse K.B.'de,
ancak ara sıra, bozuk zemin veya kalın çalılıklardan kaçınılması gereken yerlerde bu rotadan saparak ilerledik. Geçtiğimiz çalılık arazinin en yüksek kısmı,
denizden 1310 fit yüksekteydi. Daha önce uyuduğum
nehire iyi bir zamanda ulaştık ve orada kamp kurduk. Bitişik ovalarda, Bogan yakınlarındaki
ACACIA PENDULA yetişti; ayrıca çeşitli
yeni ve ilginç otlar ve çalılıklarda bazı çok özel çalılar gördük. Nehrin
kıyıları dik ve yumuşak kilden oluşuyordu.
Gruba köprü yapmaları için görev verdim ve bu, gün batımından önce
oldu. Termometre, gün doğumunda, 23 derece; öğlen, 65 derece; saat 16:00'da 68 derece; saat 21:00'de,
40 derece. Denizden yükseklik, 951 fit. (XLIX.)

14 TEMMUZ. --Nehri geçerken (ben ona Claude adını verdim), önce açık bir ormandan, sonra da gördüğüm en zengin ovalardan birinden geçtik ve
üzerinde ANTHISTIRIA AUSTRALIS ve PANICUM LOEVINODE, yani Avustralya'nın en iyi iki otu en bol yetişiyordu. Toprak siyahtı; yüzey oldukça düzdü.
Geçtiğimiz ilk ovada yaklaşık bin dönüm arazi vardı,
daha sonra su içeren başka bir küçük nehre veya su yoluna ulaştık. Kısa süre sonra diğer çok geniş ovaların ve açık tepelerin sınırlarına ulaştık,
görünüşe göre doğuya doğru uzanıyorlardı. Solumuzda bir Acacia pendula çalılığı vardı. Açık arazinin dalgalı kısımları, ovalar kadar kalın bir şekilde çimenle kaplı değildi, bunun sebebi toprağın kötü olması değil, o kadar gevşek, zengin ve siyah olmasıydı ki, bir çimenlik, nem emdikten sonra buharlaşmasıyla çatlama eğilimi nedeniyle kolayca kök salıp üzerine yayılmazdı. Tüm bu zengin arazi, silex, akik ve kalsedondan yapılmış küçük fosil odun parçalarıyla yoğun bir şekilde dağılmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, taşların çoğu, çarpıcı bir şekilde çürümüş ahşaba benziyordu ve bir yerde, tüm bir gövdenin kalıntıları, harap bir
ağaç
kalıbı gibi bir arada duruyordu! Hatta bir miktar taşlaşmış ağaç kabuğu bile elde ettim; ancak bunun örnekleri nadirdi. Bu tepelerin en yüksek kısmının yüksekliği, denizden
1512 fit yüksekti.

Şimdiye kadar görüşümüzü batıya doğru sınırlayan açık bir orman tepesini geçerken, sağımızda çok daha alçak bir ülkeye doğru eğimli derin bir çimenli vadi gördüm, ancak yine de batıya doğru seyahat ettim, sonunda ulaştığımız alçak bir ormanlık alanın ötesinde açık bir ülke bulma umuduyla. Ancak kısa süre sonra önümde kayalık vadiler gördüm ve onları incelemek için grubu durdurduğumda, bunların oldukça geçilmez olduğunu gördüm. Güzel açık ülkenin ufkunda, ancak o pürüzsüz ufkun ALTINDA, böylesine beklenmedik bir engel, kesinlikle beklenmediği kadar tekildi ve sağımızda gördüğüm, açık ve davetkar görünen derin çimenli vadiye inmek için geri döndüm. Orada ayrıca bazı büyük su göletleri bulduk ve kamp kurduk. Adamlar çadırları kurarken ben vadiden yaklaşık iki mil aşağı indim ve su yolunun yönünün yaklaşık kuzeydoğu olduğunu gördüm. Böyle bir yön bizim için pek uygun değildi ve daha fazla ilerlemeden önce bu vadinin sınırlarının ötesindeki ülkeye batıya doğru bakmaya karar verdim. Enlem, 24 derece. 17' 42" G. Termometre, gün doğumunda, 19 derece; saat 16:00'da, 66 derece;
saat 9'da, 49 derece.. (L.) denizden 1279 fit yukarıda.

15 TEMMUZ--Kuzeybatıdan gelen bir düzlüğü takip ederek,
yaklaşık beş mil boyunca, sarkık uçurumların arasında ilerledim, ta ki sonunda, güçlü
kayalar atımı daha fazla itmemi imkansız hale getirene kadar.
Onu bir çukurda bırakarak,
Yuranigh'in yardımıyla
zorlukla erişilebilen
kayalık bir noktaya
çıktım ve yüksek bir zirveye ulaştığımda, önümüzde daha da
kötü vadiler gördüm, bunların arasında son çıkışlarına dair hiçbir ipucu veren hiçbir özellik algılayamadım, ne de bu labirentlerin yapısının hiçbir özelliğini.
İlk keşfedildiğimde ovaların üzerinden baktığımı gördüğüm engebeli zirveleri boşuna aradım ve sonra ikna olmadım (uzun süre sonra haritamı tamamladığımda keşfettiğim gibi),
o zamanlar ayaklarımın altındaydılar. En yüksek kısımlar güneybatıya doğru uzanıyor gibiydi. Böyle bir bölgeyi arabalarımızla geçmek
imkansızdı ve sadece geri dönebilirdim ve ne kadar isteksizce de olsa
kamp kurduğumuz vadiyi takip edebilirdim, ta ki daha açık bir bölgeye erişim sağlayana kadar. Su yolunun kıyıları dik, tabanı kumluydu. Yol çok kıvrımlıydı, vadinin her iki tarafında kayalık uçurumlara dönüşümlü olarak
kapanıyordu. Böylece her dönüşte geçmek zorundaydık ve dik kıyılar her geçişi zor bir işlem haline getiriyordu, o kadar çok gecikmeye neden oluyordu ki, on kez geçtikten sonra akşam bizi kamp kurmaya zorluyordu, son kampa olan doğrudan mesafemiz beş mili geçmese de. Her geçişte kıyıları kesmiş, çukurları kütüklerle doldurmuş, vb. Genel yönün, kuzeydoğu olduğunu tespit ettim. Su, gecenin yaklaşmasıyla kamp kurmaya zorlandığı yerin yakınında, takdiri ilahi bir şekilde bulundu; bu, o günün zahmetli yolculuğu boyunca gördüğümüz ilk suydu. Termometre, gün doğumunda, 21 derece; saat 16:00'da, 65 derece; 9'da, 44 derece..

16 TEMMUZ.--Önümüzdeki vadiyi biraz inceledikten sonra,
genel olarak, nehrin yatağında seyahat etmenin ve
böylece çok fazla emek ve gecikmeyle geçme zorunluluğundan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündüm: kumlu yatak tekerlekler için ağırdı ve bu nedenle
hayvanlar için sıkıntı vericiydi ve bir veya iki kayalık kütle,
onların etrafından dolanmak için oradan çıkmamızı gerektirdi. Bütün gün, yaklaşık 51/2 mil ve doğu yönünde bu şekilde ilerlemek için harcandı.
Aşağıdaki vadinin kapanması, yine de daha fazla ilerlememizi engellemiş gibiydi ve ben de nasıl ilerleyeceğimi bilemeden kamp kurdum. Tam o sırada Bay Stephenson,
soldaki kayalık bir noktadan kuzeybatıya doğru bir açıklık ve ötesinde düz bir zemin gördüğünü bana bildirmek için geldi. Bu nedenle, ertesi gün ona eşlik etmeye ve o yöndeki ülkeyi keşfetmeye karar verdim. Dere yatağında kazı yaparak, Çavuş Graham tarafından tekrar su elde edildi. Bu kayalık girintilerde, özellikle de havayı büyük bir mesafeye kadar kokuyla dolduran bir tanesi olmak üzere, son derece hoş kokulu çalılar keşfedildi. Çiçekleri veya meyveleri olmayan, ancak güçlü bir balsam kokusu olan bir okaliptüs gibi görünüyordu ve beş fit yüksekliğinde, kumtaşı kayaları üzerinde büyüyen, dar bir yaprağı ve oldukça dikenli bir sapı olan bir çalı oluşturuyordu. Alt yaprakları da pürüzlüydü. [*] Aynı şekilde ve parlak yaprakları olan, ancak eşit derecede güçlü bir limon kokusu olan başka bir çalı daha vardı. [**] O mevsimde bu ilginç çalıların ne tohumunun, ne çiçeğinin ne de meyvesinin elde edilememiş olmasına çok üzüldük. O vadide ayrıca göze çarpmayan bir ot olan DAUCUS BRACHIATUS ve MYOPORUM CUNNINGHAMII'yi gördük. Yumuşak yapraklı ACACIA PODALYRIOEFOLIA çiçeklenme mevsimini göstermeye başladı ve genç çiçekleri ve yünle sarılmış yapraklarıyla muhteşem yeni bir koyu kırmızı CALLISTEMON bulduk.[***] Kanatsız, 3 köşeli, 3 hücreli meyveye sahip yeni bir DODONOEA[****]; dar beyaz yaprakları olan yeni bir AOTUS türü[****] ve orman ağaçlarından biri
geniş mızrak şeklinde yaprakları olan muhteşem yeni bir GEIGERA idi.[******] Dar yaprakları ve küçük dairesel yaprakçıkları olan çok özel ve az bilinen bir eğrelti otu olan PLATYZOMA MICROPHYLLUM da oradaydı,
ACACIA FALCATA, ACACIA EXCELSA ve Avustralya borusu olan AJUGA AUSTRALIS'in tüylü yapraklı bir çeşidiyle. Scabiosa benzeri çiçek başlarıyla BRUNONIA SERICEA yaygındı; ve mavi çiçekli HARDENBERGIA
Çimlerin arasında MONOPHYLLA gözlendi. Termometre, gün doğumunda, 25 derece; en
21.00, 41 derece..

[* E. MELISSIODORA (Lindl. MS.); ramis ferrugineo-tomentosis scabris,
foliis utrinque papillis rubiginosis scabris ovato-oblongis obtusis yukarıda
basim peltatis (floribus fructibusque ignotis).]

[** E. CITRIODORA (Kanca. MS.); ramis angulatis fuscis dakikası
tubercultis, foliis lato-lanceolatis petiolatis pinnulatis patenti-
paralelo-venosis viridibus (glaucis olmayan). Sayın Wm. Hooker cesaret etti
Bu OKALİPTÜS'ü, çiçeksiz ya da meyvesiz olmasına rağmen,
hem kuru hem de kuru ortamda bulunan nefis kokulu limon benzeri koku
tesisin son durumu.]

[*** C. NERVOSUM (Lindl. MS.); ramis pallidis, foliis ovato-lanceolatis
quinque-nerviis mucronatis junioribus tomentosis, rachi calycibusque
lanatis.]

[**** D. TRIGONA (Lindl. MS. ); ramulis subpilosis, foliis obovato-
lanceolatis parum pilosis integerrimis vel utrinque unidentatis, kapsülis
3-locularibus trigonis apteris.]

[***** A. MOLLIS (Benth. MS.); benzersiz molliter tomentoso-villosus, ramis
crectis-rigidis, foliis sparsis anguste oblongis marjine revolutis,
calycis vix bilabiati dentibus subaequalibus, ovario breviter stipitato
villosissimo.--A. PASSERINOIDES Meisn. yakınında, ancak dar açıdan farklı
ve daha uzun yapraklar, kaliks ve yumurtalık.]

[****** G. LATIFOLIA (Lindl. MS.); foliis ovato-lanceolatis longe
petiolatis subtus obscure pubescentibus junioribus convolutis.--Bu
uzun saplı yapraklarıyla G. SALICIFOLIA'dan farklı görünüyor.]

17 TEMMUZ.--Bu sabahki yolculuğumuz kısa sürede farklı sahneler arasında ilerledi.
Sadece Solda, daha önce takip ettiğimiz (Balmy Creek) su yoluna benzer başka bir su yolunun batıdan, görünüşe göre daha önce boşuna bir geçit aradığım o ulaşılmaz ülkeden geldiği bir düzlüğe geldik. Birkaç başka oluk bu su yoluna katıldı ve derin bir kil birikintisinden oluşan düzlüğü neredeyse her yönden kavurdu. Bunları geçtikten sonra, en pitoresk biçimlerdeki kayalık uçurumlar arasında güzel bir
geniş açıklık bulduk. Bu
boşluğa Stephenson'ın Geçit; her tarafı kuzeybatıdan çevrili geniş bir vadiye açılıyordu. tarif ettiğim gibi dağlarla,
Bay Martin'in saepia çiziminin en yaratıcı çabalarını hafızama hatırlatarak,
ve ressamın hayal gücünün doğayı ne kadar önceden tahmin edebileceğini gösteriyor. Fakat,
bu vadinin geçidinde, bir tür gözetleme kulesi duruyordu- kule, sanki girişi korumak içinmiş gibi, bir sanat eseri gibi, hatta burada bile, insanlar ve
kangurular eşit derecede vahşi ve beceriksizken, kulenin doğanın eseri olduğuna ikna olmak için çok
dikkatli bakmak zorunda kaldım sadece. Sivri çatılı, rengine karşılık gelen bir taret, ilk önce
ağaçların arasından, sanki yuvarlak bir
tepenin zirvesine inşa edilmiş gibi
göründü. Daha yakın bir yaklaşımda sarımsı gri kayaların ince tonları ve küçük sıradan ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden aniden yükselen bir tepenin yamaçlarına tırmanan çamlar, hala çok dikkat çekici bir
nesne sunuyordu. Vadiye "Glen Turret" adını verdim ve bu özelliğe de eski bir kaleden esinlenerek "Tower
Almond" adını verdim, birçok erken çağrışımın sahnesiydi ve
şimdi de burası kadar ıssız. Glen Turret'ten geçerek
sağdaki en yakın zirveye çıktık ve kayalık vadiler arasındaki çabalarımızdan sonra
çok neşeli bir manzara gördük. Batıda,
kayalık sıradağlar kuzeye doğru aniden sonlanıyordu,
bilinmeyen B. ve
üzerinde geniş bir görüşe hakim gibi görünen
yüksek bir noktada Kuzeybatı. O bölgeden iki izole dağ kütlesi
açık bir araziden yükseliyordu ve zirvelerine kadar açık ormanlarla kaplıydı. Daha doğuya doğru, aşırı uzaktaki dağ kütleleri
ayrıca açık ormanlarla kaplı görünüyordu ve ince yuvarlak hatlara sahipti, herhangi bir yönde geçişimizi engellemesi olası değildi. Ancak
Kuzeybatı'ya doğru görüşümüz o kadar geniş değildi; belirsiz gelecek gibi,
hâlâ saklıydı. Geriye dönük bakış çok kapsamlıydı, Faraday Dağı'nı da içeriyordu
ve bu da bana ayrıntılı araştırmanın herhangi bir hatasından kaynaklanan boylamımızı düzeltmek için değerli bir arka açı sağladı.
Buckland'ın Masa Toprakları'nın yüksek kütlesi hala E'den her şeyi görüyordu. ,
ve burada yine üç ana noktasını kesebildim. Geçide
geri bakış çok güzeldi, çünkü kayalar ve ormanlar cesur
zirvelerde o kadar harmanlanmıştı ki, sanatçı için yüce çalışmalar sunuyordu. Uzakta
batıya doğru, uçurumlu sıradağların iç çizgisi bir deniz plajına benziyordu,
bir hilal şeklindeydi, o tarafta içbükeydi, görünüşe göre Nogoa havzasının sınırıydı ve doğu ile batı sularını ayıran sıradağlardı. Geçidimiz labirentlerden tek çıkış gibi görünüyordu arkamızda. Hatta onların ötesindeki açık ovalar bile uçurumların üzerinde sarı bir çizgi halinde görülebiliyordu. Bu ovaların çok ötesinde, Faraday Dağı
manzaranın ufkunda belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Termometre,
gündoğumunda, 29 derece; saat 21:00'de, 43 derece.. (LI.) deniz seviyesinden 1234 fit yukarıda.

18 TEMMUZ--Atlarımızın ayak izlerini takip ederek, arabalar kısa süre sonra
aynı tepenin tabanına getirildi; kildeki derin oluklar
bizi tepenin hemen altından geçmeye ve hatta
yükseltilmiş iki ucunu geçmeye zorladı. Ülkenin ötesinde, kuzeybatı yönünde,
oldukça açık olduğunu gördük ve bol miktarda ot bulunan bir vadide kamp kurduk ve kampımıza yakın bir yerde, doğuya doğru inen bir gölet zincirinde su bulundu. Kısa yapraklı ve cüce Tamarisk'in alışkanlığına sahip yeni bir SUAEDA bugün bulundu.[*] Enlem, 24 derece. 6' 47" S.
Termometre, gün doğumunda, 31 derece; öğlen, 65 derece; saat 16:00'da, 69 derece; saat 09:00'da, 44 derece..
(LII.)

[* S. TAMARISCINA (Lindl. MS.); fruticosa, ramosissima, foliis brevibus
cylindraceis imbricatis obtusissimis, axillis lanatis, floribus
solitariis sessilibus.]

19 TEMMUZ--Batıya doğru daha fazla ilerlemek için hiçbir fırsatı kaçırmamak niyetiyle, batıdaki sıradağların en kuzey
zirvesinin tabanına doğru ilerledim; ancak sonunda, tabanının yakınındaki ve ondan yayılan
çukurlar ve çalılıklı uçlar tarafından öylesine kapatılmıştım ki,
çok derinleşti ve partiyi bir kenara, yakındaki çimenli bir vadiye çektim, adamlara kamp kurmalarını söyledim ve
zirveye doğru acele ettim. Oradan, batıya doğru manzara beklediğim kadar geniş değildi.
Bir kanala veya su yoluna doğru dik yamaçlar gibi bir şey,
görünüşe göre ya güneybatıya ya da kuzeydoğuya doğru düşüyordu, en umut verici
özellikleri oluşturuyordu; ancak, amacım o yöne doğru seyahat etmek olsa da,
çalılıklar bir geçide izin vermeyecek kadar sıktı.
Kuzeydoğuya doğru açık ormanlık alan
görünüyordu ve orada, o sırada kuzey ucunda durduğum sıradağdan çok daha alçak olmasına rağmen,
hafifçe dalgalanan özellikler,
benimle kıyı arasında görünen
daha yüksek açık ormanlık alanlar arasında bir bağlantı oluşturuyor gibiydi. Buralardaki geniş bir açıklıktan, doğuya doğru, çok büyük bir mesafede, diyelim ki yetmiş veya seksen mil uzaklıkta, bazı kırık tepeler gördüm. Sırtlı bağlantılı dalgalanmalar, güneydoğuya doğru eğimli bazı vadilerin başlarını oluşturuyordu, suları açıkça Balmy Deresi'nin sularına katılıyordu, kuzeybatı tarafında yükselen diğerleri ise ayrı bir havzaya aitmiş ve kuzeybatıya akan bir nehir oluşturuyormuş gibi görünüyordu. Bu nehir yalnızca bir vadide birleşen ve iç içe geçen yamaçlarla belirtiliyordu. O varsayılan nehir kanalının solunda veya batısında, güçlü bir izole dağ kütlesi, kendisi ile bu yamaçlar arasında oluşan vadinin suyunun daha ileriki seyrini engelliyordu; ancak, teodolitin su terazisinin gösterdiği gibi, tüm ufkun en alçak noktası o yönde olduğundan, araya giren açık ormanlık alandan geçerek o yönü (Kuzeyin 10 derece B.) takip etmeye karar verdim. Bu manzaraya hakim olan dağın, Sifon barometresine göre denizden 2247 fit yüksekte olduğunu gördüm ve bu aleti kullanırken, bana kullanımını nazikçe öğreten Albay Mudge'ı unutamadım; bu nedenle o zirveye Mount Mudge adını verdim. Tepenin tabanındaki çakıllarda, tuz ve bazalttan oluşan su aşınmış çakıllar vardı. Sıradağların kendisinin oluştuğu kaya, görünüşe göre GLOSSOPTERIS BROWNII'nin bitkisel
izleri olan kireçli bir kum gibi görünüyordu. Kampa indiğimde, sığır sulama ekibinin aniden iki yerliyle karşılaştığını öğrendim, bunlardan biri sakin yaşlı bir adamdı, diğeri orta yaşlıydı. Çavuş Graham, korkularını yatıştırmak ve onları bu tür yabancılardan
tehlikede olmadıklarına ikna etmek için elinden geleni yaptı. Yaşlı adam sonunda küçük paketini gence uzattı ve oturdu, Çavuş'un yeşil dalını görünce; bu arada diğeri yürümeye devam etti. Graham yaşlı adamın elini tutup sıktığında, sırtını sıvazladığında ve sadece dostça bir tavır sergilediğinde, ormanın zavallı çaresiz adamı gözyaşlarına boğuldu, bu kadar sıra dışı bir buluşma için ne söz söyleyebildi ne de hareket edebildi. Onu bu endişe durumundan, onu oturarak bırakıp,
yürüyerek kolayca kurtaramazlardı, ki öyle de yaptılar. Bu kampın yakınındaki çalılıklarda, Bay Stephenson, görünüşe göre bir casuarina olan, üst dallarından uzun saçlar gibi sarkan uzun, sarkık yaprakları olan çok dikkat çekici bir ağaç keşfetti[*]; ve taşlık vadilerde, Van Diemen'in Topraklarından D. SALSOLIFOLIA A. CUNN. ile akraba bir DODONAEA, ancak yaprakları daha ince ve üç veya dört kat daha uzundu[**]. Tropiklere yaklaşıyor olmamıza rağmen hava çok serin ve
hoştu. Ormanın arasında nefis bir esinti esti ve bizi
Torrid Bölgesi'ne davet etti. Şimdiye kadar, her açık gecede hava
donmuştu. Enlem, 24 derece. 6' 50" G. Termometre, gün doğumunda, 34 derece; öğle vakti,
68 derece; öğleden sonra 4'te, 61 derece; 9, 47 derece..

[* Bkz. sayfa 285.]

[* D. FILIFOLIA (Kanca. MS.); foliis sparsis ramis binis ternisve
lineariangustissimis elongatis subrugosis viskoz glabris utrinque
canaliculatis falcatis, fructibus denemeatis.]



Bölüm VI.

PARTİ KUZEYE DÜŞEN BİR VADİYE İNİYOR - BİR ZİNCİRLE KARŞILAŞIYOR
GÖLETLERİN.--BELYANDO NEHRİNİN BAŞI.--ÇOK ŞEYE KADAR AŞAĞIDAKİ TAKİP EDİN
İLK BAŞTA SU KITLIĞI YATAĞI.--DOĞUYA DOĞRU
GÖRÜNEN TEPELER SIRASI.--OĞLAK DÖNÜMCEKLERİNİ GEÇİN.--NARRIEN DAĞI.--NEHRİN BATISINDA
AÇIK OVALAR.--SU DAHA BOL.--YENİ BİTKİLER KEŞFEDİLDİ.--BÜYÜK BİR NEHRİN KURU
KANALI GÜNEYBATI'DAN BİRLEŞİYOR.--BUNU GEÇİN VE KUZEYBATI'DAN İLERLEYİN.--KUZEY UFKUNU
GÖRÜNTÜSÜNÜ ELDE EDİN.--BOL BRİGALOW ÇALILIĞI
GEÇİLDİ.--AY IŞIĞINDA NEHİR'E ULAŞIN.--KANALI DAHA YAKINDAN TAKİP EDİN.--GENİŞ SU ULAŞIMLARINA GELİN.--BAŞKA BİR KURU KANAL
BİRLEŞİYOR
B.S.B.--KEŞİF SÜRÜŞÜ, ÖTESİNDE, KUZEY-BATI'YA.--İNCE
YUVARLAKLARI GEÇ.--KALIN BİR ÇALILIKTA KİREÇ TAŞI.--KALIN BRİGALOW'A GİR.--GECE
SU OLMADAN.--ERTESİ GÜN NEHİRLE BULUŞ.--YOLU KUZEYDEN DOĞUYA DOĞRU OLDUĞUNDAN, GERİ DÖNMEYE KARAR VER.--YERLİLER.--PİRAMİTLERE GİDEN İZİMİZİ GERİ TAKİP ET, BATI'YA DAHA FAZLASINI KEŞFETMEK İÇİN.--AYRILMA HAZIRLAN, İKİ ADAM VE YURANİGH İLE.--SÖMÜRGE HÜKÜMETİNE HABER YAZ.

20 TEMMUZ - Dereler ve brigalow çalılıkları ile biraz uğraştıktan sonra,
ilk yola çıktığımızda, güzel engebeli açık ormanlık araziye geldik ve
birçok dere ve küçük su yolunu geçtik, hepsi de
KD'ye doğru alçalıyordu. Sağımızda, bu sırtlardan birinde
bir siğile benzeyen çok dikkat çekici düz tepeli bir tepe belirdi; kuzeye doğru sarptı ve
çok kırmızı bir kayadan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, geri kalanından
oldukça geniş, üzerinde biraz brigalow çalılığı ve o yalnız yerlerin ağacından bir veya iki örnek, şişe ağacı,
(DELABECHEA) olan bir sırtı geçtikten sonra, batının güneyine doğru inen vadilere ve su yollarına,
KD'ye dönen bir vadiye ulaştık. Sonunda, sağımızda,
ilerlemekte olduğum yönü alan, yani 10 derece. B.
N.'nin aşağısına doğru takip ettim ve böylece N.W.'ye giden daha geniş bir vadiye girdim.
Bunu takiben, geniş bir açık orman düzlüğünde, sonunda içinde güzel bir
su birikintisi bulduk ve yaklaşık on iki mil
yolculuktan sonra yanında kamp kurduk. Bu vadi, daha önce bahsedilen yüksek izole dağın tabanına kadar devam ediyor gibiydi, burada daha alçak bir vadi onu kesiyor ve
ya kuzeye ya da güneye doğru iniyordu. Bunu ertesi sabaha kadar hoş bir belirsizlik içinde bıraktım, çünkü o bölgede, kuzeye ve güneye uzanan uzun bir gri sis çizgisi olan
Mudge Dağı'nda durduğumda fark etmiştim.
O vadinin ötesindeki büyük dağa, Admiralty'deki bilimsel arkadaşımın
onuruna Beaufort Dağı adını verdim. Termometre, gün doğumunda, 40 derece;
öğlen, 66 derece; saat 16:00'da, 73 derece; 9, 62 derece.. (LIII.)

21 TEMMUZ. --Göletler zincirini ve geniş vadiyi aşağı doğru takip ederken,
KD'ye doğru akan bir nehrin yatağına geldik.
Memnuniyetle o yöne döndük ve güneyden çeşitli kollar aldıktan sonra, Mount
Mudge'dan öngördüğüm yolu izlediğini gördüm. Kanalda su gördük ve şimdi yine sonunda kuzeybatıdaki bir nehrin başını keşfettiğimize inandım. Toprak
sert kilden oluşuyordu ve kollar zaman zaman yolculuğumuzu engelliyordu.
Brigalow çalılıkları arasına girdik ve nehrin kanalını ararken su bulamadık, çünkü nehrin hala solumuzda olduğunu biliyorduk.
Çalılıklardaki göletler kolayca kanal olarak tanımlanamadı. Sola döndüğümde daha iyi bir başarı elde edemedim ve biraz ot bulduğum
brigalow'un arasına kamp kurdum. Batıya doğru at sürerken kurak taşlık bir zemine geldim, buradaki ağaçların çoğu kuraklıktan ölmüştü ve Tropik'e bu kadar yakın bir manzara hiç de cesaret verici değildi.
Atımı çevirdiğimde, yerlilerin eski bir şöminesinde, taze su midyelerinden oluşan eski bir yığının üzerine bastı. Bu, suyun uzakta olmadığının neşelendirici bir kanıtıydı ve bu, kuzeybatıdan gelen iki yerli arkadaşın kaçışıyla daha da belirginleşti. Bogan'daki benzer ovalarda yetişen salsallı çalıların
büyüdüğü, ancak daha sonra kuraklıktan kuruduğu bir kil düzlüğünde kamp kurmuştuk. Çimenlerin kendisi bile
kavrulmuş ve işe yaramaz görünüyordu. Kuraklık tarafından bu kadar engellenen bitki örtüsünü hiç görmedim.
Daha uzun bir süre devam ederse tüm ağaçları öldürebilir ve ülkeyi açık düzlüklere dönüştürebilirdi. Daha fazla ilerlemeden önce, ertesi sabah sığırları dört mil gerideki bir gölete göndermeye ve önümüzdeki ülkeyi incelemeye karar verdim. Enlem, 23 derece. 48' 36". Termometre, gün doğumunda, 57 derece;
öğlen, 69 derece; saat 16:00'da, 75 derece; saat 9'da, 48 derece..

22 Temmuz - Boğaları, atları ve koyunları suya geri gönderdikten sonra,
30 derece B.K.'nin yönünde ilerledim. Kısa süre sonra nehrin birleşik kanalına
geldim ve orada bol miktarda su birikintisi buldum, rotanın yönü
istenebilecek kadar elverişliydi. Bu göletlerden
batıya doğru hızla tırmanmaya başladığım açık bir tepe gördüm ve zirvesinden kuzeye doğru bazı güzel dağlar gördüm, ancak doğudan gelen bir rüzgar ve deniz havası üzerlerine bir sis
getirdi ve bu da kısa sürede bazı noktalarımı
gizledi. Ama o sırada su eksikliğiyle ilgili tüm endişelerimden beni kurtaracak kadarını gördüm. doğudaki dağlardan gelen umut vadeden
vadi, tam batıya geldi ve oradan
birçok yerlinin ateşlerinin dumanı yükseldi. Diğer nehirlerin hatları, diğer sıradağlardan, kısmen ötede görülebiliyordu, ta ki pus daha da uzaktaki
dağların ana hatlarını gizleyene kadar. Bu sabahki parlak manzaralar,
dünün geçici zorluklarıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Seyahatte insan hayatı böyledir ve bu, bugün Salamanca'daki savaşta da böyleydi, otuz dört yıl önce. Kısa bir yolculuktan sonra nehrin kıyısında kamp kurduk. Enlem, 24 derece. 46' 46". Termometre, gün doğumunda, 49 derece, öğlen,
74 derece; saat 16:00'da, 73 derece; saat 9'da, 64 derece.. (LIV.)

23 TEMMUZ.--Yandaki göletteki su çamura dönmüştü, bu yüzden
bu sabah atlar ve öküzler için hiç su kalmadı. Buna göre, yaklaşık iki mil ötedeki bir gölete vardığımızda, öğleden sonra yoksunluğa daha iyi dayanabilmeleri için herkese su verdik,
neyse ki daha fazla su bulamazsak. Nehrin, brigalow çalılıkları kuşağında küçük kanallara yayılma gibi tuhaf bir eğilimi vardı. Bu kanalların oluşturduğu küçük deliklerin neredeyse hepsi kuruydu, otların ve hatta orman ağaçlarının solmuş hali yağmurun çoktan yağacağını gösteriyordu ve bu nedenle geri dönmeden önce biraz yağmur yağmasını umuyorduk. Yaklaşık on iki mil yol kat ettiğimizde, çalılıkların izin verdiği kadar nehir hattına yakın kalarak ve çok açık bir ormanla kaplı ve büyük çakıllardan oluşan bir veya iki güzel yükselen araziyi geçtikten sonra, bir gölet buldum ve neredeyse çıplak kilden oluşan bir ovada onun yakınında kamp kurdum. Yükselen arazinin oluştuğu su aşınmış çakılların arasında, Barwan çakılının bileşenlerinin yanı sıra, birçok tuzak ve bazalt vardı. Sığırlar için sadece çok eski ve kuru ot bulunabiliyordu. Gölette, gördüğümüzden farklı bir formda küçük balıklar vardı, büyük çatallı bir kuyruğu, sırt yüzgecinde sadece iki veya üç dikeni ve geniş gümüş bir halka içinde büyük simsiyah bir gözü vardı. Bay Stephenson, Sidney yakınlarındaki koylardakilerle aynı görünen üç yengeç buldu. Enlem, 23 derece. 37' 51". G. Termometre, gün doğumunda, 46 derece; öğlen, 73 derece; saat 16:00'da 80;
saat 9'da, 55 derece.. (LV.)

24 TEMMUZ.--Sabah yoğun bulutlarla kaplıydı ve hava ılık ve yumuşaktı, bize Sidney yakınlarındaki bahar mevsimini hatırlatıyordu. Gece kuzeye doğru şimşek
görülmüştü. Küçük, asi kanalı aşağı doğru takip ederken, çok sayıda brigalow çalısıyla karşılaştık ve görünüşte önemli iki kolu geçtik. Bunlardan birinde büyük ve güzel bir gölet vardı. İki mil mesafeden iki kez geçmek zorunda kaldığımız ana kanala benzeyen bir ana kolda biraz sorun yaşadık. Son kollarla birlikte, ovalar ve açık ormanlık alanlar nehrin komşusu oldu; ve yanında kamp kurduğumuz yerde hiçbir çalılık görünmüyordu ve su yaklaşık yarım mil uzaklıkta derin ve geniş bir alanda uzanıyordu uzunluğunda,
üzerinde ördekler varken. Akşama doğru, batıda alışılmadık bir gök gürültüsü sesi duyuldu, bize yılın bu mevsiminde, Tropik'e yakın olduğumuzu hatırlattı. Aynı yönde, iki uzak fırtına
kendilerini tüketti ve büyük olasılıkla düştükleri yerde genç otlar doğurdu.
Gece boyunca çok fazla gök gürültüsü duyuldu ve ayrıca ertesi sabah erken saatlerde kuzeye doğru. Enlem, 23 derece 31' G. Termometre, gün doğumunda, 56 derece;
öğlen, 75 derece; saat 4'te, 82 derece; saat 9'da, 66 derece.. (LVI.)

25 TEMMUZ.--Rotamızın yakınında, orada Tropikal Avustralya'nın sınırını işaretlemenin mümkün olabileceği
bir tepe veya başka bir coğrafi özellik yoktu. O çizginin ötesinde iç kesimlere giren ilk kişiler bizdik. Küçük bir ovada zıplayan üç büyük kanguru,
tam güneşin bu bölgelerine girdiğimizde,
görünüyordu. Hava son derece hoş kokuluydu; çalılar ve çimenler hala gök gürültülü sağanak yağışla nemliydi.
Nehrin akışı elverişli olmaya devam etti ve ilerledikçe ülke gelişiyormuş gibi görünüyordu,
gül ağacı çalılıkları ve kuru ve solmuş brigalovdan yeni geçmiş olmamıza rağmen,
yeşilliği göze en çok hitap eden sarkık çalılarla çevrili ovalara açılıyordu.
Sekiz mil sonra solumuzda büyük bir lagün belirdi, üzerinde birçok ördek gördük,
ve dokuz mil sonra çimenlerin iyi göründüğü yerde kamp kurduk,
suyun artık nehir yatağında, ihtiyacımız olan her yerde olduğunu gördük.
Enlem, 23 derece. 25' 26" G. Termometre, gün doğumunda, 45 derece; öğlen, 77 derece; saat 16:00'da, 85 derece; saat 21:00'de, 53 derece.. (LVII.)

26 TEMMUZ--Nehrin B-KB yönünde ilerlediği görülünce, o yöne doğru yola çıktım, ayrıca, nehirden çalılıklarla ayrılmış açık bir ova tarafından da cezbedildim. Uzun mesafeler kat ettik, sonra, sağlam kil yerine, ayaklarımızın altında yumuşak, kırmızı kum ve sık çalılıklarda yetişen callitris cinsinden ağaçlar bulduk. Kuzeye döndüm ve daha önce genel akışı düz olan nehrin hiçbir belirtisini görmeden, kuzeyin doğusuna doğru millerce yol aldım. Neredeyse her türden çalılık yolumuzu kesiyordu. Brigalow,
gül ağacı, casuarina, sık büyüyen bir çalının kalın, açık yeşil bir çalısı,
bizim için yeni, ve çiçek veya meyve eksikliğinden dolayı henüz tanımlanmamış ağacın bazı çalılıkları,
ancak bizim tarafımızdan zarif ve aslında;
yararlı bir çalı olarak iyi biliniyordu; bir engel olarak, pek şikayet edemezdik; ve
mükemmel kırbaç şaftları oluşturması bakımından yararlıydı. Bu, eski günlüğümde yer alan bilinmeyen meyveli ağaçtır. Sonunda, geç büyüdüğünde,
nehirden emin olmak için doğuya doğru seyahat ettim ve sonunda, yatağında bol miktarda su bulduğumuz
kıyılarına geri döndüm. Yüzeyi çıplak ve çimenler kuru görünüyordu; ancak bu gün,
son yağmurun ürünü olduğu ve baharın yaklaştığını gösteren yeşil filizler keşfettim. Kumtaşı kayalarında, Sir William Hooker'ın "tekil bir Euphorbiaceous (?) bitkisi[*]" olarak adlandırdığı, çiçek ve meyveden yoksun bir bitki bulduk. Dalları çok kalındı ​​ve uzun sapları ve yaprakların alt tarafı yoğun beyaz yünle kaplıydı. Yapraklar bir karış uzunluğunda, kordato sivri uçlu; tüm laminalar aşağıya doğru bakıyor, parlak yeşil ve üstü tüysüz. Ayrıca çok dar, doğrusal,
tüylü yaprakları olan yeni bir DODONOEA. Bu günkü yolculuk sırasında Yuranigh'in tırmandığı bir ağaçtan görülebilen tek tepeler, daha önce
görülen doğuya doğru olanlardı. Hiçbiri ufukta başka bir yönde görünmüyordu.
Termometre, gün doğumunda, 39 derece; öğlen, 79 derece; saat 16:00'da, 89 derece; 9, 75 derecede..
(LVIII,)

[* D. TENUIFOLIA (Lindl. MS.); glaberrima, viscosa, ramulis angulatis,
foliis impari pinnatis: foliolis 3-5-jugis linearibus obtusis
subalternis.]

27 TEMMUZ.--Aynı özellik, hala nehrimizi ayırt ediyordu; brigalow çalılıkları arasında birbirine bağlı, çoğu
ölü olan çeşitli kanallar,
ana kanal olup olmadığını tespit etmek neredeyse imkansızdı. Şimdiye kadar, bir tane bile tespit etmemiştim; ancak bu göletler bol miktarda su içerdiği sürece, bunun bizim için pek bir önemi yoktu. Bunu bugün rotamızın birçok yerinde gördük; çünkü nehrin yatağına olabildiğince yakın kaldım, dünkü gibi sapmalardan kaçınmak için ve nehrin genel yönü konusunda çok endişeli olduğumdan, nehrin kuzeyden biraz batıya döndüğünü gördüğümde mutlu oldum. Yaklaşık dokuz mil kadar böyle seyahat ettikten sonra, neredeyse tam kuzeyde mavi bir nokta gördüm ve ona Narrien Dağı adını verdim; ve Yuranigh bir ağaçtan aynı yönde ama çok uzakta bir sıradağ olduğunu gördü. Bu, sadece nehrimize biraz daha su göndermekle kalmayıp, onu batıya doğru çevirmek için de olası görünüyordu. Kısa süre sonra, iyi çimenli bir ovaya girerek su aradım; ve bulduğumda, yaklaşık on bir mil yolculuktan sonra kamp kurdum. Enlem, 23 derece. 9'G. Termometre, gün doğumunda, 43 derece; öğlen, 83 derece; öğleden sonra 4'te, 90 derece; 9, 53 derece.. (LIX.)

28 TEMMUZ.--Hala nehrimizle birlikte olan brigalow çalılıkları, ova parçasının içine öylesine
sımsıkı sarılmıştı ki, oradan güneye doğru
çıkmak zorunda kaldım. Ancak yine de çalılıklardan kaçınılamazdı ve
araçlarımızın geçmesini neredeyse
imkansız kılan çok sayıda düşmüş kerestenin oluşturduğu daha da
korkunç engelin olduğu yerden zorla geçmek zorundaydık. Bu ölü odun, o tür brigalowlara özgü görünüyordu ve brigalowların yetiştiği
genellikle çıplak olan zeminin çoğunlukla
yanmamış gibi görünüyordu. Neredeyse tamamen durduğunda, grubu terk ettim ve kuzeye doğru sürerek daha açık bir yer aradım. Bu oldukça tuhaf nehir, yüzeyin önemli bir kısmına yayılmış gibi görünüyordu ve brigalowların çoğu, ne kadar
suyu severse sevsin, sular altında kalmış noktalarda aşırı sudan ölmüş gibi görünüyordu. Bir ovayı geçtim, ötesinde, orada görünen,
ana gölet zinciri veya kanal buldum. İnce bir su yolu vardı ve
yanında, kaybolmuş bir yerli kabilesinin
hala tüten ateşleri, su kapları vb. vardı. Ovada, çürümüş brigalow kütüklerinin kalıntıları, bu ağacın orada da bir zamanlar büyüdüğünü ve açıklıkların sadece bu ağaçların ölmesiyle oluştuğunu gösteriyordu; sanki, mevsimlere göre, yarı ölü çalılıklar ya açık alanlara yer açacakmış ya da ovalar, düzenli mevsimlerin uzun bir ardışıklığıyla, tekrar çalılıklarla kaplanacakmış gibi. Çalılıkta duran gruba geri döndüm ve bulduğum bir açıklıktan ovaya ve oradan kuzeybatı yönünde geçtim; orada, açık bir ormandan geçtikten sonra, tekrar brigalow ile uğraşmak zorunda kaldık. Birçok kuru kanaldan biri, o zamanlar tabanı pürüzsüz, sert kilden oluştuğu için açıklıklar aramamızda bize çok yardımcı oldu. Ancak bir gölet, onu terk etmemizi ve ormanın içinden yolumuzu aramamızı zorunlu kıldı. Daha sonra hafif engebeli bir zemine ulaştık ve sonunda açık bir ormana girdik, burada Sir William Hooker'ın LORANTHUS SUBFALCATUS'unu gördüm. Yuranigh'i bir ağaca
tırdım, oradan dün görülen resmi tekrar gördü (yönünü
tespit ettim) ve ayrıca yanındaki sıradağda bir boşluk belirdi,
bu boşluktan, onun düşündüğü gibi, bir nehrin aşağı doğru akması muhtemeldi. Bu tepelerin en batıdaki yamacı, kuzeyin 17 derece doğusunu taşıyordu, böylece dost nehrimizin istediğimiz yöndeki akışını
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Yükselen zeminde karşılaştığımız çalılıklar, gül ağacı çalılıklarındaki yemyeşil çalılardan oluşuyordu ve sonra ölü brigalow'ları bulduk, ölü gövdelerin arasında zengin bir ot mahsulü yetişiyordu. Sağlıklı bir durumdayken brigalow'ların arasında hiç ot görmemiştim. Kuzeye döndüğümüzde, daha sonra yemyeşil polygonum ile karışık
iyi otlarla kaplı açık bir ovaya girdik. Kampım için bu ovanın nehre en yakın köşesini seçtim; ve yatağına yaklaştığımda,
her zamanki gibi, yerlilerin eski kulübelerinin yakınında su buldum. Enlem, 23 derece. 5'
20" G. Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen, 82 derece; saat 16:00'da, 88 derece; saat 9'da, 58 derece.. (XL.)

29 TEMMUZ.--Kampımızla nehir arasındaki çalılıklar, birkaç mil boyunca kuzeybatı yönünde seyahat ettiğimiz açık ormanlık alana kolayca ulaşmamızı sağlıyordu. Gül ağacı ve diğer akasyalardan oluşan çalılıklar araya girdi ve bazı kısımlarda çimenlerin yerine TRIODIA PUNGENS yetişti. Ancak, genel olarak, ülke güzel, açık, park benzeriydi ve bol miktarda anthistiria ve diğer otlarla doluydu; bu otlarda bizim için oldukça yeni ve bu tropikal bölgelerde beklenmedik bir yeşillik gözlemlendi.
Çalılar arasında, küçük sarı çiçekli bir çalı olan CASSIA HETEROLOBA'yı tanıdık; ayrıca yapışkan bir Baccharis benzeri bitki ve Eremophila Mitchellii'nin bir formu, diğer iki çeşidin arasında bir ara form. Bu, on fit yüksekliğinde bir çalıydı. GEIJERA cinsinin bir başka yeni türü, uzun ince sarkık dalları olan yirmi fit yüksekliğinde bir ağaç oluşturuyordu. GEIJERA PARVIFLORA'ya çok benziyordu, ancak çiçekleri daha büyüktü. [*] STENOCHILUS cinsine ait, ancak yeni olan cüce bir çalı burada bulundu [**]; ayrıca, botanikçilerin onu tanımlamasına olanak verecek hiçbir şey çıkaramadığımız, ancak yaprakların dokusu ve sinirleri dışında, Sir William Hooker'ın gözlemlediği gibi, CAPPARIDEOE'ye benzeyen büyük, yayılan bir ağaçla da karşılaştık; ancak meyvesi sapsız görünüyordu ve herhangi bir tatmin edici sonuca varmak için çok genç ve çok kusurluydu. Kargalar, Sidney yakınlarındakilerden farklı gaklıyorlardı veya (Yuranigh'in gözlemlediği gibi) "başka bir dil konuşuyorlardı." Bu nehir, son keşiflerimiz arasında en az benzersiz olanı değildi. Hala, tek bir sürekli kanal olmadan, birbirine bağlı çukurların büyük bir genişliğinden oluşuyordu ve bu karakter, kıyılarda büyüyen çeşitli ağaçlar tarafından korunuyor gibiydi. Büyük kökleri seller tarafından
çıplak bırakıldığında, yıkandığında veya kısmen çöktüğünde, böylece ağaç
derenin üzerine düştüğünde, önce yüzen enkaza,
sonra da suyun kendisine engel oldular: yüzen enkaz topluluğu
çamurlu tortuyla
birleştiğinde, böylece oluşan yeni kıyılar
nehri yeni akıntılara zorladı, yeni rotalar oluşturdu; ve bu,
tekdüze bir şekilde gözlemlenen
özel karakteri veriyor gibi görünüyordu. Suyun kıt olabileceği bir ülkede suyun tutulması için son derece elverişli görünüyor; çünkü bu şekilde oluşan ve güneşten gölgelenen birçok gölet, onu
tek başına kesintisiz, engelsiz bir kanal, yüzey suyunu alıp götürse olduğundan çok daha iyi ve uzun süre koruyor. Bugün gördüğümüz
çukurları her zamankinden daha kuru buldum; ancak sonunda üç tane iyi gölet keşfetmeyi başardık. Ağaçların yaprakları, kuru ve çıplak, sudan aşınmış köklerle, İngiliz sonbaharının tüm renklerini sunuyordu,
ancak bunların hiçbiri yaprak döken değildi. Bu etkiyi
mevsim dışı kuraklığa veya geçmiş sıcağa bağlamaya meyilliydim. Hava
çok güzeldi; çünkü, gölgedeki termometre bazen saat 16:00 civarında 90 dereceye
çıksa da, Bogan'ın sıcağı
hala hafızamızda tazeydi; ve daha üç hafta önce uykularımızı
bozmuş olan donlar, bu derece sıcaklığı Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılıyordu. Enlem, 22 derece. 55' 35" G. Termometre, gün doğumunda, 38 derece; öğle vakti,
80 derece; öğleden sonra 4'te, 85 derece; 9, 51 derece. (LXI.)

[* G. PENDULA (Lindl. MS.); ramis gracilibus pendulis, foliis lineeribus
petiolum sensim angustatis 5 uncias longis cum ramo paralelis'te.]

[** S. SALICINUS (Benth. MS.); foliis lanceolato-linearibus integerrimis
apice subuncinato ramulisque canescentibus, calycis foliolis brevibus
lanceolatis, corollae puberulae inferne attenuatae laciniis obtusis
infima retusa vix caeteris magis soluta.--S.'ye çok yakın. PUBIFLORUS, ancak
çok daha beyaz, çiçekler daha küçük, loblar çok daha eşit,
alttaki çok daha geniş.]

30 TEMMUZ.--Nehrin çalılıkları bizi çevreleyecek gibi olduğundan,
onu geçmeye ve nehri geçmeye çalıştım, ancak incelemede
ötesinde brigalov kuşağını buldum, o kadar ciddi bir engeldi ki,
hala sol kıyıya bağlı kaldım ve K.K.B.'ye doğru ilerledim. Ormanlar,
bir at başı kadar yüksek, yabani İndigo ile kaplı geniş ovalara açılıyordu ve
bu, zengin otlarla kaplı bir ova ile çevriliydi. Bunların ötesinde,
anthistiria'nın gür bir şekilde büyüdüğü açık bir ormana girdik.
Ovanın eteklerinden, birkaç gündür kısmen doğuda görülen dağ kütlesini gördüm ve
çeşitli noktaları kesiştirebildim.
Çok alçak bir ülkeye iniyormuşuz gibi görünüyordu. Sağımızda,
ördeklerle kaplı güzel, büyük bir lagün belirdi. Tüm ülke hem çimen hem de ağaç olarak
iyileştirilmişti. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki bir çalı olan MYOPORUM DULCE, muhtemelen M. DULCE ile M. DESERTI arasında belirgin bir ara türdü. İkincinin alışkanlığına sahipti, ancak yaprakları neredeyse M. DULCE'nindi. Uzun bir çukur, yakınımızdaki nehir yatağını gösteriyordu. Bol miktarda şeffaf su, sürekli bir kanal, kayalık yatak ve
brigalov yerine, kıyılarında kalın bir güçlü ot mahsulü ve bol yeşillik vardı. Batıdan gelen bir kolu geçmek bize biraz zahmete mal oldu ve geçtikten kısa bir süre sonra kamp kurdum. Bugünkü rota batıya doğru iyi uzanıyordu. 147 derecelik doğu boylamını geçmiştik ve bu nehrin daha sonraki rotası hakkında daha fazla şey öğrenmek için çok istekliydim. Onu geçtim ve güneybatıdan kuzeybatıya uzanan düz tepeli kayalık bir sıradağ gördüğüm bir yükseltiye doğru hızla ilerledim. Alçaktı; en yüksek görünen orta kısım muhtemelen kampımıza en yakın olanıydı. Nehrimizi amacımız için fazla kuzeye doğru çevirmesi muhtemeldi. Enlem, 22 derece 51' 55". Termometre, gün doğumunda 54 derece; öğlen 82 derece; saat 16:00'da 83 derece; saat 9'da 45 derece. (LXII.)

31 TEMMUZ. --Nehirde yakın zamanda gördüğümüzden
oldukça farklı bir ülkeden geçtik. Hala sağımızdaydı ve
derin, iyi işaretlenmiş bir kanalda akıyordu. Dün gördüğüm sıradağlar
üzerinde uzanmasına rağmen, ben bir kuzeybatı rotası izledim. Böylece güneyden büyük bir nehrin yatağına, bizim küçük nehrimizin
birleştiği yere çok yakın bir yere geldim. Bu yeni nehir orada tam 100 yarda genişliğindeydi ve kumlu bir yatağı vardı. Hızla
geçtim ve hala kuzeybatıya doğru ilerledim. İki nehrin birleştiği noktanın hemen üzerindeki yatakta, hem yeşil hem de kuru baklalarda tohumları olan büyük bir baklalı bezelye buldum, çok tatlı ve yenilebilirdi. Baklalar Türkiye fasulyesininkinden daha büyüktü ve her biri on veya on bir bezelye içeriyordu (Dr. L.?)
Son bulunan nehrin ötesinde, açık ormanlık arazide seyahat ettik,
ara sıra soldaki gül ağacı çalılıklarından geçtik. Tekrar su görebileceğimiz zaman oldukça umutsuz bir düşünceydi, çünkü
büyük olanın yatağı gibi
tamamen derin bir kuru kum kütlesine gömülmüş bol miktardaki küçük nehrimizi görmüştük. Sonunda çok geniş bir
kuru lagüne ulaştık. Bunu takip ederek, nehirden gelen büyük taşkınların kanalı gibi göründüğünden, su içeren bir bölüme ulaştık ve sert kuru kıyı boyunca devam ederken, bir başkası ve bir başkası gölet belirdi
ve sonunda sonuncusunun yakınında kamp kurdum, burada biraz iyi ot gördüm. Son olarak bahsedilen kavşağın altındaki nehrin
yolu ve karakteri,
tespit edilmeyi bekliyordu. Yağmurdan önce oldukça çıplak olan çalılıkların yüzey kısımları, şimdi orchillaya biraz benzeyen bir liken mahsulü sunuyordu. Herhangi bir miktarda toplanmış olabilirdi. Bu bölgedeki karınca yuvaları, güneyde görülenlerden farklı bir formdaydı, ortalama olarak şeker somunlarının boyutu ve şekline yakın, sert kilden ince konilerden oluşuyordu, birçoğu daha büyüktü veya 31/2 feet yüksekliğindeydi, diğerleri daha küçüktü. Bazı yerlerde o kadar çoktular ki, özellikle çimenlerin uzun olduğu yerlerde, aralarından geçmek oldukça elverişsizdi. Bu kampın enlemi 22 derece. 44' 45".
Termometre, gün doğumunda, 52 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 69 derece; saat 21:00'de, 43 derece..
(LXIII.)

1 AĞUSTOS.--Bu lagün hattının nehre gittiğini varsayarak,
su brigalovuna geldiğimiz yerde kaybolana kadar batıya doğru o yönü takip ettim.
Sonra kuzeye dönerek, o yönde, gül ağacı çalılıkları arasından ve kırmızı kumun üzerinde çok
kaba sert otların yetiştiği topraktan millerce yol kat ettim.
Ağaçların arasında kallitris ve casuarina belirdi.
Ormandan oldukça uzak bir noktada, Yuranigh bir kallitris ağacının tepesine gitti ve kuzeyin biraz doğusunda yüksek bir dağ gördü ve nehrin batısına doğru olan yolunu işaret eden ağaçları izleyebileceğini düşündü. Daha batıda, daha önce bahsedilen alçak
sıra hala görülebiliyordu ve iki sıra arasındaki bölgenin, kendisinin tabiriyle, çok
"derin" olduğunu gördü, yani çok
alçak. Genel olarak, nehrin kuzeyin biraz batısına doğru bir rota izlediğine inanmak için sebep vardı. O yöne döndüm
ve çalılık ve çalılıkların arasından zorla yol aldık, ta ki çok
düşmüş brigalow'u
kestikten sonra, iyi çimenli bir araziye
girip önümde büyük
Yarra ağaçlarını görene kadar. Bunlar nehrin yanında yetişiyordu, burada çok
önemli görünüyordu, Barwan'ınkinden daha geniş bir yatağı vardı, en az altmış fit yüksekliğinde eğimli çimenli kıyıları ve alt kenardan büyüyen Yarra ağaçları vardı. Kıyıları boyunca devam ederken, kısa süre sonra çeşitli büyük su göletleri bulduk ve kamp kurmadan önce takip etmemiz gereken kısa yolda, yön S.B. idi. Şimdi kıyılarda birçok ilginç bitki ve ağaç belirdi. İyi biçimli, yünlü, küresel meyveleri olan pürüzlü yapraklı bir incir ağacı; A. NODIFLORA'ya benzeyen, saten beyazı çok büyük çiçek toplarına sahip bir ALTERANTHERA; dikenli bir ağaç olan ACACIA FARNESIANA; dar yapraklı, pürüzsüz ACACIA HOLOSERICEA çeşidi; ve nehrin yatağında, ACACIA SIMSII (Cunn. ) Geniş yapraklı bir
LORANTHUS NUTANS türü ağaçlarda parazitti ve Sir W. Hooker'ın EURYBIA SUBSPICATA'sı da üst kıyıda yetişiyordu. Burada meyvelerde çok sıra dışı bir CAPPARIS
gözlendi. Yaprakları sekiz inç uzunluğundaydı,
ancak üç çeyrek inçten daha geniş değildi ve sert
deri dokuları onlara kayış görünümü veriyordu. Daha sonra
olmadı.[*] Nehirdeki su mükemmeldi. Termometre,
gündoğumunda, 23 derece; öğlen, 65 derece; saat 16:00'da, 69 derece; saat 9'da, 44 derece. Enlem, 22 derece. 38' 40". (LXIV.)

[* C. UMBONATA (Lindl. MSS.); inermis, glaberrima, foliis coriaceis
longissimis loratis obtusis in petiolum sensim angustatis, pedunculis
solitariis (2 poll.) stipite brevioribus, fructu ovoideo umbonato.]

2D AĞUSTOS.--Bu güzel nehre park benzeri bir ovadan yaklaşmıştık, ancak
aşağıda kıyıların çalılıklarla kaplı olduğunu gördük. İçinden geçerken
kuzeybatı yönünde bir rota izledim ve çalılıklarla dönüşümlü olarak
düzlüklere ve açık ormanlara çıktım. Çalılıklar her zaman olduğu gibi suyun yerleştiği kuru oyukları da içerdiğinden dikkat çekiciydi. O zamanlar kil sertti; ancak, tüm bu oyuklarda, taban çamur. Su için bu sayısız kap, gönderildiğinde, vadinin topraklarının bile hayvan dünyasının yararına
düzenlendiği bilgeliği doğrular. Günlük yolculuk uzundu ve çoğunlukla bu tür çalılıkların arasından geçti. Kuzeybatıya doğru seyahat ederek nehre düşme umudum hayal kırıklığına uğradı. Yuranigh bir ağaçtan, daha önce bir kamptan görülen alçak sıradağların batıya doğru devamı olarak tasvir edildi. O zamanlar yönü neredeyse Kuzey ve Güney gibi görünüyordu. Nehrin batıya doğru aldığı dönüş, bu nedenle, o yönde devam edeceği yönündeki umutlarım için uygundu. Genel rotasının neredeyse kuzeye doğru olduğu bulundu. Öte yandan, D.'deki yüksek sıradağlar aniden Kuzey'e doğru sonlanıyor gibiydi, böylece o zamanki konumumuzun kuzeyinde 40 dereceden başlayan çok alçak bir ülke varmış gibi görünüyordu. Kuzey-Batı'dan
40 derece Doğu'ya, nehrin yolunun neredeyse ikiye böldüğü tam bir çeyrek daire. Nehirden hiçbir şey görmeden on iki mil yol aldıktan sonra, isteksizce Kuzey-Doğu'ya ve sonra Doğu'ya döndüm ve son belirtilen
yönde, ince bir su erişimi olan nehre ulaştım.
Yatağın kuru kısmında, hepsi benim için
tamamen yeni olan çeşitli ilginç çiçekler yetişti; ACACIA DELIBERATA (Cunn.) ile yakın akraba bir tür ve
çok ince ipeksi yapraklı bir TRICHODESMA.[*] Bu kampın yakınında yeni bir VELLEYA da bulundu.[**] Nehrin arkasındaki çalılıklarda, STENOCHILUS
CURVIPES uzun tüp şeklindeki çiçekleriyle doluydu. Küçük bir
Akasya türü muhtemelen bir A. LEUCADENDRON Cunn. çeşidiydi; ve ayrıca JACKSONIA'nın ilginç bir çalı türü bulduk.[***] Enlem, 22 derece. 30' 10" G.
Termometre, gün doğumunda, 29 derece; öğlen 61 derece; öğleden sonra 4'te, 69 derece; 9, 40 derece..
(LXV.)

[* T. SERICEUM (Lindl. MSS.); caule erecto sericeo setis nullis, foliis
karşıt doğrusali-lanceolatis basi angustatis sericeopilosis, pedicellis
pilosis lateralibus longis, calycis lobis lanceolatis pubescentibus basi
pilosis, nucis dorso polito maculato.--T. ZEYLANICUM'un yakınında, fakat oldukça
belirgin.]

[** V. MACROCALYX (De Vriese MSS.); foliis omnibus radikalibus,
oblongospathulatis akutis, integris, membranaceis, uzak, dakika et
eski dentatis, uninerviis, glabris, subdecurrentibus, glabris; scapis
radidibus elongatis, folia vix exaequantibus; bracteis dichotomiarum
vel trichotomiarum binis ternisve lanceolatis acutis vel lineer
lanceolatis, floribus 2-3nis; calycibus (involucris) ternis, magnis,
membranaceis, ovatis, eliptik, acuminatis, basi cordatis,
yaprak sapı; antherae liberae, stigmatis indusium maksimum ciliatum,
labiis kompresis, kokleariforme.--Folia sunt 6-12 cent. uzun, 3 sent. lata, crassinervia; scapi adscendentes, inferne tenuiores, sursum parum
uzama.]

[*** J. RAMOSISSIMA (Benth. MSS.) inermis, ramis angulatis ramosissimis
glabriusculis, floribus subsessilibus, calycis colorati profunde divisi
laciniis duabus supremis diu vel omnino cohaerentibus, baklagil
subsessili ovato-acuto ventricoso.]

3D AĞUSTOS.-- Arabalarımız o kadar çok sarsılmış ve sarsılmıştı ki,
dün ölü keresteyi geçerken yol boyunca ilerlemeye karar verdim
Zemin ve orman izin verirse bu gün nehir kıyısı. Kıyılardan belirli bir
uzakta, yerlilerin ateşlerini
yapmaya ve nehrin midyelerini ve diğer yiyecekleri
kızartmaya alışkın oldukları için daha az düşmüş kereste vardı. Nehrin ayrı kanallara
yayıldığı görüldü, bu kanallarda Onları dik kıyıların altında muhteşem bir su erişiminde tekrar birleşmiş halde bulana kadar kolayca tanıyamadım. Genel rota hiçbir şekilde umut verici değildi, biraz Kuzey'in doğusundaydı; bunun
çok endişe verici olması nehir de, E. kıyısına kadar akacaktı
ve kıyı çizgilerinin tam incelemeleri yapıldıktan uzun süre sonra bile hala geçerli olabilecek, iç ülke hakkında herhangi bir bilginin eksikliğinin bir başka örneği olacaktı. Tekrar karşılaştık geniş
polygonum tarlaları ve büyük lagünlerle açık orman yolları. Sonra
brigalow çalılıkları, geçebileceğimiz tek açık kısım
olarak nehir yatağında seyahat etmemizi zorunlu kıldı. Bu yüzey, sellerle
soyulmuş kil demir-taştan ve bir nehrin "DISJECTA MEMBRA"sından oluşuyordu. Göletler, su aşınmış
bankalar ve canlı ve cansız keresteler orada birbirine karışmıştı. Bu engellerden, bir ateşli bir rüya, park benzeri
manzaraya ve iyi çimenlere girdik. İkincisi son iki
günde bir arzuydu. Sonra bol su içeren bir nehre geldik ve
N.B.'den geldiğimiz için bunun yolculuğumuzu sonlandıracağını bekliyordum diğeri ve ben on mil yolculuktan sonra onu keşfetmek için kamp kurdum. Avustralya nehirlerinin hepsinde, kaynaklarından bitişlerine kadar sahip oldukları görünen ayırt edici özellikler vardır. Biz daha yeni ayrılmıştık, büyük bir sevgi vardı, tıpkı üst kol, brigalow çalılıkları için ve ana-dallara doğru yayılıyor. Bu son keşfedilen
nehir tüm bunların tam tersi gibi görünüyordu. Kanalı çok düzgündü;
kıyılar açık ormanlarla ve iyi otlarla kaplıydı. Yatak
kumluydu, ancak bol miktarda su içeriyordu, bu yüzden yukarı doğru takip ederek bizi
daha yüksek bölgelere götüreceğini umuyordum, diğer suların
aşağıya doğru akabileceği yerlere Körfez. Bu nehir Maranin'in Harlequin
balıklarını bol miktarda barındırıyordu. Ancak bu nehrin bir kolu olan
nehirde bunlardan hiçbirini bulamamıştık, aksine iki başka
tür. Ağaçlarda ve bitkilerde çok fazla yenilik vardı . Özellikle nehrin yatağında büyüyen bir ağaç, çay ağacının (mimoza) ince beyaz parlak kabuğuna ve okaliptüs ağacınınkine benzeyen sarkık yapraklara sahipti; bir EBEGÜMECİ, aynı olmasa bile, onunla akrabaydı II. LINDLEYI,
ama çiçek açmamış; olgun meyvede bir CASSIA, belki de C. CORONILLOIDES veya
en azından ona yakın akraba, kuru kumlu zemini
MONENTELES REDOLENS, gümüş başlı bir otla; ve genç meyveleri küçük zeytinler büyüklüğünde olan Coffea ile akraba bazı Kınkonadlarla işgal etti. Enlem , 22 derece. 23'
10". Termometre, gün doğumunda, 21 derece; öğlen, 59 derece; saat 16:00'da, 64 derece; saat 9'da,
37 derece; ıslak hazne ile, 28 derece.. (LXVI.)

4 AĞUSTOS .--Körfezin başına ulaşmak için daha çok batıya gitmemiz gerekiyordu, bu yüzden yeni nehri güneye çok fazla
götürmeyen herhangi bir yönde takip etmeye meyilliydim. Ancak nehir,
kısa süre sonra G.B. ve G.'den geldiği anlaşıldı, bu yüzden onu geçmek zorunda kaldım.
Daha sonra açık ormanın içinden B.'ye doğru üç mil yol kat ettim, bu da bizi
engeli bir zemine getirdi. Daha sonra B.N.B.'ye döndüm ve
zemin üzerinden ilerledim arabalarımızın geçişi için de aynı şekilde açık ve elverişli. Sonunda, yüzeyden çıkıntı yapan sert, demirli bir konglomera kaya ve bazı zirvelerde kalın brigalow kümeleri büyüdü. Yükselen bir
yer parçasında, geri kalanından birkaç fit daha yüksek bir kaya kütlesi buldum ve ondan güneye ve batıya doğru hafifçe yükseltilmiş
düz tepeli sıradağların devam ettiğini algıladım. Doğuda, çok geniş ve düz bir ormanlık alanın ötesinde, biraz daha yüksek ama benzer bir sıradağ belirdi; ilk bulduğumuz nehrin hala kuzeye doğru akması muhtemeldi. O düzlüğün ötesinde ve daha doğuya doğru, daha önce görülen aynı tepeler hala görülebiliyordu ve onların kuzeyinde, tıpkı onlar gibi başka tepeler de vardı. Tüm bu yönlerin ötesinde, E civarında yüksek bir zirve vardı. Kısmen görülebilen ülkede takip edebileceğim tatmin edici bir hat keşfedemedim ve güneş ufka yakın olduğu için, sadece su bulmayı umduğum bir vadiye doğru ilerlemeye devam ettim, ancak toprağın çok kumlu ve emici olması nedeniyle hayal kırıklığına uğradım. Yine de orada, Enlem 22 derecelik bir alanda kamp kurduk. 19' 45" G. Bunun üzerine
Bir günlük yolculukta Barwan'ın pembe renkli iki paroqueet'ini gördüm.
Karşılaştığımızdan beri bu kuşların hiçbiri partidekilerden hiçbiri tarafından görülmedi.
Culgoa. Yaprakları tam olarak aynı kokan hoş kokulu bir stenochilus
nane, bu gün bulundu ve çiçek açmış muhteşem bir Banksia, yine yeni bir
MELALEUCA.[*] Termometre, gün doğumunda, 23 derece; öğlen 58 derece; öğleden sonra 4'te, 63 derece;
9, 29 derecede; yaş hazneli, 18 derece..

[* M. TAMARISCINA (Kanca. MSS.); ramosissima ramulis gracillimis copiose
excavatis e foliis delapsis, foliis rameis remotis parvis ovatis
acuminatis apressis, ramulinis minutissimis squamaeformibus convexis
obtusis imbricatis immersis, capsulis circa ramos spicatis parvis
globosis.--Çok eşsiz bir MELALEUCA, M. HUGELII ile biraz akraba,
Son: ancak çok ince dalcıkların çok küçük skuamiform yapraklarında son derece farklı,
düştükleri ve
küçük çukurlarla veya oyuklarla dolu ağartılmış ince dalcıkları bıraktıkları
yaprakların, sanki, batmış olduğu.]

5 AĞUSTOS.--Son bulunan nehir beklentilerimi karşılamadığı için,
daha önce takip ettiğimiz nehirden yeterince uzaklaşmıştık, ki bu nehir
hala N.B.'ye dönebilirdi, gitmesini istediğimiz yere;
ancak
itiraf ediyorum ki, bu ihtimal hiç de umut verici değildi. Şüphe henüz giderilmemişti ve susuz geçen bir gecenin ardından, en erken şafak vakti bizi tekrar ileriye, N'nin biraz doğusuna doğru giderken gördü. Ancak o çizgiyi on yedi mil takip ettikten sonra,
nehrin karakterinin değişmediğini ve hala kuzeye doğru aktığını gördük.
Hayvanlarımız için zor bir gündü, çünkü hava karardıktan çok sonraya kadar sulanamadılar; çok sayıda düşmüş keresteyle dolu bir brigalov çalılığı, arabaları geciktirmiş ve engellemişti, böylece suya daha erken ulaşamadılar. O zaman bile, neredeyse dolunay ışığına sahip olmamız gibi şanslı bir durum olmasaydı bu mümkün olmamıştı. Ben, Yuranigh'in eşliğinde, gruptan birkaç mil önde gitmiştim, geri kalanlar
atımın izlerini takip ediyordu ve böylece dört mil uzunluğundaki çalılıktan geçmiş ve günün erken saatlerinde nehre ulaşmıştım. Geri döndüğümüzde, grubu bu çalılıkların ortasında bulduk ve ay ışığında bile, gündüz atlarımızı suladığımız gölete götürmeyi başardık. Her zamanki gibi, geçtiğimiz brigalow'da birçok kuru, sertleşmiş çamur çukuru belirdi; ve arabaları, arabalar geçmeden önce çoğunu kesmek zorunda kaldığımız ölü kütüklerden kaçınmak için, mümkün olduğunca bu çukurlardan geçirmeye çalıştık. Bu kil çukurlarda yerlilerin ayaklarının birçok derin izi belirdi; ayrıca emuların izleri. Yuranigh bana bir yerlinin bir kangurunun izini takip ettiği birkaç iz gösterdi; ve bana yerlilerin yağmurlu havalarda kanguruyu öldürmek için benimsedikleri belirli bir yöntemden bahsetti; bu, hayvanı yakalayana kadar izi takip etmek, gün be gün takip etmek, hayvan sürekli takip edildiğinde sonunda o kadar savunmasız hale gelir ki, bir yerli onu bir tomahawk ile öldürebilir. Barometreye göre, bu nehrin artık deniz seviyesinden Bogan veya Balonne'den çok daha yüksek olmadığı ortaya çıktı. Yine de birçok kanala ve izole gölete yayıldı; ikincisi bazen brigalov dışında iyi çimenli arazideydi. Hiçbir şey brigalovun büyüdüğü yüzeyden daha steril olamazdı; ancak nehrin ilk belirtisi yemyeşil otlarla kaplı açık bir alandı,
ve Yuranigh ve ben nehri bulana kadar, esas olarak yerlilerin dumanıyla yönlendirildiğimiz için, bu yol boyunca iki mil yol kat etmemiz gerekti.
Yaklaştığımız ilk yerde, yüksek Yarra ağaçlarının parlayan dallarının altında, mükemmel su dolu iki gölet bulduk. Enlem, 22 derece. 10' 15" G.
Termometre, gün doğumunda, 39 derece; öğlen, 64 derece; saat 16:00'da, 61 derece; saat 9'da, 36 derece;--
ıslak ampulle, 28 derece.. (LXVII.)

6 AĞUSTOS.--Yorgun sığırlara bir günlük dinlenme verdim ve böylece adamlar
arabalarını mahvedip tamir etme fırsatı buldular.

7 AĞUSTOS.--Bugün brigalov çalılıkları beni
nehir kıyıları boyunca seyahat etmeye zorladı,
üzerlerinde yürümek hoşuma gitti, çünkü açık ve çimenliydi. Dağınık kanallarda büyük lagünler ve su kaynakları belirdi. Sonunda, önümüzde saf suyla dolu derin ve geniş bir alan parladı. Oradan büyük ördek bulutları yükseldi ve daha büyük
su kuşları başlarımızın üzerinden çığlık attı. Derin ve geri çekilen bir açıklık belirdi kuzeydoğuya doğru, sanki nehrimiz o yönde kopuyormuş veya o taraftan önemli bir kolla karşılaşmış gibi. Kuzeybatıya doğru yolculuğuma devam ettim, bazı güzel açık ormanlardan geçtim. Ülkenin karakteri değişmiş gibiydi. Çimenler farklıydı ve kuzeydoğudan esen ferahlatıcı bir esinti Yuranigh'in ifade ettiği gibi "su kokuyordu". Yarra ağaçlarının yoğun çizgisi sağda hala devam ediyor gibiydi ve batıya doğru ne kadar çok seyahat edersem, nehrin hala elimizin altında olduğuna o kadar çok ikna oldum. On mil yolculuktan sonra nihayet kıyılarına yaklaştık ve bunun batıdan gelen, takip ettiğimiz kadar derin ve önemli görünen ve su birikintileri içeren bir nehir olduğunu gördük. Batıdan gelen bu yeni kol, takip ettiğimiz kanalın batıya dönmesi için umut edecek yer bırakmadı - tam tersine, bu nehrin birleştiği noktanın altında kanalın KD'ye dönmesi çok olası hale geldi. Bunun doğu kıyısına gittiğinden şüphe edilemezdi; ancak, Yuranigh farklı bir görüşte olduğundan, tüm şüpheleri gidermek için, Çavuş Graham'ı onunla birlikte yeni bulunan nehre gönderdim, kuzeybatıdan gelip gelmediğini tespit etmesi için, bu durumda birleştiği diğerinin o yöne gitmesini bekleyemezdik. Geri dönüşle ilgili raporları, sadece ertesi sabah ileriye doğru bir yolculuk yapmamı gerekli kıldı. Bu nehrin S.B.'den geldiğini ve iki mil daha yukarıda çok dar bir kanala sahip olduğunu söylediler. Daha aşağıda, ana kanala katıldığı ve kavşağın altında hala kuzeye doğru devam ettiği görüldü. Orada, güzel bir yeni Grevillea bulduk.[*]
STENOCHILUS PUBIFLORUS yaklaşık on iki fit yüksekliğinde söğüt yapraklı bir çalı oluşturdu ve nehrin kumlu yatağında E.
HYPERICIFOLIA'nın çok yakınında bir EUPHORBIA vardı, ancak daha dar yaprakları ve tüysüz olmayan
yumurtalığı vardı. Tüylü yaprakları ve büyük tüylü meyveleriyle DODONOEA VESTITA, kumtaşı yüzeyini nehirden geriye doğru kapladı.[**] Enlem,
22 derece 2' 15" G. Termometre, gün doğumunda, 30 derece; öğlen, 78 derece; saat 16:00'da, 77 derece;
saat 9'da, 55 derece;--ıslak ampul 49 derece.. (LXVIII).

[* G. MITCHELLI (Kanca. MSS.); appresso-subsericesa, foliis pinnatifidis
bipinnatifidisque, laciniis angustissime lineeribus elongatis marjibus
arcte refleksis subtus concoloribus, racemis elongatis secundis
densifloris, floribus subverticillatis, perianthiis pedicellisque
tomentosis, folikül eğik ovatis tomentosis sessilibus, stilis
glabris.--G. CHRYSODENDRON, Br. ile müttefiktir, ancak yaprakların bölümleri
daha dardır, altları altın renginde değildir: çiçekler tamamen
secund: muhteşem bir tür.]

[** D. VESTITA (Kanca. MSS.); toplam densissime pilosa, foliis pinnatis
pinnis opposit 4--5-jugis cuneatis apice lunulato-emarginatis vel
incisis, rachi articulata articulis obovatis, capsulis profundis
tetrapteris villosissimis.]

8 AĞUSTOS - İki adam ve Yuranigh'le ilk önce ben kuzeye doğru ilerledim.
çalılıklardan çıktığımda, ince açık inişlerde birkaç mil boyunca pusula
mükemmel bir çim mahsulüyle kaplı. Toprak yumuşak ve zengindi,
çim PANICUM LOEVINODE. Bunların üzerine küçük Akasya öbekleri saçılmıştı.
çok geniş inişler vardı ve onlardan oldukça yüksek birkaç tane gördüm
doğuya doğru tepeler, alçak bir ülke üzerinde aniden sona eriyor
kuzeye. Ana kanalın orada doğuya doğru döneceğini varsayarak, ülkeyi incelemek için kuzeybatıya doğru ilerledim. Kısa süre sonra gül ağacı ve diğer Akasyalardan oluşan
kalın bir çalılığa girdim. Daha önce (Temmuz) zengin kızıl çiçeklerle görülen CALLISTEMON
NERVOSUM'u fark ettim , kuru açık ormanda
büyük bir ağaç oluşturan, mükemmel yeşil sivri uçlu; ayrıca,
Okaliptüs dallarında, güzel turuncu renkli bir LORANTH. Toprak
zengin, verimli ve bitki örtüsünden oldukça yoksundu. Alacalı
kireçtaşı nodülleri veya mermer, yüzeyde belirdi ve
topraktaki iyileşmenin altındaki kayalardaki bir değişiklikten kaynaklandığını gösterdi.
Açık ovalarda tekrar ortaya çıkan ülke kuzeye doğru düşüyormuş gibi görünüyordu,
bu da beni tekrar o yöne doğru sürmeye yöneltti, biz de kuzeybatıdan gelen veya oraya doğru giden bir nehirle karşılaşabilir. Açık
ovalar, ağaçlarla dolu bir çukurda son buluyordu, çok belirgin bir şekilde daha düşük bir yüzeyde büyüyordu. Çukurlar brigalow
scrub'a benziyordu ve kısa süre sonra bu ağacın bunların tamamına sahip olduğunu gördük. Çeşitli yönlere giden kuru
kanallar N. B. ve D. arasındakiler öğleden sonra boyunca dikkatimi çekti: gerçekten de, bitmek bilmez görünüyorlardı. Sonunda, oyuklarda bir süreklilik saptadık, N. K. D.'ye doğru
gidiyordu. Sonunda Yarra ağaçları belirdi, kıyılarda bol miktarda ot ve derin kuru göletler. Birinin üzerinde uçan iki karga, su içerdiğine dair umutlarımızı
yükseltti, çünkü kenarda yeşil bitki örtüsünden oluşan bir çizgi
gördük. Derin ve suyla doluydu. Burada, saat 4 civarında,
böylece sulayabildik atlarımız ve yolculuğumuza devam
ediyoruz
o akşam daha fazla su bulmaktan bağımsız olarak. Daha sonra sağımızda
açık bir orman tepesi fark ettik; ancak, ülkeyi oradan incelediğimizde,
nehrin hemen hiçbir belirtisini göremedik. Brigalow
çalılığına tekrar girdiğimizde, göletlerin devamlılığı çok belirsizdi ve sonunda, doğuya doğru dönerken, onu kaybettim. , o zamanlar takip etmek istemediğim bir yön.
Kuzeybatı ile 20 derece kuzeydoğu arasında çeşitli yönlere dönen başka bir çukur zincirinin labirentlerini aştım, ikincisi genel rotaydı. bu
tatmin edici olmayan keşif türünde, gece bizi ele geçirdi, kuru ve
çıplak kilin ne ot ne de su sunduğu yer. Atlarımız otuz
mil gelmişti ve ancak karanlıkta, epeyce aradıktan sonra,
atlarımız için çimenli bir yer buldum ve onları bağladığımız ve geceyi geçirmek için
yattığımız yer.

9 AĞUSTOS.--Gün ağarır ağarmaz onları eyerledik ve tekrar
çalılıklara doğru ilerledik; fakat çukurlar artık sürekli bir kanal oluşturmuyordu ve ben tekrar kuzeybatıya doğru seyahat ettim ve bu yönde bir ovaya girdim. Oradan alçak bir düzlük ve ötesinde bir sıra ağaç gördüm, bir nehre çok benziyordu ve oraya doğru hızla ilerledim ve şimdiye kadar takip ettiğimiz
nehrin karakterinin değişmediğini gördüm. Dağınık göletler ve neredeyse kuzeye doğru olan rota, nehrin kimliğinin okunaklı kanıtlarıydı.
Atlarımızı suladık ve biraz kahvaltı yaptık, ardından rotamızı belirlerken, adamlardan biri karşı kıyıdan bize bakan yerlileri gördü. Oldukça tehditkar bir tavırla öne çıkan birine yeşil bir dal uzattım ve o da anında barış
işaretime bommarengini kaldırarak karşılık verdi. Kısa ama anlaşılır bir görüşmeydi; her iki tarafta da daha iyi anlaşılabilecek hiçbir kelime yoktu; ve neyse ki bu yerlileri görmeden önce nehri yukarı doğru izleyerek geri dönmeye karar vermiştim. Atlarımız serbest bırakılmıştı, böylece kahvaltı ederken zamanlarını en iyi şekilde değerlendirebilsinler. Graham, ben yerlilerle telgraf çekerken onları bir araya getirdi, bazılarının bir kabı suyla doldurduğunu gördüm, sonra da ormana çekildiler. Eyerledik ve ilerledik, izlerini ve bıraktıkları yeri incelemek için, ayrıca daha sonra orada atlarımızın izlerini görebileceklerdi, yoksa yeşil dalımız ve sonraki dönüşümüz onları bizi takip etmeye teşvik edebilirdi. Yuranigh topladığımız koyun kemiklerini yakıyordu; ama ben ona onları etrafa fırlatmasını söyledim, böylece yerliler ne kangurularını ne de devekuşlarını yediğimizi görebilirlerdi. Nehrin akışını çok düz buldum, ama kuzeyin doğusunda eskisinden biraz daha fazlaydı. Kanalın bazı kısımlarında, tam bir mil uzunluğunda derin su yolları uzanıyordu; diğer yerlerde, oldukça kuru olan sığ çukurlar, nehrin akıntıları için tek kanal gibi görünüyordu. Brigalow çalılıklarından uzak durduk ve geceyi o sabah ulaştığımız en uzak noktadan yaklaşık on mil geride, kıyının çimenli bir bölümünde geçirdik.

10 AĞUSTOS.--Sabahın erken saatlerinde kuzeyden nemli bir esinti esti,
ağaçların çok yukarısında olmayan alçak bir
scud vardı. Daha yüksek bulutlar batıdan aynı hızla
geldi. Son derece nemli hava orada bizim için büyük bir yenilikti. Sabah 9 civarı, gökyüzü tamamen kapalıydı; ama sonunda
açıldı ve gün serindi. Kampa öğleden sonra 3 civarı ulaştık,
ve kampın bulunduğu nehre iki mil aşağıda ulaştık. Orada,
şaşkınlıkla, kanalının çok derin ve suyla dolu olduğunu,
ana nehrinkinden daha geniş olduğunu gördüm. Bu nedenle, ertesi gün kuzey akıntısının yönü pek bir şey vaat etmediği için,
kaynaklarını yukarı doğru giderek keşfetmeye meyilliydim. Kamp, görünüşe göre düşmanca amaçlar peşinde koşan on yedi yerli tarafından ziyaret edilmişti, hepsi çok güçlüydü, birçoğu altı fitten uzundu. Her biri üç veya dört füze sopası taşıyordu. Başlarında yaşlı bir adam ve arabalarımızdan ellerini çekmeyen devasa bir zorba vardı. İşaretlerle, tüm ülkenin yaşlı adama ait olduğunu söylediler. Gittiğim yönü ve Bay Stephenson'ın o sırada nehir yatağında olduğu yeri işaret ettiler; sonra da gruba beni takip etmeleri veya gittiğim yere gitmeleri veya oradan ayrılmaları için işaret ettiler. Adamlar tarafından çok kararlı, ancak medeni ve sabırlı bir şekilde karşılandılar ve biraz uzakta oturmaları istendi, adamım Brown, ayrılmadan önce geri dönmemi çok istiyordu; yaşlı adamın bana "Belyando" adını verdiği nehir hakkında biraz bilgi verebileceğini düşünüyordu. Ancak, yaşlı şefle en uzun adam arasında, sopalar konusunda gürültülü bir tartışma çıkmış gibi görünüyordu, bu esnada ikincisi tekrar öne çıktı ve arkadaki diğerlerine işaret etti, onlar da yaklaştı. Her birinin kolunun altında bir sopa, her elinde bir sopa vardı ve kabilenin geri kalanının uzaktaki genç adamlar tarafından bu ileri gelen gruba yaptığı jestlerden, bunun düşmanca bir hareket olduğu anlaşılıyordu. Brown, buna göre adamları çadırların önünde, ellerinde silahlarıyla sıraya dizdi ve yerlilerin çadırlara yaklaşmasını yasakladı. General Lloyd, "Askerlerin şevkini hiçbir şey bu kadar söndürmez," diyor, "saldırı anında beklenmedik bir engel" ve bu güçlü adamlar, ellerinde anlaşılmaz silahlarla sıraya dizilmiş beş adamı gördüklerinde hareketsiz durdular ve aptalca göründüler. Tam o sırada, üç köpeğimiz onlara doğru koştu ve hiçbir süvari hücumu daha başarılı olmadı. Hepsi kaçıp gitti, kabilenin geri kalanı tarafından bile çok alay konusu oldular; ve tek kayıp çoban köpeğine oldu, kaçan bir yerlinin bacaklarını ısırdı, döndü ve köpeğin kıçına füzesiyle öyle ustaca vurdu ki, aylarca tehlikeli bir şekilde hastalandı; yerli yine büyük bir ustalıkla sopasını aldı. Hepsi birden ormanda cinlerine bağırarak kayboldular. Atları gördüklerinde, sömürge yerlilerinin atlara verdiği isim olan "Yerraman" diye haykırmaları ve bu hayvanlardan hiç korkmamaları, oysa öküzlerden çok korkuyor gibi görünmeleri dikkat çekiciydi. Bu yerlilerin beyaz yabancılara saldırmaya kararlı oldukları şüphe götürmez görünüyor ve sonuç, ihanetsiz açık bir kavganın alışkanlıklarına ve mizaçlarına aykırı olacağı yönündeki birçok örnekten sadece biri. Hiçbir durumda, grubun gövdesinden ayrıyken beni veya doktoru engellememiş olmaları, belki de aynı doğrulukla, yerlilerin karakterinde olumlu bir özellik olarak gösterilebilir; çünkü kampımı ziyaret ettiklerinde, benim yokluğumda, yokluğumu bildiklerinde ve tabii ki nerede bulunabileceğimi biliyorlardı. Yaşlı adam, Brown'a bu nehrin geldiği yönü, yani G.B.'den D.'yi çok anlaşılır bir şekilde işaret etmişti ve ben de bu nedenle onu yukarı doğru keşfetme niyetimden vazgeçtim ve nehrin nasıl birleştiğini ve nehrin karakterinin o kavşağın etrafında ve altında nasıl olabileceğini incelemeye karar verdim, böylece yerlilerle bir görüşme yapabilir ve kuzeybatıdaki ülke hakkında bir şeyler öğrenebilirim. Termometre, gün doğumunda 59 derece; öğlen 82 derece; saat 16:00'da 81 derece; saat 9'da 62 derece;--
ıslak termometreyle, 59 derece..

11 AĞUSTOS.--Bu nehri kampımıza yakın uygun bir noktadan geçerek, on bir mil yol aldık ve ana nehrin güzel bir bölümünde erkenden kamp kurduk. Burada, geç yolculuğumu kağıda dökmek ve haritayla birleştirmek için boş vaktim oldu; Bunun üzerine, büyük bir üzüntüyle,
bu nehrin, M. Leichardt'ın 21 derece 6' G. enleminde Suttor'a katıldığını gördüğü ve batıdan geldiğini
varsaydığı nehrin ya bir kolu ya da onunla aynı olması gerektiği sonucuna vardım. Bana üç derece enlem boyunca su sağlamış ve rotasını kademeli olarak KB'den yaklaşık 30 derece K.'ye değiştirmişti.
At yolculuğum sırasında onu 21 derece 30' güney enlemine kadar takip etmiştim ve beklediğim gibi kuzeyde, rotasını batıya doğru çevirme olasılığı olan hiçbir yüksek arazi görünmemişti. Ayrıca, yatağının yüksekliğinin denizden o kadar az olduğunu gördüm ki (600 fitten çok daha fazla değil), artık doğu ve batı suları arasındaki ayrımın hala batıda olduğundan şüphe edemezdim; ve şu sonuçlara vardım:--

1. Carpentaria nehrinin, Salvator nehrinin tüm kaynaklarının batısında aranması gerektiği.

2. Suların bölünmesinin şimdiye kadar keşfedilen en derin girintisinin, o nehrin kaynaklarında olduğu ve barometrenin gösterdiği en büyük yüksekliğe (yaklaşık 2500 fit) karşılık geldiği; ve
3. Orada, yani 25 derece G paralelinin altında, en yüksek omurga aralığının, Faraday Dağı'nın da bunlardan biri gibi göründüğü kesik koniler hattında batıya doğru uzanması gerektiği. Buna göre tekerlek izlerimizi Salvator'un başına kadar geri takip etmeye ve oradan kuzeybatıya doğru ülkeyi keşfetmeye karar verdim,
erzak stokumuz ve mevsim izin verdiği ölçüde. Kamplarımı sağlam ağaçlara derin kesilmiş Roma harfleriyle işaretlemiştim ve bunun üzerine, koloninin baş harflerinin altına LXIX. rakamını, N.S.W., bıraktım; bu, Culgoa'dan işaretlenen rakamdı. En azından, koloniden M. Leichardt'ın rotasındaki bir nehre kadar iyi bir araba yolu döşemiştik;
bu yol, tekerleklerimizle işaretlediğimiz kadarıyla, şu anda tüm kolonicilerin
işgal ettiğinden çok daha büyük bir alana sahip pastoral bölgelerden geçiyordu. Tropikler içinde tekerleklerimizle izlenen bu en uzak noktada,
bitkiler hala botanikçiler tarafından biliniyordu, ancak bazı ilginç
istisnalar vardı. Burada çiçek açmış CASSIA HETEROLOBA bulduk; ayrıca, Brown'dan dikenli bitki, CALOTIS CUNEIFOLIA; A. Cunningham'dan PITTOSPORUM LANCEOLATUM, sarı çiçeklere ve dar söğüt yapraklarına sahip bir çalı; ve
güzel defne yapraklı GEIGERA LATIFOLIA orman ağaçları arasında hala göze çarpıyordu. Ancak burada ayrıca çok güzel bir yeni tür bulduk
STENOCHILUS[*], yeni bir çam yapraklı DODONOEA, Swan River'dan D. PINIFOLIA[**] ile akraba ve dikenli yaprakları olan, beş köşeli yıldızları andıran
çok eşsiz sert yapraklı bir çalı, yeni bir tür
LABICHEA[***] olduğu ortaya çıktı. Termometre, gün doğumunda, 36 derece; öğlen, 71 derece; saat 16:00'da,
70 derece; 9, 35 derece;--ıslak termometre ile, 30 derece.

[* S. PUBIFLORUS (Benth. MS.) foliis lanceolato-linearibus elongatis
integerrimis apice subuncinato romanlis ramulisque tomentellis mox
glabratis, calycis foliolis lanceolatis, corollae pubescentis inferne
attenuatae laciniis oblatis infima breviter soluta.--Bu oldukça uygun
Brown'un kısa süreli S. LONGIFOLIUS tanısıyla ve ayrıca
Cunningham'ın örnekleri bu şekilde adlandırılmıştır; ama bunların taç yaprakları yok ki Brown
Ayrıca görmemiştim ve onunki güney sahilindeki bir bitki. (Yeni bir tür daha
Bunun gibi yaprakları ama çok farklı çiçekleri olan bu çiçek Sir T. tarafından toplandı.
Mitchell önceki seferinde.)]

[** D. ACEROSA (Lindl. MS.); foliis tenuibus acerosis subfalcatis
glandüloz, corymbis axillaribus paucifloris folio brevioribus, capsulis
tetrapteris alis apice rotundatis.]

[*** L. DIGITATA (Benth. MS.) ramulis tomentellis, foliis subsessili bus,
foliolis 3-5-digitatis doğrusal-oblongis spinoso-mucronatis coriaceis
reticulatis terminali caeteris vix majore, antheris parum inaequalibus
uyumlu.]

12 AĞUSTOS - Kendilerine inanan adamlarıma gönülsüzce emir verdim.
Carpentaria'ya giden otoyol) atların kafalarını eve doğru çevirmek için sadece
daha yüksek bir noktadan keşfetmemiz gerektiğini söylüyordu. Grubumuzun ilerlemesiyle işaretlenen yol, daha az sürüş gerektirdiği için
çekim hayvanları için çok daha kolaydı, böylece daha erken bir saatte
geçtikleri nehre tekrar vardılar ve
üç buçuk mil daha geriye, kıyısında çimenlerin olduğu ve bu nedenle şimdi kamp kurduğumuz bir lagüne kadar rahatça seyahat ettiler. Yerlilerin
büyük ayaklarının izi, bu sabah bizi takip ettiklerini gösteriyordu, dünkü kampımızdan; ve
düştükleri yanan bir odun parçası,
bugün geri dönerken çalılıklarda bizimle karşılaştıklarını ve
yoldan çıktıklarını gösteriyordu. Hatta lagüne kadar, rotamız boyunca olan izleri
açıkça görülebiliyordu. Şimdi, görünüşe göre, onların isteği üzerine, ülkeyi terk ediyordum; ve yakında kampımızı ziyaret etmelerinin amacının dürüst olup olmadığını ve makul ve adil taleplerinin
o zaman gerçekten düşündükleri tek şey olup olmadığını göreceğiz. Termometre, gün doğumunda, 37 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 71 derece; saat 21:00'de, 65 derece..

13 AĞUSTOS.--Eski patika boyunca, Kamp LXVII'nin ötesine doğru geri dönmeye devam ettik. Daha sonra, daha önce izlenen büyük sapmadan kaçınmak için iki aşama gerideki kampın yönünü aldım; susuz kamp ve
kalın brigalov. Tüm bunlardan başarıyla kaçındık, güzel açık ormanlık araziden geçtik ve hiçbir brigalovla karşılaşmadık. Gerektiğinde nehri solumuzda bulduk ve suya yakın bir ovada kamp kurduk ve kamptan sadece birkaç mil uzaktaydı, LXVII'den iki yolculuk geride. 10 derece D.K. yönüne göre yönlendirildim. Otların çoğunun yandığını gördük ve yerlilerin seslerini duyduk, ancak hiçbirini görmedik. Yerliler tarafından toprak parçalarının çok
kapsamlı bir şekilde
ortaya çıkarıldığı kuru bataklık alanlarını geçtik, ancak Yuranigh bunun hangi amaçla olduğunu tahmin edemedi. Bu toprak parçaları o kadar büyük ve sertti ki onları bir kenara atmak ve arabaların geçmesi için bir yol açmak zorunda kaldık. Hepsi, çapa ile
parçalanmış zemine benziyordu, çıplak yüzey daha önce kuraklık nedeniyle o kadar
çatlamıştı ki bu ters çevirmeyi çapa olmadan mümkün kılıyordu. Geçtiğimiz bölgede yaklaşık iki dönümlük bir alan olabilirdi ve uzaktan, benzer durumdaki diğer toprak parçalarını fark ettik. Nehrin, ulaştığımız yerde, içinde bol miktarda berrak su ve sağlam, erişilebilir kıyıları olan derin, iyi işaretlenmiş bir kanalı vardı. Ancak, hala dar bir brigalow kuşağıyla sarılmıştı. Çoban, gün batımına yakın bir zamanda son derece düşüncesizce koyunları
suya götürdüğü için, çalılıklarda yolunu kaybetti
ve bütün gece bulunamadı. Bazıları, bizi yakından izleyen yerlilerin eline düştüğünü düşündü; ve koyunlarımızı ele geçirselerdi, bizi çok ciddi şekilde rahatsız edebilecekleri veya hatta tüm grubu yok edebilecekleri açıktı. Gece çok karanlıktı, gökyüzü kapalıydı. Termometre, gün doğumunda, 56 derece; öğlen, 61 derece; saat 16:00'da, 60; 9, 60'da.

14 AĞUSTOS.--Bu sabah çiseleyen yağmur, doğudan esen rüzgar ve yüksek
barometre, bana Sidney'in kıyı yağmurlarını hatırlattı. Şafakta,
Yuranigh'i adamlardan biriyle, ikisi de atlı olarak, çobanı aramaya gönderdim ve onlar da çobanla ve koyunlarla birlikte sabah 8 civarında geri döndüler.
Doğuya doğru tam yürüyüşte bulunmuştu, orada asla gruba
ulaşamazdı. Her yöne doğru dönen izi, Yuranigh tarafından kısa süre sonra çalılıklarda
bulunmuştu. Sonra yola devam ettik ve hala
gün içinde bir veya iki kez bizi neredeyse
çevreliyormuş gibi görünen brigalow'dan açık bir yol bulduk. Kamp kurduğumuz yerden yaklaşık yedi mil uzakta, güneybatıdan keşfedilen ilk kolu geçtik ve bir mil daha ileride eski yolumuza girdik, iki mil daha yol aldık ve sonra nehrin güzel bir kısmının yanında kamp kurduk. Çiseleyen yağmur devam etti ve geri döndüğümüz daha yüksek sıradaki göletlerin daha da şiddetli bir yağmurla
dolmasını umuyordum. Bugün her yerde, mutfak kanalizasyonundan veya lavabodan gelen kokuya benzeyen
hoş olmayan bir koku hakimdi. Topraktan mı yoksa üzerindeki çürümüş bitkisel maddelerden mi kaynaklandığına dair bir fikrim yoktu; ancak kesinlikle Yeni Güney Galler'in diğer bölgelerindeki bir sağanak yağmurun ürettiği kokudan çok farklıydı, hatta sadece güneş yanığı çimenlere
düştüğünde bile. Yuranigh için aynı derecede yeni ve anlaşılmazdı. Burada iki protead,
muhtemelen GREVILLEAS, bulundu.[*]

[* Bir tanesi, bir ayak uzunluğunda, sert ve katı yapraklara sahip,
her iki uçta doğrusal olarak inceltilmiş, tüylü-serisel, çizgili:
diğeri, iki çift halinde beyaz acerose yapraklara sahip. İkisi de büyük orman ağaçlarıydı, ne çiçek açmış ne de meyve vermişti.]

15 AĞUSTOS.--Nehrin genel akışının yönünü (G.'nin 7 derece D.'si) alarak
Kamp LXV'e varana kadar eski patika boyunca geri dönmeye devam ettik.
Daha önce tarif ettiğimiz bir yan yolu kesmeye çalışarak kıyıları boyunca birkaç mil ilerledim. Ancak nehir, beni
o kadar batıya gitmeye zorladı ki, iki kampın ortasında, eski patikamı buldum. Kısa süre sonra o patikadan ayrıldık, bir brigalov şeridini ve zengin çimenli bir ovayı geçtik; bunun ötesinde nehri buldum ve
saat 3 civarında kamp kurdum. , yağmur tekrar başladığında, sabah o zamana kadar güzeldi, gökyüzü bulutlu ve kapalı olmasına rağmen.
Termometre, gün doğumunda, 57 derece; öğlen, 64 derece; saat 16:00'da, 66 derece; saat 9'da, 60 derece;--
ıslak ampulle, 58 derece..

16 AĞUSTOS.--Gökyüzü hala bulutluydu, geri döndüğümüz
ülkede yağmur yağacağının habercisi gibiydi. Bir sonraki kampın ötesindeki rotamızdaki bir dönüş yönünde yaklaşık üç mil ilerledikten sonra ana nehrin kanalına geldik. Buradaki kanal genişti ve ara sıra
iyi bir su kütlesiyle
doluyordu. Yatak kumluydu ve içinde kolonideki mimoza veya çay ağacına benzeyen ince, gevşek beyaz kabuklu bir ağaç yetişiyordu; bu ağaçlardan bazıları büyük boyutlardaydı. Ayrıca, bu nehrin kumlu yatağında, M. ERICIFOLIA'ya benzeyen, ancak uzun mukronat yaprakları olan yeni bir beyaz çiçekli
MELALEUCA yetişti[*];
ve çalılıklı kıyıda STENOCHILUS BIGNONIOEFLORUS, on beş fit yüksekliğinde söğüt benzeri bir çalı oluşturdu. Tekrar, brigalow çalılıkları tarafından engellenmiş olmamıza rağmen, ona ulaşmayı
planladığım yere geldik. Böylece LXIV. Kampı'nı solda bıraktık ve sonunda çadırlarımızı tekrar LXIII.'ünkine kurduk. Termometre, gün doğumunda, 58 derece; öğlen, 65; saat 16:00'da, 63 derece;
saat 9'da, 63 derece;--ıslak ampulle, 57 derece..

[* M. TRICHOSTACHYA (Lindl. MS.); folsaepius oppositis linearibus planis
utrinque acutissimis, spica terminali laxiuscula rachi pilosa, calyce
glabro dentibus herbaceis, phalangibus polyandris ungue petalis
breviore.]

17 AĞUSTOS.--Toprak birçok yerde, geç yağmurun ürünü olan ve toprağa ne kökü ne de tutunması olan, ancak avuç avuç toplanabilen ve yığınlar halinde veya daha doğrusu kalın bir tabaka halinde serbestçe duran bir likenle kaplıydı. O zamanlar herhangi bir miktarda toplanabilecek olan bu eşsiz sebze üretiminin kökenini kavrayamadım. Gün serin, bulutlu ve hoştu. Doğudan hala ilerleyen ince yuvarlak bulutlar, yüksek bir barometreyle (çünkü Bunten'in bu
barometresi, daha önce aynı yerde kamp kurduğumuz zamandan
yedi milimetre daha yüksekti). Büyük nehri
S.B.'den tekrar geçerken, büyük baklalı bezelyelerden daha fazlasını bulduk, sadece
nehir yatağının kuru kumunda yetişiyor gibiydi. Bu çok ilginç bir nehirdi ve
atlarımın ve erzaklarımın durumu izin verseydi, yukarı doğru keşfetmeyi çok isterdim. Kıyılarında başka hiçbir yerde görmediğimiz çeşitli nadir ağaçlar ve bitkiler keşfetmiştik; ve Bay Stephenson'ın düşündüğü gibi, müshil ilacı olarak değerli niteliklere sahip olan, az önce bahsedilen bezelye. Nehrin yatağı geniş ve kumluydu; kıyılar
brigalov veya diğer çalılıklardan oldukça temizdi, düz, açıktı ve çoğu
yerde gür antistiria ve yabani çivit mavisiyle kaplıydı. Yol iyi olduğundan, Kamp LXII'ye iyi bir zamanda vardık ve orada tekrar geceyi geçirdik. Bu amaç için mükemmel bir yerdi, kayalık göletlerde bol su ve yarı yeşil bol miktarda çimen vardı. Rüzgar
soğudu ve akşama doğru doğuda yoğun stratus bulutları belirdi. Daha sonra bazı yıldızlar göründü ve yaklaşık 9'da, aniden
G.D.'den bir rüzgar çıktı, ancak yağmur yağmadı. Termometre, gün doğumunda,
55 derece; öğlen, 71 derece; saat 4'te, 74 derece; saat 9'da, 68 derece;--ıslak ampulle, 62 derece..

18 AĞUSTOS.--Bu sabah cıva sütunu daha alçaktı ve gökyüzü
kapalıydı. Hiçbir yönden rüzgar hissedilmiyordu. Her zamanki saatimizde, sabah 7'de hareket ettik. Saat dokuz civarında, gökyüzünün batı kısmı
yağmurla yüklü gibiydi; rüzgar aniden G.B.'den çıktı ve yoğun bir yağmur
benim büyük sevincime göre istikrarlı bir şekilde yağmaya başladı. Toprak,
tekerlekleri tıkayan kilden oluşuyordu, yine de, fazla gecikmeden,
LXI. Kampı'na bir milden biraz daha uzak olan büyük bir lagüne ulaştık ve
zorunluluktan dolayı orada kamp kurduk. Yağmur, akşama kadar aralıksız devam etti, çadırlarımızın etrafındaki yüzeyi neredeyse diz derinliğinde çamura çevirdi. Yine de yağmurun, yolculuğumuzun kalan kısmında su sağlama ihtimaline seviniyordum; büyük amacı hala
başarılacaktı, yani Carpentaria Körfezi'ne doğru akan bir iç nehrin keşfi. Termometre, gün doğumunda, 51 derece; öğlen, 54 derece; saat 16:00'da, 53 derece..

19 AĞUSTOS.--Yumuşak kil hala geçilemezdi, ancak güneş sabah parlak bir şekilde
parlıyordu ve yakında
toprağın üzerine bir kabuk
kaldırması muhtemeldi. Ancak, rüzgar aynı çeyrekte, güneybatıda esmeye devam etti ve böylece Salvator Rosa vadisinin batısındaki o ilginç ülkede daha fazla keşif planımı
olgunlaştırmak için biraz boş vaktim oldu.
Bu şekilde adlandırılan o güzel ülkenin tamamının ve ona doğru akan tüm vadilerin, eğer bir aralık varsa, bölen aralığın deniz tarafında olduğunu
tespit etmiştim. 24 veya 25 derecelik paralelin altındaki yüksek zeminin güneyinde, suların ve tüm ülkenin düşüşü güneye doğruydu; oysa, o paralelin kuzeyinde, düşüş o kadar kesin bir şekilde tam tersi yöndeydi veya kuzeye doğruydu ki, az önce keşfettiğimiz nehir üç derece enlem boyunca uzanıyordu ve en az 2000 fitlik ortalama bir yükseklikten denizden sadece 600 fit yüksekliğe kadar iniyordu. Batıdan önemli bir nehir gelmiyordu; gördüğümüz nehirler, güneybatıdan geliyordu. O zaman, o taraftaki su havzasının çok uzakta olmamasından başka ne düşünülebilirdi ki? Ayrıca, ötesinde Carpentaria Körfezi'ne giden bir veya daha fazla nehrin başını bulmayı beklemek daha az mantıklı değildi. O köşede, omurga aralığının bu büyük adanın uzunlamasına yönünde batıya doğru uzandığı ve muhtemelen kuzeye doğru uzanan yüksek araziden ayrılıp Belyando havzasına sınır oluşturduğu yerde, bu önemli coğrafi sorunun çözümü aranacaktı; bunun bir sonucu muhtemelen Carpentaria Körfezi'ne girmek için kuzeybatıya doğru akan bir nehrin keşfi olacaktı. Bu nedenle, geri döndüğümüz ülkenin keşfi en önemli ilgiyi çekiyordu; ve sığırlarımız yorgun ve zamanımız ve erzakımız neredeyse tükenmiş olsa da (güneşin tropik çizgiye geri dönmeden önce yaklaşması muhtemel olduğundan), keşfi o kadar uzağa götürmeye kararlıydım, gruptan ne kadar tasarruf edilebilirse, hatta o noktayı araştırmak için yaya olarak seyahat etmek veya bir yerli gibi keseli sıçanlar üzerinde yaşamak gerekse bile. Termometre, gün doğumunda, 45 derece; öğlen, 63 derece; saat 16:00'da, 63 derece; saat 21:00'de, 47 derece;--ıslak ampulle, 44 derece..

20 AĞUSTOS.--Yoğun bulutlar daha fazla yağmur vaat ediyordu, ancak yüzeyde ilerlememizi sağlayan bir kabuk oluşmuştu. Gün açıldı ve
Kamp LX'e iki mil uzaklıkta kamp kurduk; zeminin çoğu kumlu ve kuru olduğu için
geçildi. Şimdi her çukurda su bulduk, yağmurun getirdiği büyük bir
lütuf ve bir süre daha büyük bir zorluktan kurtulma ihtimali. Saat 22:00'yi 10 dakika geçe çok sıra dışı bir meteor kampı alarma geçirdi ve içindeki herkesi uyandırdı. Önce batıdan esen şiddetli bir rüzgar çadırları salladı; sonra aynı yönden gelen bir ışık parıltısı güneye doğru geçen dönen bir kütleye veya dönen kırmızı ışık topuna dikkat çekti. Alçak bir gümbürtü sesi, ufka kadar ulaşmış gibi görünene kadar ona eşlik etti, ardından bir topun
raporuna benzer bir ses duyuldu ve sarsıntı o kadar şiddetliydi ki, bir araba tekerleği üzerinde ters duran birkaç teneke
tencere yere düştü ve arabadaki tekne birkaç dakika titredi. Gökyüzü
çok açıktı. Fahrenheit'in termometresi 46 derece..

21 AĞUSTOS.--Eski rotamızı takip ederek, yol bizi
daha önce yıkılmış brigalovdan temiz olan, ancak şimdi su tarafından geçilemez hale getirilen
çukurlardan geçirdi, yeni bir engel. Ancak, bu elementin muhteşem bolluğu için çok minnettardım, çünkü eksikliği şimdiye kadar rotamı sınırlamış ve ülkenin keşfini geciktirmişti. Bu yeni göletlerden kaçınmak için neşeyle dolambaçlı yollar aradık. Yolculuğumuz, rotada bir açı oluşturan eski kampı (LX.) ve yakınlardaki çok kötü bir ovayı atlatmak için iki kesim yaparak çok tatmin edici bir şekilde tamamlandı, orada yine kamp kurduk, yakındaki iyi çimenli bir ova parçası uğruna. Hava çok hoş, ılıman ve İngiliz gibiydi, yine de tropik bölgelerdeydik. Güneybatıdan tatlı bir esinti esiyordu ve sıcaklık derecesi 50 ila 60 derece Fahrenheit arasındaydı, bence insan vücudu için en uygun olanıydı. Bol miktarda su vardı ve genç otlar her gün daha da uzuyordu; ayrıca birçok ağaç da çiçek açmaya başlamıştı. Yine de, RE INFECTA, bu tropikal bölgelerden emekli oluyorduk ve ben
bir kez daha büyük menzile varmak, keşiflerime devam etmek için sabırsızlanıyordum. Bu kampta, yabani bir havuç olan,
tıpkı maydanoz gibi tadı olan bir bitki bulduk. Adamlar, daha önce bahsedilen büyük bezelyeyi yedikleri için yakın zamanda yaşadıkları etkilerden dolayı onu yemek istemediler - şiddetli kusma ve ishal; ama
bu havucun iyi bir sebze olacağından hiç şüphem yoktu. GEIJERA
PARVIFLORA, uzun dar yapraklarının güçlü ve keskin kokusuyla tekrar dikkat çekti; ve burada, on ila on iki fit yüksekliğinde bir çalı formunda olan EREMOPHILA MITCHELLII'yi gözlemledik.
Odunu, güllere benzeyen bir kokuyla dikkat çekiciydi.

22G AĞUSTOS.--Sabah güzeldi, yolumuz açıkça işaretlenmişti ve
yeterince açıktı, ancak on iki mil boyunca tamamen bir çalılığın içinden geçiyordu. Son yağmurun ürünü olan çiçekler toprağı kaplamaya başlamıştı ve her çukurda su birikmişti. Kamp LVIII'e erken vardık ve
iyi otlarla kaplı bir ovaya daha yakın olmak için 300 yard ötede kamp kurduk.
Termometre, gün doğumunda, 25 derece; öğlen, 69 derece; saat 16:00'da, 72 derece; saat 9'da, 43 derece;--
ıslak ampulle, 40 derece..

23G AĞUSTOS.--Bir sonraki kampa geri dönüş yolu çok batıya gidiyordu; bu nedenle doğrudan oraya geri dönmeye çalıştım. Böylece
çok fazla çalılıkla karşılaştık ve iki kez nehri geçtik. Nehrin batı tarafında su aşınmış çakıl taşlarından oluşan bir kıyı veya
dağ belirdi; ve,
doğuda, ağaçların arasında bir tepe görülebiliyordu. Nehir yatağı
su doluydu ve son yağmurla birlikte düzgün akıyor gibi görünüyordu. Tüm yolculuk çalılıkların arasından geçti; ancak bunlar çoğunlukla gül ağacındandı ve brigalow kadar büyük bir engel değildi. Kamp LVII'ye varmadan önce, çimenlerin olduğu bir noktada, nehir kıyısında kamp kurduk;
ancak kampın etrafındaki zemin genellikle çok
çıplaktı, ancak taze bir bahar gözlemlenebiliyordu ve bu da durumu
kısa sürede değiştirecekti. Bu kampta, küçük bir yaprağı olan çok alçak bir çalıda,
kuru halde, tohumlar içeren bir CAPPARIS meyvesinin muhteşem örneklerini buldum. Aynı çalılarda genç meyvelerden oluşan bir mahsul de belirdi. Bu, C. MITCHELII'den çok farklı bir tür olmalı; çalı nadiren
bir bektaşi üzümü çalısının yüksekliğini ve boyutunu aşıyordu, ancak meyve
CAPPARIS ağacınınkinden daha büyüktü ve daha düzgün bir boyuta ve
küresel bir şekle sahipti. Sadece tropik bölgelerde yetişiyor gibi görünüyordu. Termometre,
gündoğumunda, 28 derece; öğlen, 73 derece; saat 16:00'da, 75 derece; saat 9'da, 44 derece;--ıslak
ampul ile, 41 derece..

24 AĞUSTOS.--İnce çimenli ova, atlarımız ve sığırlarımız için bir süredir gördüklerinden daha iyi yiyecek sağlamıştı.
Doğu tarafı boyunca ilerleyerek, eski
yolumuza denk gelene kadar yolculuğuma devam ettim; ve Kamp LVII'yi geçerken, Oğlak burcunun çizgisi içindeki ilk kampımız olarak ayırt etmek için
N.S.W. harflerinin üzerine T harfini kestirdim. Tropik bölgeleri pişmanlık duygularıyla terk ettim;
hava girişimimizi desteklemişti ve su bollaşmıştı. Son üç sabah donmuştu; termometre bu sabahlarda sırasıyla 25, 28 ve 29 derecelerde duruyordu. Birçok ilginç ağaç ve çalı tomurcuk veriyordu, bunların çiçeklerini botanikçi için asla toplayamayabilirdik. Camp LVII'den, eski yolumuz boyunca, 23 derece enlemdeki Camp LVI'ya gittik. 31' 36" G.; ve orada tekrar çadırlarımızı kurduk, tropikal Avustralya'nın iç kesimlerinde tam bir ay geçirdikten sonra. Bugün bir güvercin, rotamızın yakınındaki çimenlerdeki yuvasından kalktı ve Yuranigh içinde iki tane tam teşekküllü yavru buldu.
Bunlar, masa için diğerlerine göre daha tercih edilebilir olan türden güvercinler olduğundan, GEOPHAPS SCRIPTA, bu çifti, onları büyütmenin ve belki de onlardan evcil bir yavru elde etmenin mümkün olabileceği umuduyla aldık.
Bu kuş, tüm güvercin kabilesinin en kısa gagasına sahipmiş gibi görünüyordu ve diğerlerinden daha beceriksiz uçuyordu. Başının etrafında üç beyaz çizgi vardı, bu da onu kümes hayvanı sınıfına benzetiyordu; ve yere
yerleşirken, evcil kuşlarımıza benzediğinin başka bir göstergesini sağladı. Eti çok beyaz, sert ama yumuşaktı. Belki de tüm kuşların en narin olanıydı. Termometre, gün doğumunda, 29 derece; öğlen, 75 derece;
saat 16:00'da, 76 derece; saat 9'da, 46 derece;--ıslak ampulle, 42 derece..

25 AĞUSTOS.--Bu kampa giden eski rota, brigalow çalılıkları arasında nehrin akışını takip etmekten dolayı çok
kıvrımlı olduğundan, bir sonraki kampın yönüne doğru yola çıktım ve düz bir çizgide, fazla bir engelle karşılaşmadan, makul ölçüde açık bir alan bularak oraya ulaştım.
Ağaçların
üzerinden tekrar görünen dağların
mavi zirveleri gözümüze hoş geldi; ve Beaufort ve Mudge Dağları bana Farsça
atasözünü hatırlattı, "Bir dostun sohbeti gözleri aydınlatır." Daha önce o kampta bıraktığımızdan daha iyi çimenler uğruna, Kamp LV'den bir mil ötede kamp kurduk. Bitişikteki tepeler çakıldan oluşuyordu; ve
büyük su aşınmış çakılların arasında, ki bunlardan oluşuyordu,
bazalt ve trakit buldum, ikisi de benim tarafımdan
Darling havzasının çakılları arasında tespit edilmeyen kayalar. Termometre, gün doğumunda,
48 derece; öğlen, 76 derece; saat 16:00'da, 77 derece; saat 9'da, 52 derece;--ıslak ampulle, 47 derece..

26 AĞUSTOS.--Eski yolda bir açıyı kestikten ve böylece yolu yaklaşık bir mil kısalttıktan sonra, onu Kamp LIV'e geri takip ettik;
geceyi tekrar orada geçirdik. Atların bacakları yorgundu; ama
dinlenmeye vakit ayıramadım, günlük yolculukları kısa tutmaktan başka, bölen sıraların eteğine dönene kadar.
Genç güvercinlerden biri bu sabah neredeyse ölü bulundu; ancak Yuranigh,
ateşle ısıtıp
sürterek kısa sürede düzeltti. Termometre
38 dereceye kadar düşmüştü; ancak kuşlar yünle ve ayrıca brandayla iyice örtülmüş bir kutuda tutulmuştu. Bu kampın güneyindeki tepede,
Bay Stephenson'ın ilk kez Mount Mudge yakınlarında
gördüğü belirtilen dikkat çekici türden bir ağaç buldum. Termometre, gün doğumunda, 37 derece;
öğlen, 80 derece; saat 16:00'da, 81 derece; saat 9'da, 44 derece;--ıslak ampulle, 40 derece..

27 AĞUSTOS.--Nehrin kayalık kenarı boyunca arabaların geçişi için
zor bir yere ulaştığımızda, daha sağa doğru yeni bir yön aldık, 23 Temmuz'da, doğuya doğru dağların manzarasını gördüğüm
berrak tepeyi geçtik. Sonra aşağı inerken, üzerinde AKASYA PENDULA ağaçlarının yetiştiği
sert kil ovalarına geldik. Tepelerdeki kayalar kireçli görünüyordu ve demirli kumtaşından ayrı bir levhada,
deniz sahili hariç
başka hiçbir yerde görmediğim
daha mükemmel bir dalgalanma izi örneği gördüm.

Şimdi, sağımda veya batıda alçak bir sıradağ oluşturan tepelerde, tabakalaşmalarının yaklaşık 25 derecelik bir açıyla doğuya doğru eğildiğini gözlemleme fırsatım oldu. ufukla; hangi tarafta o yamaçlar o açıyı aşmıyordu, oysa batıda, her biri iki dik kenarla sonlanan, en yüksek noktada bir açı oluşturan
keskin, sarp yamaçlar sunuyorlardı. O sıradağın doğu tarafında, ancak nehrin batısında (önceki rotamızın ötesinde) güzel bir ovada kamp kurduk ve kampımızın çeyrek mil doğusunda bir lagünde su bulduk; ayrıca, kampın iki mil güneyinde, Beaufort Dağı'nın yakınından gelen bir dağ deresinde ve kampımızın hemen batısında kayalık bir
çukurda çok net bir miktar su bulundu. Yine de, ana kanalın yatağı kuruydu ve bu birkaç yönde su bulunmadan önce onu aramak zorunda kalmıştık. Termometre, gün doğumunda,
41 derece; öğlen, 79; saat 16:00'da, 82 derece; 9'da, 48 derece;--ıslak ampul 39 derece..

28 AĞUSTOS.--Sığırlar ovadaki otlarla iyice canlanmıştı:
Artık içinde taze bir büyüme belirgindi. Ovanın üzerinden ve ötesindeki brigalow çalılıklarından geçerek güneye doğru yolculuğumuza devam ettik, ta ki bizi bu kadar yoldan çıkaran küçük nehri son kez geçene kadar. Hemen
ötesinde, Camp LIII.'e yaklaşık beş mil kala eski yolumuza katıldık, oraya ilerledik ve orada tekrar kamp kurduk, ancak daha önce orada bulduğumuz gölet kurumuştu. Daha sonra, yaklaşık yarım mil aşağıdaki bir lagünde iyi bir tedarik bulduk; oradan küçük bir köpeğim (Procyon adında) ıslak bir şekilde
çıkmıştı ve bunu bize bildirdi.
Termometre, gün doğumunda, 40 derece; öğlen, 81 derece; saat 16:00'da, 76 derece; 9'da, 49 derece;--
ıslak ampulle, 41 derece..

29 AĞUSTOS.--Eski yolda devam ederek, bugün Belyando havzasından ayrıldık ve o çimenli yamaçlara ve daha önce kıyı nehirlerinin su havzası olduğunu düşündüğüm o sıradağlara tırmandık. Böylece bir başka doğu nehri olan Nog'un havzasına geçtik; ve Belyando'dan
ayrılırken, belirtmeliyim ki, diğer Avustralya nehirlerinin çoğu gibi, kendi yolunda büyük bir tekdüzelikle, hatta kendisinden daha büyük kollar
aldıktan sonra bile kendine özgü bir karakter korudu. Bunların hepsi aynı
birleştirilmiş gölet hattına akıyordu; bir yerde brigalow çalılıkları arasında yayılıyor, diğerinde ise iyi tanımlanmış derin bir kanal oluşturuyordu. Göletlerin oluşumu ve suyun tutulması için, bu kadar kuru bir iklimde, burada nehirlerin olağan karakteri ile insanların bu bölgelere nüfus yayıldığında inşa etmek zorunda kaldığı yapay işler arasında bir şey görüyoruz. Brigalovun düşen kerestesi çok yavaş çürür ve açık ormanlardaki diğer ölü odunların çoğu gibi yanmaya meyilli değildir, çünkü brigalovun arasında açık ormanlarda olduğu gibi ot yetişmez. Ölü kütüklerin birikimleri nehir akıntısı ve taşkınların birikmesiyle tıkanır; bu taşkınlar sırasında bu yığınlar engeller oluşturur, suları yeni kanallara zorlar ve ilerledikçe yeni göletler oluşturur ve ölü kütüklerin setini tamamlar; böylece brigalov ağaçlarının gölgesinde herhangi bir nehir kanalının tutabileceğinden daha uzun süre daha fazla su tutan doğal barajlar ve rezervuarlar oluşturur, ne kadar yavaş ilerlerse ilerlesin. Böylece, alışılmadık bir kuraklık mevsiminde, bu nehrin yaklaşık 31/2 enlem derecesinde, akışında bolluk bulduk. Devrilmiş brigalow, tekerlekli arabalara garip engeller oluşturuyor; ve nehir geniş ovalara yayıldıkça ve brigalow'un büyümesi için çok elverişli olduğundan, bu nehir boyunca seyahat etmenin zorluğu, sularının en dağınık olduğu yerde en fazladır. Deneyim, bize bu gibi durumlarda, nehir yatağını mümkün olduğunca yakından takip etmeye çalışmamızı öğretti (genel akış çok düz); ve böylece, sıklıkla açık çimenli noktalar ve küçük ovalarla karşılaşılır, bunların ötesinde hiçbir şey ayırt edilemez ve bilinen genel akışta ilerlemek en güvenlidir. Tekrar
Mudge Dağı'nın altında kamp kurduk, orada zirvedeki beyaz kayanın çıkıntılı bir kısmının
ben üzerinde durduğumdan beri düştüğünü fark ettim; ve
kaya çığının dağın ormanlık tarafını beyaz parçalarla
tabanına kadar dağıttığını gördüm. Aşağıdaki korunaklı vadide, ilginç
yeni bir CASSIA altı fit yüksekliğinde bir çalı oluşturdu.[*] Termometre, gün doğumunda, 39 derece;
öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 82 derece; 9'da, 56 derece;--ıslak ampulle, 50 derece..

[* C. ZYGOPHYLLA (Benth. MS.) glabra vel pube tenuissima subcanescens,
foliolis unijugis linearibus planis crassis, glandula inter foliola parva
depressa, racemis petiolo brevioribus 2-4-floris.--C. NEMOPHILA
Cunn. Yakınında; ancak hiçbir zaman birden fazla yaprakçık çifti görünmüyor, bitki
daha pürüzsüz, yaprakçıklar daha uzun ve bezler farklı.]

30 AĞUSTOS.--Eski yol gruba rehberlik ederken ben bir veya iki manzara çizmek için
önüne geçtim. Kuzeyden hafif bir esinti esti ve
güzel bulutlar yağmur vaat ediyor gibiydi. Arabaların
gelmesinden önce çizimlerimi tamamladım; ve geldiklerinde onları, derenin sol kıyısında veya kampın karşısında kamp kurduğumuz bir noktaya götürdüm.
LI., ovalara daha iyi ve daha doğrudan bir yol aramaya karar verdik.
Balmy Creek yatağından aşağı inmek daha önce çok zordu. Çadırlar için bir yer seçer seçmez, Bay Stephenson ve Yuranigh eşliğinde,
Balmy Creek'in doğusundaki ve Claude ovalarına doğru daha doğrudan bir çizgide giden
vadileri keşfetmek için bir yolculuğa çıktım. Bu yöndeki uçurumları çok daha alçak bulduk. Birkaç mil sürdükten sonra, noktalardan birine
çıkabildik ve tırmandığımız sırtı takip ederek (ki bu sırtlar kalın bir şekilde brigalovlarla
kaplıydı), sonunda açık bir ormana ulaştık ve bir kez daha önümüzde açık ovaları gördük. Geri dönerken, Yuranigh'in yetenekli yardımıyla, ertesi gün arabaları götürmeyi umduğum daha küçük bir vadi seçtim, böylece brigalow
menzilinin tırmanışından kaçınmış oldum. Bu kamptaki barometre, cıvanın daha önce bitişik kampta (LI olarak işaretli) bulunduğu noktadan on milimetre daha düşüktü. Su yolunun kenarında, ACACIA
DORATOXYLON ve ayrıca ACACIA CONFERTA'yı bulduk. Vadi, HOVEA'nın yeni bir türünün ultramarin mavi çiçekleriyle doluydu[*]; ve zengin toprakta ayrıca PODOLEPIS ACUMINATA? D. C.'yi gördük. Uzun, kıvrık yaprakları ve tekil zikzak gövdeleri olan bir çalının, çok çarpıcı yeni bir tür olan ACACIA
MACRADENIA olduğu belirlendi; ve Balmy Creek'te ayrıca
koyu kırmızı çiçeklerle yeni bir BOSSIOEA bulduk.[**] Termometre, gün doğumunda, 59 derece;
öğlen, 83 derece; saat 16:00'da, 81 derece; saat 9'da, 62 derece; ıslak hazneli, 54 derece..

[* H. LEIOARPA (Benth. MS.) fruticosa, foliis anguste oblongis
sublanceolatisve integerrimis subtus reticulatis pubescentibus, venis
primariis obliquis, pedunculo brevissimo axillari'deki pedicellis
subgeminis calyce longioribus, calyce adpresse tomentoso, baklagil
glaberrimo.-- H. LANCEOLATA'nın bazı türlerinden farklı değil, ama kolaylıkla
kısa yapraklarının yanı sıra pürüzsüz meyveleri ve
yaprakların orta damarından çok keskin bir şekilde ayrılan damarları
dik açı yerine.]

[** B. CARINALIS (Benth. MS.) ramulis teretibus puberulis foliosis,
foliis subsessilibus subcordato-ovatis acutiusculis puberulis, pedicello
calyce paullo breviore, corollae alis vexillo longioribus carina multo
brevioribus.--Aynı dikkat çekici taç yaprağı oranı, Fraser'ın Brisbane nehrinde topladığı
yayımlanmamış bir türde de görülebilir.]

31 AĞUSTOS.--Gece boyunca birkaç yoğun sağanak yağış düştü ve sabah gökyüzü tamamen kapalıydı. Çeşitli zorlu
çukurları geçtik ve Balmy Creek yatağından aşağı doğru bir mesafe kat ettik, sonra
dün yolculuğumda içinden geçtiğim vadiden yukarı çıkarak,
vadi boyunca oldukça düz bir hat üzerinde güneye doğru ilerledik,
en yüksek tepelerine kadar, bunlardan birinden kayalık bir yamaçta doğanın oluşturduğu üç geçit boyunca arabaları ve
çekçekleri çekmeyi başardık. Bunun üzerinde, çoğunlukla yeni ve garip olan çiçekli çalılardan oluşan bir plato bulduk, böylece Bay Stephenson kısa sürede bir pazar bahçıvanı gibi yüklendi. Tırmandığımız küçük çukurun çukurunda, normalden daha kısa yaprakları olan bir çeşit AKASYA DECORA; çok ilginç yeni bir tür olan CASSIA ZYGOPHYLLA; ve yeşil çiçekleri olan üç fit yüksekliğinde bir çalı olan BERTYA OLEOEFOLIA bulmuştu. Platonun tepesinde, sarı çiçeklerle dolu ve
bir çakının kıvrık bıçağına benzeyen
güçlü, keskin yapraklarla kaplı, tek bir bodur çalı yetişiyordu. Bay Bentham tarafından, ACACIA TRIPTERA'sına atıf yapılarak bir Akasya olduğu tespit edildi. Kekik kokulu, bezli yaprakları olan küçük, dik bir çalı, yeni bir PROSTANTHERA olduğu ortaya çıktı.[*] Güzel ACACIA DECORA, dört fit yüksekliğinde bir çalı olarak belirdi; DODONOEA NOBILIS, meyvesini yeni oluşturuyordu; DODONOEA VESTITA da oradaydı; yapışkan dallarıyla beyaz çiçekli
MYOPORUM CUNNINGHAMI, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir çalı oluşturuyordu: PITTOSPORUM LANCEOLATUM, yaklaşık üç fit yüksekliğinde,
sarı çiçekleri olan bir çalıydı; ve burada güzellerle bolca tanıştık
TECOMA OXLEYI, sarımsı beyaz çiçeklerle dolu bir Bignonia çeşididir.

[* P. ODORATISSIMA (Benth. MS.) viscoso-puberula foliis linearibus
sublanceolatisve obtusissimis paucidentatis integrisve crassis ad axillas
fasciculatis, floribus paucis axillaribus subsessilibus, calycis labiis
integris superiore minör, antherarum calcare longiore loculum
superante.--P. ASPALATHOIDES yakınında: iki veya üç satır uzunluğunda bırakır,
oldukça kalın. Kaliks güçlü bir şekilde nervürlüdür. Bulunan örnekler geçmişe ait
Taç ve stamenlerden yalnızca birkaç parça kalan çiçek.
Tüm bitki çok yapışkan görünüyor ve kuruduğunda çok güçlü bir kekik kokusu alıyor.]

Kumtaşı vadileriyle ilgili tüm sıkıntılarımız orada sona erdi, çünkü kısa süre sonra açık ormanlara girdik ve doğuya doğru hafifçe eğimli çimenli bir vadiyi geçtik, koynunda güzel, derin bir kayalık gölet bulduk. O vadinin ötesinde, en zengin toprağa sahip ve herhangi bir bakış açısından gözle görülemeyecek kadar geniş açık alanlara ulaştık. En iyi çimen türleri hızla
bitiyordu ve vadilerdeki zengin alüvyondan ilginç otlar
fışkırmaya başlamıştı. Claude, XLIX'teki eski kampımızdan yaklaşık on mil uzakta, bu tepelerde kamp kurduk.

1 EYLÜL.--Sabah açık ve buzlu; Termometre 25 derece.. Yağmur ihtimalinin hepsi "havaya karışmıştı." Şimdi etrafımızdaki manzara, dün aynı saatte bizi çevreleyen manzaradan
hayal edilebileceği kadar farklıydı. İlerledikçe, ağaçlardan
oldukça temiz bir tepeyi geçtik, benzer bir ülkenin bir ilçe için yeterince büyük olan bir bölümüne bakan bir manzaraya hakimdi. Dalgalı tepelerin sakin ufkunun hemen üzerinde beliren kırık zirveler, daha önce bize bir sıradağ gibi görünmüştü ve manzaraya kesinlikle çok fazla süs sağlıyordu; ancak hiçbir yabancı, bu özelliklerin, yeni çıktığımız gibi
kırık bir kumtaşı ülkesinin yalnızca en yüksek kısımları olduğunu düşünemezdi. Ovalar, daha doğrusu, tepeler demeliyim, çünkü hiçbir yerde düz değillerdi, ancak her yerde hafifçe dalgalıydılar, ilk olarak çalılıkların arasından gördüğümüzde,
yukarımızda beyaz çizgiler halinde görüldü. Bu tepeler, üzerinde bol miktarda ANTHISTIRIA ve PANICUM LOEVINODE yetişen en zengin siyah küf türünden oluşuyordu. Ama genel olarak yüzey gevşekti, uzun süre nadasa bırakılmış bir tarlanın yüzeyini andırıyordu. Yeni sulanmış topraktan
çok çeşitli otlar yeni yeni çıkıyordu ve
muhteşem sabah, ilkbahar sahnesine bolca adalet sağlıyordu. Bir başlangıcın cazibesi tüm doğayı kaplamış gibiydi ve birçok kuşun şarkıları
tiyatro gösterisinin başlamasından önceki orkestra müziği gibiydi. Böyle bir yerde böyle bir sabah, kaygının kaşlarıyla
tamamen
uyumsuzdu. Burada, Çin'in enlemine denk gelen bir enlemde neredeyse sınırsız bir enlemde en zengin yüzey vardı, ancak
hala ekilmemiş ve insan tarafından işgal edilmemişti. Doğanın ırkının genişlemesi için sağladığı büyük bir rezerv, ekonomi, sanat ve endüstrinin
barışçıl, mutlu ve memnun bir nüfusla doldurmaya
yeterli olabileceği yer.

Bu ovalar kumtaşı vadilerinden çok daha yüksektir ve toprak yalnızca çakıl taşlarını değil, aynı zamanda silisleşmiş haldeki ve kalsedonla çok fazla kaplı olan
odunun düğüm ve liflerinin köşeli parçalarını da içerir.
Kumtaşının vadilerdeki bileşen parçaları bir deniz
plajınınkilere benzer. Kumtaşı oluşumlarının üzerindeki ovaların veya tepelerin zengin topraklarındaki bu fosil odun parçaları Avustralya'nın çeşitli yerlerinde bulunur ve Tazmanya'daki benzer ovalardan fosil odun gördüm. Bu tür ovaların fosil odunu ateşe maruz kalmış gibi görünmez.
ACACIA PENDULA eteklerinde büyür ve tuzlu bir
toprağı gösterir. Bu koşullar herkes için açıktır, ancak hiçbir jeolog bize
şimdiye kadar
ağaçların şimdi silisleşmiş olduğu, eskiden üzerinde büyüdüğü zengin siyah küfü veya kırmızı bir kumtaşı oluşumunun üzerindeki bu geniş ovaları ve zengin toprak tepelerini üretmiş olabilecek değişikliklerin nedenlerini açıklamamıştır. Birisi
Avustralya'nın iç bölgelerine "kuru deniz tabanı" demiş; ancak bu ifade
bu gibi durumlara kolay bir şekilde uygulanamaz. Görünüşe göre Darling havzasındakilerle aynı olan, suyla aşınmış çakıl taşlarından oluşan demirli bir konglomeranın parçaları, bazı yerlerde bu köşeli fosil
ağaç parçalarına eşlik ediyor. Bugün E. BREVIFOLIUM ile akraba olan, küçük düğümlü etli yaprakları olan yeni bir ERIOSTEMON bulduk[*]; ayrıca güzel bir yeni çalımsı
EURYBIA.[**] Dağınık BOSSIOEA RHOMBIFOLIA bitkileri de bitişik vadilerde belirdi; ve LORANTHUS SUBFALCATUS (Hook), ağaçlarda parazitti. Kamp XLIX'un kuzeyindeki zengin ovanın kenarında ve yaklaşık bir mil uzakta kamp kurduk,
çekiş öküzlerimiz çok zayıf ve bacakları yorgundu. Termometre, gün doğumunda, 25 derece; öğlen 67 derece; öğleden sonra 4'te, 73 derece; en
9, 44 derece;--ıslak hazneyle, 40 derece.

[* E. RHOMBEUM (Lindl. MS.); ramulis pubescentibus, foliis carnosis
geniş rhombeis revolutis subtus glabris, pedicellis terminalibus
unifloris tomentosis foliis brevioribus, staminibus pilosis.]

[* E. SUBSPICATA (Kanca. MS.); foliis lineeribus obtusis yukarıda glabris
subtus ramisque albo-tomentosis, corymbis terminalibus spiciformibus,
involucri squamis lineari-oblongis albis apice viridipunctatis.]

2D EYLÜL.--Daha önce bahsettiğimiz mükemmel düzlükteki düzlüğü yeniden geçtik.
Claude'a ulaştığımızda, o zamanlar inşa ettiğimiz köprünün bir sel nedeniyle çok hasar gördüğünü gördük. Küçük nehir hala akıyordu ve
kaynaklarına yağmur yağdığını öğrenmek neşelendiriciydi,
onun ötesinde,
daha yapacak çok işim vardı. Köprümüzü onarmakta hiç vakit kaybetmedik,
bu sayede her şey güvenli bir şekilde karşıya geçti. Eski yolumuz boyunca dalgalı
aşağılara tırmandık ve çakmaktaşından yapılmış birçok ilginç ağaç örneği, zengin siyah küfle karışıktı. Gövdelerin hiçbir bölümünün silindirik olmadığını, hepsinin ikiye bir çapa sahip olacak şekilde
sıkıştırılmış gibi göründüğünü gözlemledim. Yuranigh bana
"çam" (Callitris) olduğunu söylediği bir örnek getirdi; bu şimdiye kadar Avustralya fosil ormanlarının iğne yapraklı karakteri hakkında
gözlemlenenleri doğruladı; ancak diğer örneklerin görünümünden, bu fosillerin hepsinin bu tanıma uyduğuna hiç ikna olmadım. Bu güzel bölgeleri, körfeze giden doğrudan rotanın buralardan geçememesi nedeniyle pişmanlık duyarak terk ettim. Bu bölgelere atıfta bulunacak isimler bulmakta biraz zorlandım. Nehre Claude adını vermiştim; ve bu ressamın pastoral konularla çok güzel bir şekilde resmettiği Mantua ozanının manzarasının hoş bir ismi hak ettiği aklıma geldi; ve bu ülkenin, bu nedenle, Mantua Tepeleri ve Ovaları'ndan ayırt edilebileceği. Eski aşamamızın yaklaşık yarısında, daha önce kuru olan göletlerde su buldum; ve orada kamp kurduk, hayvanlarımız neredeyse bitkin düşmüştü. Brigalow çalılıklarının bir kurtarıcı özelliği, suyun, diğer tüm kanallar veya kaynaklar kuru olduğunda, girintilerinde bulunmasıdır; içinde büyüdüğü toprak sert, tutucu ve genellikle bitki örtüsünden yoksundur. Gün doğumunda termometre, 28 derece; öğlen, 73 derece;
4'te, 78 derece; 9'da, 47 derece;--ıslak ampulle, 42 derece..

3D EYLÜL.--"Eden'in en erken saatine" layık bir sabah daha.
Termometre şafak vakti 31 derece, biraz çiğle. Saksağan
veya GYMNORHINA'nın notaları gölgeli brigalovda yankılanıyordu ve o bereketli çalılığın zengin kahverengileri
ve kırmızımsı yeşilleri yoğun gri tonlarıyla
birlikte çok güzeldi. Nogoa'yı bıraktığımız zamanki gibi
bulduk. O nehrin kanalından aşağı hiçbir sel gelmemişti.
Birçok yerlinin ayak izleri eski rota boyunca görülebiliyordu ve
çalılar hat boyunca yanmıştı; ancak hiçbir durumda çeşitli kamplardaki ağaçlara işaretlenmiş harflere ve rakamlara zarar vermemiş veya onları bozmamış olmaları veya geçici köprülerimizi bozmamış olmaları dikkat çekicidir. Bir brigalow çalılığının arasından yolumuzu açtık, böylece XLVIII., XLVII. ve XLVI. kamplarını geçtik, bu yerlerden ikincisine kısa bir mesafede kamp kurduk.
Termometre, gün doğumunda, 31 derece; öğlen, 74 derece; saat 16.00'da, 75 derece; saat 9'da, 52 derece;
ıslak ampulle, 40 derece..

4 EYLÜL.--Çevredeki çimenler ve ayrıca göldeki sazlar,
eski yollarımız boyunca çok yoğun bir şekilde yanmıştı ve yeşil bir ürün
sığırlarımızın büyük memnuniyeti ve ferahlığı için filizleniyordu. Eskiden bu muhteşem vadi ıssız görünüyordu, ancak bugün,
buranın öylece bırakılmayacak kadar büyüleyici bir toprak parçası olduğuna dair kanıtlar eksik değildi. Nehrin kıyısındaki ovaların açık bir bölümünden geçerken, bizi görmeden önce yaklaşık on iki veya on dört yerliden oluşan bir sıra gördük. Camımdan, yüzlerinin kırmızıya boyandığını ve aralarında dişiler olduğunu gördüm. Bizi görünce durdular, ancak bazıları kısa süre sonra koşmaya başladı, ikisi ise çok cesurca ve sağduyulu bir şekilde sazlıklı bir bataklığın her iki tarafında bir pozisyon aldı, belli ki geri kalanların geri çekilmesini örtme niyetindeydiler. Koşan adamlar sırtlarına cinlerin ağır yüklerini almışlardı ve uzun sakallı figürlerin bu yüklerin altında eğildiğini görmek oldukça ilginçti. Avustralyalı yerlilerin dişilerine karşı böyle bir nezaket örneğine daha önce hiç tanık olmamıştım; çünkü bu adamlar mumyalar gibi kaba şekilli yüklerden bazılarını da taşıyor gibi görünüyorlardı. Arka muhafız olarak hareket eden ikisi, sanki bizim kendilerinde olduğu kadar görme yeteneğimiz olmadığını düşünüyormuş gibi davrandılar ve açıkça, en yakınlarına geçtiğimizde tamamen hareketsiz durup kuru otlarla aynı hizaya gelerek, bizi yanmış ağaç kütükleri oldukları fikrine kandırabileceklerine inanıyorlardı. Biz geçtikten sonra, brigalov'a girdikleri ve önümüze geçtikleri görüldü; bu hareketle kabilenin bir kısmının hala önümüzde olduğunu öğrendim. Bir süre sonra, ormanın açık bir aralığını geçerken o kısmı geçtik; bizi görünce çalılıklara yöneldiler. Bu arada duman sütunları önümüzde çeşitli yönlere doğru yükseliyordu ve nehrin ötesindeki iki yerlinin orada büyük bir yangın
yarattığı görüldü. Lake Salvator'un ötesindeki güzelce parçalanmış kayalık ormanlık sıradağların batısında yoğun bir duman da yükseldi ve akşama kadar devam etti;
böylece muhteşem bir gün batımının etkisine çokça yücelik kattı,
ben göl kenarındaki kampımda, XLV'nin iki mil kuzeyinde sahneyi çizerken
dumanların arasından ışınlarını döktü.
Termometre, gün doğumunda, 26 derece; öğlen, 67 derece; saat 16:00'da, 65 derece; saat 9'da, 39 derece;--
ıslak ampulle, 32 derece..

5 EYLÜL.--Daha serin hava bize Belyando'dakinden daha yüksek bir bölgeye döndüğümüzü hatırlattı. Bu sabah yoğun kümülostratüs bulutları daha fazla yağmur vaat etti ve sürücünün daha fazla
sürülemeyeceğinden şüphe ettiği yorgun hayvanların son çabaları için serin bir gün verdi. Bunu yapabileceğimiz tüm döner kavşakları ve dik yokuşları, geçmek zorunda olduğumuz olukların üzerine kütükler koyarak kestim.
Böylece nehrin ve ressamın adını fazlasıyla hak eden romantik manzarasının daha fazlasını gördük. Bugün ne yerliler ne de duman sütunları
görüldü; ve kabileyi dün
yoğunlaştırdıkları ve bu sabah
ayrıldıkları sonucuna vardım. Sonunda piramitlerin yakınında, bu ülkeye yaklaştığımız dağ vadisinin tam geçidinde çok rahat bir
pozisyon aldık; kamp XLVI. görüş alanı içindeydi ve
bataklık ve kaynak, benim planladığım yokluğumda, kuzeybatıya sadece atlarla bir gezide, bir işgal kampı olarak kamp kurduğumuz bu tepenin eteğindeydi.
Baharın cana yakın etkisi, daha önce fark etmediğimiz birçok bitkinin renklerini göstermesini sağlamıştı. Kumlu toprakta, mor çiçekli CHLOANTHES STOECHADIS; AKASYA CUNNINGHAMII; pembe çiçekli CRYPTANDRA PROPINQUA; ve bir CALYTRIX türü yetişti; bu ikisi küçük çalılar oluşturuyordu, ikincisi dört ila altı fit yüksekliğindeydi. Büyük beyaz ve kırmızı tüylü çiçeklere sahip çok
yakışıklı yeni bir BORONIA, ilk olarak burada
açık ormanda belirdi.[*] Kayalar kısmen küçük beyaz çiçekli bir çalıyla kaplıydı, bu da L. PUBESCENS ile akraba olan
yeni bir LEPTOSPERMUM türü olduğu kanıtlandı, ancak tamamen farklıydı.[**] Bunların dibinde, sarı siyah çiçeklere sahip küçük bir beyaz çalı olan AOTUS MOLLIS; CHORETRUM benzeri bir santalaceae bitkisi, on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir ağaç oluşturuyordu: ALL. CUNN.'un CALLITRIS GLAUCA veya CUPRESSUS GLAUCA'sı. (Hook. Herb.'de). Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeki küçük bir ağaç,
yeni bir Akasya türü veya muhtemelen bir A.
CUNNINGHAMII çeşidi olduğu, ancak daha güzel olduğu, daha büyük filodia, daha uzun çiçek başakları ve her yerde yumuşak kadifemsi bir tüylenmeyle kaplı olduğu ortaya çıktı.[***]
Termometre, gün doğumunda, 33 derece; öğlen, 68 derece; saat 16:00'da, 64 derece; saat 21:00'de, 40 derece;--
ıslak ampulle, 31 derece..

[* B. ERIANTHA (Lindl. MS.); foliis pinnatis cum impari 1-3-jugis,
foliolis glaberrimis lineeribus retusis emarginatisque laevibus,
pedunculis solitariis unifloris axillaribus foliis brevioribus, sepalis
triangularibus glabris, petalis tomentosis, staminibus 8.]

[** L. SERİCATUM (Lindl. MS.); foliis obovatis lineeribus planis obtusis
aveniis impunctatis utrinque sericeis, calycibus tomentosis dentibus
akutis persistansibus.]

[*** A. LONGISPICATA (Benth. MS.) pube brevi mollissima vestita, ramulis
elevato-angulatis, phyllodiis amplis falcatis utrinque angustatis
subcoriaceis tenuiter striato-multinervibus nervis 3-5 validioribus,
spicis elongato-cylindricis densis, kaliks dentato korolla 2-3-plo
kısacası, yumurtalık villoso.]



Bölüm VII.

KUZEY BATIYA BİR SÜRÜŞ İÇİN HAZIRLIKLAR.--PARTİYLE BİRLİKTE BIRAKILAN SEVKİYAT
NE YAPILDIĞINI AÇIKLAR.--PLUTO DAĞI'NIN DOĞU YANLARINA ÇIKILIR.--BATIYA GEÇİŞ.--SAVAŞIN ADI BELİRLENİR.--NEHİR
KUZEY.--YOLU GÜNEYE DOĞRU DÖNER.--ALÇAK BİR SIRADAN GEÇER.--VICTORIA OVASI
KEŞFEDİLİR.--GENİŞ ovalar
GEÇİLİR.--NEHİR ÇEŞİTLİ KANALLARA
AYRILIR.--KOLLARI KUZEY DÖNÜŞTEN VEYA SAĞ KIYIDAN KATILIR.--ALICE
NEHRİ.--YERLİ KAMPI.--BANYO YAPARKEN ŞAŞKIN BİR KABİLE. --NEHRİN EN ALT NOKTASINA ULAŞILDI.--SOL KIYIDAN DÖNÜŞ.--GÜNEYDEN GELEN
KOLLAR.--GOWEN SIRALARI.--DIŞ YOLDAN GİRİŞ.--ERZURUM TÜKENMİŞ.--
PLUTO DAĞI'NIN BATI KIYISINA ÇIKIŞ.--PİRAMİTLERDEKİ KAMPA
DÖNÜŞ.--YOKLUĞUMDA ORADA TOPLANAN YENİ BİTKİLER.

6 VE 7 EYLÜL.--En dinç olanlarıyla yola çıkmadan önce atları birkaç gün dinlendirmek ve canlandırmak gerektiğinden, hepsinin bacakları yorgun olduğundan, burada dört gün durmaya karar verdim; ve bu iki gün boyunca haritalarımı tamamladım ve kampın birkaç mil yakınındaki manzaranın birkaç kaba taslağını çizdim. Otların tamamı yerliler tarafından titizlikle yakılmıştı ve genç bir ürün çıkıyordu. Bu, burayı kampımız için daha uygun hale getirdi, hem genç otlar sığırlar tarafından çok seviliyordu hem de yakılacak kuru ot kalmamıştı, ki yerlilerin herhangi bir düşmanlığı durumunda genellikle ilk yaptıkları şey budur. Termometre, gün doğarken, 33 derece; öğlen, 68 derece; saat 16:00'da, 64 derece; saat 9'da, 40 derece;--ıslak termometreyle, 31 derece..

8 VE 9 EYLÜL.--Bu iki günü, Yeni Güney Galler valisine, bugüne kadarki işlemlerim ve keşiflerim hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan bir mektup yazmakla geçirdim;
Başıma veya şu anda bana eşlik eden çok küçük gruba herhangi bir talihsizlik gelmesi durumunda, bu gönderiyi bu depo kampında bırakmayı planladığım için, hemen göndereceğim. 8'inde, üzerimize yoğun bulutlar toplandı ve güzel bir sağanak yağış düştü, planladığımız yolculuk için çok
uygun bir durumdu; ancak kısa sürdü; ve gökyüzü 9'unun akşamına kadar bulutlu kalmasına rağmen, su yollarını doldurmaya yetecek
miktarda yağmur yağmadı. Ancak, önümüzdeki bazı sabahlar için
çiy üretmeye yetecek kadardı. Termometre, 8'inde gün doğumunda, 53 derece;
öğlen, 55 derece; saat 16:00'da, 57 derece; saat 9'da, 50 derece;--ıslak ampulle, 46 derece; ve 9'unda gün doğumunda, 39 derece; öğlen, 77 derece; saat 16:00'da, 70 derece; saat 9'da, 52 derece;--ıslak ampulle, 45 derece..

10 EYLÜL.--İki adam ve Yuranigh ile güzel ve açık bir sabah yola çıktım ve sekstantımı, sahte
ufkumu ve bir aylık erzakımı taşıyan iki katırı yönettim. Hala vadiden yukarı, eski
yolumuza, Kamp XLIII'e dönerken, oradan güneybatıya doğru yola koyuldum,
bu taraftan aşağı inen benzer bir vadiyi takip ettim. Bu vadi, üç volkanik koninin en yakını olan Mount Pluto'ya doğru çok
doğrudan gidiyordu,
ki bu koniyi çeşitli noktalardan kesmiştim. Diğer ikisine Mount Hutton ve Mount Playfair adını vermiştim. Bu üç tepe, en uzun kenarı kuzeybatıda olan geniş açılı bir üçgen oluşturuyordu ve bu nedenle, orada yükseltilmiş arazinin, iki kısa kenarın yönlerine biraz denk gelen bir açı oluşturacağını bekliyordum; bu durumda, sıradağdaki böyle bir açının batısında, bu araştırmaların uzun süredir hedefi olan, yani Carpentaria Körfezi'ne akan bir nehir bulmam muhtemeldi. Pluto Dağı'na, o zamanlar kullandığım ölçüm yöntemiyle tespit edilebildiği kadarıyla, önceki gözlemlerimin verdiği mesafede ulaştık; bu da atımın adımlarını saymaktı. Dağa yürüyerek tırmanırken, benimle batı zirvesi arasında hala derin bir uçurum olduğunu gördüm; bu zirve yalnızca en yüksek zirve değildi, aynı zamanda çalılardan arınmış tek kısımdı. Kalın ve çok dikenli bir çalılık, tırmanışımı o kadar engellemişti ki, öğleden sonranın en iyi kısmı, atlara geri dönmeden önce geçmişti; ve ben
bu nedenle yolculuğuma devam etmeye ve zirveden tırmanışı ve
açıları gözlemlemeyi, keşfetmek üzere olduğumuz bilinmeyen
batı ülkesinden dönene kadar ertelemeye karar verdim; o gece su arama
daha fazla ertelenemeyecek kadar önemli bir konuydu.
Buna göre, önce N.B., sonra kuzey ve sonra da N.'nin D.'sine giden bir su yolunu takip ederek dağın güneyine ve batısına doğru ilerledik. ; sonunda batıdan gelen birine katıldığı yere döndüm,
ve karanlık bizi durmaya zorlayana kadar su aramaya devam ettim.
Su arama sırasında, atım benimle birlikte derin bir çukura düştü, o kadar
gizliydi ve uzun otlarla kaplıydı ki, ikimiz de
takip edenlerden tamamen kaybolduk; ve yine de, gariptir ki, ikimiz de
en ufak bir zarar görmeden. En azından iyi otların olduğu bir yere kamp kurduk;
ama--su yoktu.

11 EYLÜL.--Uyuduğumuz yerden 400 yard uzaklıkta,
küçük bir gölet bulduk. Su, suyun en kıymetli olduğu kişiler için çok iyi bilinen o koyu kahverengi tondaydı ve uzun
bir alışkanlıktan sonra, berrak suyun, bazı şaraplar gibi, bünyesiz göründüğü kişiler için. Burada kahvaltı yaptık ve ayrıca yanımıza bir torba su[*] aldık. Bu zamanında
tedarik, beni bir su yolunun kıvrımlarını takip etme zorunluluğundan kurtardı; ve ben düz bir yönde, batıya doğru ilerleyebildim.
Önce, oldukça sık çalılıkların arasından geçtik, ta ki sonunda önümde keskin bir
sey fark edene kadar, ona tırmandım. Tuzak
kayadan oluşuyordu, ayrıca ait olduğu sıradağ da yanal bir özellikti. Mount Hutton, Mount Pluto ve Mount Playfair hepsi
görülebiliyordu, ayrıca Mount Owen ve Faraday da. Bağlantılar
batıya doğru uzanıyordu; çünkü BKB'ye kadar Salvator ve Claude'un başındaki kırık uçurumlar çok uzakta değildi ve bunlardan kaçınmaya dikkat ettim. Bu koninin hemen batısındaki bir sıradağ ondan daha yüksekti ve Mount Playfair'den uzanıyordu. Sıradağları en alçak noktasından geçmek,
G.'nin 26 derece B.'sini taşıyordu, bir sonraki hedefimizdi. Sıradağların brigalov ve diğer daha da geçirimsiz çalılıklarla kaplı olduğunu gördük. Tepede, kaya kil demir taşından oluşuyordu. Santigrat termometresi öğlen 30 derece 5'te duruyordu, bu da 87 derece Fahrenheit'e eşitti; denizden yüksekliğimiz 2032 fitti. Bu tepenin ötesinde, ipler gibi sarkan ve bazılarımızı atlarımızdan
çeken,
bir ara bu iplerden hiçbirinin çalılıkların arasından geçerken zamanında fark edilmediği
bir hasır sarmaşık çalılığına rastladık. Daha sonra genç Callitris ağaçlarından oluşan çok yoğun bir orman bizi engelledi ve hatta asmalardan bile daha korkutucuydu. Gün, bu çeşitli çalılıkların arasından zorla geçerek geçti,
zemin sadece hafif bir eğimle alçalıyordu. Daha sonra ayaklarımızın altında daha sert bir toprak bulduk,
Callitris çalılığının büyüdüğü yer kumluydu ve sonunda, bir rahatlama hissiyle, önümüzde sadece brigalow çalılığı olduğunu gördük;
Çakıllı tepelere tırmandık, kuru bir su yoluna ve sonra bir gölet zincirine geldik. Bu göletlerden birinin yakınında, yaşlı bir kadın oturuyordu, tabii ki bir ateşin yanında, hava çok sıcak olmasına rağmen; ve emuları yakalamak için kullanılan büyük bir ağ, yakındaki bir brigalow çalılığına asılıydı. Erkekler, kısmen tahmin ettiğimiz gibi, yiyecek arayarak ortalıkta yoktu, çünkü Yuranigh, onun söylediklerinden, elimle işaret edebileceğim bazı nehirlerin adları dışında, pek bir şey çıkaramadı. Burada, suyun adının "Narran" olduğunu, Balonne bölgesindeki suyun adının "Nadyeen" olduğunu, Darling kabileleri arasında ise suyun kelimesinin Kalli olduğunu görünce şaşırdım. "Narran" nehrinin ve bataklığının, şu anda çok daha kuzeyde yaşayan kabilelerin dilinden
adını aldığı aşikar görünüyor; ve Darling'deki yerliler "Narran" veya bataklığı hakkında pek bir şey bilmediklerinden, yerli kabilelerin göçünün güneyden kuzeye doğru ilerlediği sonucuna varılabilir; Avustralya'daki en yüksek bilinen arazi de Darling'in güneyindedir. Yaşlı kadına göre, gölet zinciri "Cunno" olarak adlandırılıyordu ve "Warreg"e akıyordu, işaret ettiği gibi, daha önce Mount P. P. King'in yakınından aşağı doğru izlediğimiz nehrin adıydı. "Cunno"dan ayrıldım ve kuzeye doğru brigalov'a daldım, böylece biraz yüksek bir sıradağdan geçtim, burada küçük bir su yolu bulduk, KB Bunu aşağıya doğru takip ederek, alacakaranlık belirsizleşirken içinde su bulduk ve geceyi geçirmek için memnuniyetle yanında durduk, 25 derece.
G.

[* Dışı eritilmiş koyun yağıyla kaplı kalın bir un torbası.]

12 EYLÜL.--Sabah 7'de termometre 59 dereceydi; o zamanlar denizden
yüksekliğimizin 1787 fit olduğu tespit edildi. Brigalow deresini takip etmeye devam
ederken, kuzeydoğuya doğru uzanan bir gölet zincirine katıldığını gördük ve bunları ters yönde veya yukarıya doğru,
istenildiği kadar izledik. O su yolundan önce kuzeybatıya, sonra batıya doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra brigalowlarla
kalın bir şekilde kaplı dik, alçak bir kil
demirtaşı sırtına ulaştık. O alçak sırtı geçtik ve yaklaşık bir buçuk mil ötede daha da dik ve taşlı başka bir yokuşla karşılaştık. Oraya da tırmandık ve üzerinde bir "malga" çalılığı bulduk: "malga", sabit süngüler gibi çıkıntı yapan, kendimize, atlara ve un çuvallarına yüklenen sert, dikenli kuru dalları olan bir ağaçtı; ancak tüm bu müthiş diziyi
yine de başarıyla aştık ve kuzeybatıya doğru düşen kayalık bir derenin başına ulaştık. Ancak buradan aşağı inip geçmeye çalıştık ama boşunaydı ve geri geri giderken tekrar "malga" ile karşılaştık, ta ki sağda bir düzlük görene kadar, ben de içine girdim ve orada tekrar su yoluna girdim. Bizi genellikle kuzeybatı yönünde birçok mil götürdü ve birkaç güzel gölet içeriyordu ve sonunda kıyıları büyük yarra ağaçlarıyla sık bir şekilde kaplı küçük bir nehre girdi. Bu nehrin genel akışı
B.K.B. idi, ta ki N.'den gelen bir nehirle birleşene kadar ve
birleşme noktasında derin, geniş, berrak su dolu bir gölet vardı. Bunun üzerine
atlarımızı suladık ve o birleşme noktasının N.K.B.'sine doğru üç çeyrek mil uzaklıkta, 24 derece enleminde, kayalık tepelerin altında kamp kurmak için geçtik. 52'
50" G. Bugün öğlen, sırtın en yüksek noktasında, geçtiğimiz yerde sıcaklık 84 dereceydi; denizden yüksekliği 1954 fitti; ve saat 15:00'te, su yolu kanalında, termometre 89 dereceydi; denizden yüksekliği 1778 fitti.

13 EYLÜL.--Sabah 7'de termometre 38 dereceydi; denizden yüksekliğin 1659 fit olduğu bulundu. BU nehrin Carpentaria'ya akacağına gerçekten inanıyordum ve en azından yerel adı tespit edilene kadar, Lord Wellington'un o isimdeki nehir üzerindeki eyleminin anısına, ona geleneksel bir isim olarak Nive adını verdim; ve kuzeyden gelen kollara Nivelle adını verdim. Birleşik kanalı aşağı doğru takip ederek, güzel açık çimenli ovaları geçti. Hava, özellikle yerlilerin
otları yaktığı yerlerde, o zamanlar filizlenen birçok çiçekten dolayı hoş kokuluydu. Bunların arasında MORGANIA GLABRA;
EREMOPHILA MITCHELLII; TILLOEA görünümünde tekil küçük bir POLYGONUM; iki çok belirgin küçük FRANKENIAS[*] ve pinnatifid yaprakları olan yeni bir kabuklu
HALORAGIS vardı.[**] Yerlilerin kuru ve sıcak havada gerçekleştirdiği kapsamlı yakma, önemli bir emek gerektiren bir işti ve açık ormanda, genç çimen mahsulüyle zümrüt gibi yeşile dönmüş alanlar bıraktı. Bu ovalar, kanguruların ayaklarıyla kalın bir şekilde
izlenmişti ve yerliler bu hayvanları bu tür yerlere çekmek için çalışıyorlar. Yerlilerin sığırları olan başka bir insan ırkının müdahalesine karşı duydukları tiksinti ne kadar da doğal olmalı: ne bebeklikten beri işledikleri otlara ne de babalarıyla avladıkları kangurulara yerlilerde hiçbir hak tanımayan insanlar. Hayır, sadece babaları İÇİN öldürdükleri emulara da; bu kuşlar yalnızca yaşlı erkekler ve kadınların kullanımı için saklı tutuluyor veya kutsal sayılıyor!

[* F. SCABRA (Lindl. MS.); undique scabro-tomentosa, foliis linearibus
margine revolutis non ciliatis, floribus solitariis pentameris, calycibus
patentim pilosis. F. SERPYLLIFOLIA (Lindl. MS. ); tomentosa hispida,
foliis oblongis planis longe ciliatis, floribus solitariis subcapitatis
pentameris, calycibus patentim hispidis.]

[** H. ASPERA (Lindl. MS.) caule angulato foliis fructuque scabris,
foliis alternis karşıt doğrusalibus acutis apice pinnatifidis,
floribus uzak spicatis monoicis pendulis, stigmatibus plumosis,
fructu subgloboso.]

Nehir batının güneyine doğru dokuz mil boyunca bir rota izledi, ancak
daha sonra güneye, doğuya ve hatta E'nin kuzeyine döndü.
Yirmi iki mil boyunca onu takip ettikten sonra, içinde hiç su görmeden
yatak (genişti ama her yeri kumla doluydu), mecbur kaldık
Sıcak ve yorucu bir günün ardından kamp kurmak ve bu yoksunluğa katlanmak.
Yerlilerin suyu nereden temin ettikleri Yuranigh'i oldukça şaşırttı, çünkü
onların geniş kamplarının ve ateşe verdikleri alanların yanından geçtik, ağaçların hala duman çıkardığı.

14 EYLÜL.--Bu sabah saat 7'de sıcaklık 72 dereceydi Fahrenheit;
Kaptan King tarafından daha sonra belirlenen
nehir yatağının denizden yüksekliği, 1470 fit. En erken ışıkla, bu nehrin
araştırmamı yapmıştım, bu sayede rotası
G.D.'ye dönmüş gibi görünüyordu. Bu İstenilen bu olmadığı için, çalılıkların arasından kuzeye doğru doğrudan bir rota tuttum, sol kıyıdaki bir tepeye doğru, oradan aşağı inerken, brigalow sıradağlarında N.W.'ye doğru kayalık bir geçit görmüştüm. Sekiz Nehrin yatağındaki büyük eğriyi kestiğimiz millerce yol kat ettikten sonra bu tepeye ulaştık. İncelemediğim nehrin keskin bir kıvrımında
noktaya yakın bir yerde su bulmayı umuyordum ve
bir gün önce, brigalow çalılıklarıyla kaplı bir kıyının altında iki emu görmüştüm. Hayal kırıklığına uğramadım da , çünkü o noktada nehir yatağına yakın zamanda bir akıntının izlerini bulduktan sonra, yüz metreden daha az bir mesafede, değerli OPAL'den oluşan güzel bir gölet keşfettim - kristal değil, bulduğum o ince mavi sıvıyı kastediyorum brigalow çalılıklarının gölgeli girintilerinde kilin üzerinde yattığında her zaman çok serin ve ferahlatıcı,
sıradan "kristal
kaynak"tan çok daha fazla zevkimize uygun bir içecek. Burada, sabırsız atlarımızı suladık ve yıkanıp kahvaltı yaptık --Adamlar (iki eski asker) bu su için bolluk veren İlahi takdire şükranlarını bir duyguyla dile getiriyorlardı. "Şarapla tazelenmiş bir dev" gibi, daha sonra kuzeybatıya doğru yola koyulduk ve
üç mil uzunluğundaki bir yolculuk boyunca çok yavaş bir şekilde yükselen açık bir brigalov çalılığından geçtik ve sonunda düşüş
diğer yöndeydi. Bu noktada, barometreyi gözlemledim,
denizden yüksekliğimizin 1812 feet olduğunu gösterdi. Fahrenheit'in
termometresi o zaman (17:00) 86 derecede duruyordu. Bir su yolunun kuru kanalı
çalılıkların arasından bir açıklık sağladı ve ayrıca bizi
yerin en yüksek noktasına yönlendirdi. Üç adamın ayaklarının
pürüzsüz çıplak kumdaki taze izleri, bize aynı yerlilerin
Yuranigh'in nehirde gördüğü izlerini anlattı dün izlediğimiz, şimdi kendimizle aynı yöne gidiyorduk ve tam önümüzdeydi; çünkü
yanan ateş çubuklarının kokusu ve hatta düşen küçük
yanan köz parçaları bile bunu açıkça gösteriyordu. Daha yüksek zemin düzdü ve üzerinde
brigalovun arasında gül ağacı akasyası yetişiyordu. Kayalık boşluk (bir sırtta) en az üç mil
uzaktaydı; güneş neredeyse batıyordu ve brigalow çalılarının arasında
bir ot bile görünmüyordu. Ama bütün bunların
ötesinde ne olduğuna dair romantik belirsizliğe ne faydası vardı! Hevesli adımlarla
aşağıya doğru hafif bir kanalı takip ettik; daha hızlı indiğini gördük
çıktığımızdan daha hızlı; ayrıca arttı ve biz
onun rehberliğinde genç otlarla yemyeşil küçük bir vadiye girdik, yine de
aynı zamanda ayrılmış bir güneşin üzerindeki kırmızı gökyüzü birkaç geniş su göletleri. Bu bize çok uygun ve beklenmedik bir şekilde bulunan büyüleyici bir yer gibi göründü ve küçük bir lagünün kenarındaki güzel çimenli bir düzlüğe indik, burada barınak veya gölge için en zarif çalı grubu duruyordu. Gün batımından sonra gökyüzü çok yoğun bulutlarla kaplıydı; hava boğucuydu ve yağmur bekliyorduk.

15 EYLÜL.--Gün ışığı belirir belirmez boşluğa doğru koştum ve
batı tarafındaki çıplak bir kayaya tırmandım. Orada, görüş alanının ötesinde batıya doğru uzanan, güneybatıda ormanlar ve alçak sıradağlarla, kuzeydoğuda ise daha yüksek sıradağlarla sınırlanmış tepeler ve ovalar gördüm; bu açık tepelerin tamamı kuzeybatıya doğru alçalıyordu, bu yönde bir ağaç sırası ufkun en uzak noktasına kadar uzanan bir nehrin yolunu işaret ediyordu. Orada, sonunda, uzun zamandır beslediğim umutlarımın gerçekleştiğini, açık bir ülkenin kalbinde, kuzeybatıya dökülen bir iç nehir buldum. Ulloa'nın Pasifik'in ilk görüntüsündeki sevinci, bu sefer benimkini aşamazdı ve o anda hissettiği coşku, böyle bir keşif yapmama izin verildiği için duyduğum minnettarlığı aşamazdı. O kayadan, manzara o kadar genişti ki, nehrin akışı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Bu şekilde ve orada, bana, sadece orada, sebat için doğrudan Cennet'ten gelen bir ödül ve Tropikal Avustralya'nın iç nehirleri sorununu çözmek için yaptığım birçok fedakarlığın bir telafisi gibi görünüyordu. Bir
Avrupalı ​​için, açık bir ülke beklentisi, çoğunlukla ilkel ormanlarla kaplı bölgelerde iki kat çekicidir, geçmişin hoş anılarını, geleceğe yönelik daha parlak beklentileri çağrıştırır ve özellikle iyi bir atın sırtından bakıldığında bir özgürlük
hissi uyandırır:--

"Eşsiz bir hıza sahip bir at! Bir at! Keskin bir metal kılıç--Asil zihinler için
geri kalan her şey pisliktir, Dünyadaki geri kalan her şey aşağılıktır!" --ESKİ ŞARKI.

Küçük grubuma (boşluktan bir buçuk mil uzakta) geri döndüm ve hemen beni su yolundan aşağı takip etmeleri için binmelerini sağladım,
ki kayadan gördüğüm kadarıyla, bizi açık ülkeye götürecekti.
Küçük gölet zinciri batıya doğru uzanıyordu, ta ki ormanın içinden sınırsız tepeler görünene kadar; bu kadar çok sık çalılıktan
çıktığımızda bizim için çok ferahlatıcı bir manzaraydı. Küçük nehrimiz, çok açık bir ovayı geçtikten sonra, E.G.D.'den gelen başka bir nehre döküldü ve kuzeybatıda uzaktaki duman sütunları, orada yaşayanların olduğunu göstererek su olduğunu gösterdi. Bu tepelerdeki otlar en zengin türdendi, özellikle PANICUM LOEVINODE ve bunların arasında SALSOLOE ve çalılar arasında ACACIA PENDULA'yı gördüğüm için hiç üzülmedim. Nehri aşağı doğru takip ettiğimizde, açık tepeler B.K.B. ufkunda sanki bitmez tükenmezmiş gibi belirdi. Bu nehir, benim Nive dediğim nehrin aksine, yatağında kum yoktu, sert kilden oluşuyordu ve derin oyuklar içeriyordu ve uzun menzilli yataklar, ancak, o zamanlar hepsi kuruydu, kıyılarda bol miktarda büyük UNIO kabuğu vardı ve kuraklığın yaygın olmadığını kanıtladı. Nehrin genel akışının yaklaşık B.K.B. olduğunu buldum. Gün boyunca kıvrımları boyunca onu takip etmeye devam ettik, ki bunu kesinlikle yapmamalıydım, ama su uğruna, çünkü aşağı doğru ilerlememiz
çok gecikmişti. Akşama doğru, Çavuş Graham
G.D.'den gelen küçük bir kolda su keşfetti,
Yuranigh ise o kolun
bu kolda düştüğü ana kanalda da biraz su buldu. Graham'ın göletleri denilen yerde kamp kurduk ve
atlarımızı dizlerine kadar yarı kuru, yarı yeşil çimenlerin olduğu geniş ovaya saldık, böylece "yarın tarlaya" daha uygun olabilirlerdi.
Gökyüzü bütün gün alçalmıştı ve sıcaklık yoğundu; ancak
gece boyunca hava uyumak için harikaydı,
gök kubbesinin altında ve korumasında.

16 EYLÜL. --"Doğu'nun muhteşem perdeleri" muhteşem bir şekilde oluşmuş
bulutların üzerinde uyandığımda hissettiğim duygularla iyi bir uyum içindeydi, yine sanki dünyanın bu güzel bölgelerinin çeşitli özelliklerini
izlemek için, sanki en eski insanmışım gibi. Sabah 7'de sıcaklık 63 derece idi; ve (o zaman kaydedilen
gözlemlere göre) denizden yüksekliğin 1216 feet olduğu
bulundu. Gün boyunca en güzel çimenlerle kaplı
güzel tepeler ve ovalar üzerinde seyahat ettik, sağımızda nehir vardı. Onun ötesinde,
nehirle birlikte alçaldıkça daha yüksek gibi görünen tepeler gördük. Bazıları çok kırıktı ve diğer tarafta uçurumlar sunuyor gibiydi. Bu kırık sıraların en uzağından batıya doğru geniş bir vadi uzanıyordu, bu sıralar daha doğudaki birinden
bir dal gibi görünüyordu. Nehri, doğudan gelen bir kolun sözde birleştiği yerin altında incelediğimde, karakterinin değiştiğini, brigalow ağaçları arasında göletler oluşturduğunu gördüm. Ancak su kıttı. Neyse ki atlarımızı öğleden sonra 3 civarında, o gün gördüğümüz tek çukurda, küçük bir çamurlu su birikintisinde suladık. AKASYA PENDULA, brigalow'un dışında, nehirle açık ovalar arasında bir kuşak oluşturdu ve birçok kuş ve bitki bize Darling'i hatırlattı; birincisi arasında gül kakadusu ve
tepeli güvercin; ikincisi arasında SALSOLOE ve SOLANUM. Sonunda, önümüzde, batıya doğru, batının güneyine doğru da uzanan, cesur sarp
tepeler gördük. Üzerimize bir gök gürültülü fırtına geldi ve gece yaklaşırken, o gün için, önümüzdeki ilginç ülkeyi daha fazla göremeden durduk ve sadece kendi kullanımımıza yetecek kadar suyumuz vardı, sağanak yağışın ürünü. Atlar için bir gölet bulunamadı,
ancak nehrin yatağında bir, birçok mil aramıştık.
Yine de, kıyılardaki midye kabuklarının kalıntıları,
bu nehirde suyun nadiren bu kadar kıt olduğunun,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en geniş pastoral bölgeden aktığının kanıtıydı.

17 EYLÜL.--Bu sabah saat yedide sıcaklık 57 derece;
denizden
yüksekliğimiz 1112 fit. "Bizi" "dinlenmeden" uyandıran neşeli kuşlar gibi, "memnunduk", ancak kesinlikle "yarının yiyeceğini umursamaz" değildik; çünkü bugün su bulmadığımız sürece, "yarın" bizi ne devam edebilecek ne de geri dönebilecek durumda bulacaktı! Ancak tamamen İlahi Takdire güvenerek,
ilerledik ve uyuduğumuz yerden
iki milden fazla uzakta olmayan nehir yatağında bir gölet bulduk. Bir sonraki adımda, nehre ulaşmayı umduğum yere doğru, neredeyse batı yönünde bir brigalow çalılığı arasından geçerken, açık tepelere çıktım ve sağımda tekrar bir brigalow çalılığına döndüm. Bu çalılıkların arasından, kuzeybatıya doğru epeyce mil yol aldıktan sonra, ölü brigalow ovasının kıyısına geldik;
ve aynı rotayı takip etmeye devam ederek, sonunda kuzeye doğru uzanan açık tepelere çıktık. O yöne doğru, açık bir tepeye doğru sürmeye devam ettim ve oradan, BKD'ye kadar uzanıyormuş gibi görünen bir dizi düz tepenin manzarasını elde ettim; bunların en batıdaki kısmı, dün önümüzde gördüğümüz dik yamaçlı kütleydi.
Şimdi kuzeye doğru uzanıyorlardı ve aradaki arazi kısmen alçak ve ormanlıktı ve kısmen de bulunduğumuz tepelerden oluşuyordu. Peki nehir neredeydi? Yarra ağaçları ve bir tanesinin diğer belirtileri bize en yakın olanı doğu yönünde, o taraftaki tepelerin dibinde, iyi biçimlenmiş çukurların dibinde belirdi. Bu nedenle rotamı o noktaya doğru şekillendirdim ve orada nehri buldum - artık brigalow çalılıklarındaki kuru göletler zinciri değil, yüksek yarra ağaçlarının gölgelediği, açık çimenli kıyıları olan ve uzun su dolu alanlar içeren bir kanal. Beyaz kakadular üstümüzde çığlık
atıyordu; ördekler yüzüyordu veya etrafta uçuyordu ve önümüzdeki ormanlardan duman sütunları yükselmeye başladı. Bu artık gerçekten bir nehirdi ve onu aşağı doğru takip etmekte hiç zaman kaybetmedim. Yön batıydı; sonra kuzeybatı, oldukça düz. Su yatağında bol miktarda su vardı; genişliği oldukça fazlaydı ve kanal, cesur yüksek kıyılarla iyi bir şekilde işaretlenmişti. Bu nehrin kum adalarında yetişen Bogan ovalarının tuz çalılarını fark ettim. Otlar, kolonide gördüğüm her şeyi kalite ve bolluk açısından geride bırakıyordu. Yavaş uçan pelikanlar başımızın üstünde belirdi ve
kanalın birinci büyüklükte bir nehrin görünümüne sahip olduğu, ördeklerle kaplı uzun ve geniş bir alana geldik. Eski midye kabukları (UNIO) tüm kıyılar boyunca araba dolusu yığınlar halinde yatıyordu, ancak
yine de yerlilerden hiçbirini göremedik. Ancak, ilerledikçe, sanki sihirle
birlikte, karşı kıyının ötesindeki ormanlardan birdenbire birçok yöne doğru alevler yükseldi. Saat 15:00'te Gölgedeki Fahrenheit termometresi
90 dereceyi gösteriyordu. Akşama doğru yatağın bir kısmının kuru olduğunu gördük ve gece çökerken
sürekli kuru olduğunu gördük. Güneş batmıştı, ben hala
su arayışıyla kanalın kuru girintilerini endişeyle araştırırken,
başarı umudum pek yoktu,
kanalın arkasındaki ormandan vahşi bir çığlık yükseldi, bu da bize suyun yakın olduğunu garanti etti. O tarafa doğru
döndük ve Yuranigh kısa süre sonra küçük bir ana dalda güzel bir gölet buldu, hemen orada durduk ve geceyi orada geçirdik. Bu kadar az sayıda insanın yerli kabileler tarafından rahatsız edilmeden böyle hareket edebilmesi garip görünebilir, ancak güvenliğimiz esas olarak hareketlerimizin hızından ve tamamen bilinmeyen,
belki de hiç duyulmamış, devasa hayvanların veya sadece gece vakti ayak seslerini duydukları sentorların sırtlarında gelen yabancılara duydukları korkudan oluşuyordu. Burns'ün "Auld Nick"i gibi,

----"boortrees'in arasından hışırdayarak geliyor, ürkütücü bir şey arıyor!"

Geçişimiz herhangi bir saldırı veya rahatsızlık
planlanmasına izin vermeyecek kadar hızlıydı, daha da azı, uygulamaya konuldu; ertesi gece, yerliler tarafından da aynı şekilde beklenmedik bir şekilde geleceğimiz otuz mil uzakta uyumayı umuyorduk. Enlem, 24 derece. 34' 30" G.

18 EYLÜL.--Sabah 7'de hava sıcaklığı 72 dereceydi; denizden
nokta yüksekliği 995 fitti. Nehir kıyısı boyunca birkaç mil ilerledikten sonra, genel rotasının yaklaşık olarak K.B. olduğunu gördüm; ve sağ kıyının ötesinde açık
tepeler görerek geçtim ve ufuktaki en yüksek açık
tepeye doğru ilerledim. Orada dün kesişen sıradağların ve uzantılarının uzaktan bir görüntüsünü elde ettim.
Nehrin kuzeyine doğru, genel yönü zaten belirlenmiş olan noktaya kadar K.'nin 22 derece B.'siydi, bir açı oluşturdu ve gözle
anlayabildiğim kadarıyla neredeyse kuzeye doğru devam etti. Nehrin güneyindeki sıradağlar da kıvrılarak neredeyse güneye doğru uzanıyordu. Geniş vadinin bu iki sınırı, böylece nehirden uzaklaşarak
dönmek ve rüzgar almak için bolca alan bırakıyordu her iki tarafta, eşlik eden
ormanların ortasında, büyük ölçüde çimenli tepecikler arasında, yolunu daha yakından keşfetmem için beni zorladı. Bu tepeciklerdeki bir diğer açık tepeden,
sonra ilerlediğim yerden, kuzeydoğudaki sıradağlardan gelen başka bir nehrin hattını algıladığımı düşündüm ve
şimdiye kadar keşfettiğimiz yola katılacağını bekleyerek, neredeyse kuzeybatı yönünde,
açık tepecikler üzerinden, ağaç hattına doğru ilerledim. Orada, sert kilden oluşan
tepeciklerin toprağı olan ince bir su birikintisi buldum. MESEMBRYANTHEMUM
ve çeşitli SALSOLOE bazı kısımlarda belirdi. Atlarım oldukça yorgun olduğundan, burada oldukça erken durdum ve yolculuğuma başladım, ayrıca uzak sıradağların noktalarının açılarını da uzattım. Enlem,
24 derece. 27' 27" G. Barometreye göre, Salvator ve Claude nehirlerinden ve en azından Belyando'nun üst kısmından çok daha alçakta olduğumuzu gördüm; takip ettiğimiz kanaldan hala uzaktaydık.

19 EYLÜL.--Sabah 7'deki termometre 57 dereceyi gösteriyordu. Bu göletlerin denizden yüksekliği 861 fitti. Young, sanırım, yeryüzü ile cennet arasında bir durumun hayal edilebileceğini, bir insanın Yüce Tanrı'nın düşüncelerinden başka hiçbir şey duymaması gerektiğini söylemiştir; ancak böylesine yüce bir
konum, henüz insan tarafından işgal edilmemiş olan yeryüzünün geniş kısımlarını geçmeye ilk izin verilen kişi tarafından neredeyse elde edilmiş gibi görünüyor; yalnızlık ve sessizlik içinde kendi kullanımına iyi uyum sağlamış bölgeleri görmek, bir insanı Yazar'la hem varlığı hem de diğer tüm madde kombinasyonları hakkında, elde edebileceği diğer herhangi bir konumdan daha yakın bir sohbete sokar. Etrafında sadece doğa vardır; birkaç ihtiyacı neredeyse mucizevi bir şekilde karşılanır; tıpkı suya düştüğü gibi günden güne yaşamaya devam eder; varoluşunun yalnızca İlahi Takdir'in ellerinde olduğu hissedilir; ve bu his, bu tür yolculuklarda en az hassas olanların bile zihnine nüfuz eder. At olmadan insanın çaresiz bir hayvan gibi göründüğü o muhteşem ovalar, ormanların yerlileri tarafından kaçınılan ve sevilmeyen
oldukları söylenen yerlerdir. Hatta yalnız sakinleri olan emu bile, bu ovalardan geçebilmek için hem kanatlara hem de ayaklara ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Ovaların üzerinden neredeyse batıya doğru yol aldık; sonra iki mil genişliğinde bir brigalow çalılığından geçtik; oradan, çok zengin topraklı mükemmel düz bir ovada, daha çok batının güneyine,
uzaktaki nehir ağaçlarının en erişilebilir olduğu yere döndük.
ACACIA PENDULA çalıları bu ovayı çevreliyordu; ve bunların arasından geçerken, nehrin eşlik eden bir özelliği olduğu açıkça görülen, yaklaşık yarım mil genişliğinde yumuşak kumdan bir patikadan geçtik. Daha sonra, üzerinde başlıca bitki örtüsünün bir salsolaceous çalısı olduğu görülen sert mavi bir kil kuşağından geçtik;
ve nehirle arasında, bir mil genişliğinde başka bir kum kuşağı vardı,
üzerinde gül ağacı akasyası çalılıkları yetişiyordu. Oradaki nehir, çeşitli ağaçlar arasında dört ayrı kanaldan akıyordu; brigalow ve yarra da bunların arasındaydı. Bu kanalları geçtim ve batıya doğru devam ettim ki
ötesindeki tepelere tırmanabileyim. O yükseklikten, ufukta hiçbir yerde
görünmüyordu, her yerde sadece tepeler ve ormanlar vardı. Güneybatıda uzakta, çok uzak bir manzaraya izin veren bir çukur
ormanlık bir vadinin ötesindeki tepelerde sonlanıyordu. Nehrimizin akışı, Yuranigh'in burada bulduğumuz bir ağaçtan gördüğü gibi, kuzeybatı gibi görünüyordu. Bu nedenle
o yöne doğru ilerledim; nehri tekrar geçtim, burada yaklaşık 400 yardalık genel bir genişlikte beş kanal oluşturuyordu. Buradaki çimenler daha yemyeşildi ve bu küçük ayrı kanallardaki göletlerin su içermesi muhtemel görünüyordu. Kuzeybatıya doğru, açık ve güzel tepelerden geçerek devam ettik, orada sıcaklığın o kadar yoğun olduğunu gördük (Santigrat termometresi, 37 derece,
veya 99 derece Fahrenheit,) ki küçük bir ağaç kümesinin gölgesinde iki saat durdum. Öğleden sonra yolculuğumuza devam ettiğimizde, tepelerde beslenen üç emu merakla öne çıktı; merak,
görünüşe göre onlara insan sakinlerinden bile daha fazla cesaret
veriyordu. Bu kuşlar için talihsizlik, pastırmanın o kadar
tatsız hale gelmesiydi ki, diyet değişikliği çok arzu edilirdi ve Graham,
bu nedenle, atının üzerinde yarı yolda onlarla karşılaştı; dört ayaklı kuş, kuşa daha fazla
güven
verdi. Büyük yerli kuş ile büyük egzotik dört ayaklının ilk karşılaşmasına tanık olmak ilginçti--birbirlerine çok garip geliyorlardı! her ikisinin de "güney rüzgarını geçebileceği" geniş ovalarda.

Emulardan biri atın yanından kolayca vuruldu ve o akşam
çok yorucu bir haftanın cumartesi gecesi olduğundan, nehir yatağındaki bir göletin kenarında gölgeli bir yer bulmakta gecikmedik. Orada
adamlarım bir ziyafet çektiler, Yuranigh hariç; o, tuzlu pastırmayı yiyemese de, emu etini yemekten dindar bir şekilde uzak durdu,
ama kuşun derisini yüzdü ve beyaz adamların kullanımı için SECUNDUM ARTEM'i kesti. Nehrin yatağı burada hala brigalow çalıları arasında bölünmüştü. Oraya ancak alacakaranlıkta ulaştık. Termometre, saat 18:00'de,
86 derece. Denizden yükseklik, 758 feet.

20 EYLÜL.--Sabah 7'de termometre 78 dereceydi. Nehirdeki su artık daha sabit gibi göründüğünden, genel akışını daha düz çizgilerle, doğusunda uzanan ince açık tepelerden geçerek takip etmeye cesaret ettim. Bunların ötesinde, başka bir nehre ait olan ağaçlık alanları algıladım; ve o yöne doğru ilerlerken, önce geniş bir brigalow çalılığıyla karşılaştım; sonra, çiçeklerle dolu bir gül ağacı çalılığına girdik; sonra, doğudan gelen bir nehrin derin, iyi biçimlenmiş kanalını bulduğumuz açık bir orman. Tabanı kayalıktı ve yeni bir akıntının izlerini taşıyordu. Bu nehir de kollara ayrıldı: üçünü geçtik ve sonra tekrar açık tepelere girdik. Sonra, yarra ağaçlarıyla ve tepelerin üzerinden E.N.E.'den gelen iyi tanımlanmış bir derin gölet hattını geçtik; ve üç mil daha ileride,
Kuzeydoğudan gelen bir başkasını geçtik, orada iyi bir lagün bularak,
erken kamp kurdum, böylece adamlar emu'dan birazını kendileri için pişirebilecek ve
atlar da yeterince dinlenebilecekti. Enlem,
24 derece. 12' 42" S. Termometre, saat 13:00'te, 86 derece. Denizden yükseklik, 724
fit.

21 EYLÜL.--Termometre, saat 06:00'da, 63 derece. Nehir kanalına giden çeşitli kolların ona daha fazla batıya doğru bir eğilim verdiğini gördüm; ancak geceyi geçirdiğimiz yerden altı mil batıya doğru tekrar ona düştük. Karakteri aynıydı - brigalowlar arasında bir gölet zinciri; ancak bunlar suyla daha iyi dolu görünüyordu,
görünüşe göre bitişik ülkenin daha belirgin yamaçlarından ve daha sağlam toprağından. Rota daha sonra batının güneyine doğru önemli ölçüde döndü,
bir ana kol ondan ayrılarak batıya doğru uzanıyordu. Bunların arasında seyahat ettiğim açık bir ova buldum; ta ki, tekrar güney koluyla karşılaşana kadar, onu geçtik ve orada daha kuzeye dönüyormuş gibi göründü. Gün sıcaktı ve yolculuğumuzu kağıda döktüğüm
bazı ağaçların gölgesinde iki saat durdum ve Carpentaria'ya doğru çok açık bir arazide büyük bir ilerleme kaydettiğimizi gördüm. Avustralya'nın kalbinde, kesintisiz bir ufukla çevrili olmamıza rağmen artık su bulma konusunda şüphemiz yoktu. İlerlerken, nehrin yakınında, güneyin yerlileri tarafından genellikle kurulanlardan daha sağlam bir yapıya sahip ve daha iyi bir plana sahip olan
bazı büyük kulübelerin yanından geçtik. Önce eğimli çatıya benzer bir çerçeve
dik; ardından bunun üzerine kirişler yerleştirilmişti; ve ardından kiremitler gibi ince kare kabuk parçaları döşenmişti. Yakınlarda güzel bir su birikintisi olduğundan,
atlarımızı orada çırptık ve geceyi orada geçirdik. Saat 17:00'de
termometre 82 dereceyi gösteriyordu. Denizden yüksekliği 707 fitti.

22 EYLÜL.--Termometre, sabah 6'da, 58 derece. Bu, keşfettiğimiz diğerleri gibi kumlu yataklı bir nehir değildi. Yatak hala sert kilden oluşuyordu ve şimdi kıyılardaki zengin bitki örtüsü o kadar çok yenilik sunuyordu ki, bir herbaryum taşıma imkânım olmasa da, yine de Dr. Lindley için bir çiçek buketi seçip katlanmış haritalarımın arasında taşımaya
başladım. Bu kamptaki otlar bile merak uyandırıcıydı. Bir bitki mükemmel bir sebze yemeği sağlıyordu. Maydanoza benzeyen ve beyaz şalgam benzeri kökleri olan su terelerinin tadına sahip başkaları da vardı. Burada ayrıca cüce veya tropikal bir CAPPARIS de yetişiyordu. Otlar arasında, görünüşe göre Bogan kıyılarında daha önce görülenle aynı olan açık kahverengi bir ERIANTHUS ve 1836'da Avustralya Felix'te toplanan
tuhaf DANTHONIA PECTINATA vardı. Otlar arasında ayrıca, Dr. Brown tarafından New Holland'ın tropikal kesiminde daha önce toplanan P. GRACILE olan bir PAPPOPHORUM ve aynı tuhaf cinsin açık dar bir salkımı ve genç bir yulafınkine benzemeyen küçük dalları olan çok dikkat çekici yeni bir türü vardı.[*] Nehir yine
iyi bir şekilde sürekli bir kanal oluşturuyordu. En görkemli özelliği olan geniş açık ovalar kıyıları boyunca devam ediyordu ve ben de keşfimizi yaptığımızdan beri diğer tüm sabahlarda olduğu gibi, yolunun yönüne yoğun bir ilgi duyarak yola çıktım. Ovalar boyunca yolculuğumuzu çok fazla uzatmamıştık, sağımızda bıraktığımız nehrin ağaçlarını görünür halde tutarken, solumuzdaki tepelerin üzerinde başka bir nehir ağacı sırası belirdi. Böylece, önümüzde birleşme noktaları olan iki nehrin arasındaymışız gibi göründü, çünkü o yönde zemin çöküyordu. Ve böylece onu bulduk. Uyuduğumuz yerden yaklaşık yedi mil uzakta, takip ettiğimiz ilk nehrin geniş kanalına ulaştık, şiddetli taşkınları ağaçları yarı yarıya yere eğmişti ve sürüklenen maddelerle tıkanmıştı; dar bir alanda değil, 400 yardalık derin bir bölümde. Kanaldaki kayalar oldukça çıplaktı ve bu kayaların arasında kristal su göletleri vardı. Brigalovlarla taçlandırılmış yüksek çakıllı bir kıyı batı sınırını oluşturuyordu, ancak hiçbir brigalov, bazı mevsimlerde oradan aşağı doğru akan
hızlı akıntılara dayanamazdı. Bu kadar geniş, suyla aşınmış bir alanda her şeyin berrak ve yeşil olduğunu görmek oldukça ferahlatıcıydı. Kuzey nehriyle birleşme noktası hemen aşağıdaydı ve bu kanallar birleştiğinde ne tür bir nehir oluşturacağını merak ederek yolculuğuma devam ettim. Rotanın yönünün yaklaşık olarak NW olduğunu ve ikisinin de neredeyse paralel olduğunu gördüm. Yaklaşık üç mil sonra birleşik kanala yaklaştım ve Murray kadar büyük bir nehrin geniş, derin ve sakin sularını buldum. Üzerinde pelikanlar ve ördekler yüzüyordu ve yerlilerin yeme alışkanlığında olduğu yerlerde, olağanüstü büyüklükte midye kabukları o kadar çok yerde yatıyordu ki,
yeri kaplayan karı andırıyordu. Ama bu erişim bile, başka bir mevsimde orada izleri bırakılmış olan geniş su kütlesiyle karşılaştırıldığında
küçük görünüyordu; bunlar, geniş olmalarına rağmen, akışlarında hala hızlı olduklarının kanıtıydı. Yeşillik
şimdi sadece, suların bazen yükseldiği geniş alanda parlıyordu.
Bu kanalın ötesinde, neredeyse sınırsız ovalar uzanıyordu, hepsi birlikte
Avustralya'da gördüğüm en güzel bölgeyi oluşturuyordu. Bu ovalarda iki tür
çim yetişiyordu; bunlardan biri, eski sapından yeşil fışkıran dikkat çekici bir özelliğe sahip olan
bir tür çayır otuydu.

[* P. AVENACEUM (Lindl. MS.); aristis 9 inaequalibus scabris infra medium
plumosis, panicula pilosa angusta interrupta ramulis inferioribus demum
refractis, spiculis 3-floris, glumis pubescentibus multistriatis, paleis
villosis, foliis......]

Arılar da Yuranigh için yeniydi, dikkatimi
çok küçük olmalarına çekti; bir sivrisinek veya yılanın boyutundan çok da büyük değillerdi.
Yine de, oyuk ağaçlardan ballarını kesebilir ve böylece
ara sıra bizim için, balda bulunan mumsu bir bileşikten oluşan, görünüm ve tat olarak ince zencefilli kurabiyeye çok benzeyen
hoş bir öğle yemeği sağlayabilirdi. Balın kendisi hafif asidikti, ancak berrak ve ince
tatlıydı.

Derin erişimin sürekli olmasını umuyordum, çünkü vapurlar için bile gezilebilir görünüyordu, ancak sadece birkaç mil devam etti,
bunun ötesinde kanal sadece göletler içeriyordu. Sonunda bu göletlerden birinin yanına indim, o kadar büyüktü ki, sömürgeciler buna lagün derdi; bu gölet nehir kanalının çok yukarısında, yemyeşil bir ovadaydı. Şimdiye kadar Avustralya'nın bu El Dorado'sunda tek bir sakin görmemiştik. Saat 14:00'te termometre 88 derece. Denizden yüksekliği 712
fit.

23 EYLÜL.--Sabah 07:00'de termometre 59 derece. Enlem 24 derece 2' G. Yeni çiçekler
bu nehrin kuru yatağını kokulandırdı ve bunlar, biçimleri ve
yapılarıyla, doğanın çeşitlilikte bile sonsuz olduğunu gösterdi. Örnek toplayamadığım için pişmanlık duydum. Şimdi tek derdimiz, erzaklarımızın süresiydi. Su, yolculuğun herhangi bir döneminde olduğundan daha az endişe kaynağımdı. Emu'nun küçük hayvanlarımızı idare etmesini sağlamıştık ve adamlarım (iki eski asker) yolculuğumu uzatmamı sağlayacak her türlü yoksunluğa katlanmaya istekliydi. Bu gün ayın yarısını tamamladı, ancak bu ilginç nehrin akışını en az dört gün daha takip etmeye kararlıydım. Sürü atlarımızdan birinin sırtı o kadar ağrıyordu ki artık yüke dayanamıyordu; sürü eyerini attık ve yükünü eyer atlarının bazılarına ve diğer sürü hayvanına dağıtmak için böldük. Nehrin batıya doğru olan akışı ve sınırlı zamanımız, beni mümkün olduğunca genel yönün üzerinden geçmeye zorladı. Nehri geçtim ve açık alanlardan geçtim. Solumda Yarra ağaçlarının tepelerini gördüm. Yaklaşık dört milde, büyük bir nehir gibi görünen şeyi geçtik, ancak ana dereden sadece bir ana kol olmalıydı. Sonra altı mil uzunluğunda güzel bir açık alandan geçtik; toprak, çakıllı sağlam mavi kil ve bunun üzerinde başka hiçbir yerde görmediğim iki çeşit ot yetişiyordu. Daha sonra yaklaştığım vadi, nehrimize doğru akan bir nehrin kanalını içeriyordu; bazen şiddetli taşkınlar taşıdığı açıkça görülen bir kol. Bu da üç kanaldan akıyordu. Buna Alice adını verdim. Bu yeni nehrin ana akıntıyı batıya veya güneye çevirmesi muhtemel olduğundan, pusulamla batıya doğru, birkaç gevşek ağaçla park gibi güzelce renklendirilmiş, ancak her taraftan ufka kadar uzanan geniş tepeler boyunca seyahat ettim. Ana kanalı aradığım yerde, bu türden yükselen bir zemin gördüm; ve içinde taşlı bir yatak ve su olan başka bir küçük nehirle karşılaşınca, gün çok sıcak olduğu için bivak kurdum; termometre, saat 15:00'te, gölgede 90 derece. Buradaki gölet güvercinler tarafından çok sık ziyaret ediliyordu ve
yeni bir tür zarif form ve tüy o kadar çoktu ki beş tanesi iki atışta öldürüldü. Baş simsiyah, boyun süt beyazı, kanatlar açık kahverengiydi ve alt tüyleri mordu. Bir örnek saklamanın bir yolum yoktu ama birinin çizimini yaptım.[*] Burada denizden
yükseklik 826 fit.

[* Bu nedenle GEOPHAPS HISTRIONIEA olarak adlandırıldığını gördüm.]

24 EYLÜL.--Nehri geniş düzlüklerde aramaya devam ettim, birçok yerinde ölü brigalow kütükleri kalmıştı, görünüşe göre bu tür çalılıkların çürümesi yerini açık alana bırakmıştı. Şimdi
G.B.'ye döndüm ve nehri tekrar görmek için can attım. Sonunda bir dereye geldik, önce G.B.'ye doğru takip ettim. ve sonra
güneye doğru, inme vakti gelene kadar, bivakımızı
24 derece enleminde, yatağındaki büyük bir lagünün yanına kurduk. 3' 30" G. Termometre, saat 3'te 98 derece. Denizden yükseklik, 688 fit.

25 EYLÜL.--Sabah 6'da termometre 73 dereceyi gösteriyordu. Erzak stokumuz için hesaplanan zamana göre dün gerilememiz gerekirdi; ancak nehri en
ulaşılabilir noktaya kadar izlemeden ayrılamazdık. Bu nedenle, bizi buraya kadar getiren su yolunu takip etmeye devam ettik, her dönüşte nehrin, her zamankinden daha fazla güneye doğru döndüğü nehirle kesiştiği yeri bulmayı bekliyorduk. Kuzeybatı'dan daha büyük bir kolla karşılaştık; bu kesişmeden sonra kol, bizi oraya getiren küçük kanaldan daha batıya doğru yöneldi. Böylece, yanında çok sayıda yerli kabilesinin kulübelerinin bulunduğu büyük bir lagüne geldik, orada oldukları anlaşılıyordu çok yakın bir zamanda, bazı
yangınlar hala yanıyordu. İyi dövülmüş patikalar ve büyük kalıcı kulübeler, o kampın ötesinde
görülüyordu; ve kalabalık bir kabilenin
yurduna girdiğimiz açıktı. O zaman, nehri görmek
vazgeçilmez olmasaydı ve üzerinde bulunduğumuz derenin akışı, ona giden tek kesin rehber olmasaydı, memnuniyetle onlardan
kaçınırdım. Düz ovalar
kıyıları boyunca uzanıyordu ve büyük lagünlerin
kıyılarında yetişen yüksek Yarra ağaçlarının
görünümü beni hayal kırıklığına uğratmıştı. Bunlardan birine yaklaşırken, birçok kadın ve çocuğun yüksek çığlıkları ve erkeklerin öfkeli sesleri, sonunda kabileyi yakaladığımızı ve ne yazık ki onları gafil avladığımızı bana bildirdi. "AYA MINYA!" diye tekrar tekrar bağırıldı ve bunun "Ne istiyorsun!" (Macgregor topraklarında ne arıyorsun!) anlamına geldiği anlaşıldı. Yerlilere karşı yeni taktik planıma kararlılıkla bağlı kaldım ve onlara en ufak bir
dikkat bile etmedim, pusula yönüme göre kararlılıkla ilerledim. Adamlarıma baktığımda, birinin bana geri dönmemi işaret ettiğini gördüm. Mızrak ve sopalarla iki yerlinin, ilerlediğim yönde bir çalının arkasına saklandığını görmüştü. Durmamla birlikte,
kaçtılar ve biraz daha ilerlediğim zaman, önümde yaşlı, beyaz saçlı bir kadın gördüm, onu görünce hafifçe bir yana doğru çevirdim, böylece onu korkutmayalım veya kabileyi kışkırtmayalım. Tüm grup, aşırı olan öğle sıcağında suda eğleniyor gibiydi; ve lagünün etrafındaki serin gölgeler çok
lüks görünüyordu. Bizim konumumuz ise, aksine, hiç de kıskanılacak bir şey değildi.
Yıpranmış atlar, bacaklarını bile kaldıramayacak kadar, dilleri Yuranigh'in bile anlayamadığı kadar çok yerlinin arasında. Ona, onlarla bir görüşme yapıp, onu anlayıp anlamadıklarını görmek isteyip istemediğimizi sordum. Cevabı kısaydı; ve başını bir kez bile çevirip onlara bakmadan:--"Siz devam edin!" Bu tavsiye, deneyime dayalı kendi düşüncelerime tamamen uygundu, isteyerek devam ettim. Orada bile, iç kesimlerin kalbinde, beyaz adamların hiç duymadığı bir nehirde, bir şefin elinde, çok uzun bir sapı olan demir bir tomahawk parıldıyordu. Dişilerin çocuklarını taşımak için gösterdikleri endişeli özen, sahnedeki en hoş özellik gibi görünüyordu ve onları kalçalarında taşıma biçimleri vardı, ki bu benim gördüğüm her şeyden farklıydı. Bazıları solucanlar için çamurda kazıyordu, diğerleri tatlı su kasları arıyordu; ve eğer tüm bunlar algılanmadan görülebilseydi, yerliler arasındaki böyle bir ev hayatı sahnesi biraz daha fazla risk almaya değerdi. Güçlü adamlar, şaşkınlığı çok açık bir şekilde ifade eden garip bir tavır takındılar; sağ dizleri bükülmüş, sol bacakları öne doğru, sağ kolları aşağı düşmüş, ancak sopaları kavrıyordu; sol kolları kalkık ve parmakları açılmıştı. "Aya, aya, minya!" diye sürekli bağırıyorlardı; ve ne istediğimizi sorabilirlerdi! Onların bizi Sentorlar olarak görmelerini ve saymada iki yaşlı katırı da dahil etmelerini umarak, onlara bizi daha ayrıntılı olarak tanıtmak için en ufak bir istek duymadım; ve bu yüzden yolculuğuma devam ettim, sonunda "Aya minyas"larının giderek zayıfladığını ve onları geride bıraktığımızı duyduğum için mutluydum. Yaklaşık beş mil daha güneyde, nehrin zambak kıyılarından gelen koku, yakınlığının ilk belirtisiydi. Nehrin 400 yarda genişliğinde olduğunu ve her zamanki özelliklerini gösterdiğini gördük; birkaç ayrı kanal ve su birikintisi; orada, barometreye göre, denizden yüksekliği sadece 633 feet; öğleden sonra saat 3'te, gölgede, sıcaklık 99 derece Fahrenheit'tı. Atlarımızı suladık, geçtik ve gürültülü kabileye
yaka çalmayı planladığım brigalovun ötesine daldık; o zamanlar, muhtemelen av
gruplarını çağırmak için gönderiyorlardı, izimizi takip edebilsinler diye. Bir
kanguruyu öldürme biçimleri, yabancılara karşı taktiklerini en iyi şekilde örnekleyebilir; onların yolu
aynı şekilde gündüz takip edilebilir ve
gece yanlarına oturulabilir, sabah tekrar takip edilebilir, ta ki takip edilen nesne yakalanana kadar. Nehrin ötesindeki brigalov, keskin kenarlı kırmızı çakıldan oluşan
yükselen bir zeminde büyüdü ve küçük bir açıklıktan nehrin neredeyse
kuzeye doğru aktığını gördüm. Burada, daha sonra, nehrin tarif ettiği büyük kıvrımı kesmek amacıyla, sol kıyıya tırmanarak eve doğru seyahat etmek için doğuya döndüm; ve, o taraftan alabileceği herhangi bir kolu kesebileceğimizi umarak. Alacakaranlıkta, güzel bir lagün içeren biriyle karşılaştım
ve bunun yakınında bivakımı kurdum. Yuranigh, muhtemelen o sırada izimizde olan vahşi yerliler tarafından çok kolay
mızraklanabileceğimizi söyleyerek, suyun yakınında oturmamıza kesinlikle karşı çıktı; ancak, daha açık ovada, bir adamın iyi bir gözetleme yaparak bivak yapmama itiraz etmedi. Bunlara, Yuranigh'in göletleri adını verdim. Enlem, 24 derece. 19' 2" G.

26 EYLÜL.--Sabah 6'da termometre 61 dereceyi gösteriyordu. Atım
oldukça yorgundu ve onu zorlamak istemiyordum, ancak bir günlük
bir yolculuk kaçınılmazdı. Açık ovaları geçtik ve
açık bir tür çalılığın brigalow parçalarından geçtik. Yüzey
çimenliydi, ancak çok çakıllıydı; aslında birçok yerde o kadar küften
arınmıştı ki yeni yapılmış bir yola benziyordu,--parçalar büyük ölçüde o boyuttaydı ve genel olarak kırmızımsı bir renkteydi, çoğunlukla kırmızı silisli bir bileşikten oluşuyordu. Yirmi altı millik bir yolculukta, daha iyi bir ülke görmedik ve sol kıyının kesinlikle sağdaki veya nehrin kuzeyindeki ülke kadar iyi olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldım. Ancak, akşam vakti, güzel
su yolu, ki orada ilahi bir şekilde bir gölet bulduk ve kamp kurduk;
ertesi gün (Pazar olduğu için) atlarımızı orada dinlendirmeye karar verdik ve
günün kendisine adandığı O'na çok
şükran duyduk. Enlem 24 derece 12' 37" G.
Termometre, saat 18:00'de, 92 derece.

27 EYLÜL.--Termometre, saat 06:00'da, 68 derece.
Çalışmamı kağıda döktüğümde, eve dönüş yolunda çok uygun bir kesim yaptığımızı gördüm,
21'inde eski kampımız, bizden tam doğudaydı ve
yaklaşık on beş mil uzaklıkta değildi; G.D.'den gelen büyük kol, gerekirse su temini için güvenebileceğimiz
aramızdan geçiyordu.

Görünüşe göre iklim ne kadar güzelse ve insanın ihtiyaçları ne kadar azsa,
o kadar daha aşağı hayvanların durumuna doğru batıyor. Yerlilerin geceyi geçirdiği yerlerde, çalılardan bile kulübeler kurulmamıştı; sadece birkaç tutam kuru ot, küçük bir ateşin yanında,
her kişinin büyük N harfi gibi katlanmış bir şekilde oturduğu yeri işaretliyordu; ancak
baş dizlerin üzerine yaslanmış ve tüm kişi ayaklar ve uyluk eklemleri üzerinde, her bir bileği kavrayan ellerle birbirine kenetlenmiş bir şekilde duruyordu.
Gün boyunca yaptıkları şey, hiçbir şekilde domuzdan daha temiz olmayan çamurlu bir çukurda debelenmekti.
Doğumları ile mezarları arasında kendilerini yıkamak için hiçbir zorunluluktan haberleri yoktu,
çamurda solucan ararken, elleri her zaman dokundukları her şeye garip bir şekilde yapışan
hoş olmayan bir balık lekesi taşıyordu. Medeniyetin çocuğu, bir ayakkabıyı veya çorabı o çamurun tek bir lekesiyle bile lekeleyecek olsa, muhtemelen dadı tarafından kırbaçlanırdı: vahşi çocuklar bu tür kısıtlamalara tabi değildir. Okul disiplininin, medeni ebeveynlerin çocuklarının hayvan ruhları ile vahşilerinki arasındaki bu kadar dikkat çekici farkla bir ilgisi olup olmadığı konusunda yorum yapmayacağım; ancak, Avustralya'nın vahşileri arasındaki gençlerin ruh canlılığı ve neşesi, neredeyse etrafta dolaşmaya başladıkları andan itibaren, onları av gezilerinde erkeklere hoş yoldaşlar haline getiriyor gibi görünüyor. Bir doğa bilimci, bir vahşinin ağzına baktığında, fildişi dişler, temiz bir dil ve tatlı bir nefes bulur; ancak, benzer veya daha az yaştaki beyaz bir örneğin ağzında, giydiği ayakkabılar ve çoraplar ne kadar temiz olursa olsun veya yediği unun ne kadar ince olursa olsun, sadece kirlilik ve çürüme keşfedecektir. Peki,
insan hayvanının ekonomisinde medeniyet nedir? diye sorulmaya yöneltiliyor. Biraz düşünmek tatmin edici bir cevap verir. Kültürlü insan geçici maddeyi hor görür ve ölümsüz gölgeyi kovalar. Hayvansal tatmin, bilgi edinimiyle -zihnin tatmini- şairin coşkuları veya heveslinin hayali olan zevkiyle karşılaştırıldığında geçici ve sıkıcıdır. Uygar insanlar arasında maddenin hala sarı cevherle temsil edildiği ve güzelliğin tutkunlarının "ipek kölelikte eğildiği" doğrudur; ancak yüce zihinlerle şan veya ölümsüzlükle tartıldığında, terazideki toz kadar güzellik veya altın değiller midir? Peşinde olduğu gölge maddeden daha değerli ve daha kalıcı olduğunda, "İnsan sadece bir gölgedir ve hayat bir rüyadır" denebilir. Bu dinlenme gününde, bir çölün kalbinde, bir battaniyeyle güneş ışınlarından korunurken ve bu rüyaların
altında ne kadar süre rahatsız edilmeden devam edeceği belirsizken, düşüncelerim bunlardı.

"Zihin kendi yeridir ve kendi başına Cehennemi bir cennete dönüştürebilir: Cenneti bir cehenneme!"

Termometre, akşam 6'da, 90 derece.

28 EYLÜL.--Termometre, sabah 6'da, 63 derece. Atlar o günkü dinlenmeyle çok
dinlenmişti ve bu sabah yolculuğumuza devam ettik,
doğu yönünde, tepelerin üzerinden ve açık çalılıkların arasından, brigalow'dan hiçbir engelle karşılaşmadan.
Doğu-güneydoğudan gelen önemli bir kolun çeşitli kollarını geçtik, bu gün görülen tek su, büyük nehrin yanı sıra;
genel seyrine göre, tam olarak nerede aranması gerektiğini gördük. Onu geçtik ve kuzey nehrinin sağ kıyısında, daha önce geçtiğim yerde kamp kurduk.

Bu gün, tepelerin en yüksek kısımlarından güneybatıya doğru bir sıradağ
keşfettim ve başlıca tepelerden bazılarını kesebildim ve
bu sayede yerini ve yönünü belirleyebildim. En batıdaki özelliği
Mount Gray; yüksek merkezi kütleyi Gowen Sıradağları ve doğu kısmını oluşturan
kalın bir zirveyi Mount Koenig olarak adlandırdım. Artık
en yakın sıradağların konumunu ve yönünü belirleyerek nehrin alt havzasının kapsamını belirlememe yetecek kadar veri elde etmiştim.
Son bahsedilenler düz tepeli görünüyordu ve kumtaşı gibi sarı kayalıklar sunuyordu. Akşam 6'da sıcaklık 81 dereceydi.

29 EYLÜL.--Sabah 6'da termometre 59 dereceydi.. Nehri tekrar geçerek, 19 Eylül'deki kampıma doğru düz bir çizgide seyahat ettim: böylece, iki önceki günün yolculuklarını tek seferde gerçekleştirdim. Daha önce takip ettiğimiz ana kanalı geçtik, böylece onu
tanıdık. Ülke genel olarak açıktı; tepeler çimenlerle kaplıydı ve
üzerlerinde çimenlerin arasında büyüyen zambakların ve garip çiçeklerin zengin kokusuyla doluydu. Aradığım yere vardık ve
orada kamp kurduk. Erzaklarımız neredeyse tükenmişti; güneş, adamların şekerini
azaltmış ve yola çıkmadan önce
kaynatılan pastırmayı eritmişti. Bu talihsiz bir gaf oldu. Pastırma, böyle sıcak bir havada, çiğ olarak taşınmalı ve bizimkiler o zaman çok iyi olabilirdi. Adamlar şakayla karışık, yerlileri alt etmemize rağmen havanın o kadar sıcak olduğunu, yine de "pastırmamızı kurtaramadığımızı" söylediler. Termometre, saat 17:00, 83 derece.

30 EYLÜL.--Termometre, saat 07:00, 67 derece. Haritamdan, düz bir çizgide tepelerden geçerek bir sonraki kampa (18 Eylül kampı) dönüş rotasını çok kısaltabileceğimi gördüm.
Buna göre 51/2 derece G.D. yönünde yola çıktık ve tam on sekiz mil uzaklıktaki noktaya ulaştık; erken vararak atlarımıza biraz dinlenme fırsatı verdik. Çoğunlukla açık tepeleri geçtik, dar bir brigalow kuşağından (yaklaşık bir mil genişliğinde) geçtik ve iki kez nehrin bir kolunu geçtik, bu kolu böylece keşfettik. Tekrar kamp kurduğumuz su yolu, ince, sağlam kilden oluşan açık tepeciklerde yükseliyordu ve Avrupa'nın nehirleri gibi, sadece içinden geçtiği ülkenin kabarık dalgaları ve vadileri arasında toplanan sularla beslenen büyük bir nehri görmek hoştu. Keşfettiğimiz nehir, bu açıdan, genellikle dağlarda yükselen ve yüzeylerden fazla suyu taşımak yerine, eksik olan bölgelere su taşımak için tasarlanmış gibi görünen Avustralya'daki diğer nehirlerden esasen farklı görünüyordu. 
1 EKİM.--Tepeciklerden geri döndüğümüzde, Kuzey sıradağları tekrar göründü ve şimdi çıkıntısındaki belirgin dağa, Kraliyet Topluluğu'nun başındaki asil markinin onuruna Mount Northampton adını verdim. Güneydeki sıradağlar da vadinin ağaçlarının üstünde görünüyordu ve bu çıkıntılı dağa Mount Inniskillen adını verdim, bu dağ bize doğudan o bölgeye ilk girdiğimizde çok dikkat çekici bir özellik olarak göründü. Geniş ovaları geçtikten sonra bugün tekrar nehre ulaştık. Ormanları hala başka yerde görmediğim bir güvercinin hüzünlü ötüşüyle ​​yankılanıyordu. Uzaktan, ses yerli kadınların uzaklardaki ötüşüne benziyordu ve bu notaların nereden geldiğini anlayana kadar ilk başta onların sesleri olduğunu düşündük. Nehrin güzel bir noktasına gelmiştim ve kıyılarından ayrılmaya hazırlık olarak atları sularken (eski rotamızda kısa bir yol yapmak için) bu kuşlardan bir çifti başımızın üstündeki bir dalda belirdi, o kadar yakındı ki bir çizimini yapabildim ve o zamandan beri kuşun GEOPELIA CUNEATA olduğunu anladım. Ancak ayrılmak üzere olduğumuz nehrin bir isme ihtiyacı vardı, çünkü hiçbir yerli sorularımızı, iletmeye daha istekli olsalar bile, anlayamazdı. Bana, ılıman bölgelerden tropikal bölgelere, suyun temel gereklilik olduğu yerlere götüren, Hindistan'a giden bir nehir olduğu için büyük bir ismi hak ediyor gibi geldi; "nacimiento de la especeria" veya BAHARATLARIN YETİŞTİĞİ BÖLGE: kısacası, Kolomb'dan aşağıya doğru deniz ve karadan gelen kaşiflerin büyük hedefi. Bu nehir bana, canlı suları kurak bir toprağa ileterek ve böylece yakında uygar sakinler tarafından doldurulması muhtemel açık ve geniş pastoral bölgelere erişim sağlayarak Tanrı'nın takdirinin tipik bir örneği gibi geldi. Bu nedenle, bu nehre, merhametli hükümdarım Kraliçe Victoria'nın adını vermemdeki bağlılık, şevk ve sadakat duygularıydı. Kıyılarındaki bitkilerde çok fazla yenilik varmış gibi görünüyordu. Yerlilerin eski ateşlerinin etrafında yatan tatlı su midyesinin (UNIO) kabukları, daha önce gördüğümüz her şeyi aşıyordu. Bir tanesini ölçtüm ve altı inç uzunluğunda ve üç buçuk inç genişliğinde olduğunu gördüm. Bu noktanın yakınındaki ovalarda, Bay Bentham'a göre farklı bir tür olan A. PENDULA'ya benzeyen güzel bir AKASYA yetişiyordu. Açık tepeleri ve eski rotamızı geçerek, gece olmadan yan nehre
hızla ulaştık. Gün batımında kanala ulaştık;
ay neredeyse dolunaydaydı ve 17 Eylül sabahı atlarımızı suladığımız yerin yakınında, eski yolumuza tekrar denk gelene kadar yatakta su aramaya devam ettik. Gölete
hızla gittiğimizde, son on iki günün yoğun sıcağının onu kuruttuğunu gördük ve susuz kamp kurmak zorunda kaldık; Otuz mil süren bir yolculuğun ardından, neredeyse
dikey bir güneş altında, son derece
hoş olmayan bir yoksunluk. Nehir, Northampton sıradağlarından gelen bu kolun altından büyük bir ekleme almış olmalı, muhtemelen bugün kestiğimiz o büyük kıvrıma giriyor; daha önce orada görülen derin uzantıları
solumuzda veya kuzeyde bırakıyor. Nadir görülen bir kuraklık, bu nehrin sularını kurutmakla
kalmamış, aynı zamanda brigalow çalılıklarının çoğunu o kadar etkili bir şekilde öldürmüştü ki, sadece ölü gövdeler geniş alanlarda kalmış ve böylece
açık düzlükler haline gelmişti.

[* A. VICTORIAE (Benth. MS.) glabra, glauca, ramulis teretibus,
phyllodiis linearibus subfalcatis obtusis basi angustatis crassis
enervibus, glandula prope basin immersa, pedunculis glaberrimis
gracilibus racemosis capitulo parvo 12-20-floro multoties longioribus.]

2D EKİM.--Sabah 6'da termometre 59 derecelik bir sıcaklık gösteriyordu.
Denizden
yükseklik 1081 feet idi. Eski izimizi takip ederken,
Çavuş Graham'ı nehir kanalının su içermesi muhtemel bir bölümünü incelemesi için gönderdim ve bir süre sonra ormanda tabancasının sesi, o an kulağımıza en tatlı müzikten daha hoş geldin sesi, bizi tüm ihtiyaçlarımız için yeterli miktarda su içeren küçük bir gölet bulduğu noktaya yönlendirdi. Erkekler için, daha fazla çay veya şeker kalmadığından, tek gereken iyi bir içecekti; zavallı adamlar çayımı daha az gayretle hazırlamadılar, ancak bu koşullar altında, neredeyse bölünemez olanı paylaşmaya çalışmadan, onu içmekten pek de rahat edemezdim. Bugün uzun bir yolculuk yaptık, 16 Eylül'deki Graham's Creek'teki eski kampımıza erken bir saatte ulaştık. Yakınlarda üç emu beslenirken görüldü; ancak, bir atla onlara yaklaşmak için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, hiçbirini öldüremedik. 
3 EKİM.--Bivouac'ımızı terk ettikten kısa bir süre sonra, emular ovalarda tekrar görüldü. Erkeklere, kendilerine verilen bu fırsatı, biraz yiyecek elde etmelerini reddedemezdim; çünkü, açlıklarını benden gizleseler de, ekmek ve suyla yaşadıklarını biliyordum. Graham
kuşlardan birini yaralamayı başardı, ancak kuş yine de kaçtı.
Daha sonra yaklaşık bir düzine yavrunun peşinden gelen bir dişiyi bize doğru kovaladı,
ve üçünü yakaladık. Bu sabah,
şimdiye kadar işgal ettiğimiz bivakları işaretlemek ve numaralandırmak aklıma gelmişti, böylece gelecekte başka bir grup bu ülkeye
gidebileceği veya tekrar gönderilebileceği zaman referans olabilecekti. Bu nedenle, 3 Ekim'deki bu bivakta bir ağaca N.S.W. baş harfleri altında 73 rakamını yazmıştım. Pusulayla doğuya doğru düz bir rota izledik, eski rotamıza kavuşana kadar
su yolu boyunca, kampımızdan gedik yakınında, ve bu bizi
erken bir saatte, 72 rakamıyla bir ağacı işaretlediğim o noktaya geri getirdi.

4 EKİM.--Brigalow sıradağlarını tekrar geçtik (sıcaklık, sabah 9'da, 79 derece idi) ve Nivelle ve Nive'in birleştiği yerdeki göletin yanında durduk; 12 Eylül gecesini geçirdiğimiz yerin yakınında.
Bu
gün yine CALLITRIS'i gördük; kumlu toprakların karakteristik bir ağacı,
ama ötesindeki geniş arazide tek bir örneğini bile görmemiştik.
Bir ağaçta 71 rakamı işaretlenmiş.

5 EKİM.--Bivouac'ımızı terk ettikten kısa bir süre sonra, önümdeki çimenlerde büyük bir yılan gördüm. Bu bizim için oldukça yeni bir şeydi, Avustralya'nın kuzey bölgelerinde gördüğümüz ilk şeydi. Attan indim ve bir tahta parçasıyla vurmak için ilerledim. Yuranigh de aynısını yaptı, ikisi de ıskaladı, beklenmedik bir şekilde bize doğru döndüğünde, büyük bir ağacın yanındaki daha yüksek bir yere
yerleşti, sonra başı dik bir şekilde
aşağı indi, atlara ve grubun geri kalanına doğru çevikçe hareket etti. Ölümcül sürüngen doğrudan atımın ön ayaklarına doğru kaydı, başıyla
topuğuna dokundu, ama ısırmadı; sonra arka bacaklara geçti ve
aynısını yaptı, neyse ki at sessizce duruyordu. Yılan oradan, ona bir sopa fırlatmak üzere olan adamlardan birine doğru fırladı ve
Yuranigh'i takip etme eylemindeydi, Graham ona küçük bir atış yaptı, bu da onu etkisiz hale getirene kadar hareketlerini
felç etti. Bu yılan kahverengi renkteydi, karnında kırmızı benekli, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve beş inç çapındaydı. Daha önce hiçbir Avustralya yılanının bir gruba saldırdığını görmemiştim, ancak kesinlikle
saldırıyı kendimize getirmiştik. Nive nehrini takip ederken eski dolambaçlı rotamızda iyi bir kesim yaptık ve eski bivakımıza erken bir saatte ulaştık. Bu şanslı bir durumdu çünkü eskiden iyi suyla dolu olan tüm göletler bu arada kurumuştu; ve ben Plüton Dağı'na doğru düz bir yön izleyerek çalılıklı sıradağları geçmeye devam ettim. Ancak
bir manyetik etki pusulamı o kadar bozdu ki, sıradağların
tepesine ulaştığımda, dağın KDK yerine neredeyse doğuya doğru gittiğini gördüm. Ancak sabit noktalarımdan üçünü gördüm ve cebimdeki
sekstantla gerçek konumumuzu belirleyebildim, ki bu da benim planladığım rotadan çok
genişti. Bu, bu yolculuktaki planlarımın diğer birçok
kazara
h hayal kırıklığı gibi, bize iyi gelen bir sapmaydı,
çünkü böylece daha önce içinden geçtiğimiz kötü çalılıklardan ve ayrıca sıradağların kayalık bir bölümünden kaçınmış olduk. Daha sonra, iki mil kuru bir su yolunu takip ettikten sonra, tam güneş batarken güzel bir su birikintisi bulduğumuz bir vadiye indik. Bugün ağaçta küçük bir hindiye benzeyen ilginç bir kuş vurmuştum. Tüyleri siyahtı; başı çıplak ve kırmızıydı. Bu kümes hayvanı görünüşe göre galinli kabiledendi. Eti lezzetliydi ve gruba tam zamanında bir akşam yemeği sağladı. Yerlilerden oluşan kalabalık bir grup, ayak izlerinden anlaşıldığı üzere, bugün geçtiğimiz kayalık sıradağlar boyunca eski izimizi takip etmişti ve Yuranigh de aynı şekilde, bu sabah dönüşümüzde üç yerlinin bizden önce geldiğini keşfetti; yine de ormanın bu sakinlerinden hiçbirini görmedik.

6 EKİM.--Termometre, sabah 6'da, 48 derece. Denizden yükseklik, 696
fit. Bugün gruba Piramitlerin kampında yeniden katılmayı umuyorduk;
ama yolculuk uzundu ve hala bazı önemli açıları gözlemlemem gereken Plüton Dağı'na tırmanmayı içeriyordu. Bu kampı, bir ağaçta kesilmiş 70 taneyle işaretledim, son ikisi sırasıyla 71 ve 72 olarak işaretlendi, daha önce belirtildiği gibi; bu sayılar Belyando'daki en alçak kampım olan
LXIX'ten itibaren seriyi sürdürüyor.

Bu volkanik sıradağların etrafında çalılıklar yoğun, ancak Orta Avustralya'nın tepelerinde ve ovalarında bu engel ortadan kalkıyor.
Ben ve adamlarım bu çalılıklardan geçmekten dolayı paçavralar içindeydik ve bugün, Piramitler'deki vatandaşlarımıza yeniden katılma olasılığına seviniyorduk.
Daha önce geceyi geçirdiğimiz göletler ile Pluto Dağı arasında güzel bir açık orman
buldum; ve birkaç su yolunu geçtik, kıyılarındaki otlar yeşil ve gençti, çünkü eski otlar yerliler tarafından yakılmıştı. Bu su yolları Salvator'un en yüksek kaynaklarını oluşturur. Uyuduğumuz denizden çok yüksekte değildik (696 fit), ancak
dağlardaki havanın iç ovalardakinden çok daha serin olduğunu gördük. Bu gün ormanda çok fazla Callitris geçti; ve toprak, çimenle kaplı olmasına rağmen kumluydu. Pluto Dağı'na kuzeybatı tarafından çıktım, burada çok dik bir yamaçta gevşek tuzak parçaları,
dağ yamaçlarının diğer kısımlarını kaplayan dikenli bir çalılığın büyümesini engelliyordu.
Zirveden manzara amacım için çok uygundu ve tüm uzak noktalarda açıları almak için bir buçuk saat harcadım. Mount Owen ve Mount Kilsyth ikisi de görülebiliyordu; Doğu'daki Buckland'ın Table-land'ı ve batıdaki yeni keşfedilen sıradağların bazıları, Mount Playfair'i Mount Hutton'a bağlayan tuzak kayası sırasının karşısından görülebiliyordu; bu sıralar batıya doğru olan manzarayı neredeyse tamamen kapatıyordu. Güneybatıda, bazı çok dikkat çekici özellikler batıya doğru, Maran (bilindiği kadarıyla), Warrego ve Nive'nin sularını taşıdığı görünen
alçak bir ülkenin üzerindeki dik uçurumlarda son buluyordu. Bu ülkenin ne olduğu, hala bir gizem olarak bırakmakta çok isteksiz olduğum
çok ilginç bir noktaydı. Bu üçlünün batısında volkanik tepeler görünmüyordu,
bu nedenle yükselen kuvvetlerin Avustralya'nın iç yapısını en çok etkilediği yeri işaret ediyor gibi görünüyor. Öğle vakti Plüton Dağı'ndaki sıcaklık 90 derece; ve denizden yükseklik 2420 fitti. Atları bıraktığım yere indiğimizde, atlara bindik ve eski dış yola girdik; ancak bir aydan eski olmamasına rağmen, onu takip etmekte zorluk çektik. Pluto Dağı'nın doğusunda birçok kanguru gördük, ancak hiçbirine ateş edemedik. Kampımızın olduğu yönde çok fazla duman görmüştüm ve orada kalan grubun güvenliği konusunda endişeliydim. Gün batımından önce oraya ulaştık ve yüksek sesle alkışlarla karşılandık. Her şey yolundaydı, yerliler yaklaşmamıştı, sığırlar iyi durumdaydı. Bay Stephenson'ın güzel bir böcek koleksiyonu ve bazı ilginç bitkileri vardı. Adamım Brown, bizi Bay Kennedy'ye geri götürmeye yetecek kadar erzakı kıtlamayı başarmıştı. Kampın etrafındaki çimenler yeşil ve gür görünüyordu ve burası hem bizim hem de neredeyse bir aydır sırtlarında olduğumuz yorgun atlarımız için çok ferahlatıcı bir yuva oldu. Parti şu örnekleri toplamıştı
XEROTES LEUCOCEPHALA; BOSSIOEA CARINALIS; mor INDIGOFERA
AUSTRALIS; XEROTES MULTIFLORA; Miquel'in DODONOEA HIRTELLA'sı, tüylü
yapraklara sahip bir çalı; EVOLVULUS LINIFOLIUS; GOODENIA PULCHELLA
Benth.; HIBBERTIA CANESCENS; bunlar kampın yakınındaki kayalık zeminde, bazıları yanlarda ve hatta piramitlerin
zirvelerinde bulunmuştu. Bu tepelerin eteğindeki kumlu düzlüklerde,
AJUGA AUSTRALIS; DAMPIERA ADPRESSA, gri yünlerin içinde yuvalanmış mavi çiçeklere sahip, neşeli ama neredeyse yapraksız bir ot; kampın üç mil aşağısında, V. CAPENSIS Walp. ile yakın akraba olan bir VIGNA türü bulundu; ve
daha büyük orman ağaçları arasında, E. SIDEROXYLON A. Cunn ile akraba olan, ancak muhtemelen ondan farklı olan bir Okaliptüs vardı.

LABICHEA DIGITATA artık meyveliydi; JACKSONIA SCOPARIA, kumlu yerleri kaplayan ve Avrupa'nın ortak süpürgesine çok benzeyen, on veya on iki fit yüksekliğinde bir çalı oluşturuyordu. ACACIA CUNNINGHAMII yaklaşık olarak aynı yükseklikte büyüdü; GREVILLEA LONGISTYLA kumtaşında görüldü ve yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir çalı oluşturdu; ve orada ayrıca güzel ZIERIA FRAZERİ[*] de büyüdü; DODONOEA MOLLIS, meyvesi artık olgunlaşmış olan altı fit yüksekliğinde küçük bir çalıydı; LEUCOPOGON CUSPIDATUS da küçüktü. P. LINIFOLIA yakınlarındaki bir PIMELEA, kayaların üzerinde büyüyen, sadece iki fit yüksekliğinde bir çalı oluşturdu; HOVEA LANCEOLATA, on metre yüksekliğe ulaştı
benzer durumlar; LEPTOSPERMUM SERİCATUM hala bol miktarda mevcuttu.
kumtaşı kayaları vardı ve bunların arasında altı fabrika olan POMAX HIRTA da büyüdü.
inç yüksekliğinde.

[* Z. FRASERİ (Kanca. MS.); ramulis junioribus puberulis, foliis
impunctatis brevissime petiolatis, foliolis lanceolatis acutis marjibus
leviter revolutis subtus pallidis pubescenti-sericeis, pedunculis
trifloris folio brevioribus.--Tüm diğer ZIERIOE'lardan çok farklıdır.
Fraser tarafından Lindsay Dağı'nda tespit edildi.]

Bu dağların eteklerinde ACACIA VISCIDULA'nın hafif bir çeşidi vardır.
on iki fit yüksekliğinde bir çalı oluşturdu; BORONIA BIPINNATA çeşidi bir
çiçekleri normalden daha büyük olan küçük dik çalı; ve çok daha
ince örnekler de bulundu, beyaz ve kırmızı çiçekli BORONIA
ERIANTHA; DODONOEA PEDUNCULARIS meyveleriyle doluydu;
SCHIDIOMYRTUS TENELLUS veya onunla neredeyse akraba olan yeni bir tür, altı fit yüksekliğinde bir
çalı oluşturuyordu. Daha az tüylü yaprakları ve daha küçük kaliksleri olan bir AOTUS MOLLIS çeşidi; gümüş yaprakları ve uzun sarı çiçek başaklarıyla ACACIA LONGISPICATA, kayaların dibinde on iki fitlik bir boyuta ulaştı; ve daha ince bir durumda, Pluto Dağı yakınlarında gözlemlediğimiz güzel LINSCHOTENIA DISCOLOR'un küçük örnekleri. LABICHEA DIGITATA, kayalar arasındaki korunaklı
derinliklerde bol miktarda bulunuyordu; ve ayrıca, dört kanatlı kırmızımsı meyveleriyle dolu DODONOEA ACEROSA, orada dört ayak yüksekliğinde bir çalı oluşturdu. Bu sıradağların tabanındaki düzlüklerde, mor ve yeşil çiçeklerden oluşan ince dik salkımlarla sert, sert yapraklı, yapışkan TRIODIA PUNGENS yetişti (bu bitkiyi çiçek açarken gördüğüm ilk fırsattı). BRUNONIA SERICEA görünmeye devam etti; ayrıca ALTERNANTHERA'nın küçük bir türü. DIANELLA STRUMOSA, büyük mavi çiçek salkımlarıyla
hafifletilmiş kaba, sazlık bir ot oluşturdu; ve Sir William Hooker'a göre
TABERNOEMONTANA yakınlarında muhtemelen o cinsten farklı olmayan güzel bir Dogbane türü. Uçurumların dibinde ayrıca büyüyen, beş fit yüksekliğinde, yeni bir AKASYA türü olduğu ortaya çıkan bir çalı[*]; LOGANIA'nın yeni ve çok belirgin bir türü[**]; uzun, otsu, çok yıllık yeni bir RUTIDOSIS[***]; sarı çiçeklere sahip, ince, yeni, uzun yapraklı bir GREVILLEA.[****] Göze çarpmayan
çiçeklere sahip yünlü yapraklı bir KERAUDRENIA[*****]; ve açık ormanda güzel bir Comesperm türü var,
yaklaşık bir buçuk metre yüksekliğinde, pembe çiçekleri ve pürüzsüz ya da tüylü sapları var; BT
C. RETUSA ile müttefikti.[********]

[* A. UNCIFERA (Benth. MS.) molliter velutino-pubescens, ramulis
subteretibus, stipulis subulatis caducissimis, phyllodiis
falcatoellipticis v. oblique oblongis utrinque acutis uncinato-mucronatis
dakika 1-2- glandüloz, racemis polycephalis phyllodio paullo
longioribus, capitulis multifloris tomentosis.--A. CALEYI ve A.
VESTİTA. Phyllodia bir buçuk ila iki inç uzunluğunda, yarım
inç genişliğinde, şekil olarak A. MYRTIFOLIA'nınkine çok benziyor.]

[** L. CORDIFOLIA (Hook. MS.); herbacea erecta estipulata glabra, foliis
cordato-acuminatis sessilibus 3-5-nerviis, racemis corymbosis axillaribus
panikulam sözleşmesinde terminalibusque terminalem foliosam magis minusve
tıkanıklık.]

[*** R. ARACHNOIDEA (Hook. MS.); elata, arachnoideo-tomentosa, foliis
remotis lanceolatis acuminatis calloso-cuspidatis, panikula laxa, ramis
longis polycephalis, capitulis aggregatis, involucris ovatis.--Yaygın olarak
Bu cinsin şimdiye kadar tanımlanan tek türünden farklı türler
(R. HELICHRYSOIDES), hem yapraklarda hem de çiçek başlarında.]

[**** G. JUNCIFOLIA (Kanca. MS.); ramis angulatis pubescenti-sericeis,
foliis rijidis angustissime lineeribus elongatis semiteretibus acutis
glabris marjibus revolutis, racemis ovatis multifloris, pedicellis
perianthiisque sericeis, ovariis sessilibus longissime albosericeis,
stylis glabris, foliculis oblique ovatis sericeo-tomentosis.]

[***** K.? INTEGRIFOLIA (Kanca. MS.); foliis oblongo-lanceolatis
apiculatis subtus pannoso-tomentosis marjibus costa nervisque
glandüloz.--Bunda stiller tepede, aşağıda serbest olarak bağlanmıştır.
Kapsül derin 5 lobludur. Anterler oldukça kavislidir
dışarı doğru at nalı gibi, ama gerçek KERAUDRENIA'da durum böyle değil.
W. I. H.]

[****** C. SYLVESTRIS (Lindl. MS.); erecta a basi divisa, caulibus
pubescentibus glabrisve, foliis oblongis mucronatis, racemis corymbosis
terminalibus, bracteis deciduis, corollae lobo medio integerrimo.]

Kayalık yamaçlarda veya tepelerde ayrıca, o zamandan beri tanımlanmış olan çeşitli yeni bitkiler
bulundu, örneğin. Üç ila dört inç uzunluğunda yaprakları olan küçük bir çalı, yeni bir CONOSPERMUM türü olduğu bulundu[*]; LABICHEA[**]'nın küçük çalımsı bir türü; iki fit yüksekliğindeki göze çarpmayan bir çalı, M. ERICOIDES,
Desf.[***] ile akraba olan yeni bir MICRANTHEUM türüydü; tüylü bir DODONOEA, D. PEDUNCULARIS'e çok yakın, ancak daha ince kesik yapraklar ve daha yapışkan meyve[****]; ve, dağın
kenarında, çam ağacına benzeyen ilginç bir yeni Akasya[*****], ancak
bir çalının boyunda ve yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir çalı oluşturan bir GREVILLEA büyüdü.[*]

[* C. SPHACELATUM (Hook. MS); foliis lineeribus subfalcatis
sphacelatoapiculatis molliter incano-pubescentibus inferne longe
attenuatis uninerviis panikulis pedunculatis corymbosis, floribus
bracteisque sericeis.]

[** L. RUPESTRIS (Benth. MS.) glabra vel vix in partibus romanis
puberula, foliis sessilibus plerisque trifoliolatis, foliolis lineari-
oblongis spinosomucronatis coriaceis marjinatis terminali lateralibus bis
pluriesve longiore, antheris subaequalibus konformibus.]

[*** M. TRIANDRUM (Kanca. MS.); foliis cuneatis solitariis, floribus
masculis triandris.]

[**** D. PUBESCENS (Lindl. MS.); Minutissime pubescens, viscosa, foliis
brevibus apice triangularibus tridentatis truncatisque, capsulis
tetrapteris pedunculatis alis rotundatis.]

[***** A. PINIFOLIA (Benth. MS.) glabra ramulis teretibus, phyllodiis
Erectosubincurvis Longe Lineari-Filiformibus Nervo Utrinque Highlighti
subtetragonis breviter pungenti-mucronatis, pedunculis solitariis
brevissimis, capitulis multifloris, sepalis spathulatis liberis v. vix
basi cohaerentibus.--A. PUGIONIFORMIS'e çok yakın, ancak phyllodia
beş, altı veya daha fazla inç uzunluğundadır ve A. CALAMIFOLIA'dakinden bile daha uzundur.
Çiçek durumu ve kaliks bakımından ikinci türden farklıdır.]

[****** G. LONGISTYLA (Kanca. MS.); ramis pubescentibus, foliis longissime
Linearibus acutis basi attenuatis marjine subrevolutis yukarıda glabris
subtus albo-tomentosis, racemis oblongo-ovatis, perianthiis glandulosis,
ovariis semiglobosis stipitatis sericeo-hirsutissimis, stylo longissimo
glabro.--Bir açıklık bırakır ve daha uzun; görünüşe göre çiçekler oldukça büyük
mor.]



Bölüm VIII.

KAMPIN YAKININDAKİ TEK FOSİLLER.--İLGİNÇ BİTKİLER KEŞFEDİLDİ.--MOUNT FARADAY'IN
TIRMANIŞI.--WARREGO'YA DÖNÜŞ.--YERLİ YAŞLI BİR ADAM.--MOUNT OWEN'IN
YANINDAN GEÇİN.--MARANOA.--MINOR'U KAYDEDİn AKINTILAR.--KOLLARI.--
TANIMLANMAMIŞ HAYVAN.--POSSESSION DERE.--KAZADA ÖLEN BİR AT.--
BAY'IN KAMPINA YAKLAŞIN KENNEDY.--ORADA HER ŞEYİN İYİ OLDUĞUNU BUL.--ORADA ÇOK SAYIDA BİTKİ
BULUNDU.--YERLİLERİN ZİYARETLERİNİN HİKÂYESİ.--MOUNT'A
SOWERBY'YE GİT.--ORADA FOSİLLER BULUNDU.----TÜM GRUP SONUNDA DEPODAN AYRILDI KAMP.--MARANOA'YI AŞAĞIYA DOĞRU İZLE.--KIYILARINDAKİ AÇIK AŞAĞILAR.--SU
SIK.--GEREKLİ GÖLETLER.--BALONNE İLE KAVŞAĞINA ULAŞ.--ESKİ İZİMİZ BOYUNCA
ATLILARIN İZLERİ.--PARTİ VARIR VE ST.
GEORGE KÖPRÜSÜ'NDE DURUR.--BAY. KENNEDY, MOUNT RIDDELL'E DOĞRUDAN ÜLKEYİ KEŞFETMEK İÇİN GÖNDERİLDİ.

7 VE 8 EKİM.--BU iki gün, son turumun haritalarını ve Victoria'da görülen iki kuşun çizimlerini tamamlamaya ayrıldı. Atlarımızın bir iki gün dinlenmeye ihtiyacı vardı ve çadırımda yapacak yeterince şeyim vardı, ancak hava çok sıcaktı.

9 EKİM.--Bir kez daha birkaç mil aşağı ülkeye doğru sürdüm,
başka bir dikkat çekici tepenin taslağını çekmek için Öğleden sonra kampımızın karşısındaki tepedeki kumtaşı mağaralarını inceledim; orada yokluğumda gruptan biri tarafından çok ilginç organik kalıntılar
bulunmuştu. Bunların kumtaşı
katmanlarının alt tarafında meydana geldiğini ve Altlarındaki kumtaşının
çözülmesiyle soyulmuşlardı. Ertesi sabah bu kamptan ayrılacaktık. Adamlar
çok kısıtlı erzakla besleniyorlardı ve daha önce kamp kurduğumuz ve su bulduğumuz birçok yerde
su arayışımızda hayal kırıklığına uğrayabileceğimizden endişeliydim. Öğleden sonra gökyüzü aniden
kapandı, uzaktan gök gürültüsü duyuldu; ve
Geri dönmek üzere olduğumuz ülkenin üzerindeki
göklerin güney kısmı, orada açıkça
yoğun bir yağmur yağdırıyordu. Alacakaranlıkta, yağmur kampımıza
yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve dört saat boyunca yağmaya devam etti. Böyle
bir tedarik bizim için en uygun zamanda geldi ve, gök gürültüsünün sadece bizim yararımıza olduğunu varsayacak kadar kibirli olmasam da,
sanki öyleymiş gibi minnettar hissettim. Bugün mağaramsı tepede
yünlü ACTINOTUS HELIANTHI'yi gördüm , şemsiyegiller familyasından en sıra dışı bitkilerden biri; ve, tabana doğru inerken, COMESPERMA
SYLVESTRIS'in beyaz bir çeşidi, pürüzsüz dallarıyla: Eylül ayında gözlemlenen türden farklı olarak,
bir fitten daha yüksek büyümedi. Kayaların üzerinde küçük bir çalı büyüdü,
güzel bir küçük Calytrix, yakınlarda C. MICROPHYLLA A Cunn. (Port Essington ve Melville Adası'ndan); ancak dalları, yapraklarıyla birlikte daha
kalın ve brakteler daha künttür. Sir W. Hooker bunun yeni bir
tür olduğunu varsayıyor. Bu gün burada, uzun tüylü, yünlü yapraklı bir bitki bulduk.
Profesör de Vriese'nin dallanan parlak mavi çiçek salkımları
Goodeniad'ların doğal takımının yeni bir cinsi olduğu tespit edildi ve
LINSCHOTENIA RENKLENDİRMESİ adını verdiği.[*] Termometre, ölçüm cihazı, gün doğumunda,
60 derece; öğlen 94 derece; öğleden sonra 4'te, 76 derece; 9, 64 derece;--ıslak hazneyle, 64 derece.

[* LINSCHOTENIA DE Vriese. Kaliks süperus, araf eskimiş. Taçlar
quinquefidae tubo hine fisso, lobis majoribus marjine utroque auriculato-
Crisis, alatisve, duobus minör lanceolatis, interne eki
proprio cuculliformi talimat. Antherae imberbes, cohaerentes.
Filamenta libera, quandoque subflexuosa. Ovarium uniovulatum; kalem
inflexus; stigmatis indusium cevheri nudum; nuce soliteryumda meni.

Cins dicatum Jano Huigenio Linschotenio, geographo, navarcho,
itineratori seculi XVI., qui historiae naturalis, imprimis vero
Coğrafya ve Denizcilikte ilerleme son derece kârlı. Linskotenia
Dampierae proxime habitu ve plurimis cum floris, tum habitus
karakteribus, paracolla cuculliforme ab omnibus Goodeniacearum generibus
huc usque cognitis, çeşitli.

L. DISCOLOR, suffruticosa, erecta, albo-lineata, foliis alternis,
petiolatis, oblongis, akutis, integris, planis, süper pallid
viridibus, glaberrimis, inferne densissime albo-lanatis. Çiçek çiçeği
Spicata, Ramosa, Griseo-lanata, Floribus Subsessilibus, Basi
bracteolatis, corollis quinquelobis, lilacinis, extus griseo-barbatis;
paracorollis nigrescentibus.

Legit anno 1846, Praefectus militaris nobil. T. L. Mitchell Nova'da
Hollandia subtropikası.

Planta Elegantissima, Inter Scaevolas persimilis habitu SC. REINWARDTII
LEHM'de de Vriese. PL. PREISS. video esse suffruticosa. Caulis tahmini
teres. Folia sunt alterna, fer 7 cent. longa ve 11/2 cent. lata,
petiolata, petiolo ad insertionem quodammodo crassiore, fer 1/2 cent.
longo, integerrima, utrinque acuta, nervo medio crassiore, subtus lanata,
fere alutacea, albissima; süper viridia, opaca; braktea doğrusallığı
lanceolatae, utraque superficie lanatae, acutae; rhachis elongata, fere
10-15 sent. longa, inferne albo-lanata, sursum griseo-lanata. Pedunculi
komünler 5-10 cent. uzun, patentler, alternatifler, griseo-tomentosi. Flores
alterni, sapsızlar, bracteolati, bracteolis suboppositis; kaliks villosi,
limbis obsoletis; corollae persistis lobis marjinibus inflexis,
externe medio calycis instar hirsutis, interne glaberrimis: cucullis
corollae badiis, dışbükey, uno latere hiantibus, iç ortam
loborum parti ekleri; filamenta libera, filiformia, antherae onun
devamı, glabrae. Stigma capitatum, indusio imberbe.--DE Vriese.]

10 EKİM.-Sığır ve atlarla inzivaya gayet iyi başladık.
durumda ve kayaların her çatlağında su var. Piramitlerin yakınındaki sazlıklı bataklıkta, kükürtlü bir tadı vardı ve bazı adamlar mide bulantısı ve mide zayıflığından şikayetçiydi. Kesinlikle bataklığın çok arzu edilen bir komşu olduğunu düşünmedim, termometre
bazen 100 derecenin üzerindeydi, ve bu nedenle
buradan çekilmek için daha istekliydim. Grup eski yollarından geri dönerken,
Faraday Dağı'nın zirvesine çıktım ve haritam için birkaç yararlı açı gözlemledim.
Bay
Stephenson benimleydi ve bazı yeni bitkiler ve böcekler, ben ise
barometre ile deniz seviyesinden yüksekliğin 2523 feet olduğunu tespit ettim. Orada yetişen bitkiler COMMELINA UNDULATA, THYSANOTUS ELATIOR,
PLECTRANTHUS PARVIFLORUS, AJUGA AUSTRALIS'in villöz
formuna sahip sarı VIGNA LANCEOLATA ve dar,
sıkı bastırılmış yapraklara sahip küçük bir PILOTHECA idi.[*] Dağ volkaniktir, dağın kırık tarafı
Kraterin N.W.'ye doğru olması. Zirvenin yakınında
bir miktar kompakt bazalt belirdi. Akşam Warrego'ya ulaştığımızda, grubun oraya
saat 3'te
vardığını gördük, kat edilen mesafe iki eski
günlük yolculuğu kapsıyordu. Ayrıca, yakınlarda su bulmuşlardı kamp, ​​daha önce hiç kimsenin gitmediği
yerdi. Birçok güzel çalı artık
çiçek açmaya başlamıştı. BURSARIA INCANA artık beyaz çiçek salkımlarıyla
kaplıydı; dört fit yüksekliğindeki bir çalı olan OZOTHAMNUS DIOSMOEFOLIUS,
küçük kar beyazı çiçek soğanlarıyla doluydu; açık alanda
pembe çiçekli[*] LOTUS AUSTRALIS'in tüylü bir çeşidi yaygındı;
ACACIA PODALYRIOEFOLIA artık meyvesini oluşturuyordu; açık ormanda
güzel küçük bir GOMPHOLOBIUM[***] bulduk; dikenli yapraklı, sert bir çalı olan HAKEA PURPUREA, çok sayıda koyu kırmızı yapraklı[****] ve göze çarpmayan bir SPURGE türü olan EUPHORBIA EREMOPHILA.[*****] Bay Stephenson ve ben geri dönüş yolunda bunları toplamakla o kadar meşguldük ki kampa ancak
gün batımında ulaştık. Termometre, gün doğumunda, 58 derece; öğlen 75 derece; saat 4'te.
M., 82; 9, 62 derece;--ıslak termometre ile, 59 derece.

[* P. CILIATA (Hook. MS.); ramulis pilosis, foliis erectis subimbricatis
doğrusalibus obtusis ciliatis dorso convexis glandulosis superne planis
nudis, petalis ovali-ellipticis obtusis marjibus extus
albopubescentibus.--P. AUSTRALIS ile akraba, ancak yapraklarda farklı,
burada kenarlarda kirpikli, arka tarafta çok salgılı; Ve
Daha küçük olan çiçeklerde taç yaprakları daha geniş ve daha geniştir.
arka kenarda geniş, beyaz tüylenme çizgisi var.]

[** L. AUSTRALIS var. PUBESCENS, ramis pedunculisque pilis mollibus
patentibus vestiti. G.B.]

[*** G. FOLIOLOSUM (Benth. MS.) foliis impari-pinnatis, foliolis 15-25
obovato-truncatis obcordatisve glabris, petiolis ramulisque pilosulis,
racemis terminalibus subcorymbosis laxis paucifloris. Fruticulus
ramosissimus foliolis confertis vix lineam longis.]

[**** H. PURPUREA (Hook. MS.) foliis tereti-filiformibus rijidis trifidis
segmentis simplicibus furcatisve mucronatis glabris, floribus purpureis
pedicellisque glabris, capsulis obovatis acutis lignosis stipitatis
Subtüberkülat.]

[***** E. EREMOPHILA (Hepsi. Cunn. in Hook. Herb.); fruticosa, ramulis
fastigiatis foliisque parvis linearibus dentato-scrratis glabris,
capsulis globosotriangularibus laevibus glabris.--Dirk Hartog'un adasında Allan
Cunningham tarafından toplanmıştır.]

11 EKİM.--30 Haziran ve 1 Temmuz'daki yolculuklarımızda tarif edilen yay akorunu takip ederek, Warrego'yu takip ederek, dokuz mil düz bir hatla, güzel bir açık ormanlık araziden geçerek
iki kampın en
uzağına ulaştım. Eskiden bize burada su sağlayan gölet artık oldukça kuruydu, ancak nehrin yukarısında birkaç yüz metre ötede kayalık bir yatakta çok daha büyük bir tane bulundu. Termometre, gün doğumunda, 54 derece; öğlen, 80 derece; saat 16:00'da 88 derece; 9'da, 57 derece;--ıslak ampulle, 52 derece..

12 EKİM.--Bu gün ayrıca iki eski günlük yolculuğu bire çevirdik ve XXXVIII. Kamp'a saat 14:00'te ulaştık, ara kamptaki (XXXIX.) göletler kuruydu. Yine de, son yağmurlar kayalık oyuklarda biraz su bırakmıştı, bu sayede yolda atlarımızı sulayabiliyorduk. Bu sabah nehir kıyısında, yaprakları tüylü ve involucre'un pulları daha soluk olan
HELIPTERUM ANTHEMOIDES, D.C.'nin bir çeşidini bulduk. İpeksi ot, IMPERATA ARUNDINACEA, kamp kurmadan önce geçtiğimiz bataklık düzlükte ortaya çıktı. Sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir adam vadi boyunca bize doğru gelirken görüldü,
ilk başta grubu görmeden. Bunu yaptığında, ki çok yakınına gelene kadar değildi, bir tür çığlık attı, "OOEY!", ve su yolunun ötesindeki bazı kayaların arasından koştu ve Yuranigh tarafından tekrar tekrar çağrılmasına rağmen durmadı. Sırtında bir ateş çubuğu, küçük bir çanta ve sol kolunun altında birkaç bomareng taşıyordu. Saçları griydi ama çok gürdü ve şişman görünüyordu. Zavallı adam korkunç derecede korkmuştu, ki buna çok üzüldüm, çünkü aksi takdirde ondan Warrego'nun nihai rotası hakkında bazı bilgiler alabilirdim, vb. Eski kamp yerimizin yakınındaki kayalık göletlerden birinde su bulduk, ancak daha önce
bazıları bulunan diğerleri kuruydu ve Bay Kennedy'ye katılmak için geri dönerken su bulacağımdan şüphem yoktu. Termometre,
güneş doğarken, 42 derece; öğlen, 87 derece; saat 16:00'da, 96 derece; saat 9'da, 78 derece;--ıslak termometreyle,
60 derece..

13 EKİM.--Gece alışılmadık derecede sıcaktı, termometre burada 79 derece,
geçtiğimiz Haziran ayında ise 7 dereceye kadar düşmüştü.. Gökyüzü bulutluydu, ancak
sabah açtı ve kumtaşı vadilerinin arasından geçerken serin bir esintinin tadını çıkardık. Mount Owen'ın eteğine vardığımızda gün çok
boğucu oldu ve havada bir bulanıklık vardı. Mount Owen'da Bay Stephenson sarı çiçekli yeni bir VIGNA türü[*] ve pembe çiçekleriyle dikkat çeken
SWAINSONIA PHACOIDES buldu. Eskiden
geçitlerin üzerinden geçen arazimizi aldık ve ben su aramaya gittim. Eskiden burada olan göletler
kurumuştu, ancak Yuranigh katı kayada aylarca yetecek kadar su içeren derin bir gölet buldu. Atlar için erişilemezdi, ancak
bir kovayla ikisini de ve boğaları suladık. Merkür
sütunları alçaktı, gökyüzü bulutlandı ve hafif bir sağanak yağış, sonunda Bay Kennedy'nin kampına dönerken su zorluğundan bizi kurtaracak kadar yağmur yağabileceğine dair umutlarımızı artırdı.
Termometre, gün doğumunda, 63 derece; öğlen, 79 derece; saat 16:00'da, 76 derece; 9, 64 derecede;--
yaş hazneli, 59 derece..

[* V. LANCEOLATA (Benth. MS.) glabra volubilis, foliolis lanceolatis
reticulatis integris v. basi hastato-lobatis, pedunculis folio multo
longioribus apice paucifloris, calyce glabro campanulato dentibus tubo
brevioribus, carina rostrata acuta.--V. VILLOSA'dakinden daha küçük çiçekler,
ama aynı biçimde.]

14 EKİM.--Gece boyunca çok sayıda sağanak yağmur yağdı ve
Şafak vakti gökyüzü yağmura hazır görünüyordu. Yola çıktığımızda oldukça yağmur yağdı
ağır bir şekilde. Yeni bir yöne gittim ve bizim yolumuza giden bir dereye girdim.
17 Haziran tarihli eski parça. Geçip Maranoa yatağına girdim ve arabalarla birlikte onu takip ettim, ta ki 18 Haziran'da öküzleri gönderdiğim

katı kayadan oluşan büyük gölete varana kadar. Burada kamp kurduk ve ülkenin o bölgesinde kalıcı bir su kaynağının
nerede
bulunabileceğini belirtmek için gelecekte gerekli olabileceğinden bir ağacı 74 numarayla işaretledim. Termometre,
güneş doğarken, 60 derece; öğlen, 71 derece; saat 16:00'da, 66 derece; saat 9'da, 52 derece;--ıslak ampulle,
48 derece..

15 EKİM.--Dün akşam rüzgar sert esti ve gece soğuktu,
sıcaklık son zamanlarda deneyimlenenden çok farklıydı. Sabah, kalın bir pus ve çiseleyen yağmur vardı, bu tür hava, erkeklerin daha önce gözlerini nasıl etkilediğini hatırlayarak korktukları gevşek kumlu yüzeyden geçmek için oldukça elverişliydi. İlk başta, bugün nehir kıyısı boyunca seyahat etmeye çalıştım, ancak yolunun çok kıvrımlı ve kıyılarındaki arazinin çok engebeli ve kayalık olduğunu gördüm, bu yüzden onu terk ettim ve eski patikayı kesecek bir yöne doğru ilerledim. Böylece güzel bir açık ormandan geçtik, uygun bir noktada eski patikaya denk geldik ve 15 Haziran kampındaki gölette hala su olduğunu gördük, bu nedenle çadırlarımızı tekrar oraya kurduk. Gökyüzü açılmıştı ve hava hoş bir şekilde serindi, güneydoğudan esen ince bir esinti vardı. Nehir kıyısında, bugün yerel böğürtlen veya RUBUS PARVIFOLIUS, L.'nin Avustralyalı biçimini gözlemledik. Küçük, sıradan bir hayvan bu sabah Bay Stephenson ve benim önümüzde koştu. Bir ağacın dibindeki küçük bir
çalıdan başladı, büyük kulakları, kısa siyah bir kuyruğu vardı, bir
tavşan gibi
koşuyordu ve benzer bir iz bırakıyordu. Küçük bir
tavşanın büyüklüğündeydi. Bogan'daki köpeklerimizin yoğun sıcak ve kuraklık altında ölmesi, bunun gibi birçok durumda gördüğümüz gibi bizim için çok ciddi bir kayıptı; ve görünüşe göre nadir türlerden olan kangurular,
köpeğimiz olmadığı için bizden kaçmışlardı. Biz de, bu tür
köpeklerin eksikliğinden dolayı, yerlilerin saldırılarına çok daha fazla maruz kalıyorduk. Akşam yine bulutlu.
Termometre, gün doğumunda, 45 derece; öğlen, 64 derece; saat 16:00'da, 67 derece; saat 9'da, 57 derece;--
ıslak ampulle, 50 derece..

16 EKİM.--Dünün bulutlu havasının ardından, doğudan esen hafif ve ferahlatıcı bir
esintiyle birlikte, berrak ve serin bir sabah geldi. Küçük
nehri geçtim ve doğruca Kamp XXXVII'ye doğru yol aldım. Daha yüksek bir yerde, üç veya dört fit yüksekliğinde fundalık benzeri bir çalı (ERIOSTEMON RHOMBEUM) yetişmişti.
Sadece dokuz mil uzaklıkta, o kampın yanındaki küçük nehre geldik ve bir mil ötedeki eski yola düştük; ve günün erken saatlerinde, Possession Creek'teki bir sonraki kampa giden yolun yarısında bir gölet zincirine ulaştık. Kamp kurmak için gittiğim göletler kuruydu; ancak, su yolunu aşağı doğru takip ettiğimde, kamptan yarım mil uzaklıktaki Maranoa ile kesiştiği noktaya geldim ve o noktada büyük bir su havzası buldum. Burada, NOTELOEA PUNCTATA artık alçak, sürünen bir çalı değildi, on veya on iki fit yüksekliğinde, Avrupa PHILLYREA'sı görünümünde bir çalıydı. Nehir kıyısındaki ıslak zeminde, PLANTAGO VARIA'nın tam yapraklı bir çeşidi (?) yetişiyordu. Yıllık tel gibi bir kökü olan yabani havuç DAUCUS BRACHIATUS da nehrin yakınındaki zengin zeminde görüldü. Yuranigh, adamların hevesle birazını istediği daha fazla yerli tütün buldu. Bu, beyaz çiçekler ve daha pürüzsüz yapraklara sahip güney NICOTIANA
SUAVEOLENS'in bir çeşidiydi. Termometre,
gündoğumunda, 37 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 76 derece; saat 9'da, 51 derece;--ıslak ampulle,
42 derece. Denizden yükseklik, 1315 fit. (Kamp 75.)

17 EKİM.--Termometre bu sabah donma noktasına kadar düştü ve gün, kuzeydoğudan gelen bir rüzgarla serinledi.
Possession Creek'i geçerken, eskiden kavgacı olan yerlilerden hiçbir şey göremedik.
Kamp XXXIII'ten, erken vardığımız Kamp XXXII'ye doğrudan bir rota izledim.
Yandaki göletlerde su kalmamıştı, kuru kanalı takip ederek kavşağına kadar gittim ve Maranoa'nın suyla dolu olduğunu gördüm; bu nokta kampımızdan üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Bugün, ayrıca
ACACIA PENDULA korularının da bulunduğu güzel bir açık ormanlık arazinin üzerinden geçtik. Genel olarak bitki örtüsü, yağmur eksikliğinden dolayı
sarkmış gibi görünüyordu; ancak tamamı otlatma amacıyla kullanılabilirdi. Bugün,
kuru orman arazisinde PYCNOSORUS GLOBOSUS bitkilerini; ve
mor çiçekli RUELLIA AUSTRALIS'i gördük. ACACIA SPECTABILIS, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde yayılan bir çalı oluşturdu. HOVEA LEIOCARPA ve
CONVOLVULUS ERUBESCENS de bulundu; yeni bir MYRIOGYNE[*] ve
üç fit yüksekliğinde, dar, küt, parlak yaprakları olan,
rom tadında küçük bir çalı. Portakal kokulu küçük bir meyve kanıtlandı
TRIPHASIA'nın yeni bir türü olmak.[**]

[* M. RACEMOSA (Hook. MS.) radice perenni fusiformi superne multicipiti,
caulibus decumbentibus, foliis lineari-cuneatis grosse serratis
punctatis, racemis subnudis terminalibus'ta capitulis.--Çok farklı
terminal rasem kapitulada tarif edilen herhangi bir MYRIOGYNE'den.]

[** T. GLAUCA (Lindl. MS.); spinosa, foliis coriaceis integerrimis
crenatisque linearibus glaucis obtusis retusisque, floribus trimeris
dodecandris 2-3nis brevi-pedicellatis.]

Burada toplanan brigalow örneklerinin o kadar kusurlu olması ki, tarif edilemeyecek kadar
üzücüdür.
Bay Bentham, bir Akasya'nın, bildiği her şeyden farklı olduğunu söylüyor.

Buradaki nehrin yakınlığı, şu anki gibi mevsimlerde, daha küçük kanallarda bulunanların
kuruyabileceği
su temini için güvenlik sağlıyor. Öğleden sonra, derenin nehirle birleştiği yerdeki kıyının sarp bir kısmından düşen bir atımızı kaybettik. Bir adam dört atı yönetiyordu ki, bir at diğerini tekmeledi ve yaklaşık kırk fit yükseklikten dik bir şekilde düşen at o kadar
çok
yaralandı ki, ayağa kalkamadı. Adamın bu kadar çok insanı bir uçurumun kenarında bir araya getirmesi, daha çok inatçılığı veya daha doğrusu deliliği, daha önce verilen ve sorumlu olan Graham tarafından uygulanması gereken özel emirlere aykırıydı. Termometre, gün doğumunda, 32 derece; öğlen, 78 derece;
saat 16:00'da, 79 derece; 9'da, 60 derece;--ıslak ampulle, 45 derece..

18 EKİM.--Hala ayağa kalkamayan ve görünüşe göre ölmekte olan at vuruldu ve dere yatağındaki kuma gömüldü.
Depo kampımıza bu kadar yakınken bu kayıp çok üzücüydü, çünkü aksi takdirde kamptan dört ay ve on beş gün uzak kaldıktan sonra tüm öküzleri ve atları geri alırdık. Ormanda veya nehirde tek bir yerli görmedik ve bu nedenle Bay Kennedy ve yerlilerin, artık bir günlük mesafedeki depo kampında nasıl anlaştıklarını bilmek için daha da endişeliydik. Eski izimizi Kamp XXXI'e kadar takip etmeye devam ettik ve yerlilerin bu işaretli ağaçlardan hiçbirini bozmaya çalışmamış olmaları takdire şayandır. Hatta bu tür işaretlerin ülkelerine daha fazla beyaz adamın gelmesine hazırlık niteliğinde olduğunu bile düşünmüş olabilirler. Nehrin ince, derin kısımları hala dolu ve bozulmamış görünüyordu; ve yarın kısa bir yolculuk bizi grubun geri kalanının kampına götürecekti. Bugün çiçek açmış küçük bir yasemin bulduk, Bay Stephenson daha önce tohumlarını toplamıştı. Beyazdı, bir ayaktan daha yüksek değildi,
tek beyaz çiçekleri vardı, hoş bir koku yayıyordu ve hafif kumlu ormanlık arazide yetişiyordu.[*] Yerlilerin yediği baklalarla dolu bir ağaç, Sir William Hooker tarafından Cunn'dan BRACHYCHITON POPULNEUM, Br. veya STERCULIA HETEROPHYLLA olarak belirlendi. Burada, PIMELEA cinsine ait, tüylü, gevşek sivri uçlu, minik yeşil çiçeklere sahip tek bir küçük yıllık bitki toplandı[**]; ve nehir kenarında CALANDRINIA BALONENSIS'i bulduk.

[* J. SUAVISSIMUM (Lindl. MS.); herbaceum, ramis angulatis, foliis
sessilibus simplicibus alternis karşıt lineer lanceolatis,
pedunculis solitariis unifloris yukarıda orta bibracteatis foliis
longioribus, sepalis subulatis, corollae laciniis 5-7 acutissimis.]

[** P. TRICHOSTACHYA (Lindl. MS.); yıllık, foliis alternis linearibus
pilis paucis adpressis, spicis laxis terminalibus villosissimis.]

Yarın sabırsızlıkla bekleniyordu. Dört buçuk ay
partinin ana gövdesi sabit olsaydı; ve bu uzun bir zamandı
bozulmadan kaldığı beklentisiyle geriye dönüp bakmak,
Her ne kadar hala vahşilerin hak iddia ettiği ve ele geçirdiği bir ülkede izole edilmiş olsa da.
Termometre, gün doğumunda, 38 derece; öğlen 83 derece; 16:00'da, 86 derece; 9'da, 64 derece;--
ıslak ampulle, 48 derece..

19 EKİM.--Grup eski yolda erken hareket ediyordu. Ara kampı sola bırakarak, depo kampına birkaç mil mesafede tekrar yola çıkmak için ülkenin karşısına geçtik.
Toprak yumuşakken eski sığır izleri ve A SHOE izi, beyaz adamın varlığının ilk izleriydi;
nehrin üzerindeki kayalıklardaki çadırlar ağaçların arasından görünene kadar daha kesin bir şey görmedik. Ayrıca, grubumuz görülmeden önce adamları gördük ve hatta bazılarını tanıdık; onlar da, Brown boruyu çalana kadar, arabada bir bayrakla ilerlediğimizi görmediler. Hemen herkes harekete geçti, Bay Kennedy uçurumlara doğru geldi,
tüm grup bizi tezahüratlarla karşıladı, adamlarım da buna yürekten karşılık verdi. Bay Kennedy beni karşılamak için uçurumlardan aşağı koştu ve
tüm grubun iyi olduğu,
sığır ve koyunların güvende ve şişman olduğu ve yerlilerin
onlara asla dokunmadığı gibi sevindirici haberi bana ilk veren kişi oldu. İyi bir hayvan ağılı kurulmuştu; bir depo da inşa edilmişti; bir bahçe çitle çevrilmişti ve marul,
turp, kavun, salatalık içeriyordu. Gerçekten de, tüm kuruluş düzen ve disiplinin
iyi etkilerini gösteriyordu. Bakkal Drysdale, birçok kuş ve bitki toplamıştı ve ayrıca dükkânlara da dikkat etmişti.
Bogan'dan gelen yetim, küçük Dicky çok büyümüştü ve çok zeki bir çocuk gibi görünüyordu; ve Bay Kennedy'nin aborjinlerle olan küçük ilişkisi, benim ona verdiğim talimatlarla sınırlı olsa da, bu tekil ırkın inceliğinin ve özgünlüğünün ilginç bir özelliğiydi. Bir keresinde, yerlilerin yakınlarda olduğunu öğrendiğinde, küçük Dicky'yi de yanına alarak onlarla buluşmak için acele etmişti, geriye sadece bir dişi ve annesinin, daha önce sazların arasında saklanmış olan, oldukça yaşlı bir kadın olduğunu görmüştü. Kızı yaklaşırken, hızla tüm şarkıları söyleyen güzel bir şarkı söyledi. Sonra başını eğerek, arkasını ona uzattı ve taştan baltasını eline koyarak vurmasını söyledi. Bay Kennedy baltayı yere fırlattı; ve kamışların arasında gri başı görünce,
annenin dışarı çıkmasını sağladı. O, şahsen iğrençti, ki bu, beyaz adamları kınadığı aşırı öfkeden çok daha fazlaydı; şeytan gibi gözleri, sanki başka bir ırkın gelişinin ve kendi ırkının kesin başarısızlığının kehanetinde bulunuyormuş gibi ateş saçıyordu.

Kız, ilk başta, yaşlı ebeveyninin öfkesini hafife almış gibi görünüyordu, annesinin korkuyla
çıkan dudağını parmağıyla şakacı bir şekilde okşuyordu. Bay Kennedy, Dicky aracılığıyla, nehrin aşağı doğru olan akışını belirlemeye çalıştı ve o da, nehrin güneye doğru Balonne'a geçtiğini ve hatta Culgoa'ya geçtiğini ifade ediyor ve işaret ediyor gibiydi: o yerin adının "Mundi" olduğunu söylüyor gibiydi. Bu dişilerden hiçbirinin üzerinde örtü yoktu, ancak genç olan
süs olarak, boynundan bir iple
asılmış, geçen yılın Denizcilik Takvimi'nin bir sayfasını takıyordu. Anne amansızlığını sürdürürken,
kız, kendisine karşı zarif bir saygı ifadesi ve yabancıya karşı nezaketle, ona çekilmesi için kolunu salladı, Bay Kennedy
ve Dicky hemen itaat etti. Başka bir röportajda, Bay Kennedy'nin günlüğünde şöyle anlatıldığı gibi, Dicky'yi kandırmak için bir plan denendi:--"Pazar, 26 Temmuz. Saat 11'de dualar okundu, ardından Drysdale'in bana yerlilerin hala kampa yakın olduğunu ve aralarında Dicky'ye diğerlerinden daha anlaşılır olabilecek bir yerlinin olduğunu söylemesi üzerine, onları görmek için nehirden aşağı doğru yola koyuldum, toplayabildiğim kadar bilgi topladım ve sonra onları kamptan daha uzağa gitmeye ikna ettim. Çadırlardan gelen çakallar yerlilerin bu sırada görüş alanına girdiğini bana fark ettirene kadar çok uzağa gitmemiştim. Bu nedenle geri döndüm ve gözüme çarpan ilk şey yemdi - hayranlıkla izleyen seyircilerin önünde dans eden bir cin; ve onun arkasında, cininin zarif hareketlerinin insanların kalplerine hızla nüfuz ettiğini düşünerek büyük adımlarla ilerleyen güzel, şehvetli bir yerli vardı. Beyaz adamlar. Ona doğru giderken
Dicky nehrin adı ve genel akışıyla ilgili olağan soruları sordu. İlkine verdiği cevap pek tatmin edici değildi, ancak bizim izlenimimiz ona Balun adını verdiği yönündeydi. Akışına gelince, açıkça Balonne'a katıldığını söyledi; tekrar tekrar o nehrin yönünü işaret etti ve sonra elini bu kolun çeşitli kıvrımlarını takip etti; bu arada 'yürü, yürü' anlamına gelen bir kelimeyi tekrarladı ve 'Balonne' ile bitirdi. Bindango ve Bindyego dağlarının isimlerini biliyordu. Bu konuşmadan sonra, bu amaçla getirdiği görünen biraz yağ aldı ve Dicky'yi çiğneyerek ve sonra başına ve yüzüne tükürerek meshetti. Sonra ona fısıldadı ve (Dicky'nin söylediğine göre) onu kendilerine katılmaya davet etti. Sonra, kısa bir mesafeden bakan adamlara kampa gitmelerini işaret ettim; ve onlar itaat ettiklerinde, yerliye ters yöne gitmesini işaret ettim; o da sonunda belli bir isteksizlik ve hayal kırıklığıyla bunu yaptı, yeşil dalını attı ve geri çekilirken sürekli olarak geriye baktı. Dicky'nin ona asla çadırlarımıza yaklaşmamasını ve hiçbir beyaz adamın kampına gitmemesini söylemesini istedim."

Buralarda sadece bir ailenin yaşadığı anlaşılıyor, çünkü ülkenin herhangi bir yerinde, nehrin yukarısında veya aşağısında en fazla üç kulübe görülebiliyordu; 30 Mayıs'taki ziyaretçilerimizin benim yokluğumda verdiği gibi, ayrılmamız için böylesine resmi bir bildirimden sonra, bir noktada uzun süre kalmak zorunda kalan grubumuz için çok şanslı bir durumdu. Mağaza sahibi Bay Drysdale, grubun o kampta geçirdiği uzun süre boyunca, birçok yeni bitki içeren bir herbaryum toplamıştı. Ağustos ayında bitkiler çiçek açmaya başlamıştı; ve Eylül ayında çiçeklerde çeşitli yenilikler bulunmuştu. Ağustos ayında EURYBIA SUBSPICATA, Hook. EURYBIOPSIS
MACRORHIZA; veya buna akraba bir tür olan ACACIA DECORA; GOODENIA
CORONOPIFOLIA R. Br.; CONVOLVULUS ERUBESCENS; BORONIA
BIPINNATA'nın tüylü bir çeşidi, normalden daha küçük çiçeklere ve yaprakların çoğu basitçe
pinat. Muhtemelen yeni bir turpgiller bitkisi; EURYBIA'nın iki yeni türü
ve CALOTIS, SENECIO CARNOSULUS? D. C. Galium alışkanlığına sahip bir ASPERULA?. MYOPORUM DULCE; VERONICA PLEBEIA; acerose LEUCOPOGON; küçük, yoğun dikenli çiçeklere sahip bir
menekşe türü (balını arayan
yabani arılarla kaplıydı). BRUNONIA'nın bir türü, görünüşe göre Darling'in kuzey kıyısındaki B. SIMPLEX ile aynı, ancak daha uzun ve
daha az tüylü. NYSSANTHES, görünüşe göre tanımlanmamış; SWAINSONA
CORONILLOEFOLIA; SALSOLA AUSTRALIS'in küçük bir çeşidi; XEROTES
DECOMPOSITA, sert yapraklı, sazlıklı bir bitki; tek taraflı
çiçeklere sahip güzel bir LEUCOPOGON; ve sarımsı çiçeklere sahip başka bir tür, ikisi de
muhtemelen yeni. PAPPOPHORUM cinsine ait, siyahımsı yeşil renkte,
güzel bir küçük ot.[*] Yaklaşık bir ayak uzunluğunda
yaprakları olan muhteşem bir yeni AKASYA.[**] Küçük bir yıllık CALANDRINIA.[***] Bir ERODIUM,
Avrupa E. LITTOREUM, Arn. ve Benth.'e çok benziyor, Isle of St. Lucie'den; ayrıca A. Cunningham tarafından Lachlan'ın bataklıklarında
bulundu. Yeni bir PROSTANTHERA, girintili glandüler yapışkan yapraklara sahip.[****]
HELIPTERES cinsine ait güzel ve kalıcı bir bitki.[*****]
İnce, sarkık, tüylü saplara sahip yeni bir LEPTOCYAMUS.[******] SIDA
VIRGATA (Hook. MS.)[*******] SIDA FILIFORMIS (A. Cunn.).[********] Koloninin D. CUNEATA'sının yolunda, uzun, ince
çiçek saplarına sahip yeni bir
DODONOEA.[*********]

[* P. VIRENS (Lindl. MS.); pumilum, caespitosum, aristis 9 plumosis
rijidis apice nudis, spica composita laxa tenui villosa, glumis pilosis,
paleis sericeo-pilosis, foliis tactu scabris vaginis pilosis juxta
ligulam villozisi.]

[** A. MACRADENIA (Benth. MS.); glabra, ramulis angulatis, phyllodiis
elongatis subfalcatis acutiusculis basi longe angustatis marjinatis
crassiusculis uninervibus penniveniis nitidis glandula magna prope havzası,
racemis brevibus polycephalis flexuosis subpaniculatis, capitulis
multifloris, calyce breviter dentato apice corollaque aureo-hispidulis,
ovario tomentoso.--A. FALCIFORMIS D.C. Phyllodia yakınında sekizden ona kadar
inç veya yaklaşık bir ayak uzunluğunda, altı ila on satır genişliğinde.]

[*** C. PUSILLA (Lindl. MS.); foliis equalantibus subacinaciformibus
radidibus, caulibus simplicibus racemosis v. unifloris, floribus longe
pedunculatis infimis divaricatis, floribus minutis 8-andris.]

[**** P. EUPHRASIOIDES (Benth. MS.) tota viscoso-villosa, foliis
doğrusal oblongis pinnatifido-dentatis ve aksiller subfasikülatis, floribus
paucisaxillaribus breviter pedicellatis, calycis labiis integris,
antherarum calcare longiore loculum superante.--Yaprak ve çiçekler
ilk bakışta bazı AVUSTRALYA'lılarınkine çok benziyor
EUPHRASIOE. Yapraklar yaklaşık üç satır uzunluğundadır.]

[***** H. GLUTINOSA (Hook. MS.); piloso-glandulosa, viscosa, foliis
angustolinearibus cuspidato-acuminatissimis, capitulis solitariis.--Genç
tomurcuklar zengin gül rengi: tamamen şişmiş kapitula saf beyaz, kıvrımlı
hafif bir mor tonu var.]

[****** L. LATIFOLIUS (Benth. MS.); molliter villosus, foliolis
membranaceis eğik obovatis ovalibusque utrinque adpresse pubescentibus
villosisve, calycibus subsessilibus villosis.]

[********* S. FILIFORMIS (All. Cunn. MS.); toplam stellato-tomentosa, ramis
patentissimis elongatis, foliis brevissime petiolatis cordato-ovatis
crenato-serratis, pedunculis axillaribus unifloris gracillimis folio
triplo longioribus, kaliks 5-fido petalis duplo breviore.]

[******** S. VIRGATA (Kanca. MS.); ramis elongatis virgatis stellato-
tomentosis, foliis brevissime petiolatis lineari-oblongis serratis yukarıda
pubescentivelutinis subtus calyceque 5-fido stellato-pannosis
fulvescentibus, stipulis acicularibus strictis spinescentibus, pedunculis
axillaribus unifloris folio brevioribus, petalis (flavis) kaliks duplo
longioribus.]

[********* D. PEDUNCULARIS (Lindl. MS.); viscosa, glabra, foliisrigidis
elongatis spathulatis akutis tridentatis integrisque lobo medio majore,
pedicellis 1-3-filiformibus, capsulis tetrapteris viscosis alis coriaceis
yuvarlak.]

Eylül ayında yaylalardaki su birikintilerinde toplanan RANUNCULUS
SESSILIFLORUS, Br. De Cand'da; ve kampın yakınında sert yapraklı XEROTES
LAXA; JUSTICIA MEDYA; EVOLVULUS LİNİFOLİUS; GOODENIA FLAGELLIFERA De Vr.;
CHLOANTHES STOECHADIS; güzel ACACIA SPECTABILIS
kampın güneybatı nehrinin kıyısında sarı çiçekler. Daha geniş
ACACIAPENNIFOLIA'nın saçlı çeşidi; BOERHAAVIA MUTABİLİS, Br. ? TECOMA
OXLEYI; ACACIA CUNNINGHAMII; CARISSA OVATA Br.? dikenli, zikzak, çalı
parlak yapraklar ve beyaz çiçeklerle; CASSIA ZYGOPHYLLA.
SIDA PISIFORMIS, A. Cunn. çeşidi, daha yakın yapraklar ve daha kahverengi bir tüylenme ile;
SIDA (Abutilon) FRAZERİ Hook. var. PUMILA. KERAUDRENIA INTEGRIFOLIA;
LEPTOCYAMUS LATIFOLIUS; POMAX HIRTA? D. C. veya bir çeşit. EREMOPHILA
MITCHELLII var.? LATIFOLIA (Benth. MS.). DODONOEA ACEROSA, A.
HELICHRYSUM? H. ODORUM D. C. yakınında, ancak yaprakları her iki tarafta da tüylüdür. PIMELEA COLORANS, A. Cunningham'ın Macquarie nehri kıyısında bulduğu bir bitkidir. STACKHOUSIA MURICATA, Lindl., belki de S. SPATULATA, Sieb. A PODOLEPIS'ten farklı değildir, P. RUGATA Labill'e benzer.
PODOLEPIS LONGIPEDATA, D. C. SOLANUM BIFLORUM, gri yapraklı, bodur,
otsu bir bitki. RANUNCULUS PLEBEIUS, çok İngiliz düğün çiçeği gibi. A
PLEURANDRA, P. ERICIFOLIA'nın yakınında, muhtemelen bir tür. RUELLIA AUSTRALIS;
PITTOSPORUM SALICINUM. Dodder defnelerinden biri (CASSYTHA PUBESCENS, R.
Br.), Port Jackson yakınlarında da bulunan bir tür. VIGNA LANCEOLATA; XEROTES LONGIFOLIA, çok yaygın, sert yapraklı bir bitki. ANTHERICUM BULBOSUM, R. Br.
GERANIUM PARVIFLORUM? veya ona neredeyse yakın olan: tam olarak aynı
tür Van Diemen's Land'de bulunur. HELIPTERUM ANTHEMOIDES? D. C., ancak
tüm kısımlarında daha küçük. NEPTUNIA GRACILIS; BRUNONIA SERICEA; SIDA,
görünüşe göre yeni. MENTHA'nın yeni ve güzel bir türü.[ *] PROSTANTHERA'nın yeni, yuvarlak yapraklı
türü.[**] SWAINSONA'nın yeni bir türü[***]; PLEURANDRA
CISTOIDEA (Hook. MS.).[****] Konik çiçekli yeni bir TRICHINIUM- kafalar.[*****] Mor çiçekli bir HIBISCUS türü.[******] Dikenli, tüylü yaprakları olan yeni bir
DAVIESIA türü.[*******] Termometre, Güneş doğarken 46 derece; öğlen vakti 81 derece; öğleden sonra 4'te, 75 derece; 9, 50 derecede;--ıslak hazneyle,
47 derece..

[* M. GRANDIFLORA (Benth. MS.); molliter pubescens, caulibus erectis,
foliis petiolatis ovatis acutiusculis dentatis planis verticillatis laxis
sexfloris, calycis dentibus lanceolato-subulatis intus vix pilosis,
corolla calyce subduplo longiore, staminibus exsertis.--M. AUSTRALIS yakınında
Br., fakat yapraklar daha geniş ve çiçekler daha büyük.]

[** P. RINGENS (Benth. MS. ); ramulis puberulis, foliis petiolatis
rhombeoorbiculatis integerrimis utrinque opasis glandulosis, kaliks
glandulosi glaabri labiis integris, corollae labio superiore subgaleato,
antherarum calcaribus loculo brevioribus.--Yaprak neredeyse P.
RHOMBEA. Çiçekler çok daha büyük.]

[*** S. PHACOIDES (Benth. MS.); decumbens molliter pubescens, foliolis
13- 15-linearibus cuneatisve, pedunculis folio longioribus apice
paucifloris, legumine brevissime stipitato villoso.--Düşük bir bitkidir.
birçok PHACAS veya ASTRAGALI'nin alışkanlığı. Çiçek sarı, daha küçük
S. CORONILLOEFOLIA'dan daha.]

[**** P. CISTOIDEA (Kanca. MS.); pilis stellatis brevibus rijidis asperis,
foliis angusto-linearibus obtusis marjibus revolutis, ramos'ta floribus
breves solitariis, staminibus sub-12 tek taraflıibus, filamentis infra
orta eşit olmayan connexis antheras longitudine aequantibus, ovario
parvo globoso lanato.]

[***** T. CONICUM (Lindl. MS.); hirto-pubescens, caule basi diviso, ramis
assentibus subsimplicibus, foliis lineari-lanceolatis acutis, spica
conica, bracteis unincrviis mucronatis glabris, rachi tomentosa.]

[****** H. STURTII (Kanca. MS.); suffruticosus ubique subtus praecipue
yoğun stellatim tomentosus, foliis petiolatis oblongo-ovatis ellipticisve
obtusis grosse crenato-serratis, pedunculis axillaribus unifloris
solitariis folio brevioribus, involucro monophyllo ..... turbinato 6-8-
fido calycem 5-fidum aequante, capsulis hispidissimis.--Bu tür
ayrıca Kaptan Sturt tarafından güney iç kısmında bulundu. Çiçekler mor,
bazen kurutmada sarımsı. İç kısım çok dikkat çekicidir,
tek yapraklı, üst kısmı geniş ve 6 veya 8 yarıklı, neredeyse tamamen üst kısmı gizleyen
kaliks.--W. J.H.]

[********* D. FILIPES (Benth. MS.); ramis hirsutis inermibus, foliis
ovalioblongis sublanceolatisve apice spinoso-mucronatis planis
pubescentibus, pedicellis filiformibus folio demum longioribus
pedunculo brevissimo solitariis geminisve.]

20 EKİM.- Burada bir iki gün durmak gerekti.
demircinin hafif arabaları onarmak ve ayakkabıyı takmak için zamanı olabilir
atlar. Bu gün Bay Kennedy ile birkaç kilometrelik bir tepeye doğru gezintiye çıktım
bazı dikkat çekici fosiller bulduğu kampın doğusunda. Tepe, bazı kısımlarında tek kabuklu ve çift kabuklu kabukların, suda aşınmış veya yanmış odun parçalarının ve kemik parçalarının gömülü olduğu kırmızı ferruguinous kumtaşından oluşuyordu. Odunun bazı kısımlarına genç kabuklar yapışmıştı, ancak diğerleri açıkça yangın izleri taşıyordu; siyah çizikli kısımları ve dokunulmamış veya çiziksiz olanları çok
açık bir şekilde gösteriyordu. Diğer odun kısımlarının uçları su aşınmıştı ve uzun süre güneşe maruz kalan odunlarda görülen türden
uzun çatlaklarla doluydu . Bu
numuneler, genel olarak, silisleşmişti: ancak dış kısımlar, çürümüş kabuğa benzeyen yumuşak pullar halinde çıktı, aynı şekilde esnekti, ancak dişlerin arasında kum gibi
pürüzlü hissediliyordu. Bu tepe oldukça izoleydi,
ancak St. George's Pass'ın sıradağlarını oluşturan tabular kütlelerin parçaları,
ve bu kayalık sıraların çekirdeğini oluşturan Mount Kennedy'nin volkanik tepesiyle temas halindeydi, bu tepenin yaklaşık 9 mil kuzeydoğusundaydı,
İçeriğinden dolayı Mount Sowerby adını verdim.
Ağlayan GEIJERA PENDULA yine Mount Sowerby yakınlarında bol miktarda görüldü;
CAPPARIS LASIANTHA oradaki kayalara tırmanıyordu ve
otların arasında LAPPAGO cinsinin bir türünü gözlemledik, belki de farklı değil
Hint L. BIFLORA'sından. Termometre, gün doğumunda, 39 derece; öğlen, 56 derece; 4
P.M., 87 derece; 9'da, 67 derece; ıslak ampulle, 52 derece..

21 EKİM.--Bay Kennedy ile birlikte adını
eklediğim zirveye bir yolculuk yaptım,
Mount Owen'da ve bir veya iki diğerinde ondan arka açı alma fırsatım oldu puan. Orada ona ülkenin kuzeyindeki
uzak zirvelerin çoğunu
gösterebilirdim, haritama
yerleştirmek üzereydim. Kamptan dağın eteğine kadar uzanan
güzel bir ormanlık arazinin üzerinden geçtik, yaklaşık on iki mil mesafe. Yüksek sıradağlarda, oldukça yeni, ancak P. RUFA[*] tarzında, güzel küçük bir PTEROSTYLIS'in bolluğu büyüdü, orada yeni bir
KENNEDYA'nın tek bir örneği toplandı.[**] Ovalarda, başakta buğdaya çok benzeyen DANTHONIA cinsinin ilginç yeni bir
formunu[***] ve I. LINEARE'ye benzeyen, ancak kısa
koltuk altı çiçeklerine sahip, zengin bir kokuya sahip yeni bir
JASMINE bulduk. Bu türe Dr. Lindley
benim adımı verdi.[****] Ayrıca, menekşe çiçekleri ve turuncu dikenleriyle SOLANUM VIOLACEUM'u da bulduk. Şimdi çiçek açan LAXMANNIA GRACILIS, ERYTHROEA AUSTIALIS D. C., CENTAURY'nin küçük çiçekli bir türü, DIANELLA RARA, R. Br. ve SALVIA
PLEBEIA tarafından ince, tel gibi bir ot oluşturuldu. Termometre, gün doğumunda, 48 derece; öğlen 85 derece; öğleden sonra 4'te, 84 derece; en
9, 65 derece. ıslak hazneli, 52 derece..

[* P. MITCHELLII (Lindl. MS.); foliis omnibus radidibus stellatis,
vaginis scapi multiflori 3 remotis, scpalis setaceo-acuminatis, labelli
lamina ovato-lineari obtusa canaliculata supra pilis (luteis) articulatis
Crinita.]

[** K. PROCURRENS (Benth. MS.); foliolis 3 eliptis ovatisve
mucronulatis utrinque hirtellis subtus reticulatis, stipulis subcordato-
lanceolatis acutissimis striatis, pedunculis ve apicem plurifloris
petiolo multo longioribus, floribus subnutantibus.-- Oldukça çiçek açar
K. PROSTRATA'dan daha küçük ve yaprakları daha dar.]

[*** D. TRITICOIDES (Lindl. MS.); culmo ramoso stricto, foliis glabris
marjin spinoso-scabris basi planis apice involutis, spica cylindracea
disticha secunda, spiculis subtrifloris flore summo mutico abortiente,
paleae superioris dorso lanatae arista recta gluma mucronata multinervi
Longiore.]

[**** J. MITCHELLII; foliis ternatis glabris; foliolis doğrusalibus
lineerilanceolatisque, ramis teretibus, corymbis axillaribus
subsessilibus foliis multo brevioribus, calycibus pubescentibus
subtruncatis 5-dentatis, corollae limbo 5-fido akuto.]

22D EKİM.--Bay Kennedy'nin yerlilerden topladığı bilgiler,
nehrin son seyri hakkında; onun araştırmaları, hatta yürüyerek bile, on altı mil (kamptan her yöne sekiz mil) uzatmıştı
ve Balonne, Morina veya GRISTES PEELII balıklarının sonunda yakalanmış olması gerçeği, bu nehrin, 24 Nisan'da ilk önce takip ettiğim ve daha sonra durup Bay Kennedy'ye geri yazdığım koldan başkası olmadığı sonucuna götürdü.
Burayı aşağı doğru takip ederek, su bulma olasılığımız, eski yolumuzdan geri dönmekten daha büyük görünüyordu, burada geride o kadar küçük göletler bırakmıştık ki, özellikle aramızda ve Bindango arasındaki iki kampta, su bulmayı umamazdık, bu nedenle bu nehri aşağı doğru takip etmeye ve yolunu incelemeye karar verdim. Bu sabah depo kampından ayrıldık ve nehirdeki bazı sarkık kayalıklardan kaçınmak için önce açık bir alandan geçtik. Ayrıldığımız kamp, ​​yani XXIX veya "MOONDI" veya "ikinci depo kampı", buraya gelen ilk gecekondu sakini tarafından değerli bir sığır istasyonu veya koyun istasyonu olarak görülecektir. Etrafındaki dereler çok geniştir; yerliler az ve zararsızdır ve orada bırakılan hayvan ağılı vb. onu çok daha eksiksiz hale getirir. Ancak, suyun biraz acımsı hale geldiğini, ancak buna alışkın olmayan kişiler dışında, içilemez veya hatta fark edilebilir olmadığını belirtmeden geçmemeliyim. Grup o istasyonu ilk işgal ettiğinden beri geniş erişim iki fit düşmüştü. Bu günlük yolculuğumuz sırasında geçtiğimiz diğer erişimlerde su tamamen tatlıydı. Hafif grupla yaklaşık on üç mil ilerledim ve daha önce (23 Mayıs'taki yolculuğumda) geçtiğim N.B.'den gelen küçük bir nehrin kavşağında kamp kurdum. PAPAVER DUBIUM'un yakınındaki nehir kıyısındaki düzlüklerde yeni bir gelincik bulundu; ancak yapraklar kuruduğunda
soluk değil koyu yeşil oldu; aculei'ler çok sayıda ve tıknaz, çökük değil
pektant ve çiçekler çok küçüktü. Ekipler ve arabalar beklendiği gibi gelmedi ve yanımdaki adamlar yanlarında hiçbir erzak getirmemişlerdi. Kamp kurmadan önce ormanda yerliler ve çimenlerin bazı kısımlarının yandığını gördük. Bir ağaç kabuğunun altına dikkatlice yerleştirilmiş, üzerine iki tane ilginç şekilde oyulmuş kazık takılmış, güzelce işlenmiş bir ağ, Bay Kennedy tarafından bulundu. Bay Kennedy, beyaz adamların orada olduğunu ve ağı dokunmadan bıraktığını görebilmeleri için botlarıyla toprağın yakınında derin izler bıraktı. Termometre, gün doğumunda 47 derece; öğlen 81 derece; saat 16:00'da 85 derece; 9'da 70 derece; ıslak ampulle 56 derece. Denizden yükseklik, 1185 fit (Kamp 76).

23 EKİM.--Durmak ve arabaların gelişini beklemek zorunda kaldık, ancak bu ancak sabah 11'in yarısı civarında gerçekleşti. Sığırlar o kadar şişman ve tazeydi ki, sürücüler onları daha hızlı getiremedi.
Bay Stephenson, Victoria'da gözlemlediğim güvercinin bir örneğini aldı. (GEOPALIA CUNEATA). Notayı ormanda duymuştum ve
dikkatini ona yönelttim. SWANSONIA CORONILLOEFOLIA, koyu kırmızı armut biçimli çiçekleriyle zengin düzlükleri süslüyordu ve CROTALARIA
DISSITIFLORA da çiçek açmıştı, ancak normalden daha küçüktü; daha sertti,
daha yoğun ipeksi bir tüylenmeye ve daha küçük, daha kısa yaprakçıklara sahipti. SIDA
(Abutilon) FRAZERİ (Hook. M S.)[*] ve ayrıca CLEMATIS STENOPHYLLA[**],
nehrin bu bölümünde bulundu. Termometre, gün doğumunda, 48 derece;
öğlen, 91 derece; saat 16:00'da, 93 derece; saat 9'da, 65 derece;--ıslak ampulle, 53 derece..

[* S. (ABUTILON) FRASERİ (Hook. MS.); toplam stellato-pubescens, foliis
ovatiscordatis acutis argüman crenato-serratis, petiolo folium aequante,
pedunculis axillaribus solitariis unifloris apicem ve articulatis,
calycis 5-partiti segmentis ovato-lanceolatis.--SIDA DUMOSA, J. Backhouse
MS. Hook'ta. Bitki. (Swartz değil). Bu çok geniş bir aralığa sahiptir; sahip olmak
Bay Backhouse tarafından Moreton Körfezi'nde, Fraser tarafından Brisbane Nehri'nde bulunmuştur.
ve Smith ve bu koloninin diğer kısımlarında All tarafından. Cunningham.]

[** C. STENOPHYLLA Fraser in Hook. Bitki. C. OCCDENTALIS A. Cunn. içinde
Kanca. Herb.--De Cand'lı C. MICROPHYLLA ile neredeyse akraba. Sistem Ben. P.
147. ancak karpellerin tüysüz olduğu söylenir.]

24 EKİM.--Bu sabah kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, nehrin sağ kıyısından önümüze uzanan
ovalar, güneyin biraz doğusunda olan
açık bir araziye girdik.
Sığırlar bu gün daha hızlı geldi ve nehrin ince bir su kaynağının
yakınında, ovanın eteklerinde kamp kurduk. Şimdi Bindango'nun
yirmi mil batısındaydık, bol su vardı;
oysa ki ben her zaman o rotadan geri dönmenin çok zor olduğunu düşünmüştüm, çünkü yakınındaki göletlerin
kuruma olasılığı yüksekti. Bindango'nun zirvesinden bu
ovaların daha yüksek kısımlarını görmüştüm, ancak o zamanlar
ortalarında, kuzeye doğru ilerleyen bir gezgin için çok elverişli bir rotaya sahip büyük bir nehrin olduğundan şüphelenmemiştim. Bu geniş tepelerin keşfi, bu yolculukta önemli bir olaydı, çünkü
ince bir nehirle sulanıyorlardı; özellikle de kuzeybatıya doğru olan bölge açık veya seyrek ormanlıktı ve Victoria nehrinin kıyılarındaki merkezi tepeler ve ovalara kadar bulunması muhtemeldi. Bugün yeni ve çok dikkat çekici bir Ventilago bulundu.[*] Şimdi kampları tekrar numaralandırdım, seriyi geriye doğru farklı bir karakterle devam ettirdim; bu 77; sonuncusu 76 olarak numaralandırıldı. Ülke ele alındığında, bu sayıların araştırılan hattımız boyunca yararlılığı kabul edilecektir, çünkü bunlar yalnızca haritayla yerleşim yerlerini tanımlamaya hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda arazi araştırmacılarının yerel araştırmaları ülkenin genel haritasıyla ilişkilendirmelerine de olanak tanıyabilir. Öğleden sonra gökyüzü gök gürültülü bulutlarla kaplıydı ve cıva sütunu düşüktü; ama yağmur yağmadı ve
saat 9'da açık yıldızlı bir gökyüzü her zamanki gibi gözlemlerimize izin verdi.
Termometre, gün doğumunda, 53 derece; öğlen, 85 derece; saat 4'te, 83 derece; saat 9'da, 58 derece;--
ıslak ampulle, 47 derece.. Denizden yüksekliği 1295 feet. (Kamp 77.)

[* V. VIMINALIS (Hook. MS.); foliis anguste elongato-lanceolatis
integerrimis nervis costa parallelis, paniculis axillaribus
terminalibusque.--Cinsin bilinen diğer türlerinin,
az çok dişli, açık sinirlere sahip geniş yaprakları vardır. Çiçekleri
ve meyveleri, cinsin çiçekleriyle tamamen uyumludur.--W. J. H. "20
feet yüksekliğinde, yüksek kumlu sırtlarda büyüyen ağaç."]

25 EKİM.--Dün gördüğüm bir duman sütununa doğru ilerlemeye devam ettik,
orada nehri keseceğime veya
en azından su bulacağıma inanıyordum. Açık tepeleri,
ACACIA PENDULA tarafından kuşatılmış, açıkta büyüyen uzunlamasına bulduk; ancak bazı sırtlara yaklaştığımızda yerini çalılıklara bıraktı. Bu sırtlar kırmızı çakıllardan oluşuyordu; çalılıklarda callitris, casuarina, gümüş yapraklı demir kabuk, malga ve brigalow vardı, son ikisi o kadar sık ​​büyüyordu ki
bunlardan kaçınmak için
doğuya dönmemi zorunlu kılıyordu. Bu yüksek kayalık zemin beklediğimden daha genişti, doğuya ve kuzeydoğuya birçok su yolu
açıyordu; ancak sonunda nehre ulaştık ve 10 1/3 mil yolculuktan sonra kamp kurduk. Orada, tam güneyde, geniş bir kanalla derin bir vadiden geçiyordu,
içinde ördeklerle kaplı bir su yolu bulduk. Doğuya doğru, eski rotamızın geçtiği ülkenin ötesindeki bölge, mavi mesafede yüksek bir yayla gibi görünüyordu; ancak
bugün grubun geçtiği bölgeden Bindango veya Bindyego dağlarından hiçbiri görünmüyordu. Termometre, gün doğumunda, 43 derece; öğlen, 81 derece; saat 16:00'da, 94 derece; saat 9'da, 65 derece;--ıslak ampulle, 51 derece. Denizden
yükseklik, 1186 fit. (Kamp 78.)

26 EKİM.--Kampımızdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Maranoa'ya gelen bir nehrin görünüşe göre Amby nehri olduğu; ancak yolunu
tamamen takip etmediğim için, bu nehirler hakkında gördüklerimden sonra bundan emin olamadım: ancak bunun aynı olduğunu düşünüyorum. Bu günlük yolculuğumuzun tamamı boyunca Maranoa'yı solumuzda tuttuk ve böylece yaklaşık 20 derecelik bir yönde makul derecede düz bir çizgiyi takip edebildik. E. of S.
Sonunda, N.B.'den gelen önemli bir kolun kavşağına varınca, suyla dolu ve doğudan bir diğerinin de katıldığını görünce, ana kanalı geçtim ve kavşağın altında geniş mavi suların uzandığı sol kıyıda kamp kurdum, bize Balonne'u anımsatan bir genişlikteydi. Nehir vadisi, arka planda plato gibi görünen, sürekli yüksek arazilerle sınırlanmış gibiydi.
Son zamanlarda, nehir kıyıları boyunca yerliler tarafından çok fazla ot ve çalı yakılmıştı; ve bugün, otların her iki tarafımızda hala alev alev olduğu bir alandan geçtik. Kargalar ve şahinler, alevlerin üzerinde uçuyor, görünüşe göre, yiyip bitiren elmayı, kendilerine daha uygun olan avdan mahrum etmeye niyetliydiler. Nehrin yatağının kuru bir bölümünde, yılan balığının (YAHUDİ BALIĞI) PLOTOSUS TANDANUS'un [*] tekil bir alışkanlığının birçok örneğine rastladım. Daha önce başka yerlerde, geniş alanlarda büyüyen su yosunlarında, tabanın beyaz kısımlarını gösteren, bir veya iki balığın sürekli olarak daireler çizerek yüzdüğü, net dairesel açıklıklar gözlemlemiştim. Şimdi kuru yatakta, bu tür dairelerin kumdan yükseltilmiş bir kenardan oluştuğunu ve taşlarla dolu olduğunu, bazılarının bir adamın kapalı yumruğu kadar büyük olduğunu buldum. Yuranigh bana bunun bu balıklardan bir çiftinin yuvası olduğunu ve taşları oraya taşıdıklarını ve yuvayı yaptıklarını söyledi. Bu yuvaları gördüğüm nehrin genel yatağı tamamen derin, sert kumdan oluşuyordu; ve balıkların bu tür noktalara taş taşıma veya taşıma yöntemi olduğu aşikardı, ancak bunun ne amaçla olduğunu keşfedemedim. Termometre, gün doğumunda, 56 derece; öğlen, 83 derece; saat 4'te,
93 derece; saat 9'da, 75 derece;--ıslak ampulle, 59 derece..

[* Bkz. Pl. 6. şekil 2. sayfa 44. cilt 1. Üç Sefer.]

27 EKİM.--Artık nehrin sol kıyısı boyunca seyahat ettik ve
ülkenin oldukça açık olduğunu gördük. ADRIANIA ACERIFOLIA nehirdeki bir adacıkta yetişti.[*] Bu hala oldukça düz bir rota izliyordu ve bol miktarda su içeriyordu. Çalılığın yandığı bir yerden geçtikten sonra, bir dişiyi ağaca tırmanırken gördük. Yaklaşık sekiz fit yükseldiğinde hareketsiz kaldı ve bize baktı. Düz bir rota izlemeye devam ettim, ancak Yuranigh'e EN PASSANT nehrin adının ne olduğunu sormasını söyledim; bu soruya kendi dilinde, "Bu suyun adı Maranoa" diye cevap verdi: böylece dolaylı da olsa, nehrin adı olduğunu daha önce anladığımız adı doğrulamış olduk. Bu, hizmetçim Brown'un kulağının doğruluğunu kanıtladı, çünkü bu bilgi ona ilk olarak, benim yokluğumda, Bindango'daki yaşlı şef tarafından iletildi. Cin, bal aramak için tırmanıyor gibi görünüyordu. şunu belirtmek gerekirse bu kadın
hiçbir kıyafet giymiyordu, bu derginin herhangi bir okuyucusu için gereksizdi
Avustralya'nın bu tür iç kısımlarında bulunmuş olabilecek kişiler. Seyahat ettikten sonra
Yaklaşık on dört mil sonra nehrin güzel bir noktasına ulaştık ve
yanında kamp kurdu. Termometre, gün doğumunda, 59 derece; öğlen 68 derece; saat 4'te.
M., 95 derece; 9, 77 derece;--ıslak termometre, 65 derece. Denizden yüksekliği, 232 metre.
(Kamp 80.)

[* A. ACERIFOLIA (CROTON ACERIFOLIUM All. Cunn. MS.); foliis cordato-
ovatis trifidis segmentis acuminatis grosse inaequaliter sinuato-
serratis, subtus bracteisque pubescenti-tomentosis.-- Üç ayaklı çalı
yüksek. Çiçekler kırmızı. Allan Cunningham tarafından Lachlan nehri boyunca toplanmıştır.]

28 EKİM.--Şafak vaktinden hemen sonra şiddetli yağmur yağmaya başladı ve ben
yağmurun devam etmesini umarak çadırımda sessizce oturdum. Tam görüş alanında pitoresk bir ağaç büyüdü: aynı tür ağacın sunduğu yarı ölü, yarı canlı görünüm, Avustralya ormanlarında nadir değildi; ve manzaranın oldukça karakteristik bir örneği olarak bu örneği çizmeye karar verdim. "Çok solmuş ve kıyafetleriyle çok vahşi" olan bu ağaçlar, genellikle diğer daha uzun ağaçların gölgesinde görünür;
dallarının yarısı ölüdür, yaprakları hala söğüt gibi sarkıktır, yaprakları çok küçüktür. Bu bir Akasya'dır (A. VARIANS) ve
Yuranigh'in bana Avustralya'nın Upas'ı olduğunu söylemesi üzerine; Yerliler buna "Goobang" der ve su birikintilerindeki balıkları zehirlemek için bir dalını kullanırlar. Silahlarına zehir
atmayı
düşünmeyecek kadar dürüst ve adildirler. Bu yarı ölü ağacın görünümü kesinlikle zararlı niteliklerinin karakteristiğidir, vahşi romantik taslağında
Shakespeare'in zayıf, zehir satan eczacısına benzer,--

--"ölümün kapılarının etrafında yaşayan, Soluk sefalet onu
kemiklerine kadar aşındırmıştı."

Sabah 10'a kadar güzel bir yağmur yağdı, ardından
serin bir gün ve bulutlu bir gökyüzü geçirdik. Yağmur bize en azından bir veya iki sabah çimenlerde
çiy olmasını sağladı; ve bu, kanalın daha aşağıda kuru olma ihtimaliyle birlikte büyük bir avantajdı. Termometre, gün doğumunda 61 derece; öğlen 75 derece; saat 16:00'da 76 derece; 9'da, 60 derece;--ıslak ampul, 51 derece..

29 EKİM.--Açık, serin bir sabah. Bugün o kadar rahat seyahat ettik ki, öküzler veya atlar için belirgin bir yorgunluk hissetmeden yirmi milden fazla yol aldık. Bu kadar uzağa seyahat etme zorunluluğu nehir yatağındaki suyun tamamen
yokluğundan kaynaklanıyordu. Rota çok düzdü; ülke
açıktı ve sığırlarımızın hem kendileri hem de sürücüler için büyük bir memnuniyetle dinlenebilecekleri zengin yeşilliklerle kaplıydı, su da olsaydı; ancak üzerinden geçtikten ve yirmi mil ölçtükten sonra, susuz kamp kurmak zorunda kaldık. Çünkü bu sadece nehrin bir kolu gibi görünüyordu. Çavuş Graham'ı ötesinde ne olduğunu tespit etmesi için gönderdim, ben de Yuranigh ile birlikte bu kanalı geriye doğru inceledim. Her iki yönde de su bulamadık, ancak Çavuş Graham ana kanalı kampımızdan bir buçuk mil batıda keşfetti ve onu kamp kurduğumuz ana kolun kavşağına kadar takip etti. Bugün, yerlilerin Belyando'da kullandıklarına benzer bir sopa ve kalkan keşfettik, dikkatlice bir tür kabuk iskelesine konmuş ve kabukla
örtülmüştü. Kalkan çok açık renkli ahşaptan yapılmıştı, yüzü yuvarlatılmış ve japonya'ya benzer koyu bir vernikle
kaplanmıştı; bunun için yüzey, ilk sıva katmanında yapılanlara benzeyen çapraz çizgilerle
pürüzlendirilmişti. Bu kalkandaki işaretlerden, sopaların sıklıkla füze olarak
kullanıldığı açıktı.[*] Belyando'daki kampımı ziyaret eden kabileden her adam, bunlardan üç veya dört tanesini taşıyordu, ancak kalkanları yoktu; bu, o zamanlar diğer yerlilere karşı savaşmak için silahlanmadıklarının açık bir göstergesiydi. Termometre, gün doğumunda, 36 derece; öğlen, 68 derece; saat 16:00'da, 73 derece; 9, 49 derece;--ıslak ampulle, 40 derece..

[* British Museum'a emanet edildi (60, 61.).]

30 EKİM.--Artık Balonne'dan geçtiğimiz kuru kanalın kavşağından elli iki mil ve bu ülkeye doğru ilerlerken eski rotamızın en yakın kısmından kırk mil uzaktaydık. Su eksikliği riski,
bu nehri takip ederek eve doğru en doğrudan yolda karşılaşmaya değerdi.
Çalıların izin verdiği kadar düz bir şekilde kavşağa doğru ilerledim; Graham ilerlerken kanalı inceledi.
Nehirlerin birleştiği yerde su bulunamadı.
Küçük grubu benimle birlikte durdurduktan sonra, Yuranigh ile birlikte bir kolu millerce takip ettim, ancak
sadece yerliler tarafından kumlu yatağın bir bölümünde kazılmış birkaç kuyu bulabildik; Yuranigh'in uzun bir daldan sapladığı bir tanesinde,
yüzeyin yaklaşık beş fit altında nem olduğunu buldu. Geri döndüm,
buraya yakın bir yerde kamp kurmaya ve bir kuyu kazmaya kararlıydım. Ben partiye döndüğümde öküz takımları da gelmişti ve Drysdale'in,
küçük köpeğim Procyon'un ıslak olarak geldiğini fark ettikten sonra,
yaklaşık üç mil geride, sığırların
sulandığı bir lagünün keşfine götürüldüğünü öğrendim. Hemen kamp kurdum. Su bulmada köpek
en uzmandı, yerli ikinciydi, biz ikisinden de gerideydik. Yaklaşık
on beş mil gelmiştik ve yolculuğu haritaya yazmak istedim. Bunu yaptıktan sonra, sonunda, gerekirse, aradaki ülkede su bulunmasa bile, Balonne'a kadar gidebileceğimiz bir noktaya ulaştığımızı gördüm, doğrudan mesafe kırk milden azdı. Öğleden sonra, ilkinden daha yüksekte, daha büyük bir lagün bulundu. Sığırlara bir günlük dinlenme izni vermeye ve sonra Balonne'a doğru yola çıkmaya karar verdim.
Daha önce onları iyice sulayarak, Balonne'a doğru yola çıkmaya hazırdım,
ama su kıtlığının bizi bu kadar uzağa gitmeye zorlayacağı beklentisiyle değil. Termometre, gün doğumunda, 34 derece; öğlen, 70 derece; saat 16:00'da, 78 derece;
saat 9'da, 60 derece;--ıslak ampulle, 46 derece..

31 EKİM.--İki adam batıya gönderildi, orada çam ağaçlarıyla kuru kumlu bir ülke buldular, tıpkı benim 18 Nisan'da St. George's köprüsünden kuzeybatıya yaptığım ilk yolculuğumda gördüğüm gibi. Ben de ülkenin genel haritası üzerinde kampta görevlendirildim. Termometre, gün doğumunda, 33 derece; öğlen, 81 derece; saat 16:00'da, 84 derece; saat 9'da, 51 derece--ıslak ampul, 43 derece..
Denizden yükseklik, 882 fit.

1 KASIM.--Sığırlar ve atlar, Drysdale'in göletlerinin yanında bütün gece serbest kaldıktan sonra, erken getirildi ve sonra yola koyulduk.
Yaklaşık sekiz mil yol aldıktan sonra, su baskını izleri taşıyan zeminden
ve ilerledikçe, nehir kanalında su ararken, Yuranigh
nehre paralel bir çukurda bir lagün buldu ve ben kamp kurdum,
su bulma belirsizliği içinde katedilecek mesafeyi olabildiğince azaltmaya karar verdim. Ancak, solda, nehre doğru uzanan buzdağları gibi kayalık sırtlar bulmuştuk; ve ormanlardaki yerlilerin sesleri, bu sırtlar gibi, ülkeyi kuraklık yönünden kurtardı. Bu, bu nehrin geçtiği güzel pastoral ülkenin sadece küçük bir kısmıydı, kanalın kuru olduğunu gördük; ve sanırım bu
ihtiyaç, Mount Abundance'dan Cogoon'a kadar uzanan o kırsal bölgedeki birçok lagün ve su yolu tarafından telafi edildi.

2D KASIM.--Tüm hayvanları suladıktan sonra, o nehre varana kadar su bulamasak bile Balonne'a doğru ilerlemeye hazır bir şekilde ilerledik. Ancak, geçeceğimiz ülkenin iyi sulandığını gördük. Kampımızdan üç mil ötede, ülke oldukça yemyeşil ve ormanlarıyla park gibi görünüyordu. Nehrin yatağı yeşil sazlıklarla çevriliydi ve derin bir
köpüklü su kaynağına sahipti. Nehir doğuya doğru bir dönüş yaptı ve tekrar güneye dönerek oluşturduğu açıda, su birikintileriyle dolu ve uzun süredir akmayı bırakmamış küçük bir kol kuzeyden içeri girdi. Bu, eski rotamız olan Mount First View yakınlarındaki küçük Cogoon nehri ile Maranoa arasında bulunan kayalık bölgeden geliyordu. Şu anda bulunan su, son bahsedilen nehir boyunca keşfettiğimiz hattaki tek bağlantıyı sağlıyordu ve o ülkeyi daha doğrudan Maranoa'nın üst kısmına doğru geçerek, uygun aşamalarda bir tedarik
bulunacağından hiç şüphem yoktu. Küçük kolu geçtikten sonra (ben buna Requisite Göletleri adını verdim), nehrin Balonne'a doğru düz yoluna devam ettiğini gördük; ve 27 derece enleminde 31' 37" G.,
yine yeşil sazlıklar ve güzel bir gölet gördük, yanında kamp kurduk.
Termometre, gün doğumunda, 50 derece; öğlen, 76 derece; saat 16:00'da, 79 derece; saat 9'da, 63 derece;
--ıslak ampulle, 61 derece.. (Kamp 82.) Denizden yükseklik, 969 fit.

3D KASIM.--Nehir bugün bize sadece kısa bir yol boyunca eşlik etti, çünkü
Balonne ile kesişme noktasına doğru düz bir çizgiyi takip etmeye karar vermiştim, nehrin o noktadan on veya on iki mil yukarıda, çok fazla batıya döndüğünün farkındaydım.
Çok açık ormandan ve çok kumlu zeminden geçtik, bunlarda callitris her zaman baskın görünüyordu.
Önümüzde küçük çalılıklar vardı. Sonunda,
ağaçların arasından önümüzde yine ovalar belirdi; ve ötesinde
Onlar,
yirmi iki mil seyahat ettikten sonra, önümüzde kuzeydoğuya doğru uzanan
nehir sınırını gördük. Onu geçtik ve ana nehre doğru
yolculuğumuza devam ettik; ancak gece, ondan çok da uzak olmayan
bir zamanda bizi yakaladı, bu yüzden 261/2 mil arabalarla
bir buçuk mil mesafede kamp kurmak zorunda kaldık. Burada, sefer sırasında gözlemlenen tek
Epifit oluştu. Ormandaki ağaçların ölü kısımlarında
büyümekteydi ve Brown'un CYMBIDIUM CANALICULATUM'u olduğu ortaya çıktı. Örneklerden birinin bir ayak uzunluğunda bir çiçek salkımı vardı.
Orman ağaçlarının dibinde, her zamankinden daha dar yapraklara sahip olan hoş kokulu JASMINUM MITCHELLII oluştu.
Göze çarpmayan bir
yabani ot olan JUSTICIA ADSCENDENS, ovaları büyük tutamlarla kapladı. MELALEUCA
TRICHOSTACHYA oradaydı; ve ovalarda ve açık ormanlarda, A. BOMBYCINUS'tan farklı görünmeyen
yünlü bir ANDROPOGON yetişiyordu. Açık ormanda, burada ve orada, narin COESIA OCCIDENTALIS ve ovalarda küçük bir HEDYOTIS türü; salkımlar halinde yeni bir CALOCEPHALUS[*] ve sarı çiçekli bir sürüngen bitki,
sonradan yeni bir GOODENIA türü olduğu bulundu.[**] Termometre, gün doğumunda,
51 derece; öğlen, 85 derece; saat 16:00'da, 86 derece; saat 9'da, 66 derece;--ıslak ampulle, 54 derece. Denizden
yükseklik, 819 fit.

[* C. GNAPHALIOIDES (Hook. MS.); annua erecta arachnoidea süperne
dikotome ramosa, foliis lineeribus, capitulorum glomerulis laxiusculis
corymbosis, involucri cylindracei squamis pellucidis albis.--Muhtemelen bir
farklı bir cins.]

[** G. FLAGELLIFERA (de Vriese MS. ); otsu bitki, glabra, foliis radikibus
longe petiolatis, spathulatis, flagellis elongatis: floribus radidibus,
axillaribus, longissime pedunculatis; calyce supero, quinquefido,
laciniis lineari-lanceolatis, bibracteolato; korolla bilabiata flava,
labio superiore fisso; fllamentis et antheris liberis; stigmatis indusio
siliato; flagellis folii-et floriferis valde elongatis kapsül
prismatica, biloculari; seminibus marjinatis kompresis; flagellis
floriferis; axilla folii ovatorotundati, auriculati'deki floribus,
subamplexicaulis, contentis, brevius pedunculatis.--Folia radidia, 8-10
yüzde. longa, 11/2-2 cent. lata, apice rotundata, subrepandula, deorsum
attenuata, subdecurrentia, utrinque glaberrima, subtus pallidiora; yaprak
flagellorum bracteiformia, ovata, subrotunda, uno vel utroque latere
auriculata, alterutra auricula multo minör, bractearum'daki floribus vero
illarum axillis, reliquis multo minöribus neque ad normam superbis,
brevius pedunculatis. Affinis türleri G. HEDERACEOE.--DE VR.]

4 KASIM.-- Erken bir saatte yola çıktık ve tatmin olduk
yakında görkemli Balonne kıyısındaki eski tekerlek izlerimizi bulacağız.
Bu gerçekten asil nehir burada Richmond'daki Thames Nehri kadar genişti; kıyıları yemyeşildi ve yemyeşildi, yemyeşil çimenler vardı ve çok sayıda kuşun neşeli notaları tüm manzaraya çok neşeli bir görünüm veriyordu; özellikle de eve bağlı bir rotada olan ve eve 200 mil daha yakın bir noktada olan bizler için, en son bu rotayı gördüğümüz yerden daha fazla.
O zamandan beri, bizi bu noktaya kadar çok düz bir yöne getiren bir nehir olan alt
Maranoa'nın keşfini yapmış ve araştırmayı tamamlamıştık; ve bunu izleyerek, daha
uzak iç kesimlerde keşfettiğimiz güzel bölgelere geri dönmek için iyi sulanmış bir rota hattı kurduk. Bu kampta bir ağacı işaretledim (83.), bu işaret
bu rotanın Maranoa x'e doğru döndüğü yeri göstermek için tasarlanmıştır.
işaretleniyor bir sonraki kampta eski yol boyunca. Balonne'da, bu öğleden sonra büyük
morina balığı (GRISTES PEELII) yakalandı; aslında, yerleşik bölgelerden hala uzakta olsak da, nispeten kendimizi evimizde hissediyorduk ve yedi ay boyunca dünyada olup biten her şeye yabancıydık. Diğer endişeler dikkatimi bir haritadan
çekmeden önce haritalarımı tamamlamaya çalışmakla meşguldüm. uzun zamandır
meşgul olduğum konu. Ama doğanın kendi kitabını incelerken, boş zamanımda
bazen birçok başka konu hakkında düşünebiliyordum ve kendimi yola çıktığım zamandan daha akıllı sanıyordum,--sağlığım çok iyileşmiş,--bronzlaşmış ve sakallı; güneşe dayanıklı, sinek geçirmez ve suya dayanıklı: yani, buna ihtiyaç duymamaya karşı dayanıklı,
"LUCUS A NON LUCENDO." Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen, 76 derece; 4'te Başbakan, 85 derece; 9'da, 71 derece;--ıslak ampul, 59 derece.. Denizden yükseklik, 738 fit.

5 KASIM.--Şimdi eski yolumuz boyunca geri döndük, Kamp VIII.'e doğru, St. George Köprüsü'nde, ilk depo konuşlandırılmıştı;
yağmurdan sonra geri dönen birkaç atlının izleri rotamız boyunca görülebiliyordu
ve yerlilerin ayak izleri de onlarla birlikteydi. Bu
gruplar ne kadar daha ilerideydi, bizim ilerlemiş olduğumuz diğer rota boyunca
, o zaman kesinleştiremedik. Bugünkü yolculuğumuz sırasında, aniden iki dişiyle karşılaştık, onlar bizim patikamızın geçtiği
bir ovada kök kazmakla o kadar meşguldüler ki, kaçıp gitmelerine izin veremeyecek kadar yakındık. bizi fark ettiler; bu yüzden biz yanlarına varana kadar orada kaldılar. Yuranigh aracılığıyla bize, "izlerin, yerlilerin yaya olarak eşlik ettiği at sırtındaki beş beyaz adamın izleri olduğunu" bildirdiler. Oraya yaklaşık bir ay önce geldiler ve etrafa çok fazla bakıyorlardı; bu dişiler "Ne için
düşünmüyorum." Nehrin kayalık yatağına bakan eski pozisyonumuzu aldık.
Yerliler eski demir parçalarını hem bu kampta hem de dönüş yolunda eski yolumuzda
el sürmeden bırakmışlardı. Bu
makaleler çok işe yarayabilecek türden olduğundan,
onlara
bıraktıkları şeyin, keşif ekibine karşı iyi niyetlerinin bir kanıtı olduğunu düşündüm; ve daha önce bu nehrin toplanmış kabileleriyle yaptığımız görüşmede, yerliler üzerinde bıraktığımız çok olumlu izlenimin.
Bitişikteki çalılıklarda, ilk kez, "Quandang"ın (FUSANUS ACUMINATUS)
olgun meyvesini ve botanik için yeni olduğunu düşündüğümüz
çiçekli birkaç çalıyı bulduk. Termometre, gün doğumunda, 44 derece; öğlen, 76 derece; saat 16:00'da, 85 derece; saat 9'da, 71 derece;--ıslak ampul, 59 derece..

Bölüm IX.

BAY. KENNEDY MOONI GÖLETLERİNİ KEŞFETMEK İÇİN GÖNDERİLDİ.--HARİTALARI TAMAMLADIM.--
YİNE AŞIRI SICAKLIK.--YENİ BİTKİLER BULUNDU.--BAY KENNEDY GERİ DÖNDÜ--SICAKTAN VE KURAKLIKTAN ÇOK
ACI ÇEKTİKTEN SONRA.--ONBAŞI GRAHAM, NEW SOUTH WALES VALİSİ İÇİN
MESAJLARLA
GÖNDERİLDİ.--PARTİ
BALONNE'U GEÇİYOR--ST. GEORGE'S KÖPRÜSÜ.--MOONİ GÖLETLERİNE--VEYA NEHRİNE ULAŞIR.--
SAYISIZ SÜRÜCÜ VE AT İZLERİ.--BEYAZ BİR KADINLA KARŞILAŞILDI.--SÜRÜCÜ
İSTASYONLARI.--AĞIR VE DEVAM EDEN YAĞMUR GRUBU GECİKTİRİR.--TAŞKINLAR NEREYSE
KAMPI ÇEVRELİYOR.--SULAR KUMDAN BARAJLA TUTULUYOR.--ON YEDİ GÜNLÜK
DURAKLAMANIN ARDINDAN, GRUBU MOONİ'DEN BARWAN'A GEÇİYOR.--BARRWAN'DA
BİR TAŞKIN.--TEKNELERLE GEÇİŞ.--YAĞMURDAN SONRA SAYISIZ
SİVRİSİNEK.--BAŞIBOŞ ATLAR BİZİMKİNE KATILIYOR.--MAAL DE TAŞKIN OLDU.--GEÇİN TEKNELERLE.--MEEİ GEÇTİ.--GWYDİR'İN DİĞER KUŞLARINI GEÇTİ.--
MOUNT RIDDELL'İ TANIDI.--GENİŞ OVALARA GİRDİ.--SNODGRASS LAGÜNÜ.--
GENÇ BİR GECEKONUK.--PARTİYİ BAY KENNEDY'NİN SORUMLULUĞUNDA BIRAKTI.--EVE
DOĞRU SÜRÜŞ.

5-9 KASIM.--Bu günleri Victoria'da çekilen açıların
uzatılmasına adadım ve son günü de Hükümete
gönderdiğim mesajı yazmaya; ve bu sabah (9'unda) Bay Kennedy'yi, ardından
Çavuş Graham ve John Douglas'ı, 1831'deki yolculuğumda
ulaştığım en uzak noktaya doğru ülkeyi incelemeye gönderdim; bu, 29 derece 2' G enleminde Barwan (Karaula) üzerindeydi ve bu kamptan yaklaşık 20 derece D. G.'deydi. "Mooni" göletleri adı verilen bir gölet zincirinin, aradaki ülkeyi suladığı söyleniyordu ve 1831'de benim tarafımdan işaretlenen rotanın, aynı hedefleri göz önünde bulundurarak gerçekleştirdiğim yolculuğum, kazara sekteye uğradığında, yakın zamanda keşfettiğimiz rotanın bağlantısı için uygun olup olmadıklarını öğrenmek istedim.

Onbaşı Graham, Bay Kennedy, Mooni göletlerinin durumunu tespit ettikten sonra geri döndüğünde, Tamworth'daki postaneye mektuplarla birlikte gidecekti. Bu arada, çok sayıda sinekle dolu bir çadırın altında, aşırı sıcaktan çok fazla rahatsızlık çekmeme rağmen, haritaları ve çizimleri bitirmeye devam ettim. Nehrin kıyıları, SWAINSONA CORONILLOEFOLIA'nın mor çiçekleriyle neşelendi; FUSANUS ACUMINATUS, Yuranigh'in çalılıktan bize getirdiği koyu kırmızı meyvelerini
üretti; benekli kabuklu ağaç ELOEODENDRON MACULOSUM da bu çalılıkların arasındaydı. Sarı çiçekli otsu bir bitki, Profesör De Vriese tarafından
Swan Nehri GOODENIA PULCHELLA ile aynı olduğu
belirlendi. Sığırlar tarafından açgözlülükle yenen bir tuz bitkisi, Şubat ayında Macquarie'de
gözlemlenen ATRIPLEX NUMMULARIS'in bir çeşidi olduğu
kanıtlandı. Meyveli bir GREWIA türü, Walpers'ın G. RICHARDIANA'sı ile aynı görünüyordu. TRICHINIUM FUSIFORME R. Br., ormanın kumlu açık kısımlarında küresel, tüylü çiçek başlarıyla kaplıydı. Beş veya altı fit yüksekliğinde, Phyllirea'nın yapraklarına ve yayılan dallara sahip çok dikkat çekici bir çalı, kısa beyaz çiçek salkımlarıyla doluydu. Bixads'ın doğal düzeninden bir bitki olduğu ve MELICYTUS ile akraba olduğu, ancak hermafrodit çiçeklere sahip olduğu ortaya çıktı. [*] Suda bulunan bir bitkinin, yumrulu meyveye sahip yeni bir MYRIOPHYLLUM türü olduğu bulundu. [**] Alçak bir çalı olan CASSIA CORONILLOIDES çiçek açmıştı. [***] Çalı benzeri bir MYOPORUM, tatlı ve yenilebilir meyveler verdi. Yeni bir
ELOEODENDRON, küçük beyaz çiçek salkımlarıyla, benekli kabuğuyla dikkat çeken, yirmi fit yüksekliğinde bir orman ağacı oluşturdu.[****] İnce, orak yapraklı baklalara sahip köknar yapraklı bir
CASSIA, dört ila beş fit yüksekliğinde bir
çalı oluşturdu.[*****] Nehir kıyısını süsleyen yeni bir mavi çiçekli MORGANIA[******]; son olarak, yeni bir indigo türü[*******], St. George Köprüsü üzerindeki kampta bu sezonda topladığımız bitkilerin listesini tamamladı.

[* M. ? OLEASTER (Lindl. MS.); glaberrimus, foliis lineari-lanceolatis
supra griseis subtus virentibus venosis racemis strictis multo
longioribus, floribus hermaphroditis.--OBS. SEP. 5. PET. 5 hypog.
imbricata. ST. 5 kenar boşluğunda magni inserta. OVAR. ovatum 1-loc.
yer. 3 par. STYLUS tek yönlü. STIGMA parvum 3-dişli. FRUCTUS Ignotus,
verisim. Karnosus.]

[** M. VERRUCOSUM (Lindl. MS.); foliis submersis capillaceo-multifidis
emersis ternatim verticillatis ovatis pinnatifidis, floribus octandris,
fruktibus tüberkülat.]

[*** C. CORONILLOIDES (A. Cunn. MS.); ramis subangulatis petiolisque
dakika puberulis, foliolis 8-10-jugis lineari-oblongis obtusiusculis
glabris, glandula cylindrica inter par infimum, racemis axillaribus 2-3-
floris folio multo brevioribus.--C. AUSTRALIS'e çok yakın, ancak broşürler
daha az ve daha küçüktür ve bu türün subulat bezleri
istiyor.--G. B. M. DULCE (Benth. MS.); ramulis laevibus, foliis anguste
lanceolatis planis acutis uninervibus basi angustatis, laciniis calycinis
lineerilanceolatis acutis brevibus, corollae limbo imberbi.--Orta düzey
M. TENUIFOLIUM Br. ve M. DESERTI Cunn.]

[**** E. MACULOSUM (Lindl. MS.); inerme, foliis lineeribus obovatis
integerrimis obtusis, panikulis terminalibus ultra folia evectis.]

[***** C. CIRCINATA (Benth. MS.); glabriuscula, petiolis phyllodineis
Lineari-subteretibus, foliolis nullis, racemis phyllodio plerumque
brevioribus 1-2-floris, baklagil plano glabro cincinnato v. spiraliter
contorto.--Phyllodia bir ila bir buçuk inç uzunluğunda, benzeyen
C. HETEROLOBA'nın broşürleri. Pod birkaç PITHECOLOBIA'nınki gibi ama değil
henüz olgunlaşmış.]

[****** M. FLORIBUNDA (Benth. MS.); yoğun glandulosa, caeterum glabra,
ramis strictis yoğun foliosis foliis linearibus rarissime dentatis,
pedicellis plerisque geminis folio florali multo brevioribus.--Bu, 1836'da Sir T. Mitchell tarafından da toplanan
çok belirgin bir türdür,
ancak örneğim onu ​​doğru bir şekilde tanımlamak için yeterince eksiksiz değildi,
dallar kalın bir şekilde yapraklar ve çiçeklerle kaplıdır. Alt yapraklar
bir ila iki inç uzunluğundadır, çiçekler M. GLABRA'nınkiler gibi mavidir. G.B.]

[********* I. BREVIDENS (Benth. MS.) fruticosa, gracilis, pilis parvis
canescens, foliolis 6-10-jugis cum impari karşıt obovatis subplanis
mucronatis ve emarginatis utrinque strigosis, racemis multifloris laxis
folia vix superantibus, bracteis minutis, calycis villosuli dentibus
brevissimis obtusis, corolla pubescente, baklagil strigilloso incurvo.--
I. MICRANTHA'ya (Bunge) çok benziyor ama çiçekler öyle değil
oldukça küçük ve kaliksin dişleri de çok farklı.]

15 KASIM.--Bay. Kennedy beklenenden çok daha uzun süre uzakta kaldıktan sonra, sonunda nehrin karşı kıyısında belirdi, ikisi de yayaydı ve Douglas sadece bir (tuhaf) atı yönetiyordu. Bay Kennedy'nin bana getirdiği bilgiler, bu rotayı Barwan'a ve (şimdi) yerleşik Nammoy bölgesine giden rotayla birleştirme projesi için olumluydu. Mooni'nin neredeyse kuzeye ve güneye doğru gittiğini ve kıyılarının kampımıza bir günlük mesafede sığır çiftlikleriyle dolu olduğunu bulmuştu. Ancak bu keşif yolculuğu, atlarımızdan ikisinin hayatına mal olmuştu, Bay Kennedy'nin rehberliği için verilen yön olarak daha önce belirtilen yön DOĞRU ve manyetik değildi. Bay Kennedy, bu yönü PUSULA İLE takip ederek, Mooni'ye neredeyse paralel olarak, altmış üç mil yol kat etmiş, onlara çarpmamış veya su bulmamıştı. Sıcak çok yoğundu, atlardan biri öldü ve adamlar
çok hastaydı; sonunda bu göletlere ulaştıklarında. Geri dönerken,
istasyonlardan geçmiş ve bize en yakın istasyondan, Bay Hook'un işgal ettiği yerden geri getirilen atı ödünç almıştı.
Bay Kennedy, bu beyefendilerden
Sir Charles Fitzroy'un yeni Vali olduğunu öğrenmişti.

17 KASIM.--Tüm grup Balonne'u St. George's Köprüsü'nden geçti ve ben, aynı öğleden sonra, 28 derece enleminde yaptığımız Mooni'de küçük bir öncü grupla
vardım. 17' 51" G. Kanal suyla doluydu ve böylece SYDNEY'DEN keşfettiğimiz en uzak sınırlara kadar DOĞRUDAN bir iletişim zinciri oluşturmak istediğimiz son halkayı tamamladık.
Zemin sığır toynaklarıyla kaplıydı ve kendimizi çoktan
evimizdeymiş gibi hissettik. Gün aşırı sıcaktı ve rüzgar yoktu;
termometre gölgede 104 dereceyi gösteriyordu. Yine de atlar arabaları
kolayca yirmi dört mil ve çeyrek çekti.
Çoğunlukla ovalar ve açık ormanlardan oluşan, mükemmel otlarla kaplı, AKASYA PENDULA çalılıkları ve killi topraktan oluşan bir ülkenin üzerinden geçmiştik. Çalılıklarda
on veya on iki fit yüksekliğinde bir çalı olan yeni bir CANTHIUM türü bulduk; ve
açık ormanda meyvelerde AKASYA NERIIFOLIA görüldü; EBEGÜME
SÜSÜ
STURTII Kancası.; SERICEUS ile akraba bir Evolvulus; yeni bir sarı
CROTALARIA[*] ; ve söğüt yaprakları ve büyük trompet çiçekleri olan asil bir yeni STENOCHILUS türü.[**] Termometre, gün doğumunda, yükseliş, 62 derece;
öğlen, 103 derece; saat 16:00'da, 104 derece; saat 9'da, 81 derece;--ıslak ampulle, 67 derece.. Denizden
yükseklik, 622 fit. (Kamp 84.)

[* C. DISSITIFLORA (Benth. MS.); otsu bitki, laxe ramosa, stipulis
setaceis, foliolis elliptico-oblongis rarius ovalibus obtusis yukarıda
glabris subtus ramulisque pube tenui subcanescentibus, racemis erectis
oppositifoliis elongatis, floribus (ultra 20) distanceibus, carinae rostro
brevi recto, ovulis numerosis, baklagil breviter stipitato pubescente.--
LONGIROSTRES arasında C. SENEGALENSIS'e çok yakın, ancak alışkanlık
daha sert, yaprakçıklar daha büyük, omurganın gagası daha kısa ve
kapsül (örnekte yalnızca çok genç olan) kısa bir yerde taşınır
takip edin.]

[** S. (PLATYCHILUS) BIGNONIAEFLORUS (Benth. MS.); glaber viscosus-foliis
longe lanceolatis lineeribusve apice subuncinato, calycis foliolis latis
akutis, corollae glabrae ventricosae laciniis obtusissimis infima
dilatata subtriloba vix caeteris magis soluta, staminibus vix exsertis.--
Yapraklar 3 ila 6 inç uzunluğunda, 2 ila 6 çizgi genişliğinde, kalın ve
rutubetli. Bir inçten uzun çiçekler, geniş bölümleri nedeniyle dikkat çekicidir.
taç ve genel olarak BIGNONIA'ya benzer. Taç biçimindeki bu farklılık, belki de onu yalnızca bir bölüm yerine ayrı bir cinse yerleştirmeyi haklı çıkarırdı, özellikle de STENOCHILUS adını veren o özellik, eğer taç biçimleri farklı türlerde o kadar farklı olmasaydı, alışkanlığın benzer olduğu yerlerde genel karakterler sağlamazdı.--G. B.]

18 KASIM.--Takımlar çok erken geldi, bir milden fazla geride kalmamışlardı. Havada kesin bir değişiklik beklentisiyle orada kamp kurdum. Gece bunaltıcı derecede sıcaktı. Balonne'nin ötesinde olduğumuz mevsim, yani 23 Nisan ile 5 Kasım arasındaki dönem, Avustralya'nın tropikal bölgelerini ziyaret etmek için en uygun zamandı.

Burada, narin sarı çiçekli bir bitki olan TRICORYNE ELATIOR'u bulduk; Fugosia cinsinin bir türü, F. DIGITATA'nın yakınında, Senegambia'nın bir bitkisi, ancak
daha az tüysüz ve involukre'nin yaprakçıkları çok daha büyük.
MORGANIA GLABRA, biraz dik otsu bir bitki,
köklerde parazit gibi görünüyor; ACACIA VARIANS, açık ormanda,
zengin toprakta. ANTHERICUM BULBOSUM, daha önce Narran'da görüldü.
Yoğun ormanda, altı fit yüksekliğinde, küçük beyaz çiçekleri olan bir çalı, CATHA
CUNNINGHAMII[*] (Hook. MS.) ve V.'nin çok yakınında yeni bir VIGNA türü. LANCEOLATA, alışkanlık olarak çok farklı olsa da.[**] Termometre, gün doğumunda,
58 derece; öğlen 102 derece; öğleden sonra 4'te, 103 derece; 9, 76 derece;--ıslak hazneyle, 64 derece.

[* C. CUNNINGHAMII (Hook. MS.); inermis, foliis lineari-lanceolatis
Rigidis mucronato-acutis integerrimis subfalcatis süperne latioribus basi
petiolum perbrevem attenuatis, floribus axillaribus fasciculatis'te,
pedunculis simplicibus vel racemosis bracteolatis.]

[* V. SUBERECTA (Benth. MS.); leviter pubescens, suberecta, ramosissima,
foliolis lato-lanceolatis basi integris vel hastato-trilobatis,
pedunculis folio subbrevioribus apice paucifloris, calycis pubescentis
campanulati dentibus tubo subaequilongis, carina rostrata acuta, legumine
puberulo.]

19 KASIM.--Parti bir erken saat. İlerledikçe
sığır ve at izleri giderek daha da çoğaldı ve küçük nehrin
kanalında su vardı, üzerinde çok sayıda ördek türü
boldu. Sonunda tekerlek izlerine rastladık ,
ve onları istasyona doğru takip ettim; henüz görünmüyordu ki, genç yerlimiz Dicky bağırıp güldü ve dikkatimi
kesinlikle onun için bir "RARA AVIS" olan şeye çekti. Bu, inekleri sağmak için kovalarla giden beyaz bir kadındı ve görebileceği ilk beyaz kadındı. Genç vahşinin alaycı kahkahası eğlenceliydi, çünkü kundaklanmış, hasır başlıklı nesneyi işaret ediyordu, bu da ilginç bir şeydi. doğal tarih, benim dikkatimin, onun düşündüğü gibi, ona çevrileceğini:
ama yine de manzara, tüm parti için hoş bir manzaraydı. Kısa süre sonra, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki
rahat istasyon önümüzde belirdi;
ve iki tombul beyaz çocuğun temiz giyimli annesi birinin kapısında duruyordu. Bay Kennedy'den diğerinde, kendisine bir at ödünç verdiği için sahibine teşekkür etmek için bir muhtıra vardı; ve orada ilk kez
bir çatının altına tekrar girdim ve bana oldukça hoş bir örtü gibi göründü
bir yıl kadar çadır altında, evsiz vahşi doğada yaşadıktan sonra. Bunlar
sığır istasyonlarıydı ve her ikisi de amaç için iyi düzenlenmiş gibi görünüyordu,
ve şimdiye kadar gecekondu bölgelerinde gördüğümden daha büyük ve buna layık bir ölçekte. Bu tür iki istasyonun birbirine bu kadar yakın yerleştirilmesi, iyi bir düzenleme, sadece yerlilerin yağmalamalarına karşı daha iyi güvenlik sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bu tür yerlerdeki yalnızlık ve yalnızlık yönünü de ortadan kaldırıyor; ve böyle bir yaşamın başlangıcında, henüz işlenmemiş toprağa mikropları ekiyor
toplumsal birliğin, karşılıklı korumanın sağlam temeline dayalı.

Sığırlarımız için daha iyi ot elde etmek amacıyla bu istasyonların birkaç mil ötesine seyahat etmeye devam ettim; ve böylece yolculuğu
çok sıcak havalarda yaklaşık yirmi mile kadar uzattım, termometre gölgede 104 derece. Termometre, gün doğumunda 58 derece; öğlen 102 derece; saat 4'te, 104 derece;
saat 9'da, 75 derece;--ıslak ampulle, 63 derece.. (Kamp 85.) Enlem, 28 derece. 30' 51" G.

20 KASIM.--Pusulayla güneye doğru seyahat ederken, makul derecede açık bir
orman ve solumuzda Mooni bulduk, ta ki geri dönerken Bay Kennedy'nin
izine denk gelene kadar. Bunu takip ederek (o deneyimli bir çobanın rehberliğinde sonunda Mooni'yi geçtik ve güneye doğru giden bir araba yoluna düştük ve o yola düştüğümüz yerden birkaç mil ötede Mooni'nin sol kıyısında kamp kurduk; bir ağaç
bu kampta 86 olarak işaretlenmiş. Yine, bu kampın etrafındaki ormanda,
HYLOCOCCUS SERICEUS R. Br.'yi gördük. Bu ağaç, dikdörtgen yaprakları ve küçük bir portakalı andıran meyveleri olan dikkat çekici bir ağaç. İlginç bir cinstir ve
Spurgeworts'un zehirli takımı. Burada ayrıca,
HELICHRYSUM SEMIPAPPOSUM D. C.; AKASYA bulduk SPECTABILIS; B. VISCOSA, Mig. yakınlarındaki
BEYERIA'nın yeni bir türü; CASSIA SOPHERA (Linn.) çeşidi
bazı botanik bahçelerinde C. SOPHERELLA; THOUINIA AUSTRALIS adı verilen, tüylü yaprakları ve büyük beyaz çiçeklerden oluşan yayılan salkımları olan güzel bir ağaç; EUCALYPTUS BICOLOR A. Cunn. MS., E. HOEMATOMMA Sm. ile yakın akraba olan bir tür, ancak marjinal sinir
yaprağın kenarına çok yakın değil (bu, marangozların "piç kutusu"); güzel, yeni, büyük çiçekli SIDA[*]; ve buradaki yerlilerin "Yarra" ağacının, Sir William Hooker'ın E. ACUMINATA[**] adını verdiği yeni bir Okaliptüs olduğu anlaşılıyor.

[* S. (ABUTILON) TUBULOSA (Hepsi. Cunn. MS.); tota velutino-pubescens,
foliis cordato-ovatis (sinu profundo angusto) sublonge acuminatis
dentatoserratis, stipulis subulatis flaccidis, pedunculis axillaribus
solitariis unifloris folio brevioribus, calyce elongato tubuloso 5-fido
laciniis acuminatis, petalis (flavis) vix duplo brevioribus.--W. J.H.]

[** E. ACUMINATA (Kanca. MS.); foliis alternis petiolatis lanceolatis
longe acuminatis subaristatis penninerviis glaucis reticulatis nervis
lateralibus ve marjine remotiusculis, floribus umbellatis (4-6-floris),
umbellis pedunculatis, pedicellum gracilem'deki calycis tubo hemisphaerico
attenuato, calyptra conico-acuminato calycis tubum superante.]

Tam buraya oturduğumuz sırada yağmur yağdı; rüzgar güneybatıya döndü ve
gökyüzü şimdiye kadar gördüğümüzden daha yağmurlu havanın habercisiydi
bu yolculuk. Herhangi bir nedenimizin olduğu ilk ülke burasıydı.
başında Culgoa'yı geçtiğimizden beri yağmurlu havalardan korkuyorduk.
Nisan. Burada yağmur zemini geçilmez hale getirecek ve sular altında bırakacaktı.
ülke. Barometredeki cıva düşüyordu, yağmur da öyle.
Termometre, gün doğumunda, 61 derece; öğlen, 62 derece; saat 16:00'da, 57 derece; saat 21:00'de, 53 derece;--
ıslak ampulle, 53 derece..

21 KASIM.--Rüzgar D.'den S.B.'ye dönmüştü ve yağmur
başlamıştı,--yağmurun
yayılması imkansızdı. Bulutlu bir günün serinliği
çadırı haritaları bitirmek için çok daha hoş ve kullanışlı hale getirdi, benimki St. George Köprüsü'nde uzun süre maruz kaldığım
son derece sıcak güneş ışığı altındaki çadırdan. Bu nedenle, şimdi haritaları tamamlamak için iyi bir fırsatım vardı. Oradaki ardışık birçok gün boyunca
ortaya çıkan büyük sıcaklık, bunun gibi
bir değişikliğin habercisiydi; ve böylece, daha önce çok dikkatli bir şekilde kaçınmaya çalıştığım, su baskınına maruz kalan o bölgede yakalanmamız muhtemeldi, bu yüzden engebeli bir bölgeye ulaşabilmek için seyahat etmeye çalıştım. Bu nedenle, esas olarak Fort Bourke'un dolambaçlı
yoluyla iç kesimlere doğru ilerledim.

21 KASIM - 7 ARALIK. - Gökyüzü, Poussin'in Tufan tablosundaki gökyüzüne benziyordu; ve bu gelen kaynağın uzun süredir beklendiği bölgelerde, bir yıl boyunca su kıtlığıyla mücadele eden biri için, bu yağmurun bir yıl önce yağsaydı, yolculuğu gerçekten çok hızlandırabileceği düşüncesi sık sık aklına gelirdi; oysa şimdi grubun dönüşünü çok geciktirmesi muhtemeldi. Bu, böyle bir yağmurun ilerlememizi ciddi şekilde engelleyebileceği tek yerdi;
büyük nehirlerin suları kesinlikle aşağı inecekti ve biz hala geniş alçak arazilerden geçmek zorundaydık, 1831'de ağaçlarda sel izleri gördüğüm yerler, hala aklımda kalan bir izlenim bırakmıştı, o zamanlar, grubumu bu düzlüklerden mümkün olan en kısa sürede güvenli bir şekilde çıkarmanın çok arzu edilir olduğunu düşündüm. 28 Kasım'da veya yağmurların başlamasından sekiz gün sonra, Mooni
suları aşağı indi, ilk başta yavaş ama kademeli olarak kanalı doldurdu, ta ki o kadar yüksek bir yüksekliğe ulaşana kadar, beni üç arabayı
hareket ettirmek zorunda bıraktı. Gece boyunca, yükselen taşkın yüzeyin alt kısımlarına nehirden geriye doğru yayılmaya başladı; akıntı o kadar hızlıydı ki, eski taşkın izlerine bakılırsa, şimşir ağaçlarının gövdelerinde ("GOBORRA"), suyun kampımıza ulaşması muhtemel görünüyordu. Bu nedenle onu gün doğmadan nehirden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir kum tepesine taşımaya karar verdim. Bu, tam zamanında ve ancak zamanında gerçekleşti. Mooni'nin yanındaki kamp ile daha sonra kum tepesinde kurduğumuz kamp arasında, yükselen sellerin kum tepesindeki kampımızı neredeyse çevreleyen geniş bir alçak araziye geçeceği ve muhtemelen sular çekildikten sonra bile oradan çıkmamızı zorlaştıracak bir çukur vardı. Bu nedenle, adamları tepe kampımız ile nehir arasında bu çukurun üzerine bir baraj inşa etmeye görevlendirdim, böylece taşkının oradan geçmesini önleyecektim. Bu suya karşı koyacak kumdan daha iyi bir malzememiz yoktu; yine de yeterince su dökerek, barajımızın üst tarafında iki fit dört inç yüksekliğe kadar yükselseler ve üstündeki bölgeye eski kampımızı örten geniş bir göl görünümü verseler de, oradaki suları tutmayı başardık; böylece bir ağaçta kesilmiş 86 rakamı, suyun üstünde kalan tek izlerdi. Kum tepesindeki kampımız denizden 641
fit, yani nehirden yaklaşık 80 fit yüksekteydi. Sular 2 Aralık'a kadar yükselmeye devam etti, sonra durdu; ve ertesi gün
yavaş yavaş çekilmeye başladılar. 5'inin akşamı, barajdan çekilmişlerdi; ve 1'ine kadar alçalan gökyüzü, daha az uğursuz
biçimde bulutlar sunmaya başladı. Yine de açık havanın geri dönüşü
yavaştı ve gök gürültülü sağanak yağışlarla birlikteydi. Bitkiler, güneş yeniden
görünür
görünmez çiçeklerini açtı; diğerlerinin arasında, DIDISCUS
PILOSUS Benth.; güzel küçük bir şemsiye bitkisi. BOERHAAVIA burada tekrar
görüldü; dikenli dalları ve çok tatlı beyaz çiçekleri olan üç fit yüksekliğinde bir çalı olan CARISSA OVATA; hassas bir bitki görünümünde olan NEPTUNIA GRACILIS de açık düzlüklerde görüldü. Sadece 7'sinde, sığırların üzerinde seyahat edebileceği kadar
sert bir kabuk oluşmuştu; ve biz de suyun bolluğunun bizi on yedi gün alıkoyduğu kampı terk etmek için en erken fırsatı değerlendirdik. Sivrisinekler artık bize aşırı derecede eziyet ediyordu ve atları
geceleri, onların
dolaşmasını önlemek için bağlamak zorunda bırakmışlardı. Bugün
toprağın üzerinden tekerleklerin çok battığını görmeden geçtik, ta ki kampımızdan beş mil uzaklıktaki Johnston istasyonuna varana kadar ve bana
zeminin sert olduğu söylenmişti. Orada ise, tam tersine,
sadece iki bataklıkla karşılaştık. Ancak, arabalar bile
bunlardan geçti ve ben Mooni kıyılarını memnuniyetle terk edip Barwan'a doğru düz bir yön aldım ve ilkinden on mil uzakta kamp kurdum. Mooni ile Barwan arasındaki o merkezi zemin, üzerinde brigalovlar
büyümüştü, sertti ve bazı çukurlarda su bulduk. Günbatımında yoğun bir
gök gürültülü sağanak yağış düştü, ama o kadar sağlam bir zemindeydik ki, yolculuğumuzu geciktireceği konusunda hiçbir endişem yoktu.

8 ARALIK.--Termometre, sabah 6'da, 69 derece. Denizden yükseklik, 782
fit. Haritadaki konumumuzu belirledikten sonra, eve dönüş rotamız için Sidney ile Maranoa arasındaki en uygun genel iletişim hattını oluşturacak bir yön seçtim.
Bu yolun, daha önce o nehre ulaştığım noktadan birkaç mil yukarıda, Barwan'ı (1831 yolculuğumun Karaula'sı) geçmesi ve böylece Nammoy'daki yumuşak, alçak zeminden kaçınarak Snodgrass lagünü civarındaki eski yoluma veya Mount Riddell'i gördüğümde düşmesi arzu edilir görünüyordu. Bu manzarayla, enlemimiz 28 derece. 57' 20" G., boylam 149 derece 11' D., eve doğru rehberliğim için G.G.D. (ya da daha doğrusu G.'nin 231/2 derece D.) yönünü seçtim; ve bu sabah, iyi ve sağlam bir yüzey üzerinde, o yönde on altı mil seyahat ettim, Barwan kıyısına
vardığımızda ve orada kamp kurduk. Çoğunlukla gül ağacı türünden olan açık çalılıklardan geçmiştik ve birkaç küçük çimenli ovayı geçmiştik; bir veya iki brigalov parçası, ancak çok az kallitris gördük. Nehirden yaklaşık iki mil
yaklaştığımızda, otların kalitesinde bir iyileşme görüldü; ve daha zengin topraklı açık ormanlar veya ovalar, her zamanki eşlikçileri, Barwan'ın (veya "Darling") varlığını yeterince açıkça gösteriyordu. Geçtiğimiz ülkede, hiçbir araba izi görmedik; ancak görünüşe göre yerliler tarafından takip edilen birkaç başıboş sığırın derin izleri çalılıklar boyunca görülebiliyordu. Nehirde hala önemli bir taşkın vardı, ancak su son zamanlarda çok daha yüksekti, bu da kıyıların durumundan belliydi. Enlem, 28 derece. 37' 20" G. Denizden yükseklik, 590 fit.

9 ARALIK.--Bu sabah herkes Barwan'ı geçmek için hazırlık yapmakla meşguldü. Tekneler kısa sürede bir araya getirildi ve bunlardan birinde nehri keşfe çıkarken, sığırları ve atları
yüzdürmek için uygun bir yer buldum ve bu da kaza olmadan gerçekleşti. Boşaltılan arabalar daha sonra nehirden aynı yerden çekildi; burası kamp kurduğumuz yerden yaklaşık üç yüz yarda daha aşağıdaydı ve bir ağaçta kesilen 87 numarasıyla işaretlenmişti. 1831'de bu nehirdeki eski kampım, böyle bir işaretin olmaması nedeniyle
tanınamadı. Araştırmalarıma göre, nehrin aşağısında on yedi mil daha aşağıda bulunması gerekirdi. Tüm erzak ve ekipmanlarımız
teknelerle taşındı. Bunlar suda iyi görünüyordu; düzgün görünümleri ve kullanışlılıkları, sonra pişmanlığımı tazeledi Victoria'nın gezilebilir kısmına
ulaşmamış ve kanalı
çok boştu. Belki de daha verimli taşınabilir tekneler hiç
inşa edilmedi veya bu kadar hasarsız bir şekilde iç kesimlere
taşınmadı. Bunlar yapımcısı olan Sydney'li Bay Struth'a aitti. Onların sayesinde, tüm grup bu öğleden sonra, şiddetli bir
gök gürültülü sağanak yağıştan hemen önce, Barwan'ın sol yakasında rahatça kamp kurmuştu. Nehir gün içinde birkaç
ayak düşmüştü. Termometre, akşam 6'da, 82 derece..

10 ARALIK.--Sabah 6'da termometre 68 derece.. Sivrisinekler çok
azap vericiydi; çadırımın dışındaki adamlardan biri bunu gayet iyi ifade etti, arkadaşına "Onları ne kadar cezalandırırsan, seni o kadar
sıkıntıya sokarlar" dedi, ki grupta oldukça fazla sayıda olan "süslü" bir adam için katlanılabilir bir kelime oyunu. Atlar, bağlı ve sıkı bir şekilde örtülü olmalarına rağmen, bu şekilde bile güvenceye alınamadı. Bazıları gece boyunca
kaçıp gitti. Yuranigh, bizimkilerle birlikte dört tane daha garip atın olduğunu, aralarına girip onları
yoldan çıkardıklarını tespit etti. Bunlar komşu bir istasyondan kaçmışlardı, oradan bir yerli, Barwan'da atları beklemeleri için bıraktığım adamların yanına geldi ve garip atları geri aldı. Ben, hala aynı yolu takip ederek, grupla birlikte ilerledim ve böylece "Maael"e, genellikle derin olmayan, ancak o zamanlar çok su dolu, içinde çok hafif bir akıntı olan bir kanala
geldim, bu yüzden burada da yine tekneleri kullanmak zorunda kaldık. Bu kanal, Barwan'ı geçtiğimiz yerden 51/2 mil uzaktaydı. Öküzlerin boyunduruklarla yüzdürülerek,
boş arabaları çekerek, bunu çok iyi başardılar; "RARİ
NANTES GURGITE VASTO'DA." Yükler teknelerle taşındı ve
atlar daha önce olduğu gibi karşıya geçirildi. Kamp erken bir saatte "Maal"in sol yakasında kuruldu, kampı demir kabuklu bir ağaç üzerine
kesilmiş rakamlarla 88 olarak işaretledim. Enlem, 29 derece. 1' 20" G. Bu, 5 Şubat 1832'de ana nehirden benzer bir mesafede geçtiğim kanal gibi görünüyordu.

11 ARALIK.--Termometre, sabah 7'de, 70 derece. Aynı yönde eve doğru seyahat etmeye devam ettik; böylece tekerleklerimizle Sidney'den kuzey iç kesimlerine ve kıyıya doğru düz bir yol hattı çizdik. Ovalar yeni bir CYCLOGYNE'nin[*] mavi çiçekleriyle doluydu; yeni bir CANTHIUM, meyveliydi[**]; ayrıca Sir William Hooker'ın MALVA OVATA (Cav. ), veya kalikse yakın yumuşak ve kısa tüyler hariç, o türden pek de farklı olmayan
(uzun ve sert değil): kavisli karpellerin iki ucu eşit veya
kördür; ancak M. OVATA'da üstteki daha uzundur ve kısa bir gagaya
dönüşmüştür. Aynı bitki Frazer tarafından Brisbane boyunca bulunmuştur. Burada yine THYSANOTUS ELATIOR bulunmuştur; ve çalımsı bir CRUCIFEROUS bitkisi,
tabanında oldukça odunsu, çok dar doğrusal setaceous pinnatifid
yaprakları[***] ve doğrusal kavisli torulose silikülleri vardır. Bugün çalılıkta ayrıca, kalın
iğne benzeri yaprakları olan yeni bir HAKEA da bulundu. Kamp kurduğumda on sekiz mil boyunca hiçbir engelle karşılaşmadık, ancak sığırlarımız için yeterli suya
ulaşamadık. Barwan ve Gwydir arasında herhangi bir
su yolu ile karşılaşmayı bekleyemeyeceğimizi biliyordum; hangi son nehri mümkün olan en kısa sürede geçmek istiyordum, o zaman yollarla ve sakinlerle karşılaşmak umuduyla. Bu ara arazide sığır yolları bile yine nadir hale gelmişti, ancak çimen en iyi halindeydi ve en
coşkulu bolluğu vardı. Çok açık bir ovadan geçtik ve birkaç gölgeli casuarina ormanından geçtik. Burada, asalak bir bitkinin tohumlarının
dağıtımı için doğanın ilginç bir düzenlemesi gözlemlendi, her tohum kuş ıhlamuruna benzer, suda çözünmeyen bir tür posanın içindeydi; hepsi çok ince kabuklu bir meyveye benziyordu. Muhtemelen kuşlar tarafından kırıldığında, kuş ıhlamurunun tohumu ağaçlara veya dallara bağlaması muhtemeldir ve böylece asalak büyüme başlar. Ovalarda, MORGANIA GLABRA'nın çok çeşitli mavi çiçekleri göze çarptı: Desfontaines'in nadir ve az bilinen HETERODENDRON OLOEFOLIUM'u, Bay Planchon tarafından Sabun Otu olarak adlandırılan bir cins. Bugün ayrıca, dik saplı, ipeksi yapraklı ve pembe çiçekli yeni bir POLYMERIA bulduk.[****]
Denizden yüksekliği 554 feet.

[* C. SWAINSONIOIDES (Benth. MS.); foliolis 8-11 anguste oblongis,
racemis laxis dissitifloris, carina spiraliter contorta.--Bir
SWAINSONIA veya LESSERTIA'nın alışkanlığı. Çiçekler orijinal Swan river
türünde (C. CANESCENS) olduğu gibi mavi. Bunun spiral olarak bükülmüş bir omurgası yoktur, ancak
yapı, hem stilin çevreleyen zirvesiyle hem de bir
omurganın zirvesinde hafif kıvrılma.]

[** C. OLEIFOLIUM (Hook. MS.); foliis obovato-oblongis obtusis glaucis
petiolum gracilem attenuatis, stipulis parvis acutis, fructibus'taki basi
didimis.]

[*** H. LONGICUSPIS (Hook. MS.); Rigida Glaberrima, Ramis Junioribus
subpubescentibus, foliis bi-triuncialibus tereti-filiformibus strictis
strictis longe mucronatis, perianthiis glabris, kapsülis suboblik
ovatis lignosis glabris brevi-acuminatis.]

[**** P. LONGIFOLIA (Lindl. MS.); erecta, foliis sericeo-nitentibus
linearilanceolatis auriculatis, pedunculis unifloris foliis multo
brevioribus.]

12 ARALIK.--Termometre, sabah 6'da, 67 derece. Birkaç mil boyunca benzer bir arazinin üzerinden geçerek (ve ilk kamptan ayrılırken bir çalılığın içinden geçerek) sonunda daha açık bir araziye geldik, burada zemin güneye doğru alçalıyor gibiydi. Sığır yolları yine çok sayıdaydı ve inek gübresi bol miktardaydı, o sırada bizim için çok talep gören bir şeydi, dumanı sivrisinekleri uzak tutmak için değerli bir özellikti, birazı çadırın önünde yakıldığında. Sonra Balonne'nin güneyinde gördüğümüzden daha geniş ovalara geldik; ve büyük bir zevkle ve memnuniyetle, 61 mil uzaklıktaki Mount Riddell'in mavi zirvesini tanıdım. Bu,
on beş zahmetli yılın belirsizliğinden,
o zirveye bir isim verdiğimden beri araya giren
karanlıktan göz ucuyla bakıyor gibiydi.
Şimdi,
son araştırmamın doğruluğunu kanıtladı,
tam da haritalarıma göre,
dürbünümü doğrultup onu aradığım yönde belirdi.
Eski bir dostun yüzü gibi, Farsça atasözünün dediği gibi, "gözleri parlatır", bu yüzden bunu görmek için net gözlere ihtiyaç vardı; hatta Yuranigh bile,
ilk başta bunun bir bulut olmadığına ikna olamadı. Bu güzel zirve
bu geniş ovalarda her zaman iyi bir dönüm noktası olmalı ve Barwan'a doğru düz bölgelerden çıkan
Hindistanlı gezginin gözünü parlatabilir. Sonra, uzaktan, çok sayıda sığır sürüsünün
kaldırdığı bir toz bulutu gördük ve Gwydir'in bir su yoluna veya koluna rastladık, sanırım buna "Meei" deniyordu.
Gwydir'i geçmek istediğim için, bunu geçtim ve devam ettim; Meei'nin dört mil ötesinde başka bir derin hendek veya kanalla karşılaştım; ve ondan üç mil ötede, bir başkası: bunların hiçbiri daha önce gördüğüm Gwydir'e benzemiyordu.
Yirmi beş mil yol kat etmiştim ve arabalarla buluşmak için aceleyle geri döndüm ve onları bu iki su yolunun ilkinin hemen ötesine yerleştirdim.
Tabii ki, ağır arabalar çok gerideydi. Enlem, 29 derece. 34' 41" G.
Denizden yükseklik, 553 feet.

13 ARALIK.--Termometre, sabah 10'da, 70 derece.. Dün muazzam bir mesafe kat etmiş olan
at arabaları bize erken katıldı. Bugün Pazar olduğu için, günün geri kalanında dinlenmek hem uygun hem de gerekliydi.
Snodgrass Lagünü'ne, önceki gün ayrıldığımız kamptan daha az mesafede olduğumuzu gördüm. Daha önce yol gösterdiğim ülkeye ulaştığımızda, biraz yola
çıkmayı bekliyordum.
Gün batımında gökyüzü yağmurla yüklü gibiydi ve barometre 21/2 milimetre düşmüştü; çok fazla gök gürültüsü ve ardından sadece hafif bir sağanak, ardından
gökyüzü açıldı. Oradaki yoğun yağmur, su baskınına maruz kalan düşük seviyelerde olduğumuz için gruba çok zorluk ve gecikme yaşatmış olmalı.
Denizden yükseklik, 499 feet. Termometre, 18:00'de, 88 derece..

14 ARALIK.--Termometre, 06:00'da, 76 derece.. Gece boyunca ve gün ağarırken, çadırıma
şiddetli yağmur yağdı, ancak kuzeybatıda mavi gökyüzünün bir çizgisi belirdi ve arttı; ve sabah 7'den önce güneş yere
parladı ve kuruttu, böylece ilerleyebildik. Nehrin üç mil ötedeki "Moomings" adlı bir kanalını geçtik; ve hala Gwydir'in ana kanalını henüz geçmediğimizden şüphe ediyordum,
geçtiğim kanallardan hiçbirinde akıntı görmemiştim. Ancak
daha önce gördüğüm nehrin enlemini çoktan geçmiştim;
ve, kısa süre sonra yükselen zemine varıp, önümde eski yolculuğumun geniş ovalarını görünce, son yağmurların Gwydir'e kadar uzanmadığına ve bu nehrin bizim tarafımızdan bu birkaç kanaldan
geçildiğine ikna oldum. Sonunda, eskiden Albay Snodgrass'ın adını verdiğim lagüne ulaştım; böylece yolculuğumu sonlandırdım,
son yetmiş üç milini düz bir çizgide katettim ve
bu noktada, 1831 yılında bugüne kadar benim tarafımdan izlenen Sidney hattıyla buluştum. Deniz seviyesinden yükseklik, 545 fit. Termometre, akşam 7'de, 87 derece. Ülkenin gecekondu sakinleri tarafından geçici olarak işgal edilmesi,
sömürülmeye dair çok az iz bırakıyor. Sığır izleri kesinlikle görülüyordu,
ama başka bir şey yoktu. Yıllar önce işaretlemek için çabaladığım hat boyunca hiçbir iz kalmamıştı. Bazı adamlara bir çoban aramasını emrettikten sonra, biri sonunda yakalandı ve çadırıma gelmeye ikna edildi, ancak aniden araya girdiği insanların soyguncular olduğu konusunda biraz endişeliydi. Anglosakson ırkından olduğu açıkça belli olan, Avustralyalı bir çoban durumuna geçiş halindeki bir gençti. Açık renk saçları, dürüst bir İngiliz yüzünün kulaklarının etrafından hafif bir hasır şapkanın altından çılgınca kayıyordu ve elindeki büyük kırbaç ne yaptığını açıklıyordu: "başıboş sığırları arıyordu." Görünüşe göre, geçmişte veya günümüzde keşif gezilerinden hiç duymamıştı; "Snodgrass Lagünü" gibi bir isimden de. Ona göre, Mount Riddell "İnek Tepesi" olarak adlandırılıyordu. Maitland'a giden bir yol olduğunu biliyordu, ancak Sidney'e
gitmek için birkaç dakikaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Çoban olarak çalıştığı Bay ----'nin istasyonundan gelmişti. Yaklaşık altı yıl önce bir kardeşimle birlikte İngiltere'den geldim. Kardeşinin yanında olup olmadığı sorulduğunda, "Hayır" dedi. Bir sonraki soruma, akrabalarının geri kalanına gelince, tek cevap bir gözyaşıydı ve sorularımı daha fazla
fazla zorlamadım.

16 ARALIK.-- Bay Kennedy eşliğinde kamptan ayrıldım ve eski rotamı ararken kısa süre sonra sığır istasyonlarına ulaştık. Lagün
doluydu ve gördüğümüz ilk istasyon karşı kıyıdaydı; ancak
birkaç mil daha yukarı geçtikten sonra, ustanın ve bazı adamların hayvancılıkla meşgul olduğu bir yere ulaştık ve orada misafirperver bir şekilde
karşılandık. O zaman saat 2 civarıydı ve önümüze sütle karıştırılmış çay, ince tuzla dolu bir
tencere ve birkaç haşlanmış yumurta kondu.
Çayıma bir yemek kaşığı tuz koyup şekerle karıştırdığımda ve şeker olmadığında, fazla çay içmemek için iki güçlü nedenim vardı. Neyse ki benim için, haşlanmış yumurtalardan birini yedim, çünkü o saatten itibaren iki gün oruç tutmaya mahkûmdum. Orada Bay Kennedy'ye veda ettim, onu partinin başında bıraktım ve John Douglas ve bir atın da takip ettiği bir araba yolundan eve doğru yola koyuldum. Durmayı planladığım istasyona varmadan önce, çok şiddetli yağmur ve tamamen karanlıkla birlikte bir ovada gece bizi yakaladı. Araba yolu artık görünmüyordu ve onsuz bir yol bulduktan sonra, bir ağacın bile barınağı olmadan, sabaha kadar inip çamurda oturmak zorunda kaldık. Gün ışığı istasyonu iki milden fazla uzakta göstermiyordu, ancak bu bize pek fayda sağlamadı; çünkü, sakinleri uyandırıp kahvaltı için onlara sorduğunda, kulübe sahibi başını salladı ve yedek erzağı olmadığını söyledi. Bir kez daha, bu "medeni insanların meskenlerinden" uzaklaşıp, Nundawar Sıradağları'nın tabanı boyunca, Lindesay ve Forbes Dağları'nın kalın ana hatlarının yükselen güneşten gelen ışınlarla aydınlanan bulutların arasında, geçmişin gölgeleri gibi belirsizce asılı kaldığı eski yolumu aramaya koyuldum. Uzun süre bilinmeyen bölgelerde kaldıktan sonra, daha önce bilinenlere döndüğümüzde zaman ve mesafe önemsiz görünüyor; ve böylece bütün gün eski yolumu aramakla geçti. Ama boşuna aradım; ve geceleyin bir sığır çiftliği aramak için Nammoy kıyılarına dönmekten mutluluk duydum. Tekerlek izlerimin işaretlediği ve yolu gösterdiği ülkeyi ilk keşfettiğimden beri, istasyon istasyon işgal edenler tarafından işgal edilmişti, herhangi bir rotayı takip ederek değil, su uğruna nehrin akışına göre; ve bu gibi durumlarda, istasyondan istasyona giden, ne kadar kıvrımlı olursa olsun, ana yol yol olur. Böylece, Avustralya'nın
tesadüf eseri işgalinde, düzen ve düzenlemenin önce gelmesi ve ardından ancak "KAOS geri geldi" gelebilir.
Gün batımında, Nammoy yakınlarındaki Bay Cyrus Doyle'un istasyonuna vardım, orada beni, sadece yirmi dakikada sekiz mil yol kat edip bana çay ve şeker ödünç alan ve beni ve o ülkeye ilk ilerleyişimi hatırlayan bazı eski yerlilerle çok iyi ilişkiler içinde yaşayan bir adam tarafından misafirperverce ağırlandım.

18 ARALIK.--Sabah 6'da, Termometre 75 derece. Denizden yüksekliği 750
fit. Bu yerlilerden birinin rehberliğinde, Maule'nin deresine varmadan önce "büyük yola" ulaştım, üzerinde birçok yün arabası gördüm; ve ben, bir süre, bir arabada, peçe takmış, önlerinde bir sürü kısrak süren ve kısraklarının benim tüm atımla aynı hızda gitmesini sağlayarak eğlendikleri görünen iki beyefendinin yanından geçmeye çalıştım.

Bugünkü yol, nehrin kıyılarındaki şişman sığırların yeterince kanıtladığı gibi, kolonideki en zengin bölgelerden biri olan Nammoy'un yemyeşil düzlüklerinden geçiyordu. Arkadaki dağlar, koyunlar için eşit derecede uygun koşu alanları sağlıyordu. Hiçbir şey, bol su, gölgeli ağaçlar, sığırlar, yeşillikler ve uzak
dağlar arasında manzaranın güzelliğini geçemezdi. O gece Bay Wentworth'un Nammoy'daki istasyonu, denizden 1055 fit yüksekteydi ve ertesi gün bir gecekondunun evine ulaştım ve tam da o noktanın yakınında rahat bir evde oturan bir hanım gördüm, on beş yıl önce, o zamanlar bilinmeyen Nammoy'un yanından yalnız bir yürüyüşe çıkmıştım, "çiçekli bir çöl" keşfetmesine izin verilen ilk beyaz adamdı. Bu aile tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım; ama orada bile bir gazete okuma lütfuna mazhar olmak için boşuna yalvardım. Kalabalık ailemle ilgili endişemi dile getirdiğimde ve bir yıllık uzun yokluğumdan bahsettiğimde, hanımın gözünde bir damla yaş gördüm, o zaman bunun sadece duyarlılığın ürünü olduğunu düşündüm; ancak daha sonra, sahip olduğu ve sempati duyduğu için sakladığı gazetelerin, bana bir oğlunun ölümünden
bahsedeceğini bildiğini öğrendim; bu üzücü haber bana ancak birkaç
gün sonra iletildi.[**]

[* Three Expeditions, vb., cilt i. s. 54.]

[** 16 Temmuz'da, on sekiz yaşındayken, kışın Avustralya Alpleri'ni araştırırken tıbbi yardım eksikliğinden öldü.
Sığır toynaklarının çiğnediği mezarı, ıssız, kutsanmamış bir yerdedir.
Kamuya, iki yıldan fazla bir süre, bir çizer ve
araştırmacı olarak ücretsiz hizmet etmişti.]

Bölüm X.

BAY. KENNEDY, PARTİNİ SİDNEY'E GÖTÜRÜR.--Sığır ve Ekipman Satışından Elde Edilen Gelir.--At Sırtında Hafif Bir Partinin Yeniden Düzenlenmesine
Uygulanır.--BAY KENNEDY'NİN VICTORIA'YI İZLEME TALİMATLARI.--Aborjinlerin.--YURANİGH'IN KARAKTERİ.--UYGARLIKLARINA ENGEL OLANLAR.--Mahkumların.--KOLONİDEKİ KULLANIMLARI.--PARTİNİN KARAKTERİ.--FARKLI SUÇLU SINIFLARI.--TALİHSİZLER VE
AHLAKSIZLAR.--Şu anki Yeni Güney Galler Kolonisi.--DOĞAL DURUM. --YETENEKLER.--GEÇİCİ KULLANIMLARI.--SON KOLONİZASYON.--SUYUN TUTULMASI.--YENİ TARIM SİSTEMLERİ GEREKLİ.--DOĞU KIYISI BOYUNCA PAMUK VE ŞEKER BÜYÜMESİ.--ASMA VE ZEYTİN.--BUĞDAY EKİNLERİ.--
PAZARLARA ERİŞİMİN ZORLUĞU.--YOLLAR.--PROJE EDİLEN DEMİRYOLLARI.--
Sonuç.--BU ARAŞTIRMANIN KÖKENİ.--ANA AMAÇLARI.--SON EĞİLİM.--İMPARATORLUK HÜKÜMETİNE KARŞI SORUMLULUĞUM.--KOLONİ
MECLİSİNİN
İŞBİRLİĞİ.--SON RAPOR.--BÜYÜK COĞRAFİ ÖZELLİKLER.--
BÖLGENİN DOĞAL BÖLÜMLERİ.--PORT BOWEN--OĞLAK.--KÖRFEZ
KARPENTARIA--AVUSTRALYA.

Bay Kennedy'nin sorumluluğunda bıraktığım grup, Snodgrass Lagünü yakınlarında
20 Ocak'ta Sidney civarına ulaştı ve
yeni Vali Sir Charles Fitzroy, adamlarımdan en
hak edenlere nazikçe bahşiş verdi,
ve ayrıca Ekselanslarının Majestelerinin lütufkar affına layık olduğunu düşündüğü tutukluların isimlerini İngiltere'ye gönderdi.

Sığır ve ekipmanın satışı yaklaşık 500L üretti; ve Bay Kennedy, uygun mevsim geldiğinde (Mart), Victoria Nehri'nin yolunu at sırtında hafif bir ekiple izlemek için gönüllü olarak hizmet verdiğinde, Sir Charles Fitzroy'a bir plan sundum ve Ekselansları'nın iznini alarak bu memuru nehri incelemeye ve yukarıda belirtilen satış gelirini ekibinin ekipmanını sağlamak için kullanmaya gönderdim. Bay Kennedy sonunda, hepsi iyi atlı ve yedek atlar süren sekiz kişilik bir ekiple, on dört aylık erzak taşıyan iki hafif arabayla Mart ayının ortalarında Sidney'den ayrıldı. Talimatlarının aşağıdaki kopyası, Bay Kennedy'nin ne yapması gerektiğini gösterecektir.

* * *

Genel Araştırma Ofisi, Sidney, 22 Şubat 1847.

"Efendim,

"Ekselansları Vali, emriniz altında küçük bir ekiple Victoria Nehri'nin daha fazla araştırılması
için teklifimi onaylamaktan memnuniyet duyduğundan; Şimdi size, kuzey iç kesimlerine yaptığım son seferi yönetirken bana rehberlik eden talimatların bir kopyasını eklemekten onur duyuyorum ve sizden, aşağıdaki özel rehberliğinize ilişkin talimatların izin verdiği ölçüde, bunlara uymanızı rica ediyorum. "Mümkün olan en kısa sürede Liverpool Ovası'ndan geçerek, yerleşik bölgeleri terk etmeden önce son seferin dönüş rotasına denk geleceksiniz ve bu şekilde St. George Köprüsü'nde Balonne'u tekrar geçecek, Kamp'a (83) geri dönüş rotasını takip edecek ve oradan Maranoa boyunca Kamp'a (XXIX) giden rotayı takip edeceksiniz, bunun ötesinde, araştırmamın eşlik eden
izlemesine atıfta bulunarak aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi devam edeceksiniz.

"Maranoa'yı Kamp'ta (XXIX) geçecek ve Kamp'a (75) ulaşana kadar dönüş rotam boyunca devam edeceksiniz. Lütfen geri dönen grubumun yolunu bulmak için şimdiye kadar dikkatli olmanızı rica ediyorum, çünkü haritadan birçok dolambaçlı yoldan kaçınılabileceğini göreceksiniz. Ancak Kamp'ın (75) ötesinde, yaklaşık yedi mil, dönüş yolumu sağınızda bırakmanız ve orada küçük bir nehri hiç geçmemeniz, bunun yerine Kamp'a (XXXIV) giden eski ileri yolumu takip etmeniz gerekecek. Oradan, 14 Haziran'daki yolculuğumun yönüne, genel bir Kuzey Batı yönüne doğru Warrego yatağına yaklaşmak için Kamplar
(XXXV) ve (XXXVI) üzerinden ilerleyeceksiniz. At izlerimi orada tutmanız çok arzu edilir; ancak bunu
bekleyemem ve bu nedenle sizden
olabildiğince o yöne doğru ilerlemenizi rica edebilirim. Warrego yatağı, 14 Haziran'daki yolculuğumunkine eşit bir mesafede daha ileride aranabilir.

"Daha sonra Warrego'nun rotasını Mount Playfair'e doğru takip edeceksiniz, eşlik eden harita sizi oraya götürmek için yeterli olacaktır.
Sağınızda Mount Playfair'i bırakarak Cunno Deresi'ni takip edeceksiniz
veya doğuya doğru gideceksiniz ve böylece yaşlı bir yerli kadınla konuştuğum noktanın etrafındaki at izi hattına denk geleceksiniz.
Daha sonra Cunno'nun başından Brigalow'a doğru, nispeten açık olan, 11 Eylül'deki kampımın yönünde, izimin yönünde seyahat etmek için biraz çaba göstermenizi
dilerdim.

"Ertesi günkü izimin yönünü takip ederek, alçak ama taşlı bir sırt (A)'ya varacaksınız (bu sırtın üzerinden arabalarınızı nasıl geçireceğinize dikkat etmelisiniz, ancak genişliği yoktur) ve düz bir alana ineceksiniz,
buradan ilkinden daha yüksek olmayan ancak daha engebeli ve düşmüş ağaçlarla kaplı başka bir taşlı sırta (B) tırmanacaksınız. Daha yüksek kısımda bu tür zorluklarla başa çıkmak için yaklaşık bir mil kadar yolunuz olacak, ancak sağa dönerseniz, sizi Nive'e götürecek olan iyi sulanmış bir vadiye düşeceksiniz. Şimdiye kadarki rotanızın tamamında, haritaya göre ve bu talimatları izleyerek, onu takip etmekte zorluk çekmeyeceksiniz; ancak Douglas yanınızdaysa, benimle birlikte geçtiği ülkeyi şüphesiz tanıyacaktır. Bu rotayı takip etmeniz çok önemlidir, çünkü Sidney'den Victoria'ya çok düz bir yönde ve dönüşünüz, grubunuzun erzak tedarik edileceği zamandan daha uzun süre gecikirse, yardım veya desteğiniz için sizden sonra gönderilen herhangi bir grubun sizi aramaya devam etmesi muhtemeldir. Nive ve Kamp'a (77) ulaştıktan sonra, Gap'in yakınındaki Kamp'ı (72) bulmakta zorluk çekmezsiniz ve o vadiden, Victoria'ya giden yolumda olduğunuzdan emin olmak için sadece su yolunu takip etmeniz gerekir ve yanınızda uzman bir yerli götürmeniz
talimatlandırıldığı için, nehrin büyük kıvrımlarını kesen
aşağılarda atımın izini hala bulmalısınız. Ancak Kamp'ların ötesinde 16 Eylül veya 1 Ekim, geri dönüş yolum boyunca nehirde kalmalı ve Brigalow'dan batıya doğru gittiğim
dolambaçlı yolu takip etmemelisiniz. Nehirden yaklaşık dört mil sonra, haritada, dönüş yolumun tekrar aşağılardaki dış yolu kestiğini göreceksiniz, böylece Victoria'nın büyük kuzey kıvrımının batısına giden yola düşebilirsiniz. Korkarım ki 29 Eylül ve 28 Eylül'deki kamplarımın durumlarını belirlemek için enlem, hız ölçümü ve yönlere güvenmeniz gerekecek. Haritadan, bu noktalar arasındaki yolculuklarımın
genellikle ne kadar düz olduğunu ve 28 Eylül'deki kampın durumunu bilmenizin sizin için ne kadar önemli olduğunu göreceksiniz, böylece
buradan
ana kanalı takip etmek yerine,
dönüş rotamın yönünde batıya doğru yola çıkabilirsiniz.
Daha sonra kuzeye doğru aldığı çok dolambaçlı dönüş boyunca.
Benim ulaştığım en düşük noktanın veya (neredeyse) eşlik eden haritayı
izimle tanımlayabileceğiniz noktanın ötesinde, elbette nehri takip etmek ve
yolunu hafif ekipmanınız ve buna bağlı hızlı ilerlemeniz izin verdiği ölçüde doğru bir şekilde belirlemek sizin göreviniz olacaktır. Ancak,
şu ana kadar o nehri haritaladığım aynı araçları kullanabilirsiniz; ve, size rehberlik etmesi için, göreceli mesafeleri ölçme yöntemimin ayrıntılarını ekleyeceğim. Atınızın ön ayaklarından birinin vuruşlarını, ister yürürken ister koşarken sayarsanız, bunların ortalama olarak,
bir milde yaklaşık 950 olduğunu göreceksiniz. Bir arazi defterinde, her bir yön değişikliğini not ettiğinizde,
sadece adım sayısını da not etmeniz gerekir (ki bu kısa sürede bir alışkanlık haline gelir); ve bunların sayısını tutmak için, bir yelek cebinde zar gibi yaklaşık otuz beş veya kırk küçük tahta parçası (fasulye veya bezelye işe yarar) taşımanız ve her 100 adımın sonunda, birini karşı taraftaki boş cebe çıkarmanız yeterlidir. Her yön değişikliğinde, bunları sayarsınız, tek sayıları zarla belirlenen yüzler sayısına eklersiniz,
her yön değişikliğinde sayılacak ve diğer cebe geri döndürülecektir. Saatiniz için daha yüksek bir cebiniz olmalı ve belinizdeki iki alt cebi bu önemli amaç için kullanmalısınız.

"Şimdi, böyle bir araştırmayı planlamak için, sadece eşit parçaların yarım inçlik ölçeğini almanız gerekir (her alet durumunda 6 inçlik ölçekte) ve
ON'u yüz için hesaba katarak, yarım inç 1000 adımı temsil edecektir. Böylece, herhangi bir kırık adım sayısını gerçek bir ölçeğe koyabilir ve böylece
her günün yolculuğunun makul derecede doğru bir haritasını elde edebilirsiniz. Enlem,
sonuçta, adımların ölçeğini belirleyecektir; ve siz, boş zamanınızda,
her günün yolculuğunu farklı enlemler arasındaki genel yönüne göre ayarlayabilir; ve daha sonra ayrıntıları girebilirsiniz. Yakında, sonuçların, rota neredeyse doğu veya batı olduğunda ve tabii ki, enlem farklarıyla belirlenen
atınızın adımlarının hızını çok iyi bilmeniz gerektiğinde, iğnenin değişiminin bile bir ölçütünü sağlayacak kadar doğru olduğunu göreceksiniz.
Herhangi bir aralığın belirgin noktalarını kesiştirmeye dikkat edeceksiniz. ufukta
görünebilecek; ve kayanın doğası da incelenen ülkede
teyit edilmelidir: bunun için referans mektuplarıyla birlikte küçük örnekler yeterli olacaktır. Otların ve
yeni ağaçların çiçek veya tohumlarının örnekleri de tarihlerle birlikte küçük bir herbaryumda
saklanmalıdır. Ancak yolculuğun temel amacı Victoria'nın rotasını belirlemek ve
Carpentaria Körfezi'nin başına uygun bir rota keşfetmek olduğundan, bu büyük amaçların
başarılması, küçük
düşüncelere aldırmadan, sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Kanal sonunda kuru veya bataklık olsun, geniş bir yatağa dönüşürse, genel bir kural olarak, doğu tarafına veya kıyıya yapışacaksınız, çünkü herhangi bir su kıtlığı durumunda, orada olduğu bilinen yüksek arazi sizin için daha
hızlı bir şekilde erişilebilir olacaktır; ve ayrıca, böyle bir rotada batıdan ziyade doğudan daha fazla kolu geçeceğinize dair güçlü bir kanaatim var. Carpentaria Körfezi'ne vardığınızda veya yakınlarına geldiğinizde, özellikle orada veya rotanızın herhangi bir yerinde, yerlilerin çok sayıda olabileceği herhangi bir yerde, kaçınılmaz olandan daha uzun süre kalmamanız konusunda sizi uyarmalıyım. "Genel rotanızın haritasını (en azından kabaca) tamamladıktan sonra, geri dönüşünüzde, uygun yönleri önceden belirleyerek, sapmalar yapmak ve açıları kesmek sizin elinizde olacaktır; ve geri döndüğünüzde, rota ve ülke sizin tarafınızdan daha iyi tanımlanabilsin ve daha sonra başkaları tarafından tanınabilsin diye kamplarınızı numaralandırmanız uygun olacaktır. Bu numaralar ağaçlara ortak rakamlarla kesilebilir; ve eğer, umduğum gibi, Gulph'a ulaşırsanız, bunları orada başlatabilirsiniz: 1 ile başlayan her numaraya C ekleyebilir, böylece Victoria'daki numaralandırılmış kamplarımın numaralarıyla herhangi bir karışıklığı önleyebilirsiniz.

"Koloniye döndüğünüzde, bana veya Araştırma Departmanından sorumlu memura yolculuğunuzun ilerlemesini ve sonuçlarını bildireceksiniz.

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"T. L. MITCHELL, GENEL ARAŞTIRMACI.

"E. B. C. Kennedy, Esq. J. P. Yardımcı Arazi Ölçme Uzmanı, Sidney."

ABORİJİNLER HAKKINDA.

İngiltere'de Yeni Güney Galler veya Avustralya ile ilgili, yerlilerin karakteri ve durumu kadar
daha az anlaşılan bir konu yoktur. İnsanlık ölçeğinde en düşük olarak tanımlanmıştır,
ancak bana eşlik edenlerin, grubumu oluşturan beyaz adamlardan
daha üstün bir anlayış ve yargıya sahip olduğunu gördüm. Geçim kaynakları ve alışkanlıkları, her ikisi de son derece basittir; ancak, böyle bir ülkenin vahşi durumunda sağladığı az sayıdaki kaynağa hayranlık verici bir uyumla
uyarlanmıştır. Bu kaynakların ne olduğu ve yerliler tarafından nasıl
ekonomik olarak
kullanıldıkları, ancak iç kesimlerle kapsamlı bir
tanımayla öğrenilebilir; ve bu konuyla ilgili birkaç basit gerçeğin bilgisi, tamamen ilgi çekici olmayabilir. Ateş, çimen, kangurular ve insan sakinleri, Avustralya'da var olmak için birbirlerine bağımlı görünüyor; Bunlardan herhangi biri eksik olduğu için, diğerleri artık devam edemezdi. Otları yakmak ve büyük orman kangurusunu bulduğumuz açık ormanları oluşturmak için ateş gereklidir; yerli, genç yeşil bir mahsulün daha sonra ortaya çıkması ve böylece kanguruyu ağlarla öldürmesi veya alması için onu cezbetmesi ve mümkün kılması için belirli mevsimlerde o ateşi otlara uygular. Yazın, uzun otların yakılması ayrıca, çoğunlukla otları yakan dişilerin ve çocukların beslendiği haşereleri, kuş yuvalarını vb. açığa çıkarır. Ancak bu basit işlem olmasaydı, Avustralya ormanları muhtemelen Yeni Zelanda veya Amerika'daki kadar yoğun bir orman içeriyordu, beyaz adamların sığırları için ot bulduğu açık ormanlar yerine, kanguru hariç, sığırların koştuğu koloninin tüm kısımlarını terk ettiği iyi bilinen. Bu nedenle sığırların istilası, kendi başına, geçim kaynaklarını sınırlayarak yerli ırkın yok olmasına neden olmak için yeterlidir; ve bu, Avustralya'da yerel yetkililerin hiç düşünmediği kadar kapsamlı değişikliklere yol açmalıdır. İşgalciler, doğrudur,
ara sıra koşularında eski otları yakmak zorunda kalmışlardır;
ama bu İmparatorluk Hükümeti tarafından o kadar az anlaşılmıştır ki, bir zamanlar güneydeki bir gezginin
gönderdiği bildiriler üzerine, otların yakılmasına karşı bir emir gönderilmiştir. Yerlilerin ot ve genç fidanları yıllık olarak yakmasının ihmal edilmesi, Sidney'e en yakın açık ormanlık alanlarda, eskiden bir adamın engelsiz dörtnala gidebildiği ve önünde millerce yol görebildiği, genç ağaçlardan oluşan yoğun ormanlar üretmiştir. Artık orada kangurular görülmüyor; otlar çalılıklar tarafından boğulmuş durumda; ne otları
yakacak yerliler var, ne de yerleşimcinin çitleri arasında
ateş artık arzu edilen bir şey değil. Beyaz ırkın bölgeyi işgal etmesi, kaçınılmaz bir sonuç olarak yerlilerin yok edilmesini içeriyor gibi görünüyor; ve beyaz adamlara karşı gösterebilecekleri olumsuz duyguları hafifletmek için, bu sonuçların, davetsiz misafirler tarafından pek dikkate alınmasa da, yerliler için, sığırlar topraklarına girer girmez, her zamanki keskinlikleriyle, açıkça belli olması gerektiği ileri sürülebilir. Önceki günlük, yerlilerin bu konulardaki alışkanlıklarına dair örnekler sunuyor. Sessizce ama kesinlikle, yerlilerin yok edilmesi, yerlilerin koruyucularının en aktif olduğu yerlerde bile, otlatma bölgelerinde ilerliyor; ve Van Diemen's Land'de, ırk, kanguruların yok edilmesinden bile önce, daha da yıkıcı bir araçla yok edildi. Bu yerli halkın, insan olarak "meleklerden biraz daha aşağıda" olduklarını kabul etsek bile, açlıkla karşılaştıklarında, yerlilerin ve atalarının ateşleriyle çok eski zamanlardan beri kangurular için temiz tutulan yeşil meralarda semiren sığırlardan veya koyunlardan bazılarını yemeye istekli hissetmeleri doğal olurdu; ancak bu tür durumlar, kısmen koyun veya sığır yelelerine çok fazla insan hayatı kurban edildiği için, yine de nadir meydana gelmiştir. Yerel hükümetin hiçbir emri, bu vahşetlerin işlenmesini engelleyemez. Hükümet Emirleri, evden gelen emirlere resmen itaat ederek çıkarılmıştır ve yerel yetkililerin politikası daha az insani sebeplerden etkilenmemiştir. Yerlilerin karakterini küçümsemek bana yakışmaz, çünkü bu talihsiz ırktan biri, bu son Keşif Yolculuğu'nun en önemli anlarında benim "rehberim, yoldaşım, danışmanım ve dostum" oldu. Yuranigh, kişisel olarak küçük ve zayıftı, ancak (genç Dicky'nin söylediği ve benim inandığım gibi) son derece kararlı bir cesarete ve kararlılığa sahipti. Zekası ve yargısı onu benim için o kadar gerekli kılıyordu ki, ister yaya ister at sırtında olsun, her zaman dirseğimin dibindeydi. Ona olan güvenim asla yersiz değildi. Partideki tüm beyaz adamların karakterini çok iyi biliyordu. Hiçbir şey onun nüfuz eden gözünden ve hızlı kulağından kaçmıyordu. Kısa ama kehanet dolu cümlelerinin, VAHŞİ olarak kabul edilen biri tarafından söylenmesine rağmen, AKILLICA olduğu görüldü; ve küçük yerli Dicky'ye olan sevgisi ve nezaketi oldukça babacan görünüyordu. Genç olan, yaşlı olanın gönüllü hizmetkarıydı; Kendisinin yanında uyumasına izin vermeden önce, onu yıkanmaya ve temizlenmeye zorlayan kişi. Yuranigh özellikle temizdi, sık sık yıkanıyordu ve parlak, parlak siyah saçları, her zaman iyi taranmıştı, ona alışılmadık derecede temiz ve düzgün bir görünüm veriyordu.
Sidney'e döndüğünde kendisine ve Dicky'ye büyük bir karşılama
söz vermişti ve belki de hayal kırıklığına uğramıştı. Dicky daha önce hiç ev görmemişti ve Yuranigh ona tiyatroyu ve merakını
görebilecek her şeyi göstermekten büyük keyif alıyordu. Çocuk hep soru soruyor ve gözlemliyordu. Bu yerlileri nasıl rahat ettireceğimi; veya
hizmetlerini uygun şekilde nasıl ödüllendireceğimi bilmiyordum. Yeni Vali, Yuranigh için istenen küçük
bahşişi nazikçe kabul etti ve Dicky ailemin gözdesi oldu.
Bu yerlilerin ikisi de vahşiler olarak ormana dönme fikrinden nefret ediyordu; ve etraflarındaki faaliyet sahnelerine kapılmış gibi,
ikisi de "beyaz adamlar gibi çalışmak ve yaşamak" arzusunu dile getirdi. Bu, eşit bir zeminde muamele gördüklerinde, benim partimde olduğu gibi, Avustralyalı yerlilerin beyaz adamların emeklerine katılmaya teşvik edilebileceğini gösteriyor; ancak ilk sıkıntıda, çalılığın eski özgürlüğü, onların kararlarını altüst ediyor ve onları tekrar kendine çekiyor. Yuranigh, kuzeyde sığırları olan bir beyefendinin yanında (ücret karşılığında ve düzenli bir anlaşmayla) çoban olarak işe alındı ​​ve ailemden izin aldı. Dicky'yi kırsaldaki evime götürdüm,
eğer bir ÖĞRETMEN BULABİLİRSE, ki koloniden ayrıldığımda bu şüpheli görünüyordu. Uzun zamandır benim için en sevdiğim proje, Ballandella için bir koca olarak bir yerliyi eğitmek ve çocuklarının en azından yerli ırktan bir medeni aile oluşturması ve eğitimin ve dini ilkelerin etkisinin adil bir şekilde
denenebilmesiydi.

Bu şimdiye kadar hiç yapılmadı, ancak deney çok ilgi çekici. Evli çifti çocukların eğitilebileceği ve ormanda bir yaşam için tüm eğilimlerden uzak tutulabileceği başka bir ülkeye geri göndermek dışında pek uygulanabilir görünmüyor. Böyle bir çifti, üzüm, incir ve zeytin yetiştirme sanatının tamamının yanı sıra, o yarımküredeki benzer enlemlerdeki diğer ürünlerin yönetiminin öğretileceği, Avrupa'nın Güneyi gibi uygun bir iklime göndermeyi düşündüm. Aileleriyle birlikte on veya on iki yıl içinde Avustralya'ya geri dönebilirler; o zaman, etraflarındakilerden farklı bir dil konuştuklarında, o kolonideki işverenler ve çalışanlar arasındaki etkileşimlere daha az açık olacaklardır; ancak istihdamlarının faydası koloniye bir miktar fayda sağlayabilir. Bu deney başarılı olursa, endüstrinin sağladığı makul ve rahat koşullar, yerlileri kendi nazarlarında yükseltebilir ve beyaz adamlarla eşit bir duruma ulaşmaları için onlara umut verebilir; bu, önlerine böyle örnekler konmadığı sürece, onlara ulaşılamaz görünmelidir. Yarı çıplak yerli, beyaz nüfusun huzurunda kendini aşağılanmış bir konumda bulur: sadece bir dışlanmış, biraz ekmek dilenmek zorunda. Kendi memleketindeki ormanlarda, "asil vahşi" böyle aşağılayıcı bir zorunluluk bilmez. Oradaki herkes Doğanın armağanlarına katılır ve bunlardan bir pay alır. Bunlar, yetersiz olsalar da, herkese açıktır. Buradaki deneyim, "Doğanın ilk insanı yarattığı kadar özgür" herhangi bir insanın ormanlarını terk etmeye ve medeniyetin dayattığı tüm kısıtlamalara, bunu en mükemmel eşitlik şartlarında yapamadıkları sürece, tamamen kendi tercihleriyle girmeyi beklemenin saçmalığını kanıtladı ve diğer ülkelerin yerlilerinin tarihi de bunu gösterdi. Köleliğin bastırılmasında bu kadar aktif olan ulusun, yeni ülkeler alırken yerli ırkların nasıl korunabileceğini erkenden düşünmesi kesinlikle gerekir; ve ispirtolu içkilerin, barutun ve kölelikten bile daha tehlikeli hastalıkların kötü etkilerinin nasıl önlenebileceği.

MAHKUMLAR HAKKINDA.

Şimdiye kadar benim tarafımdan Yeni Güney Galler'in iç kesimlerine doğru yönlendirilen keşif gruplarının çoğunluğunu oluşturan mahkumlar, çoğunlukla yollarda çalışan ve yakın gözetmenlerinden iyi tavsiyeler alan adamlar arasından seçilmişti; ancak, bu son olayda, grubu oluşturan adamlar çoğunlukla Cockatoo Adası'nda kalanlar arasından seçilmişti, sınıflarının en kötü ve en geri kazanılamaz olanları.

O adadaki mahkumların yoğunlaşmasının, bence, Norfolk Adası sistemini takip etmek, adamları sıkı bir gözetim altında tutmak ve onları kendi işlerinde veya işçi olarak çalıştırmak için tasarlanmıştı. Hatta Sidney'e bu kadar yakın olan, bir koloninin temellerini atmak için bu kadar müsait olan emek, Hint istasyonunda denizcilerimiz için bir deniz cephaneliği ve hastane inşa etmek için büyük bir avantajla kullanılabilirdi ve buna savaş gemilerinin onarımı için bir kuru havuz da eklenebilirdi. Böyle bir havuz Sidney'de uzun zamandır bir arzuydu ve özel girişim, bu zamandan önce, önemli bir liman için bu kadar önemli bir işe girişebilirdi, eğer Hükümet her zaman böyle bir işi mahkum emeğiyle ucuza inşa etme araçlarına sahip olmasaydı ve böylece herhangi bir zamanda özel bir spekülatör için çok zararlı olabilecek bir rekabete girebilseydi. Cockatoo Adası'nda demirciler, kunduracılar, arabacılar çeşitli işlerinde çalışıyorlardı; keşif gezisindeki hem adamlar hem de atlar için tüm nallar orada yapılıyordu; ayrıca arabaların yarısı da diğer kısmı kadar iyi olduğu kanıtlandı, ancak bu da kolonideki en iyi üretici, ünlü bir adam tarafından yapılmıştı.

Cockatoo Adası'nda zincirlerle bağlı olan tüm bu adamların bir keşif gezisinde çalışmak için gösterdikleri heves o kadar fazlaydı ki, en pervasız olanlar bile pürüzlü önlerini düzeltmeye çalıştı ve müdürden tavsiye almayı daha çok hak etmiş olmayı dilediler.
İç kesimlerde bir yıl iyi davranarak özgürlüklerine kavuşma ihtimali, bu tutuklular arasında en depresif ruha bile neşe veriyordu. Hepsi iddiaları ve iddialarıyla hevesle ilerledi,
ki bu iddialar, bilenler için ne yazık ki, müdür Bay Ormsby ve ziyaret eden yargıç Yüzbaşı Innes tarafından sıkı bir şekilde araştırıldı. En uygun görünenlerin seçimi, her birinin frenolojik gelişmeleri ve polis geçmişinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra sonunda yapıldı; ve bir suç kataloğu olmadan, polis ofisi yıllıklarının bir sayfasını dolduran birini bulmak kolay değildi.
Yine de, bu tutuklular arasından bir parti seçmemde bana rehberlik edecek, fiziksel gelişmelerle doğrulanan, kurtarıcı koşullar vardı.
Onlarla, güvenebileceğimi bildiğim bir veya iki sadık İrlandalıyı ve eski yolculuklarımda özgürleşmiş iki veya üç eski takipçimi karıştırdım.

Bu şekilde örgütlenmiş, iyi davranmaları için güçlü teşvikler ve onları yanlış yola sürükleyecek çok az ayartmayla bu hükümlüler grubunun, hükümlü karakterini incelemek için elverişli bir fırsat sağladığı varsayılabilir. Bazıları, böyle bir grubun, ahlaki denetimden başka tüm otoritelerden uzakta, bir yıl gibi uzun bir süre boyunca nasıl itaatkar bir tutum sergileyebildiğini sorabilir. Bunun başlıca nedeni, bu adamların kendilerini uygun şekilde yönetmelerinin kendi çıkarları için çok açık bir şekilde mümkün olduğu bir konuma yerleştirilmiş olmalarıydı. Buna göre, daha önceki tüm keşiflerde olduğu gibi, daha büyük sayı, yoksunluklara neşeyle boyun eğerek, zorluklara katlanarak ve tehlikelerle karşılaşarak, bir hükümlünün aşağılanmış durumundan kurtulmak için her şeyi yapmaya istekli ve kararlı bir şekilde en yüksek memnuniyeti sağladı. Ama yine de, böyle umutlarla hareket eden böyle bir partide bile, gerçek karakterlerinden sıyrılamayan, hatta bunu özgürlüklerine kavuşmak için bir çare olarak bir süreliğine gizleyemeyen, toplamda altı kişiyi bulan birkaç kişi vardı. Bu adamlar, geri kalanlar arasında "flaş çetesi" olarak biliniyordu. Hırsızların gizli dilini konuşuyorlardı; sahte anahtarlarla (onlar bunlara VİDA diyorlardı)
dükkanları soymaya her zaman niyetliydiler.
Eğer kaçınılabilirse, herhangi bir işte kendilerini zorlamanın yanlış olduğunu düşünüyorlardı; ve gönüllü işbirliğiyle, memnun etmeye çalıştıkları görülmeyecekti. Mümkün olduğunca kendilerini
görünmezden geliyorlardı; silahlarını ihmal ediyorlardı; cephanelerini emirlere aykırı olarak
atıyorlardı; ve öldürdükleri her şeyi veya yakaladıkları her balığı gizlice yiyorlardı.

"Hayalperest" adamlar olduklarını iddia ederek, ilk başta çok beğenilen ve sonunda biri ödül yüzüğünün kahramanı olarak geri kazanılmış olsa da, iki umut vaat eden adamı kendi yanlarına aldılar; yasaları çiğnemekten övünen ve şarkılarının hepsi bile sahtekârlık duygularını ifade eden adamların, talihsiz sınıftan dikkatsiz ve hala hassas olanları, isteseler bile daha sonra kaçamayacakları tuzaklara kolayca sürükleyebilecekleri çok açıktı. Bir kez yasaya karşı bir suça ortak olduklarında, bir büyüyle, "kare üzerinde" veya kelimenin herhangi bir anlamıyla DÜRÜSTÇE hareket etmenin alçakça ve korkakça olduğu düşünülen flaş-boys tarikatına bağlanırlar; tarikatları her zaman "çarmıh üzerinde" hareket etmeyi iddia eder. "Bu adamlar, grubun daha iyi niyetli ve daha kalabalık kısmı tarafından o kadar iyi tanınıyordu ki, gece bekçileri öyle ayarlanmalıydı ki, depolar veya kamp asla tamamen onların elinde olmamalıydı. Bu nedenle, grup Sidney'e yakınken, içeride vahşi kabilelerle çevriliyken olduğu gibi, depoların üzerinde de düzenli olarak bir gözetleme noktasının olması gerekiyordu. "Flaş adamlar" ile grubun diğer adamları arasında büyük bir fark vardı: Bir zamanlar çalıntı un teklif ettikleri yaşlı bir adam, "Gençliğimde, flaş arkadaşlarım tarafından yeterince belaya bulaştırıldım ve şimdi sakin bir hayat sürmek istiyorum." diyerek bunu reddetti. Aslında, mahkumlar iki belirgin şekilde farklı sınıftan oluşur: Biri, neyse ki çok daha kalabalık olan, suçu dürtü sonucu olanları içerir; diğer sınıf, eylem ilkesi sahtekârlık olan, ticareti suç olan ve
Reformu için çok daha az umut vardır. Bir sınıftaki suçlular,
mahkumiyet anından itibaren suçlarından pişmanlık duyarlar; diğer
sınıftakiler,
sözlüklerinde böyle bir kelime bilmezler. Biri, hala "umut ve değişimin bir
şeyidir"; ve kaybettiği pozisyonu
geri kazanmak için kendisine verilen her türlü aracı hevesle kullanır; diğeri,
"düzenine" sadık kalır, "oyunda ölür." Buğdayın samandan ayrılması,
hiç de zor olmayan bir süreç için, Yeni Güney Galler kolonisi
eskiden çok iyi adapte olmuştu. Hak eden mahkûma verilen izin
bileti, en mükemmel ıslah edici hoşgörülerden biriydi; her birey yetkililerce biliniyordu ve en ufak bir suistimalde, kamu yollarında çalışmaya gönderilebilirdi. Yeni Güney Galler kolonisi, birçok talihsiz vatandaşımızı, İngilizlerin göğüslerinde, zincirler ve aşağılamalarla bile, sadakat, çalışkanlık, kamu ruhu ve vatanseverliğin her zaman söndürülemeyeceğini gösterdikleri pozisyonlara geri döndürmenin bir yolu olmuştur. Daha dikkatli bir ayrımcılığın, özgürleşmeyi hak eden mahkumlar ile koloninin yollarında ve köprülerinde hizmetleri hala istenenler arasında daha belirgin bir çizgi koymamış olması üzücüdür. Yeni Güney Galler Kolonisi'nin.

Uygar insanların kullanımına ve yaşanabilirliğine olanak sağlamak için emeğin en çok gerekli olduğu hiçbir ülke Yeni Güney Galler veya Avustralya'dan daha fazla değildir. Emek olmadan, sakinler vahşi olmalı veya en azından yerliler gibi çaresiz insanlar olmalı. Gecekondu sakinlerinin durumu orta, geçici ve zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Seyredilebilir nehirleri olmayan, kayalık sıradağlarla kesişen ve belirsiz mevsimlere tabi olan bu ülke, tarım ve ticaret için; toplumsal etkileşim için ve medeni insanın ahlaki ve fiziksel refahı için elverişsizdir. Aynı şekilde, yeryüzünde yalnızca insanın emeği ve yaratıcılığıyla bu kadar çok gelişmeye müsait hiçbir bölge olmadığı da gözlemlenebilir. Seyredilebilir nehirler yoksa, sağlıksız savanlar da yoktur; kayalık sıralar varsa, en azından su rezervuarları oluşturma olanağı sağlarlar; ve yağmurun ne zaman yağacağı belirsiz olsa da, bol miktarda su olduğu kesindir; ve yalnızca insan eli bu suyu korumak ve kullanımını düzenlemek için yetersizdir. Böyle bir iklimde ve böyle bir güneş altında, tarımın en önemli unsuru olan
su, diğer sıcak bölgelerde olduğundan çok daha fazla insan kullanımına tabi tutulabilir; buralarda genel bitki örtüsü daha bereketliyse, hava daha az sağlıklıdır. Tarım, sağlık ve eğlence gibi her türlü amaç için yeterli su, bu en bereketli iklimde sanat ve endüstrinin emrindedir. Dolayısıyla, Avustralya'nın vahşi durumunda sunduğu özel dezavantajlar, insan endüstrisinin işleyişi altında böyle bir ülkenin değerini büyük ölçüde artıracaktır. Örneğin böyle bir iklimde, bol miktarda su, bu tür yollarla, insan kullanımına göre tutulup dağıtıldığında ve ayarlandığında, bolluğun bulutlu gökyüzünün ve sık yağmurların doğal ürünü olduğu yerden çok daha büyük bir lüks olarak bulunurdu. Doğal kaynakların
var olduğu, ancak gelişmeleri için sanat ve endüstriye ihtiyaç duyduğu yerde, alan bilim ve becerinin, sermayenin karlı yatırımının ve emeğin yararlı istihdamının birleşimi için açıktır. Yeni Güney Galler böyledir.

Ancak bu tür uyarlamaların çağı henüz gelmemiştir. Gelecek çok fazla spekülasyona konu olmuştur; bu nedenle henüz hiçbir tarım sistemi iklimin ve toprağın özelliklerine göre
uyarlanmamıştır. Benzer iklimlerin tarımını ve benzer enlemlerdeki eksikliklerin çok eski zamanlardan beri
düzeltildiği sanatları incelemek ve benimsemek yerine: örneğin sulama henüz denenmemiştir; Toprağın doğal verimliliğine, diğerlerinin, belki buğday veya arpanın büyümesi için uygun olmayan, ancak diğer üretim türleri için düşünülebilecek en iyi olan, uygun mevsimlerde, eksikliklerini telafi etmek için tek başına güvenilmiştir. Ülkenin barajlarla su rezervi için yapısı o kadar genel olarak mevcuttur ki, bunlardan az sayıda baraj, atmosfere nem bile verebilecek kadar yüzey suyunu tutabilir. Bunun nedeni, nehir kanallarının genellikle yüksek kıyılarla çevrili olması ve bunların içinde birçoğunun veya aslında çoğunun birkaç barajla kanallara dönüştürülebilmesidir. Kolonileşme ve ulaşımın birlikte çalışmasına izin vermek mümkün olsaydı, bu tür büyük amaçlar için mahkum emeği uygulanmalıydı. Ancak her yerde bulunan arazinin dalgalanmaları, şiddetli sağanak yağışların dolduracağı rezervuar inşa etme olanakları, ve böylece sulama amaçları için yeterli araçlar sağlıyordu, şimdi orada emek çok kıt değildi, bu da kolonizasyonun çağın ruhuna ve ulusun karakterine uygun bir şekilde ilerlemesine izin veriyordu. Doğu kıyısı boyunca uzanan zengin topraklar, sulama amaçları için bol miktarda su sağlayan yüksek bir sıradağ altında, pamuk ve şeker yetiştirmek için iyi
uyarlanmıştır ve emekle, bu bölgelerin her iki maddede de kapsamlı
üretici hale getirilmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Üzüm ve zeytin[*] için, ülkenin bazı kısımlarının, örneğin, aynı enlemde, karşı yarımkürede bulunan Endülüs kadar üretken hale getirilip getirilemeyeceğinin belirlenmesi gerekiyor. Sadece ellerin eksikliği, bu bölgelerdeki endüstriden türetilebilen her üretim dalının gelişimini geciktiriyor.

[* Beş ay önce, İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, Sanat Derneği'ne iki şişe zeytinyağı verdim, sanırım Avustralya'da üretilen ilk örneklerdi. Yağ, Sidney'deki Botanik Bahçesi'nin müdürü Bay Kid tarafından, orada yetiştirilen zeytinlerden yapılmıştı ve çok berrak ve iyi görünüyordu.]

Kıyıdan uzakta, 1000 fit ve üzeri rakımlarda yerleşik bölgeler, çok üstün kalitede bol miktarda buğday üretti;
ve bu bölgeler ile başkent arasındaki yolların, hükümlü emeğinin çekilmesi sonucu tamamlanmaması dışında, tarımın toprağa ve iklime uyum sağlama ve İngiliz göçmenlerin istihdamı için bir alan olarak ilerlemesi, orada olduğundan çok daha fazlaydı.

Yukarıdaki yöntemlerle açılan veya açılması önerilen yollar,
neredeyse geçilmez hale geldi veya tamamen öyle kaldı; ve bu nedenle,
kolonicilerin demiryollarının olası tanıtımına
çok ilgiyle bakmaları daha az şaşırtıcıdır. Sidney civarındaki gibi, üretken ve yerleşik topraklara ulaşmak için geniş, kalitesiz toprakların yollardan geçmesi gereken bir ülkede, bir demir yolunun değeri ve önemi büyük ölçüde artacaktır; ve Sidney ile güney bölgeleri arasındaki bir demir yolunun, şu anda bu hat boyunca devam eden trafikten bile karlı olacağını gösteren hesaplamalar yapılmıştır. Sidney'e 124 mil uzaklıkta, açık, engebeli bir arazide, denizden oldukça yüksekte bulunan Goulburn kasabası hızla önem kazanmaktadır; ve bu kasaba ile Sidney arasında iyi bir yol veya demir yolu yapılmasıyla, kolayca geçilebilen ve Goulburn'un bir tür merkez olduğu çok geniş, değerli topraklara erişim sağlanacaktır. Genel olarak, ana limandan iyi yolların olmaması nedeniyle en iyi topraklara erişimin zorluğunun, son yıllarda kırsal bölgelere göçmen girişini büyük ölçüde engellediği ve Sidney nüfusuna, kırsaldaki yerleşimcilere yardım için kamu harcamalarıyla koloniye getirilen birçok bireyi eklediği söylenebilir.

SONUÇ.

Mahkumların yararlı kamu işlerinde çalıştırılması, yirmi yıl önce, Yeni Güney Galler hükümetinin birincil hedefiydi. Yerleşimcilerin, o zamanlar çok gecikmiş olan çiftliklerinin ölçümüne göre hibelerindeki yerleri ve yerleşimcilere hibe belgelerini tamamlamak için bölgenin ilçelere, yüzlere ve parişlere bölünmesi, koloninin genel bir incelemesini gerekli kıldı; bu çalışmaya 1827'de, EX OFFICIO olarak başladım ve 1825'te koloniye gönderilen Kraliyet Talimatları uyarınca başladım. 1827 ile 1837 yılları arasındaki dönem, Yeni Güney Galler kolonisinin tarihindeki en müreffeh dönemdi; hükümlüler iyi yollar yaptı, çiftlikler ölçüldü ve ülke incelendi ve ülkelere bölündü. Kolonileşme hızla güney okyanusunun kıyılarına yayıldı ve Avustralya Felix, İngiliz halkına tanıtıldı. Anket, o zamanlar bilinmeyen ülkenin sınırlarına dokundu, çünkü büyük yolların bir merkezden yönü kalıcı olarak kabul edilemezdi,
ancak tüm müdahale eden ülke hakkında bilgi sahibi olarak
verilebilecek nihai eğilimleri dikkate alınmadan, koloni ne kadar sınırlı olursa olsun. Keşif planlarım bu görüşler ve nesneler tarafından yönetildi ve bu sayfalarda kaydedilen yolculuk, Sidney'den yayılan üç hattın sonuncusunu tamamlamayı amaçlıyordu. Biri Mavi dağlar boyunca Bathurst'e ve keşfedilmeye değer görünen topraklara kadar batı içlerine; diğeri Goulburn'den Avustralya Felix'e ve güney kıyısına; ve son olarak, bu üçüncü genel rota, en yakın noktada, Carpentaria Körfezi'nin başındaki kuzey kıyılarına gidiyordu; buradan asistanım Bay Kennedy'nin bu zamana kadar Sidney'e dönmüş olacağına inanıyorum. Hükümet tarafından böyle bir görevin yerine getirilmesinden sorumlu tutularak, görüşlerini matematiksel bir ilkeden kaynaklanması gereken ve uzun yıllar sonra ve önemli zorluklarla karşı karşıya kalarak, Hükümdarımın emriyle ve İngiliz Hükümeti'nin himayesinde başlatılan bir girişimi tatmin edici bir sonuca ulaştırmamı sağlayan plan birliğiyle oluşturmaya çalıştım. Kraliyet Talimatlarının başlangıçta Yeni Güney Galler kolonisinin yararına olduğu, bu araştırma ve keşif yolculuğunun Koloni Yasama Konseyi'nin dilekçesi üzerine başlatılmış olması ve tamamen Yeni Güney Galler kolonisinin masrafıyla gerçekleştirilmiş olmasıyla en iyi şekilde kanıtlanmıştır. [* Ek, Mektup No. 30/1252., sayfa 431.]

Şimdi bana son "Raporumu" sunmak kaldı, ya da başka bir deyişle,
bu şekilde edinilen coğrafi bilginin, bu büyük ulusun genişleyen enerjilerinin gerektirdiği gibi görünen
sömürgeleştirmenin ekonomik olarak genişletilmesi için nasıl kullanılabileceğini belirtmek. Yeni Güney Galler, ürünleri için doğu kıyısında herhangi bir ek pazarın kurulmasıyla ve Carpentaria Körfezi'ne giden bir yolla faydalanabilir; ancak hükümetin kıyı boyunca ihtiyaç duyulan kolonizasyon merkezleri için en uygun yerleri belirlemesini sağlamak için iç kesimlerin yapısı hakkında zamanında bilgi edinilmesi gerekiyordu. Artık, kıyı yerleşimlerini iç kesimlerin açık pastoral topraklarından, 25 derece güney paraleline kadar, büyük bir sıradağın ayırdığı tespit edildi. Orada, kuzeyde çok daha alçak bir ülkeye bakan Buckland's Table Land'in yüksek platosunda kopuyor; - hafif ormanlık, iyi nehirlerle sulanan ve iç kesimlerdeki geniş pastoral bölgelere, gerçek koloniye daha yakın olan büyük sıradağ gibi, bu iç açık ülke ile kıyı arasında böylesine zorlu bir bariyerin müdahalesi olmadan kolay erişim sağlayan bir ülke. Tam olarak, suyun birleşik kanallarının açıldığı kıyının o kısmında, yetenekli deniz subayları tarafından bir liman incelenmiş ve onaylanmıştır. Bu coğrafi gerçekler, bu nedenle, bir koloninin çekirdeği için o kıyı boyunca bulunabilecek diğerlerinden daha elverişli bir durumu tanımlamayı kolaylaştırır ve bu durum, Sidney ile Cape York arasındaki tüm kıyı şeridini neredeyse eşit olarak böler. Broad Sound yakınlarındaki Port Bowen'dan ve (inanıyorum ki) daha aşağıda Mackenzie olarak adlandırılan Nogoa nehrinden bahsediyorum. Kıyının o kısmında, resiflerin girişinde bir liman, buharlı gemi seferleri için avantajlı olacaktır. Victoria, Salvator ve Claude nehirleri üzerindeki güzel ülkenin işgali, erzak için böyle bir limana bağlı olmalıdır; ve o kırsal bölgenin işgali, yine büyük ölçüde, Sidney ile Carpentaria Körfezi arasında doğrudan bir iletişim hattının kurulmasına bağlı olmalıdır. Körfezin başında, ona uygulanabilir ve doğrudan bir rota hattı açılabileceğini kabul ederek, ülke ve bitişik deniz yakında ilgi gerektirebilir. Zamanında inceleme ve iyi bir düzenlemeyle, orada rahat bir biniş yeri kurulabilir ve bu da zamanla önemli bir kasaba haline gelebilir; atlar, Torres Boğazı'nın tehlikelerinden uzak, kısa bir geçitle Hindistan'a gönderilebilir ve taşınabilir. Kaptan Flinders'ın kısa ama anlaşılır açıklamasından, Wellesley Adaları veya Sweer Adası'nın, her ikisi de ana karadan daha yüksek olduğundan, bazı kalıcı çalışmalarla ana karaya bağlanabileceği ve böylece vapurlar için iyi bir liman ve diğer gemiler için barınak ve demirleme yeri sağlayabileceği anlaşılıyor. Kaptan Stokes'un ilginç anlatımına göre, sıcaklık oldukça düşüktür ve oradaki mahkum emeği bu tür çalışmalarda çok faydalı bir şekilde kullanılabilir. Hint Okyanusu'nun Sidney'e en yakın kısmı olan Carpentaria Körfezi'nin başı, İngiltere ile Hint takımadaları arasında buharlı gemi seferleri düzenli hale geldiğinden beri sömürgeciler için daha önemli görünmeye başladı. Daha sonra sömürgecilerin başkentleri ile kuzey kıyısı arasındaki iç bölgenin doğasını bilmeleri daha arzu edilir hale geldi. İç bölge çok açık ve erişilebilir bulundu; Victoria'nın başındaki güzel bölge yakında işgal edilmeli ve böylece tüm mesafe iki eşit parçaya bölünmelidir, bunların her biri Avustralya'daki Sidney ile Melbourne Felix arasındaki mesafeyi çok aşmamalıdır; bu yerler arasında artık haftada iki kez posta arabaları çalışmaktadır. Böylece, coğrafi araştırmanın genişletilmesiyle, sömürgeleştirme için uygun alanlar seçime açılırken ve İmparatorluk Hükümeti tarafından zamanında düzenlemeler için hazırlanırken; Yeni Güney Galler'deki sömürgeciler, etraflarındaki bölgenin kaynaklarını geliştirerek, kendi ülkelerindeki diğer tebaalarının genel çıkarlarını desteklemişlerdir. "Avucunun çukurunda denizi ölçen ve
dünyayı bir terazide tartan", bu iki unsurun durumuyla Körfez'in ve Doğu Kıyısı sıradağlarındaki büyük uçurumun durumunu belirlemiştir - biri önemli bir denize en yakın erişimi sağlarken, diğeri zengin bir iç topraklara kolay yol sağlar. "İsrail'i bir sürü gibi" ve beni Avustralya vahşi doğasında güvenle
yönetmiş olan O'na saygıyla, iki bölgeyi şu anda kamuoyuna sunduğum haritadaki zamanında tanımlayıcı isimlerle ayırt etmek isterim; tropiklerin altındaki ülkeyi ifade etmek için Oğlak, doğanın kendi sınır işaretlerini oluşturduğu 25 derece Güney paralelinden, tartışmasız: Hint takımadalarının en güney kısmının kıyılarındaki ülke olan Avustralindia; bu iki bölge, bu sınırlar doğru bir şekilde tespit edilebildiğinde, doğal sınırlara göre bitişik hale getirilebilir.

EK.

Yeni Güney Galler Genel Ölçme Sekreteri. No.
30/1252. Koloni Sekreterliği Ofisi, 28 Ekim 1830.

Efendim,

Ekselansları Valinin talimatıyla, Sayın Devlet Sekreterinin, Koloni topraklarını ölçmek ve değerlendirmek üzere atanan Komiserlerin görevinin sona erdirilmesi için Kralın talimatlarını bildirmekten memnuniyet duyduğunu ve Majestelerinin, görevlerinin yerine getirilmesinin gelecekte Genel Ölçme Sekreterine emanet edilmesi yönündeki emrini bildirmekten memnuniyet duyduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Genel Ölçme Sekreteri, Yardımcı Ölçme Uzmanlarının yardımıyla, bölgenin ölçümü ve bölünmesiyle ilgili tüm düzenlemelerden sorumlu tutulacaktır.

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

ALEX. M'LEAY.

T.L. Mitchell, Esquire, Genel Ölçme Uzmanı.

* * * * *

YUKARIDA TOPLANAN ANA TESİSLERİN SİSTEMATİK LİSTESİ
SEYAHAT.

* İŞARETLENDİLER YENİDİR.

[rakamlar kitaptaki sayfa numaralarını ifade etmektedir]

Eğreltiotları.

Adiantum hispidulum, 204, 212. ---- assimile, 204. 212. Nothochlaena
distans, 212. Grammitis rutaefolia, 212. Cheilanthes tenuifolia, 212.
Doodia caudata, 212. Platyzoma microphyllum, 236.

ÇİMLER.

Aristida calycina, 33. Arundo Phragmites, 124. * Anthistiria membranacea,
LINDL. 88. ---- avustralya PASSIM. ---- sp. 97. Andropogon sericeus, 62.
---- bombycinus, 378. ---- sp. 117. Bromus australis, 61. * Chloris
Selerantha, LINDL. 31. ----acicularis LINDL. 33. Dactyloctenium radulans,
88. Danthonia pectinata, 319. ----* triticoides LINDL. 365.Erianthus,
fulvo aff. 62. Imperata arundinacea, 60. 349. Lappago biflora, 364.
Neurachne Mitchelliana, 33. Perotis rara, 139. Panicum laevinode 60. VE
PASSIM. Pappophorum gracile, 319. ----* avenaceum LINDL. 320. ----*
virüsler, LINDL. 360. ----* flavescens, LINDL. 34. * Stipa scabra, LINDL.
31. * Sporobolus pallidus, LINDL. 187. Triodia pungens, 177. 340.
Triraphis mollis, 88.

sazlar.

Cyperus, sp. ampulosa. 124. ---- sp. 120. Kyllinga monocephala, 100.

ÇEŞİTLİ ENDOJENLER.

Damasonium ovalifolium, 31. Xerotes laxa, 361. ----leucocephala, 198.
Cymbidium canaliculatum, 378. * Pterostylis Mitchellii, LINDL. 3
Commelina undulata, 347. Thysanotus elatior, 347. Tricoryne elatior, 387.
Laxmannia gracilis, 365. Dianella rara, 366. ----strumosa, 341.

JİMNOJENLER. Zamia, 209. Callitris sp. N. 187. ----glauca, 298. ----
piramidalis, 93.

SPURGEWORTS (EUPHORBIACEAE).

* Adriania acerifolia, HOOKER, 371. ----* heterophylla, HOOKER, 124.
Beyeria sp. N. 390. Bertya oleaefolia, 290. Euphorbia hypericifolia?
265. ----* eremophila, A. CUNN. 348. Hylococcus sericeus, 389. *
Micrantheum triandrum, HOOKER, 342. Phyllanthus simplex? 106.

KABAKLAR.

Cucumis pubescens, 110.

BIXADS (FLACOURTIACEAE).

*Melicytus mu? iğde, LINDL. 383.

FRANKENİADLAR.

* Frankenia scabra, LINDL. 305. ----* serpyllifolia, LINDL. 305.

KAPPARİDLER.

* Capparis umbonata, LINDL. 257. ----* loranthifolia, LINDL. 220. ----
lasiantha, 102. ----Mitchellii, 36. Cleome flava, 127.

STERCULIADS.

Brachychiton populneum, 355. * Delabechea rupestris MITCHELL, 155. BYTTNEBIADS.

* Keraudrenia integrifolia, HOOKER, 341.

MallowWORTS.

Hibiscus Lindleyi mi? 260. ----* Sturtii, HOOKER, 363. Fugosia digitalata?
387. ---- sp. 64. Malva ovata, 397. * Sida Frazeri, HOOKER, 368. ----
pisiformis, 362. ----* virgata, HOOKER, 361. ---- filiformis, A. CUNN.
361. ----tubulosa, CUNN. 390. ---- sp. N. 103.

Ihlamur çiçekleri (TILIACEAE).

Grewia Richardiana, 383.

SÜT OTLARI (POLYGALACEAE).

* Comesperma sylvestris, LINDL. 342.

SABUN OTLARI (SAPINDACEAE).

Thouinia australis, 390. * Dodonaea acerosa, LINDL. 273. ----* filifolia,
HOOKER, 241. --- -* hirtella, 191. ----* mollis, LINDL. 212. ----*
peduncularis, LINDL. 340. 361. ----* pubescens, LINDL. 342. ----*
tenuifolia, LINDL. 248. ----* trigona, LINDL. 236. ----* üçgen,
219. ----* vestita, HOOKER, 265.

DILLENIADS.

Pleurandra ericifolia, 362. ----* cistoidea, HOOKER, 363. Hibbertia
canescens, 339.

KARGAAYAKLARI (RANUNCULACEAE).

Clematis stenophylla, 368. Ranunculus plebeius, 362. ----sessiliflorus,
361.

PITTOSPORADLAR.

*Bursaria incana, LINDL. 224. * Pittosporum salicinum, LINDL. 97. ----
lanceolatum, 272.

EPACRIDS.

Leucopogon cuspidatus, 226.

TURUNÇOTU (AURANTIACEAE).

* Triphasia glauca, LINDL. 353.

RUEWORTS (RUTACEAE).

* Boronia bipinnata, LINDL. 225. ----* eriantha, LINDL. 298. * Eriostemon
rhombeum, LINDL. 293. * Geijera parviflora, LINDL. 102. ----* latifolia,
LINDL. 236. ----* pendula, LINDL. 251. Heterodendron oleaefolium, 398. *
Pilotheca ciliata, HOOKER, 347. * Phebalium glandulosum, HOOKER, 199. *
Zieria Frazeri, Fahişe, 339.

CRANESBILLS (GERANIACEAE).

Sardunya parviflorum mu? 362. Erodium littoreum? 360.

Semizotu (PORTULACACEAE).

* Calandrinia balonensis, LINDL. 148. ----* pusilla, LINDL. 360.

KARABUĞDAY (POLYGONACEAE).

Polygonum dönüm, 149. ----junceum, 85.

NYCTAGOS.

Boerhaavia mutabilis, 362.

AMARANTHLAR.

Amaranthus undulatus, 102. Alternanthera nodiflora, 35. ---- sp. 341.
Nyssanthes mi? 360. * Trichinium semilanatum, LINDL. 45. ---- Janatum, 33.
88. ----* conicum, LINDL. 363. ----fusiforme, 383. ----alopecuroideum,
88. 91.

CHENOPODLAR.

Ambrina carinata, 127. * Atriplex nummularia, LINDL. 64. ----
elaeagnoides, 29 Atriplex semibaccata, 23. * Chenopodium auricomum,
LINDL. 94. Enchylaena tomentosa, 102. Kochia brevifolia, 33. 67. ----*
thymifolia, LINDL. 56. ----* lanosa, LINDL. 88. ----* villosa, LINDL. 91.
Rhagodia parabolica, 53. Salsola australis, 24, vb. Seleroaena uniflora,
72. * Suaeda tamariscina, LINDL. 239.

FİKOİDLER.

Mesembryanthemum, sp. 315.

DAPHNAD'LER.

Pimelea linifolia? 340. ----* trichostachya, LINDL. 355. ----colorans,
362. Exocarpus aphylla, 118. ----spartea, 135.

PROTEADS.

* Conospermum sphacelatum, HOOKER, 342. * Grevillea Mitchellii, HOOKER,
265. ----* juncifolia, HOOKER, 341. ----floribunda, 212. ----*
longistyla, HOOKER, 343. ----sp. 276. * Hakea longicuspis, HOOKER, 397.
----* purpurea, HOOKER, 348.

DODDER DEFNELERİ (CASSYTHACEAE).

Cassytha pubescens, 362.

BAKLAGİL BİTKİLERİ.

Acacia conferta, 174. 289. ----Cunninghamii, 204. ----doratoxylon, 289.
----delibrata, 258. ----decora, 359. var. 223. ----* excelsa, BENTH. 225.
----Farnesiana, 256. ----falcata, 221. Acacia holosericea, 256. ----
Simsii, 256. ----leucadendron, 258. ----* longespicata, BENTH. 298. ----
ixiophylla, 204. ----leptoclada, var. 95. ----* macradenia, BENTH. 360.
----neriifolia, 386. ----pendula, PASSIM. ----pennifolia, 361. ----
podalyriifolia, 221. ----* pinifolia, BENTH. 342. ----stenofila, 81.
----spectabilis, 353. ----salicina, 56. ----triptera, 291. ----* varians,
BENTH. 132. ----* Victoriae, BENTH. 333. ----* uncifera, BENTH. 341. ----
viscidula, 340. * Aotus mollis, BENTH. 236. * Bossiaea carinalis, BENTH.
290. ---- rhombifolia, 294. * Cassia circinata, BENTH. 384. ----*
koronilloides, CUNN. 384. ----* zygophylla, BENTH. 288. ----sophera, 390.
---- occidentalis, 378. ----heteroloba, 251. * Crotalaria dissitiflora,
BENTH. 386. ----* Mitchellii, BENTH. 120. * Cyclogyne swainsonioides,
BENTH. 397. * Daviesia filipes, BENTH. 363. * Erythrina vespertilio,
BENTH. 218. * Gompholobium foliosum, BENTH. 348. Hardenbergia monophylla,
236. Hovea lanceolata, 212. ----* leiocarpa, BENTH. 289. * İndigofera
brevidens, BENTH. 385. ----hirsuta, 122. * Jacksonia ramosissima, BENTH.
258. ----scoparia, 339. * Kennedya procurrens, BENTH. 365. Labichia
rupestris, BENTH. 342. * Labich eadigitata, BENTH. 273. * Leptocyamus
latifolius, BENTH. 361. * Lotus laevigatus, BENTH. 62. ---- avustralya,
var. 348. Neptunia gracilis, 362. * Psoralea eriantha, BENTH. 131.
Sesbania aculeata mı? 106. * Swainsona phacoides, BENTH. 363. Vigna, bir
capensis mi? 339. ----* lanceolata, BENTH. 350. ----* suberecta, BENTH. 388.

GÜL PORTAKALLARI.

Rubus parvifolius, 351.

GEVŞEKLİKLER (LYTHRACEAE).

Lythrum Salicaria, 62.

RHAMNADS.

Alphitonia excelsa, 201. Cryptandra propinqua, 223. * Ventilago
viminalis, HOOKER, 369.

İĞ AĞAÇLARI (CELASTRACEAE).

* Catha Cunninghamii, HOOKER, 387. * Elaeodendron maculosum, LINDL. 384.

STACKHOUSIAD'LAR.

Stackhousia muricata, 362.

DOGBANES (APOCYNACEAE).

Carissa ovata, 393. Tabernaemontana, sp. 341. * Doobah, 85.

LOGANİAD'LAR.

* Logania cordifolia, HOOKER, 341.

GENTİANOTLARI.

Erythraea australis, 366.

ZEYTİNOTLARI.

Notclaea punctata, 352.

GÜLBAHÇEBAHÇELERİ (SOLANACEAE).

Nicotiana suaveolens, 64. Solanum ellipticum, 215. ----furfuraceum, 212.
----biflorum, 362. ----violaceum, 365. ----sp. 85.

BİNDOTLAR.

* Polymeria longifolia, 398. Convolvulus erubescens, 353. Evolvulus,
sericeo aff., 386. ----linifolius, 339.

BAŞLANGIÇLAR.

Plumbago zeylanica, 219.

KABURGA AĞAÇLARI (PLANTAGİNACEAE).

Plantago varia'sı, 352.

JASMINWORTS.

* Jasminum suavissimum, LINDL. 355. ----lineare, 94. ----* Mitchellii,
LINDL. 365.

EHRETIADS.

Halgania, sp. 24.

BORAGEWORTS.

* Trichodesma sericeum, LINDL. 258.

BRUNONİADLAR.

Brunonia sericea, 341. ---- simpleks mi? 360. ----* tek yönlü, LINDL. 82.

LABİATLAR.

Ajuga australis, var., 236. 347. * Mentha grandiflora, BENTH., 362.
Moschosma polystachya, 137. Plectranthus parviflorus, 347. * Prostanthera
odoratissima, BENTH., 291. ----* ringens, BENTH., 363. ----*
euphrasioides, BENTH., 360. Teucrium recemosum, 31. ----argutum, 198.
Salvia plebeia, 366.

Verbenler.

Chloanthes stoechadis, 298. Vitex, sp. n., 212.

Miyoporadlar.

* Eremophila Mitchelli, BENTH., 31. * Myoporum dulce, 253. ----
Cunninghamii, 214. * Stenochilus pubiflorus, BENTH., 273. ----*
salicinus, BENTH., 251. ----* curvipes, BENTH., 221. ----*
bignoniaeflorus, BENTH., 386.

BIGNONİADLAR.

Tecoma Oxleyi, 291.

AKANTHADLAR.

Justicia media, 31. 89. 361. ----ascendens, 97. Ruellia australis, 353.

İNCİR OTLARI (SCROPHULARIACEAE).

Morgania floribunda, 62. 384. Veronica plebeia, 360.

GOODENIADS.

Dampiera adpressa, 339. Goodenia pulchella, 339. ----* flagellifera, DE
VRIESE, 378. ----coronopifolia, 359. ----geniculata, 72. * Linschotenia
bicolor, DE VRIESE, 340. 345. * Velleya macrocalyx, DE VRIESE, 258.

KOMPOZİTLER.

Brachycome, heterodontae prox., 62. * Calotis scapigera, HOOKER, 75. ----
cuneifolia, 28. * Calocephalus gnaphalioides, HOOKER., 378. * Eurybia
subspicata, HOOKER, 293. Eurybiopsis macrorhiza, 359. Erechthites arguta,
225. * Ethulia Cunninghami, HOOKER, 62. * Flaveria australasica, HOOKER,
118. Helichrysum bracteatum, 79. ----* ramosissimum, HOOK., 83. ----
semipapposum, 389. ----odorum? 362. Helipteres anthemoides, 349. ----*
glutinosa, HOOK., 361. Minuria heterophylla, 64. Monenteles redolens,
263. * Myriogyne racemosa, HOOK., 353. Ozothamnus diosmaefolius, 347.
Podolepis aküminata mı? 289. ----rugata? 362. ----longipedunculata, 362.
Pycnosorus globosus, 353. Rutidosis helichrysoides, 78. ----*
arachnoidea, HOOK., 341. Senecio carnosulus? 360. ---- Cunninghami, 45.
----brachylaenus, 62. Sphaeranthus hirtus 212.

HİPPURİLER (HALORAGACEA).

* Haloragis aspera, LINDL., 306. ----* glauca, LINDL., 91. * Myriophyllum
siğil, LINDL. 384.

MERSİN ÇİÇEKLERİ (MYRTACEAE).

Angophora lanceolata, 81. * Callistemon nervosum, LINDL. 235. Okaliptüs
sideroxylon, 339. ----* acuminatus, HOOK. 390. Okaliptüs pulverulento
aff. 91. ----* melissiodorus, LINDL., 235. ----* citriodorus, HOOKER,
235. ----* populifolius, HOOKER, 204. ----bicolor, 390. ----* viminalis,
HOOKER, 157. * Leptospermum sericatum, LINDL. 298. * Melaleuca
trichostachya, LINDL. 277. ----* tamariscina, HOOKER, 262. Schidiomyrtus
tenellus, 340. * Tristania angustifolia, HOOK. 198.

KINKONADLAR.

Canthium sp. 386. ----* oleifolium, HOOKER, 397. Pomax hirta, 340.

STELLATLAR.

Asperula mı? 360.

ŞEMSİYELER.

Actinotus Helianthi, 345. Daucus brachiatus, 235. Didiscus pilosus, 593.

SANDALWORTS (SANTALACEAE).

Fusanus acuminatus, 105. Santalum oblongatum 101.

LORANTH'LAR.

* Loranthus linearifolius, KANCA. 102. ----* aurantiacus, HOOKER, 101.
----* subfalcatus, HOOKER, 224. ----* nutans, CUNN. 158.

[* İlerleyen grubun rotaları haritalarda kırmızı (uzun-kısa-kısa-uzun) olarak; geri döndükleri rotalar ise mavi (kısa-kısa-kısa) olarak renklendirilmiştir.]

LONDRA, 15 ŞUBAT 1848.

Yarbay Sir Thomas Livingstone Mitchell'in Yeni Güney Galler Genel Araştırmacısı Kt. D.C.L. (1792-1855) tarafından yazılan Tropikal Avustralya'nın İç Bölgelerine Bir Sefer Günlüğü Projesi E-Kitabının Sonu

Tropikal Avustralya'nın İç Bölgelerine Bir Sefer Günlüğü (1848) kitabının Sonu, Thomas Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF AN EXPEDITION ***

***** This file should be named 9943.txt or 9943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9943/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
