*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of Fear (Korkunun Fethi)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquest of Fear, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of Fear

Author: Basil King

Posting Date: November 15, 2011 [EBook #9944]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF FEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KORKUNUN FETHİ

BASIL KING

HENRY C. LINK'İN YENİ GİRİŞİYLE

İÇERİK

GİRİŞ

I. KORKU VE YAŞAM İLKESİ

II. YAŞAM İLKESİ VE TANRI

III. TANRI VE KENDİNİ İFADE ETME

IV. TANRI'NIN KENDİNİ İFADE ETME VE BUGÜNÜN ZİHNİ

V. BUGÜNÜN ZİHNİ VE DÜNYA OLDUĞU GİBİ

VI. DÜNYA OLDUĞU GİBİ VE KORKU TANRISI

VII. KORKU TANRISI VE ÖLÜM KORKUSU

VIII. ÖLÜM KORKUSU VE YAŞAMIN BOLLUĞU

GİRİŞ

Henry C. Link, Ph.D.

_İNSANIN YENİDEN KEŞFİ, DİN'E DÖNÜŞ, vb.'nin yazarı

Birçok insana yardımcı olan birçok kitap var. Hayatın sorunlarıyla başa çıkmak için bir dizi kural veya hatta tek bir ana kural veren kitaplar var. Bu öyle bir kitap değil. Korkunun
fethi için basit bir reçete önermiyor. Bunun yerine, bugün çok azımızın sahip olduğu bir yaşam felsefesi sunuyor.

Ayrıca, çağımızın baskın düşüncesi olan materyalist düşüncenin aksine, King'in felsefesi manevi ve dinseldir. Gerçekten de, bu kitaptaki fikirler, zamanımızın genel olarak kabul görmüş fikirlerinden o kadar derinden farklı ki, birçok
okuyucu için bir şok etkisi yaratacaktır. Bu girişin bir amacı da okuyucuyu böyle bir
şoka hazırlamaktır.

Çağımızın baskın düşüncesinin materyalist olduğunu söylemiştim ve bununla fiziksel olanı da kastediyorum. Bu genel ifadeyi yalnızca korkular konusuna atıfta bulunarak örneklendireyim. Korkunun fethi, esas olarak fiziksel yollarla yıl be yıl devam etti. Fiziksel acı, her zaman korkunun en büyük kaynaklarından biri olmuştur. Şimdi eter ve diğer anestezikler, büyük ameliyatların başlıca ağrılarını ortadan kaldırdı. Yaşlı insanlar, bir siniri öldürmenin veya bir diş çekmenin dayanılmaz bir acıya neden olduğu dişçi korkularını hala hatırlayabilirler. Şimdi lokal anestezikler, küçük sorunlarda bile diş hekimliğini neredeyse ağrısız hale getirdi. Bu acı korkularını yenmedik - aksine, nedenleri ortadan kaldırıldı. Doğum sancılarını hafifletmek için kullanılan yapay uyku olan alacakaranlık uykusu, korkunun bilimsel ve materyalist bir şekilde ortadan kaldırılmasının mükemmel bir ifadesidir. Zihnin kimyasal olarak karartılmasıyla, bilinçli benliğin karartılmasıyla, kişi korkuyla yüzleşme ve onu kendi kaynaklarıyla yenme zorunluluğundan kaçabilir.

Acının fiziksel olarak hafifletilmesini veya fizik biliminin ilerlemesini kınamıyorum. Sadece bir eğilimi anlatıyorum ve bu da korkuların birey tarafından fethedilmesinden ziyade bilim tarafından ortadan kaldırılmasına yönelik artan vurgu.

Hastalık her zaman büyük bir korku kaynağı olmuştur ve hala öyledir. Kanser korkusu, zamanımızın en korkunç korkularından biridir ve servetler kanser araştırmalarına ve eğitimine harcanmaktadır. KORKUYU FETHİ, yazarın tamamen kör olma tehdidinin bir sonucu olarak yazılmıştır. Fiziksel bir çözümü olmayan bir gerçekle yüzleşmiştir - bu nedenle bu büyük korkunun manevi bir fethine büyük ihtiyacı vardır.

Ve yine de, fizik bilimi yıl be yıl hastalık tehlikelerini ortadan kaldırıyor veya azaltıyor. Korkunç hastalık olan çiçek hastalığının önlenmesi için aşılar artık olağan bir konu. Ölümcül tetanos, tifo, difteri, frengi ve diğer korkutucu hastalıklara karşı aşılar ve aşılar yaygınlaştı. Zatürre korkusu, mucizevi sülfa ilaçlarının keşfiyle neredeyse ortadan kaldırıldı. Bilim, bu tür korkuların ortadan kaldırılması için harikalar yarattı. Bir insanın herhangi bir hastalığın korkusunu yenmesi neredeyse gerekmiyor; fethedilmesi gereken başlıca şey ölüm korkusu.

Fiziksel hastalıklara ek olarak, medeniyetimiz artık her türden zihinsel rahatsızlık geliştirdi. Bunlara fobiler adı verilen geniş bir korku kategorisi dahildir: klostrofobi, agorafobi, fotofobi, altafobi, fonofobi, vb. Din ve felsefe dışındaki üç alan veya meslek, bu korkularla başa çıkmaya çalışmıştır: psikiyatri, psikanalitik ve psikolojik. Tıbbi psikiyatri mesleği doğal olarak, yapay gevşemeyi sağlamak için sakinleştiriciler ve bromürlerle başlayıp lobektomi veya beynin frontal loblarının, yani insanın en yüksek düşünce süreçlerinin merkezlerinin tamamen kesilmesiyle sonuçlanan fiziksel tedavileri vurgulamıştır. Bu iki uç arasında, kan dolaşımına insülin veya metrazol enjeksiyonunun kişinin bir tür epileptik nöbet geçirmesine neden olduğu ve bu sırada bilincini kaybettiği şok tedavileri vardır. Bu tür bir dizi şok tedavisiyle, daha yüksek sinir merkezlerinden veya sinir yollarından bazıları yok edilir. Bu işlemle kişinin korkuları da ortadan kaldırılabilir ve kalıcı veya geçici olarak iyileşebilir. Kısacası, kişi zihnindeki korkuları yenmez; Psikiyatrist veya nörolog, kişinin beyninin bir bölümünü fiziksel olarak yok ederek, aynı zamanda korkuları da yok eder.

Bu fiziksel yaklaşımın insanları ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini, korkuların nasıl yenileceğiyle ilgili bir makalemde açıkça gördüm. Bu makaledeki vurgu, insanların kendi çabalarıyla korkularının ve endişelerinin
nasıl üstesinden gelebilecekleriydi. Tam tersini göstermek için, psikiyatrinin artık korkularla sıklıkla başa çıktığı beyin ameliyatlarından ve şok tedavilerinden bahsettim. Bu makalenin sonucu olarak bana yazan birçok kişi arasında _çoğunluk böyle bir
operasyonu nereden alabileceklerini_ sordu! Birçok kişi, korkuyu kendi ruhsal güçleriyle yenmek yerine fiziksel yollarla ortadan kaldırma arzusuyla bu tür aşırılıklara gitti.

Psikanalist, bir kişinin fobileriyle, entelektüel veya rasyonel bir süreç gibi görünen bir şeyle ilgilenir. Psikanalize göre, fobiler veya korkular, gömülü veya bilinçaltı bir kompleksten kaynaklanır. Bir psikanalistle altı ay veya bir yıl boyunca günlük veya sık görüşmelerle, bir kişinin bilinçaltı rahatsızlığı gün yüzüne çıkarılabilir ve eğer çıkarsa, korkunun otomatik olarak ortadan kalkması beklenir. Doğru olsa bile, bu süreç son derece materyalisttir, en azından binlerce dolar harcayabilen kişilerin bu tür tedavileri karşılayabilmesi anlamında. Psikologlar ve normal psikolojiyi inceleyen bazı psikiyatristler, birçok korkuyu, bireyin büyük ölçüde kendi kaynaklarıyla ve çok az ziyaret veya tedavi yardımıyla başa çıkabileceği normal deneyimler olarak görürler. Sorun, kişisel kaynakları olmayan kişilerde ortaya çıkar. Hayatları o kadar manevi güçten yoksundur veya entelektüel şüphecilik ve güvensizlikle o kadar doludur ki, kendilerine yardım edemezler. Mücadelelerinde kaldıraç elde edecekleri dini inançları veya kesinlikleri yoktur. Kendilerinin veya onlara yardım etmek isteyenlerin tutunabileceği sağlam bir yaşam felsefeleri yoktur. Onlar, onları dışarıdan kuşatan
korkuların ve güçlerin elinde oyuncaktırlar.

Psikolog ve psikiyatrist, böyle bir kişiye yardım etmek için fazla bir şey yapmayı zor bulurlar. Ve yine de, medeniyetimiz ve eğitimimiz giderek bu tür insanları üretmeye meyillidir.
Korku nedenlerinin fiziksel olarak ortadan kaldırılmasıyla, korkunun fethi için insanın iç kaynaklarını yavaş yavaş zayıflattık.

Bu materyalist eğilim, siyaset bilimi, ekonomi ve sosyoloji alanlarından yeni bir ivme kazandı. On iki yıl önce ekonomik felaket ülkeyi
saldırıya uğratmakla tehdit etti. İşlerini kaybeden milyonlarca kişi yoksulluktan ve ihtiyaçtan korkmaya başladı. Hala işi olan milyonlarca kişi işlerini
kaybedeceklerinden korktu. Diğer milyonlarca kişi paralarını ve mallarını kaybetmekten korkmaya başladı. Zengin ve fakir, ülkenin parçalanacağından korkarak, tasarruflarını çekmek için bankalara koştu ve ülke çapında banka kapanışlarına neden oldu. Herkesin felç edici korkular yaşadığı günlerdi. Tarih, bu korkuların fetihle, Amerikan vatandaşının ahlaki kaynaklarından ve içsel cesaretinden yararlanılarak değil, toptan materyalist planlar koleksiyonuyla karşılandığını kaydedecektir. Bu planlar, doları şişirmek, fiyatları yükseltmek, hükümet borcunu genişletmek, çiftçilere ürün üretmemeleri için ödeme yapmak, hükümet konut projeleri ve daha birçok şeyi içeriyordu. Yaşlılıkta işsizlik ve yoksulluk korkuları, planlı bir ekonomi, yeni bir toplumsal düzen aracılığıyla toptan ortadan kaldırılacaktı. Sosyal Güvenlik adı verilen ayrıntılı bir muhasebe sistemiyle, tüm bir ulus yoksulluktan ve korkudan
özgürlük kazanacaktı.

Ama biz Sosyal Güvenlik'in kendini beğenmiş küçük evini inşa ederken,
tüm dünya etrafımızda çöküyordu. Yerel güvenliğe ulaşmak yerine, şimdi kendimizi dünya çapında bir güvensizliğin ortasında buluyoruz. Korkunun ekonomik nedenlerini ortadan kaldırmaktan çok uzakta, şimdi bu nedenlerin kat kat arttığını görüyoruz. Paramızı kaybetme korkusuna şimdi oğullarımızı kaybetme korkusu da eklendi. İşlerimizi kaybetme korkusuna, hayatlarımızı kaybetme korkusu ekleniyor. Depresyon ve enflasyon korkusuna, savaşın uğruna verildiği özgürlükleri kaybetme korkusu ekleniyor.

Sonunda görüyoruz veya görmek üzereyiz ki, materyalizm tedavi ettiğinden daha kötü korkular yaratıyor; ekonomi ve sosyoloji çözdüklerinden daha fazla sosyal sorun yaratıyor; bilim, serveti ve hayatları inşa edebileceğinden çok daha hızlı yok etmeyi mümkün kılıyor. Uçağı başarmak ve insanların uçma korkusunu ortadan kaldırmak için yıllarca bilim gerekti. Şimdi, aniden, uçak dünyadaki en büyük yıkım ve korku kaynağı haline geldi. Onlarca yıldır inşa edilen şehirler bir gecede yok oluyor. Milyonlarca insan, bu korkunç ziyaretçilerden korkarak hayatlarını düzenlemek zorunda.

Korkunun fethinin cesaret ve umut felsefesini sunduğu arka plan budur. Bu, materyalist çağımızın baskın inanç ve uygulamalarına taban tabana zıt bir felsefedir. Kişi, spiritüel ve ahlaki kelimeleri kullanmaktan çekinir çünkü bunlar
anahtar kelimeler haline gelmiştir. Yine de, King'in felsefesi spiritüel ve ahlaki bir felsefedir ve okuyucu bu kelimelerin gerçekte ne anlama geldiğine dair daha net bir kavram kazanacaktır.

Bu kitabın ilk bölümüne verdiğim tepkileri hatırladığımda, birçok entelektüelin ve
sahte entelektüelin sabırsızlığını ve hatta
aşağılamasını kolayca hayal edebiliyorum. Evrenin dini doğasına ve bireyin spiritüel gücüne vurgu yapması nedeniyle, onlara
naif görünebilir. Mammon'u, materyalizmi ve yaşamın ekonomik-sosyolojik yorumunu tutarlı bir şekilde kınaması nedeniyle, onlara
eski moda görünebilir. Aslında, kitap oldukça karmaşıktır ve yazıldığı günden
daha yenidir çünkü o zamandan
beri hakikatten yirmi yıl daha uzaklaştık.

Bir gün öğle yemeğinde olduğum bir adamla sohbet sırasında şöyle dedi: "Size son kitabınızdan ne kadar keyif aldığımı söylemek istiyorum,--" Hemen hemen her yazarın yapacağı gibi, kulaklarımı
beklentiyle diktim.

"Evet," diye devam etti, "Son kitabınızdan çok şey öğrendim, ancak
okuduklarımdan
daha çok bana yardımcı olan kitap Basil King'in KORKU'NUN FETHİ adlı kitabı. Tesadüfen biliyor musunuz?"

"Biliyorum!" diye haykırdım. "Sadece bilmiyorum, kitabın yeni bir baskısına giriş yazmak üzereyim. Bana bunun size nasıl yardımcı olduğunu
söyler misiniz?"

Bunun üzerine hayatının belirli bir döneminde mükemmel bir pozisyonu bırakıp daha umut verici görünen yeni bir pozisyona geçtiğini anlattı. Kısa süre sonra bu pozisyonun zorluklarının başarısını neredeyse
umutsuz kılacak kadar olduğu ortaya çıktı. Uğraşmak zorunda olduğu insanların "onu ele geçirmek için dışarıda" olduğu fikrine takıntılı hale geldi. İş ve ortakları hakkındaki korkuları, sinir krizi geçirmenin kaçınılmaz olduğu bir noktaya kadar büyüdü. Bir gün kızı ona okul ödevlerinde bir kitaba ihtiyacı olduğunu söyledi

ve bunu tavan arasında saklanmış ve henüz açılmamış bir kutuya
koyduğunu hatırladı. Kutuyu açtığında eline aldığı ilk kitap KORKUYU FETHETMEK oldu. Açıkça ailesinin eline bir şekilde geçmiş ama
hiç okumadığı kitaplardan biriydi.

Ancak bu sefer tavan arasına oturdu ve okumaya başladı.

Bir sonraki yıl boyunca kitabı bir değil dört veya beş kez dikkatlice okudu. "Hayatımın dönüm noktasını işaret etti," dedi bana. "O zamanlar beni mahvetmekle tehdit eden korkularımı yenmemi sağladı ve o zamandan beri bana iyi hizmet eden bir felsefe verdi."

Hayatının dönüm noktasını işaret eden ve o zamandan beri ona iyi hizmet eden bir felsefe! KORKUYU FETHETMEK böyle bir felsefeyi yalnızca kendilerine özgü korkulardan muzdarip olan bireylere değil, aynı zamanda dünya çapındaki materyalizmin çöküşünden muzdarip veya muzdarip olmak üzere olan bireylere de sunar. Bu kaos ve belirsizlik
gününde, evini kumun üzerine değil de bir kayanın üzerine inşa eden adamın benzetmesinin modern versiyonu şöyledir: "ve yağmur
yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve
vurdu; ve yıkılmadı, çünkü bir kayanın üzerine kurulmuştu."

H. C. L.

BÖLÜM I

KORKU VE YAŞAM İLKESİ

I

Bilinçli hayatımın çoğunda korkuların kurbanı olduğumu söylediğimde, insanların çoğunluğunun durumunu ifade ettiğimi varsayıyorum. Havada bir tür korkunun olmadığı
zamanı hatırlamıyorum. Çocukluğumda yatağa gitme korkusuydu, normal hayatın hala devam ettiği o gizemli zamandı, ben çarşafların ve battaniyelerin altında diri diri gömülüyken. Daha sonra okul korkusu, hassas küçük ruhun hayatın kabalığıyla ilk teması oldu. Daha sonra hepimizin bildiği, sabah uyandığımızda yapmamız gerekenler karşısında dehşete kapılma deneyimi vardı; belki de bayatladığımız bariz görevler; ihmal ettiğimiz şeyler; hatalar yaptığımız şeyler; bilerek yanlış yaptığımız şeyler; bizi yoranlar, sıkanlar, rahatsız edenler veya cesaretimizi kıran şeyler. Bazen daha ciddi şeyler de vardır: yaslar veya korkunç derecede olumsuz koşullar veya başka birinin bize getirdiğini hiç beklemediğimiz zorluklar. Bu durumları kataloglamak gereksizdir, çünkü hepimiz hayatımızda zaman zaman bunlarla günlük olarak yüzleşmek zorundayız. Korku bir şekilde birimizi, bir diğerini, ama herkesi bir şekilde rahatsız eder.

Birkaç saat içinde karşılaştığınız insanlara bakın.
Herkes korku içinde yaşıyor veya çalışıyor. Anne çocukları için korkuyor.
Baba işi için korkuyor.
Memur işi için korkuyor.
İşçi patronundan veya rakibinden korkuyor.
Başka bir adamın kendisine kötü davranmasından korkmayan neredeyse hiç erkek yoktur.
Özlediği şeylerin kendisinden esirgenmesinden veya sevdiği şeylerin elinden alınmasından korkmayan neredeyse hiç kadın yoktur.
İçeri girip çıkan erkeklerin, kadınların ve çocukların
kalplerini kemiren bir korkunun olmadığı
bir ev, ofis, fabrika, okul veya kilise yoktur. Günah ve hastalığın yol açtığı tüm sefaletlerin bir araya geldiğinde, belki de en az karşı koyduğumuz yollarla kendimize getirdiğimiz sefaletlere eşit olmayacağını tahmin etmeye hazırım. Her zaman hasta değiliz; her zaman günah işlemiyoruz; ancak her zaman hepimiz -ya da neredeyse hepimiz- birinden veya bir şeyden korkarız. Bu nedenle, birinin böyle bir düşmanın yenilgisine en ufak bir katkısı
olursa 
onu geri çekmesi zorlaşır.

II

Ancak korkuyu yenmek amacıyla bile, davet edilmeseydim
başkalarına tamamen kendim için hazırlanmış fikirler sunmaya kalkışmazdım. Korkuyu yendiğimi iddia etmiyorum, sadece kendimi savunmak için o yönde bir şeyler yapmak zorunda kaldığımı söylüyorum. Bu yöndeki her şeyin, azim ve iyi niyetle takip edilirse sonuna kadar gideceğini kabul ediyorum. Böylece, benim için etkili sonuçlar olan bazı basit deneyler -çoğunlukla zihinsel- yaptıktan sonra, başkaları bana soracak kadar iyi olduklarında bunların ne olduğunu söylemeyi reddedemem.

Ve bu girişimi yaparken kendi deneyimimden yazmalıyım. Başka hiçbir yöntem buna değmez. Bir tezin basitçe açıklanmasının çok az veya hiç değeri olmaz. Bu, kişinin kendisi için kanıtlanmamışsa, kanıtlamanın kısmen de olsa başkalarına yardımcı olamayacağı bir durumdur.

Kendi deneyimimden yazarken, egoist veya otobiyografik görünüyorsam okuyucudan özür dilemeliyim. Kendini fazla övmeden veya fazla ciddiye almadan, kişi kendi hayatında olan ve aslında bildiği şeyi yeniden üretmenin tek yolunun bu olduğunu görür.

Ve yukarıda sadece kendim için ortaya atılmış fikirlerden bahsettiğimde, elbette, bu fikirlerin benimle orijinal olduğunu kastetmiyorum. Tek yaptığım
fikirleri kendi zihnimin değirmeninden geçirmek ve onları kendi ihtiyaçlarıma uyacak şekilde koordine etmekti. Fikirlerin kendileri birçok kaynaktan gelir.
Bu kaynakların bazıları geçmişte o kadar derinlerdedir ki artık onları takip edemezdim; bazıları o kadar yenidir ki, kendilerini
yoldaki dereler gibi açığa çıkardıkları günü ve saati biliyorum. Okuyucuya, "Bunu şu ve şu öğretiye, şunu da şu ve şu adama borçluyum" demek mümkün olurdu, ancak bu tür referanslar sıkıcı olurdu. Emerson'un söylediklerine geri dönüyorum: "Düşünce, onu besleyebilenin ve onu uygun şekilde yerleştirebilenin malıdır. Ödünç alınan düşüncelerin kullanımında belli bir beceriksizlik vardır; ancak, onlarla ne yapacağımızı
öğrendiğimiz anda, onlar bizim olur. Bu nedenle, tüm özgünlük
görecelidir." İfade edeceğim düşünceler, onları yaşadığım veya yaşamaya çalıştığım ölçüde bana aittir; ancak
rüzgar, dilediği yerde
esip onları aklıma getirmiş olabilir.

Benim için yararlı bulduğum şeyin herkes için mutlaka yararlı olması gerektiğini bir an bile düşünmüyorum. Birisi için yararlı olabilir. Umudumun sınırı budur. Hiç kimsenin bir başkasına büyük ölçüde
yardım edemeyeceği basit bir gerçektir. Yapabileceğimiz en fazla şey, burada ve orada bir fikir ortaya atmaktır
ki bir başkası bunu kavrayabilir ve kendisi de bu sayede yardım edebilir. Ödünç alınan yardım, Emerson'un ödünç alınan düşüncelere atfettiği beceriksizliğe sahiptir. Ancak bir kavram bir insanın varlığında bir süre yattığında, orada filizlendiğinde ve aktif bir hayata dönüştüğünde ona çok faydalı olur; ancak o zamana kadar onun olur. Cennetin krallığı kişinin kendisinde başlamalıdır, aksi takdirde muhtemelen hiçbir yerde bulamayız.

Bu sayfalar, o zaman, korkunun fethi için hiçbir reçete içermeyecek; çok fazla kuşku ve çekingenlikle, bir bireyin onu fethetmek için neler yaptığının kaydından daha fazlasını sunmayacaklar. Bu kayıt, yalnızca değeri için sunulmuştur. Hiçbir değeri olmayabilir.
Öte yandan, biri onu bir şeye değer bulabilir ve bu durumda yazarın umduğu her şey elde edilecektir.

III

Aslında, benim durumumda korkuya karşı tepki en başından itibaren az çok içgüdüseldi. Akıl yürütme yeteneğinin ilk egzersiziyle duyguya karşı argüman üretmeye çalıştım. Küçük bir çocukken, haftada belki iki veya üç kez gönderildiğim bir eve gittiğimde bana havlayan bir köpekten korktuğumu hatırlıyorum. Evin bir araba yolu vardı ve girişten geçtiğim andan itibaren dizlerim titredi. Ama o zaman bile, hatırlıyorum, bana bu dehşetin hayatta uygunsuz bir şey olduğu, orada haklı bir yeri olmadığı ve eğer dünya büyüklerimin bana söylediği gibiyse, henüz ulaşamadığım bir barış ve uyum yasası olması gerektiği gibi geliyordu. Köpek havladığında bu mantığın
titreyen bacaklarımı kapı eşiğine kadar sürüklemem için bana cesaret vermekten daha fazlasını yaptığını söyleyemem,
buradan düşmanım, bir Skye terrier, her zaman kaçıp gitti.

Biraz fırtınalı bir çocukluk ve ergenlik döneminde, epeyce duygusal stres vardı,
bu noktadan öteye geçemedim. Belirli
sıkıntılar az değildi ve erken yetişkinliğe ulaştığımda
onları arama alışkanlığı edinmiştim. "Şimdi ne olacak?"
her yeni olaydan önce bir beklenti formülü haline geldi. Yeni olaylar
kendilerini çoğunlukla tehdit olarak gösterdi. Umutlar nadiren hayal kırıklığı olasılıkları olmadan belirdi. Kişi "uğursuzluk"tan kaçmanın bir yolu olarak "hayal kırıklığı bekleme" planını benimsedi.
Erken hayatımı çoğu hayattan daha karanlık olarak resmetmiyorum. Sanırım, gençliğin ortalama hayatı kadar parlaktı.

IV

Ancak, genel olarak kabul edilenin aksine, gençliğin özellikle mutlu bir dönem olmadığını düşünmeye cüret ediyorum. Gençler nadiren dertlerini dile getirdikleri için, onları dingin ve korkusuz olarak düşünmemiz muhtemeldir. Benim onlarla veya onlar hakkında deneyimim böyle olmadı. Belirli bir türdeki kaygıların yaşla birlikte arttığı doğru olsa da, onlarla nasıl başa çıkılacağı bilgisi de aynı şekilde artar veya artmalıdır. Kendilerini destekleyecek pratik bir deneyime sahip olmayan gençler, çocukluklarında onları korkutan karanlığın dehşetinin etrafında döndüğü, bilinmeyen ve sorunlu şeylerle -meslek, evlilik, cinsel dürtü, genel olarak yaşam- karşı karşıyadır. Ev eğitimi, okul eğitimi, üniversite eğitimi, dini eğitim, her türden sosyal etki, vurguyu güvenliklerden ziyade tehlikelere yöneltiyor, böylece genç hayat perili bir dünyaya
çıkıyor. Bazıları bu tehlikelere karşı pervasızdır, bazıları onlara karşı katılaşır, bazıları onlarla mücadele etmekten zevk alır, bazıları zihinlerini onlardan uzaklaştırır, diğerleri ise, özellikle hayal gücü veya entelektüel olanlar, yıllar geçtikçe endişe, kaygı, önsezi veya diğer birçok kaygı biçiminden herhangi birine dönüşen rahatsızlıkla onlardan kaçınırlar.

V

Kendi hayatım, her zamanki gibi olduğunu varsaydığım bir yolu izledi, ancak bunu söylerken abartılı bir izlenim vermek istemiyorum. Bu, olağan bir yoldu, alışılmadık bir yol değildi. "Her zaman bir şeyler vardır" yaygın bir zihinsel ifade haline geldi ve bu bir şey, kural olarak, neşelendirici değildi. Kural olarak korkunç da değildi. Sadece bir şeydi -- hayatın üzerinde asılı duran bir sıkıntı hissi ve ara sıra gerçek bir talihsizliğe veya kalp ağrısına dönüşüyordu.

Geriye dönüp baktığımda, dinin korkuyla mücadele etmek için çok az çaba sarf etmesi bana garip geliyor. Aslında, bildiğim kadarıyla, korkuyla herhangi bir şekilde mücadele etmek için çok az girişimde bulunuldu. Kişinin dikkati, tamamen kaçınılmaz bir durum olmaktan başka bir şekilde ona çekilmedi. Ölümle doğduğunuz gibi korkuyla da doğdunuz ve bu bir sondu. Dinin bizim ana meşguliyetimiz olduğu bir atmosferde yetiştirildiğimden, dinin insanın bu en inatçı düşmanına karşı bir karşıt olarak
başvurduğunu hiç duymadığımı hatırlıyorum. Günlük korkularınızla başa çıkarken Tanrı'yı ​​basitçe hesaba katmadınız. Ya O'nun bunlarla hiçbir ilgisi yoktu ya da onları sizin başınıza O getirdi. Her durumda, O'nun sizin adınıza müdahalesi bu dünyada olmamalıydı ve O'ndan burada ve şimdi ödüller beklemek bir tür dinsizlik olarak kabul edildi. Tanrı'ya boşuna hizmet etmeye istekli olmanız gerekiyordu; bundan sonra size beklenmedik iyilikler
yapılabilirdi, ancak bir hak olarak hiçbir şey ummamanız gerekiyordu. Bana bunun
öğretildiğini söylemiyorum; anladığım buydu; ama
hatırladığım kadarıyla etrafımdaki genel anlayış buydu.
Korkuya karşı mücadelemde, bir korku yaratabildiğim kadarıyla, Tanrı uzun yıllar boyunca bana yardım etmedi veya farkında olduğum kadarıyla yardım etmedi.
Daha sonra, kendim için "Tanrı'yı ​​nasıl keşfettiğimi" anlatarak konuya geri döneceğim, ancak tam olarak aynı Tanrı değildi veya genç zihnimin tek olduğunu varsaydığı Tanrı kavramıyla aynı değildi. VI

Aynı zamanda, dinsel eğitimimde -veya daha doğrusu çocukken bana verilen İncil'in açıklamasında- küçük bir ayrıntıya kadar, ya korkuyu yenmem gerektiğinin ya da korkunun beni yenmesi gerektiğinin bana açık olduğu
zamanı hatırladım. Zihnime bir tohum gibi düşmüştü, o tohum,
otuz yıl boyunca hiçbir filizlenme belirtisi göstermeden yattı, ta ki
şu anda daha fazlasını söyleyeceğim o "ihtiyaç" onu hayata
geçirene kadar.

İhtiyacın kendisini nasıl acil hale getirdiğini birkaç kelimeyle anlatayım.

Hayatın akışına göre, oldukça karanlık bir saatti.
Genç erkeklik ile erken orta yaş arasındaki sınırdaydım. Birkaç yıldır
görme yeteneğimi kaybediyordum, bunun üstüne tıp biliminin hala belirsiz bulduğu tiroid beziyle ilgili sorunlardan biri daha geldi.
Açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı, sonbaharı Fransa'daki Versay'da, boş ve yalnız bir şekilde
geçiriyordum.

Versay'ı biliyorsanız, medeniyetin sunduğu tüm güzellik, ihtişam ve kederi bir araya getirdiğini bilirsiniz. Paris'ten bir günlük bir ziyaret, size bunun bir ipucunu verecektir, ama sadece bir ipucu. Bunların hepsini elde etmek için orada yaşamalısınız, çürümenin ihtişamıyla iç içe geçmelisiniz. Versay'da her zaman ruhun sonbaharı yaşanır, yazın bile,
ilkbaharda bile; ama yılın sonbaharında, ruhun sonbahar duygusu
ifade edilemeyecek kadar dokunaklıdır. Hüzünlü bahçeler hüzünlü parklara uzanır; hüzünlü parklar, tarihi ve ürkütücü ormanlara. Uzun caddeler, harabeye dönüşen
unutulmuş şatolara çıkar. Hayalet gibi beyaz heykeller, vahşi şeylerin artık en sık
ziyaretçi olduğu ormanların derinliklerinde sizi hayrete düşürür. Bir Aşk Tapınağı--sütunlu, Korint, güzel--sevgililerin muhtemelen yüz yıldır gelmediği bir ormanda kaybolmuş--bir zamanlar mutlu insanların olduğunu, şimdi ise en dostça sesin oduncu baltasının veya uzaklardaki bir avın boynuzunun olduğunu hatırlatacaktır. Tutku, hırs, kan davası, nefret, şiddet, şehvet ve entrika hakkındaki tüm eski hikayeler burada yumuşatılarak acı bir acıma duygusuna dönüşmüştür. Geceleri, Louis 14'ün onu yerine koyduğundan beri bir kez bile aksamadan çaldığı söylenen kale saatini duyacaksınız, tıpkı çağları çaldığı gibi hayatınızı da çalacaktır.

Bu çevrenin ortasında hasta, yalnız, körlükle tehdit edilen bir adam,
çağların manevi meydan okuması diyebileceğim şeyi kolayca hissedebilir. Ya güçlü olmalı ve hükmetmeli; ya da zayıf olmalı ve aşağı inmelidir. Koşullar üzerinde hakimiyet kurmalı, yoksa koşullar
onun üzerinde hakimiyet kurmalı. Kader tarafından sadece hırpalanmak ve ona boyun eğmek,
görünüşte kaçınılmaz fiziksel bir sakatlık durumunda bile,
bana bir adama layık olmayan bir şey gibi gelmeye başladı.

Ancak, kalkıp bir şeyler yapma dürtüsünü hissetmek bir şey, kalkıp neler yapabileceğinizi görmek başka bir şey. Bir süre
korku hayaleti beni ele geçirdi. Fiziksel gerçekler inkar edilemezdi ve fiziksel gerçeklerin ötesinde hiçbir şey seçemedim.
Birinin zihinsel bir duruma tepki göstermesi düşünülebilirdi; ancak
muhtemelen yaklaşan körlükle birlikte gizemli bir hastalığa tepki göstermek düşünülemezdi.
Çalışma ve geçimini sağlama yetersizliğini, bunun ima ettiği her şeyle birlikte eklediğimizde,
üzerimdeki ağırlığı atmak için dağları yerinden oynatan inancın gerekeceği gibi görünüyordu. Dağları yerinden oynatmak için sadece bir hardal tanesi kadar inanca ihtiyaç olduğu doğrudur, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla çoğumuzun
bu kadarı yoktur.

O zaman aklım aniden, yıllar önce St. Lawrence Körfezi'ndeki ada evimde ekilen
çekirdeklere gitti.
Bunun üzerinde uzun uzun duruyorsam, bunun tek nedeni ebeveynlerin, öğretmenlerin ve çocuklarla ilgilenen diğerlerinin, yıllarca uykuda kaldıktan sonra yaşamda bir faktör haline gelecek bir düşünceyi
neden ortaya atmasının ne kadar sık ​​yaşandığını göstermektir. Konuşulan birkaç kelime olmasaydı, gördüğüm kadarıyla, kendime karşı o zamandan beri elde ettiğim kadar hakim olamazdım - pek de değil - ama bu satırları yazamazdım.

VII

Çocukluğum Darwin'in "Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi"nin bilimsel ve dini dünyaları sarstığı zamanlara denk geldi. Eski fikirlerle yeni fikirler arasındaki mücadele burada sadece bir referans gerektiriyor; ama en çok borçlu olduğum öğretmen, eskiye değer verirken yenide sadece bir zenginlik gören ve İncil'i bu ruhla açıklayan biriydi. Böylece bir gün, bir şekilde dünyaya gelen ve sürekli yeni koşullara uyum sağlayan yaşam ilkesinin olağanüstü yaratıcılığından bahsetti.

Hiçbir şey onu yenemedi. Milyonlarca yıl boyunca iklim değişiklikleri, yiyecek eksikliği, diğer canlıların vahşeti tarafından tehdit edildi. Sıcak, soğuk, sel, kuraklık, deprem ve volkanik patlamalar ona karşıydı. Balçıktan yukarı doğru bir aşamadan diğerine mücadele ederken, her zaman yeni bir kaynak bulmak için yeni bir teşvikti.

Suyun içinde kovalandığında karayı aradı. Karada kovalandığında havayı aradı. Havada kovalandığında kanat çevikliği geliştirdi ve kanat çevikliğinde yükselme, dönme, dengede durma, daldırma ve kendi üzerinde sallanma kapasitesi geliştirdi ki bu zarafetin bizi icatların harikulade gücüne kör etmemesi gerekir.

Başka bir deyişle, türlerin kökenine yol açan dürtüler, yaşam dediğimiz şeyin bir becerikliliğini ilan eder ki bunun tükenmez olduğunu düşünmek için her türlü nedenimiz vardır. Yaşam ilkesinin yeryüzünün sularına ilk geldiği Varlık Kaynağı ne olursa olsun, onunla birlikte bir fetih ilkesinin de geldiğine dair hiçbir soru yoktur. Yaşam ilkesini yok etmek mümkün olsaydı, büyük sürüngenlerin yok olduğu çağdan daha ileri gidemezdi. Büyük sürüngenler gitti, ancak yaşam ilkesi, sınırlı gözlemimiz dahilinde, basil ve fil arasındaki tüm formları alma yeteneğiyle kaldı, ancak gözlemimizin ötesinde olanlara gelince, olasılıklar sonsuzdur. İnsana ulaşmadan çok önce, bu şaşırtıcı gücün sayısız saldırıyı durdurduğunu ve yıkıcı koşullarla cesurca buluşlarla karşılaştığını görüyoruz. Bir tehlike türü için bir kabuk, bir diğeri için bir iğne, bir diğeri için bir zehir, bir diğeri için koruyucu bir renk geliştirir. Denizde nefes almak için solungaçlarını çıkarır ve karaya oturduğunda kendine akciğerler yapar. Buzul soğuğunda kürk yetiştirmenin yollarını bulur; sıcak ve soğuk onu sırayla vurduğunda kendini tüylerle
doldurur; iklimler ılımanlaştığında saç üretir. Suya yakın duran
yaratık için ayağını perdeler; ağaçlara
çıkan için ayak parmaklarını kavrayıcı hale getirir; dik durmayı ve yerde koşmayı öğrenen için tabanını düzleştirir, onu sabit ve destekleyici hale getirir. Direnmek, hayatta kalmak, kazanmak, yaşam ilkesinin geriye baktığımızda bizi hayrete düşüren bir potansiyel zenginliğini ortaya çıkarmak için böylesine tek bir amaçla kendini koyduğu amaçtır.

VIII

Versay'da o sonbaharda aklıma gelen ve zamanla sonuçlarımı çıkardığım fikir buydu.

Kısaca, bu sonuçlar bireyler olarak üstesinden gelmemiz gereken zorluklara ihtiyacımız olduğu ve korkunun bunların üstesinden gelmek için bir teşvik olduğu yönündeydi. Başka bir şekilde ifade edildiğinde, korku, onu yeni enerjiler ortaya koyma çağrısı olarak gördüğümüzde korkutuculuğunun çoğunu kaybeder. Enerjilerin bilincinde olmadıkça böyle bir çağrı bize ulaşamazdı. İnsandan önceki yaratıklar, bir korku için gerekli olan hayal gücünden yoksun oldukları için, hiçbir endişe duyamazlardı. Felaketler onları alt etmekle tehdit ettiğinde, eşit oldukları korku, onları dehşet nöbetleriyle ele geçirmiş olmalı. Kaçmayı başarsalar bile, korkunun hiçbir izi kalmazdı, beynin tutma gücü çok azdı veya hiç yoktu. Pterodaktil ve trakodonun, insanın huzurunu bozan deneyime dayalı önsezilerden hiçbirine sahip olmadığını kabul edebiliriz.

Anladığımız kadarıyla korku, kendi başına bir ilerleme sinyaliydi.
Ancak aklın kullanılmasıyla başlayabilirdi.
Hafızanın temellerine ulaşan yaratık, ne kadar belirsiz olursa olsun,
olan şeyin tekrar olabileceğini algılayabilmiş olmalıydı.
Hayal gücünün ilk kıpırtılarını da ekleyerek,
tehlikenin daha öncekiyle aynı nedenlerden geleceği olası olayları inşa etmiş olmalıydı.
Hatırlama, akıl yürütme ve her şeyi iş başında hayal etme yetenekleriyle
insanın ilk aşamalarına ulaşırız.

İnsan, enerjilerinin çoğunun kendisine karşı olduğu bir dünyaya doğduğu için korkuyla doğdu. Kendi savaşını veren yalnız bir şeydi. Memelileri diğer hayvanlardan farklı kılan birliktelik içgüdüsü ona pek yardımcı olmadı, çünkü birliktelik doğal olarak karşılıklı yardım getirmezdi ve hiçbir zaman da getirmemiştir. Bir insan kendisinden başka kimseye güvenemezdi. Sadece muazzam doğal güçler onu her zaman yıkımla tehdit etmekle kalmıyordu; sadece canavar onun düşmanı değildi ve o da canavarın düşmanıydı; ayrıca eli diğer insana karşıydı ve diğer insanın eli de ona karşıydı. Bu karşılıklı düşmanlık, insanları ilk topluluklarında takip etti ve bunu ancak yirminci yüzyılda bir dereceye kadar yaşadık. Belki de bir insanın gücünün koşullara karşı tek başına ayakta durmakta yattığına dair bu inanç, korkuyla mücadelemde yaptığım ilk küçük keşifti. İnsanı dünyaya getiren gelişmelere geri dönüp baktığımda, onları aşamadığınızda zorlukların etrafından dolanmanın harikulade bir gücünü gördüm. Tıpkı bir kayanın üzerinden akamayan bir nehrin ayaklarının üzerinden kayarak onu pitoresk bir buruna dönüştürebilmesi gibi, kendimde yolumu tıkayan şeyi yıkamadığımda onu "etrafından atlatma" konusunda doğuştan gelen bir insan yeteneği olduğunu fark ettim.

Versay'dan tam da bu kadar iyi bir şeyle ayrıldım - çağların bana gizli kalmasına izin verdiğim bir yetenekler deposu miras bıraktığı algısı. Daha neşeli bir çevreye, Paris'e taşınarak, bir yıldan fazla bir süre önce bıraktığım kitabı yazmaya tekrar başladım. Uzun bir inzivadan sonra birkaç kişi görmeye başladım ve onları duyarlı ve misafirperver buldum. Bu önemsiz ayrıntıları belirtmemdeki amacım, korkumu göstermeyi bıraktığım oranda yaşam ilkesinin yardımıma koştuğunu göstermekti. Yavaş yavaş etrafımdaki dünyanın bir işbirliğine dayalı dostluk sistemi olduğuna ve onu bu şekilde kullanmanın benim görevim olduğuna inanmaya başladım.

IX

Onu bu şekilde kullanmak kolay değildi. Doğanın bencil zulümler kompleksi, güçlünün zayıfı avlaması ve zayıfın savunmasız olması fikrine o kadar alışmıştım ki, onun yönetici bir işbirliği ilkesi
içermesi fikri bile zaman zaman abartılı geliyordu. Günümüzün yaygın görüşüne göre, benimki de dahil, bir insanın kendi başına geldiği anda ona yardım edecek bir evren
kavramı bir peri masalına çok benziyordu. Gerçekten de bir peri masalı olabilir. Tek bildiğim, benim durumumda bunun işlediği gibi göründüğü. Sanırım daha önce sadece yıkıcı ve korkunç olduğunu düşündüğüm şeyin yapıcı bir şekilde
kullanılabileceğine dair bir bakış açısı yakaladım.

Demek istediğim bu. Yaşam ilkesi, milyonlarca yıl boyunca zorluklarla karşılaşarak ve onları aşarak fetih ilkesini geliştirmiş olduğundan, zorlukların bir değeri vardı. Özellikle insan için, Doğanın tehdidi, canavarın vahşeti ve diğer insanların düşmanlığı, onun yukarı tırmanması için teşvik sağladı. Her şey kolay olsaydı, olduğu yerde kalırdı. Zihinsel güçlerini fiziksel yardımına asla çağırmazdı veya zihinsel yetenekleri gereksinimlerinin altında kaldığında ruhsal yeteneklere başvurmazdı. Yaşam ilkesinin kapsamı genişledikçe daha da acil hale gelen bir zorunlulukla teşvik edilen fetih ilkesi, inkar edilemeyecek bir dürtü haline geldi. İnsan bununla büyüdü; ancak gerçek şu ki, mücadele edeceği hiçbir şey olmasaydı büyümezdi. Bana göre, korkudan kurtulmak için, denemelerimizin, her ne nitelikte olursa olsun, sebepsiz olmadığını bilmek temel bir şey gibi görünüyor. Gelişimimizin şu anki aşamasında, onlarsız yapamayız. Çoğu zaman, yaşamdaki çirkin çıkıntılar gibi görünseler de, aslında tutunup tırmandığımız dallardır. Mutluluğa engel değillerdir çünkü şu ana kadar eşit olduğumuz tek tatmin edici mutluluk, zorluklarla mücadele edip onları yenmektir. Her görev çağrısının bu idealde bir yeri vardır; her can sıkıcı iş, her yorucu sorumluluk. Bunun her zaman farkında olmamamız, bunun böyle olduğu gerçeğini hiçbir şekilde ortadan kaldırmaz. Can sıkıntısı, monotonluk, angarya, yas, yalnızlık, tatmin olmamış hırsların ve sızlayan hassasiyetlerin tüm yaygarası, ruhun henüz ulaşamadığı şeyi kavramak için duyduğu bu ilahi özlemde payına düşeni alır. İnsanın işe uyması için yapılan tüm o
kesmeler, işi insana uyacak şekilde şekillendirmek yerine, ki sanırım dünyadaki hoşnutsuzluğun çoğunun kaynağı budur, burada bir yeri vardır, ayrıca mecbur kalmadığımızda yapmamamız gereken yüzlerce şey de. Bizi çatışmaya çağıran her şey bizi hayata çağırır ve geçmişe bir bakışta öğrendiğimiz gibi hayat asla meydan okumadan kaçmaz.

Asla meydan okumadan kaçmaz ve dahası, yeni talebin karşılanacağı
uygulamayı bulmakta asla başarısız olmaz. Korkunun fethi için bu tahta temel olmalıdır. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, yaşam ilkesinin karşılamaya hazır olmadığı
bir acil durum
hiç olmamıştır. Mevcut tüm yöntemler tükendiğinde yenilerini icat etti; görünüşe göre yeni kaynaklarının sonuna geldiğinde tekrar
devam etmeye başlamıştı.

X

Benim çıkardığım sonuç şudur ki, insan dünyaya gelmeden önce bu kadar büyük ölçekte işleyen bir yasa, şimdi onu uygulamaya yardımcı olabildiğimiz için daha da
etkili olmalıdır. Yaşam ilkesi
her zamankinden daha az
düşünceli değildir, fetih ilkesi ise
geniş ölçüde
yayılmış olmalıdır. Her ilerlemede bir aksiyom vardır ki, ne kadar çok fethedersek o kadar kolay fethederiz. Fethetme alışkanlığını diğer alışkanlıklar kadar ısrarcı bir şekilde
yaratıyoruz. Zafer, bir dereceye kadar bir zihin durumu haline gelir. Kendimizi, bizi takıntı haline getiren kaygılardan, sıkıntılardan ve endişelerden üstün bildiğimizde, _üstün_ oluruz. Bu, onlarla
karşı karşıya gelmede bir tutum meselesidir. Maddi olmaktan çok zihinseldir. Yaşam ilkesi ve fetih ilkesiyle uyum içinde olmak, güçle uyum içinde olmaktır; güçle uyum içinde olmak ise doğal olarak güçlü olmaktır.

Birey böylece şunu söylemekte özgürdür: "Daha önce hiç başarısız olmamış olan güç benim durumumda başarısızlığa uğraması muhtemel değildir. Beni olduğum kişi yapmak için her türlü engeli aşan kaynak verimliliği - omurgalı, nefes alan, yürüyen, düşünen, kendi yaratıcı ifademi ifade edebilen bir varlık - muhtemelen şimdi hemen kullanabileceğim bir şeye sahip olduğum için eksik kalmayacaktır. Geçmişten, tarih öncesinden ve tarihten edindiğim şeylerin belki de en ince damıtılması, şimdiye kadar ihtiyaçtan kaçınmanın yaşam ilkesi olduğu gerçeğidir, ihtiyaç onun faaliyeti için elzemdir. İhtiyaç olmadığı yerde hareketsiz görünür; karşılanması, mücadele edilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken bir şey olduğunda ise öfkeyle 'iş başındadır.' O hayat prensibi benim prensibimdir. Benim
çıktığım tohumdur. O benim kanım, nefesim, beynimdir. Kendimi ondan
kesemem; o da kendini benden kesemez. Bir dizi ihtiyacı karşılamak için
mastodonu ve bir diğerini karşılamak için kelebeği oluşturduktan sonra, o
benimkini karşılayacak bir şey oluşturacaktır, hatta tamamen yeni bir şey bile olsa. Yeni--ya da bana yeni görünen--görünüşe göre en çok
evinde olduğu ortamdır. Kendini asla tekrarlamaz--ne iki gül goncasında, ne de iki
kar tanesinde. Ben kimim ki onun tarafından göz ardı edileyim veya onun sonsuz enerjilerinin ifadesi haline getirilmeyi kaçırayım?"

XI

Bu akıl yürütmenin bana en başından itibaren yaptığı şey, hayat dediğimiz çok yönlü aktiviteye karşı yeni bir
tutum kazandırmaktı. Bunu, eğer onunla çalışabilirsem benimle birlikte çalışabilecek bir
ilke içerdiğini gördüm.
Benim onunla çalışmam ana noktaydı, çünkü _o_ benimle
her zaman çalışıyordu. O ilkenin tam olarak ne olduğunu o anda söyleyemezdim; sadece orada olduğunu fark ettim.

Onunla çalışma yöntemi fikir olarak basitti, ancak pratikte
zordu. Bu benim kendi yönelimimle ilgili bir soruydu.
Çevremde bulduğum insanlarla ve koşullarla zihinsel olarak uyum içinde olmam gerekiyordu. Onlara
güvenmemeliydim; onlardan
kaçmamalıydım. Skye terrier ile yaşadığım çocukça deneyimimi, hayatın bana iyilik yapmak için düzenlendiğini varsayarak bir benzetmeyle anlatmalıydım. İncil'in kaç kez bir "Korkmayın" sözleriyle yalvarma veya emir verme.

Diğer benzer çağrılar bana geri döndü. "Korkaklı
yüreğe sahip olanlara, Güçlü olun, korkmuyorum deyin."[1] "İnsanlar gibi kendinizi bırakın; güçlü olun."[2] "Ey çok sevilen adam, korkmayın! Sana esenlik olsun! Güçlü olun, evet, Güçlü olun."[3] Bazen bir sınavda, dehşete kapıldığımda veya kendime acıdığımda, kendi kendime, ifade edici Amerikan deyimimizle, "Bu senin özel numaran. Bunu, tüm olanaklara sahipmişsin gibi yapmak sana kalmış. Cesaretle yap,
ve beklenmedik güçlerin etrafını sardığını ve yardımına geldiğini göreceksin."

[1] Yeşaya Kitabı.

[2] Samuel'in Birinci Kitabı.

[3] Daniel Kitabı.

Tam da bulduğum şey buydu. İnsanlar inanılmaz derecede dost canlısıydı, koşullar kolaylaşırken. Korku azaldı çünkü korkacak daha az şeyim vardı. Korkacak daha az şeyim olması
zihnimde iş için daha berraktı. İş sadece daha fazla kaynak olmakla kalmayıp
daha kazançlı da olunca, tüm hayat daha parlak hale geldi. Korku
yenilmedi; ona karşı sadece az çok tereddütlü bir duruş sergilemiştim;
ama bunu yapmaktan bile olumlu sonuçlar aldım.

BÖLÜM II

YAŞAM İLKESİ VE TANRI

I

Açıkçası, yaşam ilkesinin gücü üzerinde fazla duramazsanız, er ya da geç Tanrı düşüncesine gelirsiniz. Daha
önceden ima edildiği gibi, hemen gelmedim çünkü Tanrı anlayışım
Onu benim için çok az işe yarar hale getirdi.

Ve yine de, popüler deyimle, hayatım boyunca Tanrı'ya "hizmet ettim". Yani, Kilise'nin Tanrı'yı ​​kullanmak için ilahi olarak kurulmuş bir sistem olduğu bir atmosferde yetiştirildim, teknik olarak "hizmetler" olarak bilinen yüzeysel düzlemin çok ötesine geçmeden sisteme hizmet ettim. Deneme geldiğinde bu tür hizmetler bana bir ağrı kesici sundu, ama bir tedavi değil.

II

İlk öneri, Tanrı kavramımın ihtiyaçlarımı karşılamaya yeterli olmayabileceği New York'taki bir sohbetten geldi. Versailles'daki deneyimimden bir veya iki yıl sonra, bir kez tanıştığım bir hanımlaydı. Konuya nasıl geldiğimizi unuttum, ama bana şu soruları sorduğunu hatırlıyorum:

"Tanrı'yı ​​düşündüğünüzde _nasıl_ düşünüyorsunuz? Onu nasıl
resmediyorsunuz? Nasıl görünüyor?"

Cevap vermeye çalışırken, kelimelerimde belli bir saflık, belli bir çocuksuluk fark ettim, onları söylerken bile. Düşüncelerimde Tanrı'yı ​​üç
üstün insan olarak gördüm, üç üstün tahtta oturuyorlardı, uzayın belirsiz bir
göksel bölümünde yer alıyorlardı ve ben buna Cennet adını veriyordum. O ve benim
aramızda O'nun köprü kurabileceği ama benim
geçemediğim hesaplanamaz bir mesafe vardı. O her zaman beni dezavantajlı bir durumda bıraktı, ne yaptığımı gördü, ne söylediğimi
duydu, ne düşündüğümü
okudu, her yanlışım için beni cezalandırdı,
bense O'na ancak dua olarak anladığım şeyin belirsiz telefon görüşmesiyle ulaşabiliyordum. O zaman bile telefonum kusurlu çalışıyordu. Ya
yalvardığım yardım bana iyi gelmedi ya da sesim O'nun tahtına
yükselemedi.

Hanım gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Gülümsemesi anlamlıydı. Bana
tarif ettiğimden daha fazlası olmayan bir Tanrı'nın Evrensel Baba olamayacağını hissettirdi ve beni kendi hesabıma düşünmeye yöneltti.

III

Keşke Tanrı'dan, dinle uğraşmanın imaları olmadan bahsetmek mümkün olsaydı. Bununla, dini korkunun fethi konusunun dışında tutmak istediğimi kastediyorum.
Genel olarak anlaşıldığı gibi, dine
dokunduğunuz anda, mezhebe ulaşırsınız.
Mezhebe ulaştığınız anda, düşmanlıklar
başlatırsınız. Düşmanlıklar
başlattığınız anda, zihinsel
uyumsuzluklar yaşarsınız. Ve zihinsel
uyumsuzluklar yaşadığınız anda, korkuya karşı hiçbir direniş mümkün değildir.

Ama bundan biraz daha fazlasını kastediyorum. İnsan, şu anda geliştiği haliyle,
dinle ne yapacağını veya onu hayatında nereye
yerleştireceğini pek bilmediğini göstermiştir. Bu özellikle, ırkımızın tüm büyük tipleri arasında ruhsal olarak en az zeki olan Kafkasyalılar için geçerlidir. Temelde beyaz adam dine düşmandır. Ona bir boğa, kırmızı bir pelerin gibi saldırır, onu boynuzlar, üzerine basar, parçalara ayırır. Kafkasyalı olduğu için bu öfke içgüdüseldir. Dini, kendisinin yaptığı
maddeci idealin düşmanı olarak kabul ederek onu etkisiz kılmak için elinden geleni yapar.

Bunun, geleneksel olarak Hristiyanlık olarak bildiğimiz şeyin durumundan daha iyi bir örneğine ihtiyacımız yoktur. Bizim gördüğümüz şekliyle Hristiyanlık, Kafkasyalı meziyetleri ve Kafkasyalı kusurları olan, insanın yukarı doğru mücadelesinin tamamen Kafkasyalı bir aşamasıdır. Kusurluluğu hiçbir yerde Kafkasyalıların İsa Mesih'in öğretisini nasıl yorumladığından daha belirgin değildir. Muhtemelen dünyanın başına gelen bir talihsizlikti ki bu öğreti neredeyse en başından itibaren Kafkasyalıların vesayetine geçti. Yeni Ahit'te Rabbimiz ve Havarilerin Sami iş birliğinden
ayrılma isteğine dair hiçbir belirti görmüyorum. Birincisi Tapınak'ta günlük olarak ders veriyordu; ikincisi, dünyayı dolaşırken sinagogu tüm misyonlarının temeli haline getirdi.
Bu ihlalin sorumluluğu burada tartışılmıyor. Bunun gerçekleştiğini ve Kafkas materyalizminin İbrani manevi bilgeliğinde bir karşıt etkenden mahrum kaldığını belirtmek yeterlidir. Bu düzeltici yerini korumuş olsaydı, dinin artık Kafkasyalıların hayatında kalıplara sokulmak yerine yaygın bir unsur olması mümkün olabilirdi.

IV

Kafkasyalılar Tanrı'yı ​​kalıplara sokuyor. Başka bir şekilde ifade edildiğinde, Tanrı'yı ​​hayatın özel olarak etiketlenmiş bir bölmesinde tutuyor, ara sıra kullanılmak üzere
çıkarılıyor ve ihtiyaç bittiğinde geri konuyor. Yapay bir zihin çerçevesi oluşturmadan Kafkasyalı bir okuyucuya Tanrı'dan bahsetmek zordur. Yabancılara ve misafirlere karşı, her zamanki rahat spontanlıklarından farklı, yapmacık, doğal olmayan bir nezaket takınan insanlar olduğu gibi, Kafkasyalı da Tanrı düşüncesinde ancak dindarlık olarak tanımlanabilecek bir zihinsel alışkanlık edinir. Tanrı Kafkasyalı için doğal değildir; Kafkasyalı Tanrı ile doğal değildir. Sadece kavram bile onu
rahatsız hissettiği bölgelere götürür. Rahatsızlığına çekingenlik veya saygı veya başka bir onurlu ad verebilir; ancak özünde bu, huzursuzluktan ne daha fazla ne de daha azdır. Bu sıkıntıyı en aza indirmek için Tanrı'yı ​​özel günlere, özel saatlere, ayinlere ve törenlere indirger. Böylece özel zamanlar için rahatsız edici ağırlık pelerinini giyebilir ve taşıyabilir, ardından tekrar kendisi olabilir. Tanrı'ya, zımnen kabul edilmiş protokole göre olmayan bir şekilde başvurmak, ortalama bir Kafkasyalı için ya can sıkıcıdır ya da kötü durumdadır.

O halde, Tanrı düşüncesini, İsmin kesinlikle akla getireceği
yapay, dindar, doğaüstü derecede ciddi çağrışımlardan ayırmak istiyorum. Ondan, yaşam ilkesinden bahsederken duyduğum rahatlıkla aynı şekilde bahsetmek istiyorum. Tekrar ediyorum, O'nu Kafkas güvercinliğinden çıkarıp, sanki açıktaymış gibi, görene kadar, korkuyu yatıştırmada pek işe yaradığını görmedim. Açıkta olduğumda, mezhep çizgisinde düşünmenin Kafkas sınırlamalarından bir dereceye kadar kurtuldum, tıpkı havanın sonsuzluğunda odaları ve duvarları olan evleri bir dakikalığına unutabileceğiniz gibi. Keşif --yani, kendi kendime keşif--Tanrı'nın Evrensel olduğunun keşfi, kulağa geldiği kadar açık olmasa da, bence, o Evrensel korkunun imkansız olması gerektiğini bulma yolunda attığım ilk büyük adımdı.

V

Aynı zamanlarda, modern okuyucunun olması gerektiği kadar iyi tanımadığı, on sekizinci yüzyıl Fransız Katolik Joseph Joubert tarafından yazılmış bir pasajla karşılaştım ve bu beni derinden etkiledi.

"Adam hareket edemez, öpemez, gözlerini açabilir, sans santir
Tanrı. Tanrı'nın ame ile gönderdiği gibi, havayı da göndermişler.
Korkunç mu? Tanrı'nın kolayca tanımlanamayacağını
anlamak için--Ruh, Tanrı'yı ​​algılamadan hareket edemez, uyanamaz veya
gözlerini açamaz. Tanrı'yı, bedende havayı hissettiğimiz gibi ruh aracılığıyla algılarız. Söylemeye cesaret edebilir miyim? Tanrı'yı ​​kolayca tanıyabiliriz, yeter ki O'nu tanımlamayı gerekli hissetmeyelim."

Çoğu Kafkasyalı Hristiyan gibi, tanımı çok fazla vurguladığımı görmeye başladım. Teslis, tabiri caizse, benimle Tanrılık arasına girmişti. Bilinçsizce, Tanrı'nın Üç olmasına, Tanrı olmasından daha fazla önem vermiştim. Onu Üç Olarak Gördüğümde, içgüdüsel olarak Onu Üç Kişi olarak gördüm. Onu Üç Kişi Olarak Gördüğümde, Kişi kelimesinin Tanrı'ya uygulandığında, onu insanlar için kullandığımızdan tamamen farklı bir anlamda kullanılması gerektiğini düşünmedim. Açık dediğim şeye girmek için, Sonsuz'u, sindirim organları, kolları ve bacakları olan ve sümükten yukarı doğru yol alan bir varlığa benzeyen bir şekil veya üç şekil içine
kapatamayacağımızı kendimi
anlamaya getirmem gerekiyordu.

Yani, "En Yüce'nin gizli yerinde"[4], kişinin korkudan muaf olduğu yerde ikamet etmek için, Tanrı'yı ​​herhangi bir biçimde somutlaştırma alışkanlığından vazgeçmek zorundaydım. Tek Tanrı'da Üç Kişi ile kastedilen şeyin ne olduğunu bilmediğimi itiraf etmeliydim. Dahası, böyle bir bilginin insan zihninin tüm kapsamını
aşması gerektiğinden, bildiğimi düşünmem için hiçbir gereklilik görmedim. Formül, eğer bir formülünüz olması gerekiyorsa, bir şeydir; Ancak bunu bir zamanaşımı yasasına dönüştürmek ve
sınırsız olana uygulamak başka bir şeydir.

[4] Mezmurlar Kitabı.

Konumumu daha açık hale getirmek ve din konusundan kaçınmak için şunu ekleyeyim ki, İncil'den bir Baba, bir Oğul ve
Kutsal Ruh olduğu sonucunu çıkararak, bu terimlerin kullanımının ötesine geçmeyi kendim için zorunlu hissetmedim. Sadece tanımdan kaçınmak bile
aklımdan bir yük kalkmış gibiydi. Oğul'un Baba'dan nasıl doğduğu veya Kutsal Ruh'un
her ikisinden
nasıl çıktığı veya bu tamamen insani ifadelerde hangi ebedi gizemlerin sembolize edildiği, bana öyle geliyordu ki,
tüm kavrayışımı aştıkları için, kendimi ilgilendirmemem gereken konulardı.
Teslis, benimki gibi sınırlı güçlere önce gelmemeli - Tanrı.

Ayrıca, Tanrı'nın bana başkaları için olduğu gibi, başkalarına da benim için olduğu gibi olması gerekmediği de aklıma geldi. Sonsuzluğun sonlu zihni ancak sonlu bir bakış yakalayabilir. Ben görebildiğimi görüyorum; bir başkası
görebildiğini görüyor. Vizyonlar farklı olabilir ve yine de her vizyon
gerçek olabilir. Aynı manzarayı resmeden iki ressamın ona dair farklı görüşler sunması gibi, Tanrı'yı ​​tefekkür eden iki zihin de O'ndan yalnızca almaya uygun olanı alacaktır. Farklı renklerdeki bardaklara dökülen su, hepsinin içindeki aynı su olmasına rağmen
doldurduğu bardağın rengini alacaktır. Eğer Tanrı'yı ​​kendim için bulursam, muhtemelen O'nda tüm dünyadaki veya tüm zamanlardaki herhangi birinin daha önce O'nda gördüğü şeyi
tam olarak göremeyeceğim. Ayrıca, agnostiğin duruşunun belirli bir bakış açısından doğru olduğunu gördüm. Tanrı'yı, O'nun varlığını veya "Kişiliğini" bilme anlamında bilemeyiz, tıpkı yaşam ilkesinin özünü bilemeyeceğimiz gibi. Yaşam ilkesini yalnızca yaptıklarından bildiğimiz gibi, Tanrı'yı ​​da yalnızca gözlemimize ulaşan Kendisinin bu tür tezahürlerinden biliriz. Diğer her şey çıkarımdır. İyiliğinden bir şey gördüğümüz için O'nun iyi olduğu sonucuna varırız; sevgisinden bir şey deneyimlediğimiz için O'nun sevgi dolu olduğu sonucuna varırız; gücünden bir şey gördüğümüz için O'nun her şeye kadir olduğu sonucuna varırız. Her şeyden önce sonuçlarımızı çıkarmamız ve sonra bu sonuçları, hayatı ölümlü kalp ve beyinden bağımsız olan içsel ruhsal insanın gıdası haline getirmemiz gerekir. Ancak Tanrı'nın bizim için "bilinemez" olduğu bir anlam kabul edilmelidir.

Bu açıklamayı, daha sonra Tanrı'nın şu veya bu olması gerektiğini söylediğimde yanlış anlaşılmamak için yapıyorum. Bunu kısa tutmak için yapacağım, ancak bu her zaman, Tanrı'nın tezahürlerinden çıkardığımız şeyse, şu veya bu olması gerektiği anlamında olacak. Başka bir deyişle, bir dereceye kadar korkudan kendi yolumu bulmuşken, Bilinmez'i bildiğimi hissetmeye nasıl geldiğimi anlatmalıyım, bunu da elimde olan tek şey olan kesin olmayan ifadelerle yapıyorum. 

VI

Yukarıda belirtilen sonuçlara vardığımda, geleneklerin ve talimatların baskısından kurtuldum. Gelenekler ve talimatlar, denize açılacağım gemiyi inşa etmemde bana yardımcı oldu. Keşifler
benim olmalıydı. Deyim yerindeyse, annemin dizinin dibinde duyduğum Tanrı, bana her zaman karanlıktı; "hizmetler" ile hizmet edilen Tanrı her zaman uzak görünmüştü. Mezmur yazarlarının sık sık söylediği gibi, "_benim_ Tanrım" olması gereken bir Tanrı, benim tarafımdan, yaşayarak, arayarak, acı çekerek ve bir veya iki adım daha ilerleyerek
bulunmalı diye düşündüm. Kendimi açıklamaya çalıştığım bir din adamı, bir keresinde bana "Bu özgür düşünceye oldukça yakın, değil mi?" demişti. "Hayır," diye yanıtladım; "ama _özgür_ düşünmeye oldukça yakın."

Tanrı hakkında özgürce düşünmek ilk gereklilik oldu; düşünmek ise sadece ikinci bir gereklilik. Evrensel Baba, karmaşıklıkların ardı ardına gelen
örtülerinin ardında neredeyse kaybolmuştu benim için. O'na yaklaşımlar çok dolambaçlı hale getirilmiş, çok fazla aracı gerektirmiş gibi görünüyordu. Özgürleşme olarak adlandırabileceğim şeyi düşünmeye cesaret etmemden çok önce, milyonlarca insanın buna ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, "kurtuluş planı" olarak adlandırılan şey bana aşırı karmaşık bir makine sistemi gibi gelmişti. Teoride, Aziz Paul'e göre, "cennetin lütfunun tahtına cesurca gelmeniz" söylendi, ancak pratikte bunu çekinerek yapmanız bekleniyordu. Bunu çekinerek yapmanız bekleniyordu çünkü güvercin deliğine sokulmuş Kafkasyalı Tanrı -belki de bilinçsizce- zor, sevimsiz, kolayca gücenen biri olarak temsil ediliyordu. O, sizin körlüğünüzü ve zayıflığınızı kendi bilgisi ve kudreti ölçüsüne göre ölçüyordu. Bazı insanların gördüğü gibi ahlakla aşırı derecede meşgul olan bir püriten Tanrı, dar görüşlülere, dili acı olanlara ve yüreği hoşgörüsüz olanlara karşı hoşgörülüydü. Cömert değildi. Sadece merhametini önceden ödediğinizde merhametliydi. Azımsanmayacak derecede, O, sadece yüceltilen ve taçlandırılan yansıması olduğu sert Kafkasyalı bir iş adamıydı. Elbette, Yeni Ahit'in "Babası"ndan veya herhangi bir kilise veya teolojinin resmi öğretisinden bahsetmediğim açıktır. Kafkasyalıların saflarında Yeni Ahit'in "Babası" çok az bilinirken, kiliselerin ve teolojilerin resmi öğretileri o kadar zor açıklanır ki, buna katılmak isteyen kitlelere pek bir şey ulaşmaz. Ben sadece sokaktaki adamın zihnindeki izlenimden bahsediyorum; ve sokaktaki adam için Tanrı, onun anladığı şekliyle, hayatta ne çok dost canlısı ne de çok anlaşılır bir unsurdur. Korkuyu azaltmak yerine, buna İncil'deki "Tanrı korkusu" anlamında değil, tamamen hayvani bir güvensizlik anlamında korku ekliyor.

VII

Bunları zihnimde evirip çevirirken, şu anda Hristiyanlar tarafından en çok kullanılan iki kelimeden yardım aldım. Yeni Ahit yazarlarının kullandığı terimlerin Latince karşılıklarının İngilizce karşılıklarının, orijinal anlam hakkında sadece çarpıtılmış bir fikir verdiğini uzun zamandır biliyordum;
ama bu bilgiyi nadasa bırakmıştım.

Bu kelimelerden ilki Tövbe'ydi. Bu hecelerde, evanjelist kalemden düşen fikre dair neredeyse hiçbir ipucu yokken, kelime, asla karıştırılması amaçlanmayan duygusal ve hisli çağrışımlarla
ıslanmıştı. Zihnin ayık, düşünceli bir şekilde dönmesini resmeden _Metanoia_, dramatiklikle o kadar aşırı yüklenmişti ki, ayık, düşünceli insanlar artık bu ifadeyi neredeyse kullanamıyordu. Tövbe, sağduyulu insanlar tarafından neredeyse itibarsızlaştırılacak kadar güçlü bir histerik parlaklığa sahip olmuştu. Bu nedenle, bunun bir düşünce süreciyle Tanrı'ya dönmekten başka bir şey ifade etmediğini ve bir düşünce sürecinin O'nu bulacağını hatırlamak rahatlatıcıydı. Diğer kelime Kurtuluş'tu. Burada yine Latince kökenli terimimiz, kutsal yazarın kullandığı şeyde güzelliğin ötesindeki güzelliğin en ufak bir izleniminden fazlasını vermiyor. _Soteria_--Güvenli Bir Dönüş! Hepsi bu. Karmaşık bir şey değil; gergin bir şey değil; sofistik bir şey değil. Sadece bir--Güvenli Bir Dönüş! Yine de tüm insan deneyimi bu küçük cümlede okunabilir, tüm insan özgürlüğüyle dolaşmak ve geri dönmek. Doğru, bir oğul
Baba'nın evini asla terk edemez, böylece içindeki her şey ona ait olur;
ama diğer oğulun bilgisini istediği gibi edinmesini, hatta savurgan bir oğul olma derecesine kadar
engelleyen bir şey yoktur. Öz, fahişeler ve kabuklar denendiğinde ve eksik bulunduğunda, Güvenli Dönüş'te, _Soteria_'dadır.

Bu kavramların sadeliğinin bana neredeyse yeni bir hayat verecek kadar canlandırıcı olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Mezmur yazarıyla birlikte Tanrı'ya, "Sen benim saklandığım yersin; beni sıkıntıdan koruyacaksın; kurtuluş şarkılarıyla beni kuşatacaksın" diyebilir ve bunu kastedebilir. Kişi, O'na dönmenin ve hedefe ulaşmanın mümkün olduğunu düşünebilir. Yol açıktı; erişim serbestti; ilerleme düşüncenin yapabileceği kadar hızlıydı. Kişi, kendisini _Tanrı'yı ​​bilen_ olarak düşünebilir ve notanın hiçbir şekilde zorlanmadığının farkında olabilirdi.

"Tanrı'yı ​​tanımlamayı gerekli görmediğimiz sürece kolayca tanıyabiliriz." Bu gerçeği kavradıktan sonra, Tanrı'yı ​​bilmenin ne kadar doğal olduğunu görmeye başladım. Zorlamanın, yapay olanın, diğer insanların söylediklerine sadece onay vermenin zorluğu, ki Kafkasyalının buna her zaman tahammülü yoktur, benden yavaş yavaş eriyor gibiydi. Artık Tanrı'yı ​​tanımlamıyordum, artık O'nu duyularla tanımaya çalışmıyordum, ki bu açıkça imkansızdı. O'nu _hayal etmeye_ çalışmayı bıraktım. O'nu sonsuz,
ebedi, değişmez, biçimi aştığı için biçimsiz ve
sözcükleri ve düşünceleri aştığı için tarif edilemez olarak gördüğümde, kendimi O'nu bana doğal olarak
gösterilecek şekilde bulmaya adayabiliyordum.

VIII

Elbette bunlar O'nun niteliklerinde ve işlerindeydi.

İlk önce ikincisinden bahsedeyim.

Sanırım ışık, kendimi Tanrı'yı
gördüğümü hissettiğim ortamdı. Bununla panteistik hiçbir şey kastetmiyorum - ışığın Tanrı olduğunu değil - Tanrı'nın ilk ve en belirgin büyük işaretini kastediyorum. Sonra
dinlendirici karanlık geldi. Ay ve yıldızlar vardı, İbranilerin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi "cennetin orduları", onları okumayı öğrendikçe Tanrı'nın bir ifadesi olarak daha da şaşırtıcı hale geliyorlar. Sonra elementler, arındırıcı rüzgar, bereketli yağmur, kar fırtınalarının coşkusu, sıcak ve soğuktan gelen etki ve tepki vardı. Sonra güzellik vardı: önce, yeryüzünün, dağların, denizlerin ve tüm suların, çayırların, tahıl tarlalarının, meyve bahçelerinin, bahçelerin ve tüm büyüyen şeylerin güzelliği; sonra, sesin güzelliği, çam ağaçlarındaki
rüzgarın uğultusundan münzevi ardıç kuşunun şarkısına kadar. İnsanın, müziğin, resmin, edebiyatın ve tüm sanatın yarattığı güzellik vardı. Yaşamın
binlerce biçimi vardı. Nezaket, dostluk, aile sevgisi ve eğlence vardı - ama zamanım yetmiyordu! Tanrı tüm iyi şeylerin özeti olduğundan, tüm iyi şeyler O'ndan kaynaklandığından, O'nu
görmek için
tüm iyi şeylerde benim tarafımdan görülmelidir.

Çocukluğumdan beri Tanrı'nın görüldüğü bir dünyadan ve O'nun görülmediği başka bir dünyadan, bu dünyadan duymuştum. Sonuç olarak, yaratılış dediğimiz şeyde böyle fantastik, doğal olmayan bir bölünme olmadığı sonucuna vardım - tek bir dünya vardı - Tanrı'nın
görüldüğü dünya. "Ruh, Tanrı'yı ​​algılamadan hareket edemez, uyanamaz veya gözlerini açamaz." Bu, ruhsal bir anlayışla birlikte fiziksel bir görüş meselesidir.

IX

Tanrı'nın daha önce düşündüğüm tüm engelleri aştığını gördüğümde, O'nu Evrensel olarak düşünmeye başlamak kolaydı. Düşünmeye
başlamak diyorum çünkü Tanrı'nın Sonsuzluğu benim için şimdiye kadar sadece bir kelimeydi, farkına varılan ve hissedilen bir nitelik değildi. Şu anda bunu yeterli bir
derecede hissettiğimi ve fark ettiğimi söylemeyeceğim; ancak her iyi şeye O'nun faaliyetinin bir işareti olarak bakma alışkanlığı O'nu bana yaklaştırmaktan başka bir şey yapamaz.

Sonsuz ile ilgili en önemli noktam budur - onun
_burada_ olması gerektiğidir. Eskiden sonsuzluğu düşünürken, onun benden
uzaklara doğru sınırsız uzandığını gördüm; ancak yalnızca mevcut İyi'nin bakış açısından
Tanrı'nın mevcut olması nedeniyle Sonsuz'un değeri, hayal edilemez alanı doldurma gücünden ziyade yakınlığında yatmaktadır. Benim açımdan bu, Tanrı'yı ​​bulabileceğim yerde aramak, asla ulaşamayacağım bölgelerde değil, ters zihinsel bir eylemdi.

Ancak Evrensel'in, başka nerede olursa olsun,
benimle olması gerektiği gerçeğini kavradığımda, tamamen soyut olan canlı bir etki haline geldi.
Sonsuzluk kavramına Zekâ'yı eklediğimde bunu daha da hissettim. Çok çalışılmış zekâ kelimesini kullanıyorum çünkü başka bir kelime yok; ancak kişi Sonsuz Zihnin anlaşılmasının ne olması gerektiğini bir saniyeliğine düşündüğünde, tanımlayıcı bir terim olarak zekâ
saçma bir şekilde yetersiz hale geliyor.

Kendimi böyle ifade edebilirsem, benimsediğim bir sonraki gerçek şuydu: Yalnızca Evrensel her zaman benimle değil, aynı zamanda her zaman aktif bir ilgiyle
benimle. Bir zamanlar, evrenin uçsuz bucaksızlığıyla meşgul bir Zihnin
benimki gibi önemsiz işlere inebileceğine inanmam zordu. Kendim için ne kadar önemli olursam olayım,
çağlar boyunca var olmuş milyarlarca yaşam formu arasında kaybolmaktan başka bir şey olamazdım.
Uzaklardaki Cennetteki Büyük Beyaz Taht'taki Üçlü'ye göre,
ihmal edilebilir bir şey olmalıyım, kendimi ilahi dikkati
üzerine
zorladığım zamanlar hariç. O zaman bile, tüm güneş
sistemlerini düzenlemekle birlikte, her şeyi
görebilen gözden sadece kısa bir bakıştan fazlasını talep edebileceğim neredeyse düşünülemezdi.

Ama beni etrafımda döndürüp duran Sonsuz bir Zihin için, herhangi bir güneş sistemi kadar
dikkat çeken bir nesne olmalıyım. Böyle bir Zihin için hiçbir şey küçük değildir,
hiçbir şey kapsamından diğerinden daha uzak değildir. Tanrı, zihinsel faaliyetinin doğasından dolayı, yani, beni gözden kaybetmediği veya beni bırakmadığı için, benimle ilgilenmek konusunda hiçbir
zorluk çekemezdi. Bir nesne suya batırıldığında, suyun onu çevrelemesi için ekstra bir
zorluk çıkarmaz. Bunu yapmaktan kendini alamaz. Nesne bir toz tanesi kadar küçük veya bir savaş gemisi kadar büyük olabilir; su için hepsi aynıdır. Sonsuz Zihne batırılmış, onun tarafından
çevrelenmiş, Tanrı'ya beni, işimi, arzularımı, yaşadığım nesneleri düşünmesi için ekstra bir
zorluk çıkarmazdı, çünkü Varlığının doğası gereği başka hiçbir şey yapamazdı. Evrensel Varlığın aynı zamanda Evrensel Düşünce olduğunu kendime kabul ettirdikten sonra, korkunun ortadan kaldırılmasına doğru bir adım daha atmıştım. Evrensel Sevgi gerçeğini eklediğimde bir adım daha atmış oldum.

Bu ilerlemenin kesinlikle ardışık bir düzende olması gerekmediğini veya noktadan noktaya akıl yürütme süreciyle gelmediğini söylememe gerek yok. Ben sadece sokaktaki adamdım ve o zamandan beri hiçbir şey duyabildiğinden beri duyduğu büyük fikirlerle uğraşıyordum, ancak sonunda bunların kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordum.
Benim pozisyonum, William James'in _Mektuplarından_ birinde kendi _konularını_ belirtmek için kullandığı kelimelerle açıklanabilirdi. "İlahi, _aktif_ hayatım için, soyut kavramlarla sınırlıdır, ki bunlar idealler olarak ilgimi çeker ve beni belirler, ama bunu ancak belli belirsiz yapar, Tanrı hissinin, eğer olsaydı, ne gibi bir etki yaratabileceğiyle karşılaştırıldığında. Bu büyük ölçüde bir yoğunluk meselesidir, ama yoğunluk farklılıkları kişinin enerjisinin tüm merkezini değiştirebilir." Ne kadar belirsiz olursa olsun bir "Tanrı hissi"ne sahiptim; ama daha çok bir Kilise hissine sahiptim. Yol'u belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordum, ancak Yol'a değerini veren Hakikat ve Hayat'a geçemiyordum. O zaman, bu doğrultudaki "keşiflerim" apaçık keşiflerse, ölümlülerin sıklıkla kör kaldığı o apaçık keşifler olduğu apaçık ortada olacaktır.

Uzun yıllar boyunca ifade, Tanrı sevgisi, benim için bir kış güneşi gibiydi, sıcaklık vermeden parlaktı. Kelimeleri beğendim; bir gerçeği ifade ettiklerini biliyordum; ama benimle gerçek arasında, kendimle Tanrı arasında olduğunu hissettiğim mesafenin aynısı vardı. William James'ten alıntılananı tekrarlamak gerekirse, "Bu büyük ölçüde bir yoğunluk meselesidir," "ama yoğunluk farklılıkları kişinin enerjisinin tüm merkezini değiştirebilir." Tanrı sevgisi anlayışım tam da bu nitelikten yoksundu: yoğunluk.

Bir dereceye kadar, Evrensel Düşüncenin benimle olması gerektiği gerçeğinin farkına varmamla geldi. Sevgisiz bir Evrensel Düşünce, eğlendirmek için fazla
ucube bir kavramdı. Çok fazla iyilik ve güzellikle birçok yanlış anlamamı "kırıp geçen" Tanrı'nın yalnızca tek bir baskın nedeni olabilirdi. Ruhsal varlığımın bu gezegene gelmesi karanlıkla örtülü bir gizem olabilirdi ve yine de Evrensel Baba'nın bu gelişin arkasında olduğuna ve benim O'nun oğlu olduğuma inanmaktan kendimi alamadım. Davamı orada sonlandırabilirdim. Tanrı sevgisi, uzun süre çabalanması gereken bir doktriner ilke gibi olduktan sonra, makul, doğal, anlaşılması gereken bir şey haline geldi. Bu sevgiyi, yalnızca fiziksel fenomenler gördüğüm birçok yerde ve ona asla itibar etmediğim birçok güzel şeyde bulduğumda, kendi algım büyüdükçe, hayatın bununla aşılanabileceğini ve dönüştürülebileceğini hissetmeye başladım. Böylece, enerjinin merkezi yavaş yavaş değişti, çünkü Korah'ın Oğulları "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır. Bu nedenle, yeryüzü yerinden oynatılsa ve dağlar denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız."[5] Evrensel Düşünce ile, kendine olan sevgiyle yoğunlaşan korku geriye doğru zorlanmalıdır.

[5] Mezmurlar Kitabı.

Ve özellikle buna Yüce Güç kavramını eklediğinizde. Bu dördüncü ve son büyük nitelikler, bir birey olarak Sonsuz'u giydirmekte en çok zorlandığım niteliklerdir. Yani, William James'in "bir his", içsel bir farkındalık olarak adlandırdığı şeyi geliştirmem
en zor olan
niteliktir. Bunun üzerinde durmuyorum. Bu bir büyüme meselesidir. Varlık, Düşünce, Sevgi benim için titrek bir şekilde canlı
olarak adlandırabileceğim bir şeye dönüştü. Canlı oldukları oranda, benim adıma uygulanan Yücelik "hissiyatını" alıyorum; titrek oldukları oranda, Yücelik bilincimde kalabilir, ancak benim adıma ancak biraz uygulanmış gibi görünüyor. Başka bir deyişle, Düşünce ve Sevginin Sonsuzluğu, bir dereceye kadar, benim iç benliğim tarafından kavranırken, Gücün Sonsuzluğu henüz benim için
daha ziyade entelektüel bir soyutlamadır. İç benliğimin ne olduğunu söylemeye hazır değilim, ancak herkesin onun içinde olduğunu bildiği gibi, ben de orada olduğunu biliyorum. Aziz Paul, "İç insandaki Ruh tarafından güçle güçlendirilmiştir"[6] der ve sanırım çoğumuz, iç benliğimizin Tanrı'nın Varlığı hissimizle daha fazla veya daha az beslendiği oranda daha güçlü veya daha zayıf olduğunu kabul ediyoruz. Bu büyük ölçüde bir yoğunluk meselesidir. William James'i doğru yorumlarsam, "bir his" ile beynin önceden sahip olduğu şeyin ötesine geçtikten sonra ve hayati benlik olan o iç insanın mülkiyeti haline geldikten sonra entelektüel bir kavramı kastediyor. Bu hayati benliğe göre, benim için gerçekten kullanılan Yüce Güç hissi, hala büyük ölçüde,
benim menzilimin dışında.

[6] Efeslilere Mektup.

İtirafımı ilgi çekici olduğu için değil, şimdi çıkarmak istediğim temel bir çıkarımı gösterdiği için yapıyorum. Tanrı'nın bizimle _kullanılmak üzere_ olduğudur. Gücü, Sevgisi, Düşüncesi, Varlığı, güneş ışığı, rüzgar ve yağmur gibi diğer büyük güçler gibi emrimizde olmalıdır. Bunları istediğimiz gibi kullanabiliriz veya kullanmayabiliriz. Bunları tam potansiyelleriyle kullanabileceğimiz elbette düşünülmemelidir; ancak bunları yeteneğimize orantılı olarak kullanabiliriz. Eğer ben, birey olarak, hala birçok şeyden yoksunsam; hala devam eden korkuların kurbanıysam; bunun nedeni muhtemelen Gücüne olan inatçı inançsızlığımı henüz
söküp atmamış olmamdır. Eğer bunu başarabilirsem, şüphesiz ki O'nun lütfundan daha fazlasını elde edebileceğim. Bu, O'nun
vermesiyle ilgili bir soru değil, benim alma kapasitemle ilgilidir.

Tam tersinin, çoğumuzun bakış açısı olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Tanrı'yı, cimri olduğunu bildiğimiz zengin bir adam gibi görüyoruz, ondan pek bir şey alamayacağımız konusunda kurnazca bir varsayımda bulunuyoruz. Bizi korkudan koruyamayan Tanrı, bence, O'nu her şeyden önce cimri bir Tanrı olarak gördüğümüz için başarısız oluyor. O, yalnızca parayla ilgili olarak cimri değil, bize bir arzu verdiği tüm iyi şeyler için cimridir, bu arzunun tatmin edilmesine izin verme niyeti yoktur. Bir kez daha, O, astlarının hizmet ettiği, başka ne yapacaklarını bilmedikleri için ancak nadiren sevdikleri sert Kafkasyalı iş adamıdır. Benim yargıma göre, O'nu kesinlikle olması gerektiği gibi, cömertlik hakkındaki tüm kavramlarımızın ötesinde cömert olarak görmeden korkuyu yenemeyiz. Yıllar, deneyim, birçok deneme ve dünya hakkında biraz bilgi, beni, _Tanrı açısından_, bol miktarda tatmini olmayan yasal veya zararsız arzularımızın olmadığına ikna etti. Tanrı'nın her türden taşan cömertliğine olan mutlak güvenin, korkunun fethi için elzem olduğuna ikna oldum. Bu cömertlikten yararlanmazsak, hata O'nun değil, bizimdir. Nominal Hristiyanların birçok neslinin, gücü esas olarak bastırmalarda, inkarlarda ve kaprisli hayal kırıklıklarında gösterilen bir Tanrı'ya olan inancının, şu anki dünya sıkıntımızdan, çok küçük bir ölçüde, sorumlu olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Benim durumumda, bu bir yeniden eğitim meselesiydi. Tanrı'yı ​​kendim için bulmak için, eski değer verdiğim fikirlerimden bazılarını bırakmaya istekli olmam gerekiyordu. Bunlar, Tanrı'nın Kendisini başkalarına ifşa ettiği şekliyle doğru olabilir; ancak Kendisini bana tanıttığı şekliyle doğru değiller. _Beni_ Hakikate ve Hayata götüren Yol, şüphesiz ki takip etmem gereken Yoldur.

Bunu yaparken, zihinsel, duygusal ve maddi olarak daha önce hiç
sahip olmadığım çok şey buldum, emme gücüm arttıkça daha fazlasını aramaktan başka
bir şey yapamıyorum. Bu süreç,
içsel insanın
büzülmesinin çözülmesine benzer, tıpkı güneş ışığı yeterince
güçlendiğinde bir tomurcuk gibi. Dönüşüm düşüncede olmalıdır. Önce _Metanoia_, zihin değişikliği, yeni kavramlar dizisi olmalı;
ve sonra _Soteria_, Güvenli Dönüş, arkasında sevgi dolu, cömert bir Evrensel Kalp olan
işbirlikçi bir Evrenin yüksek, aklı başında idealine.

"Korah Oğulları için Baş Müzisyene:

"'Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır.
Bu yüzden, dünya yerinden oynatılsa ve
dağlar denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız... Gelin, Rab'bin
işlerine bakın... O, savaşları dünyanın sonuna kadar durdurur; yayı kırar, mızrağı parçalara ayırır, arabayı ateşte yakar.... _O zaman sakin ol ve bil ki Ben
Tanrı'yım,'"_[7]

[7] Mezmurlar Kitabı.

BÖLÜM III

TANRI VE KENDİNİ İFADE ETME

I

Daha önce söylediklerimden, Tanrı'ya dayanmayan hiçbir temel korku
fethi göremediğim açıkça anlaşılacaktır. Korkunun
yok edilebileceği hileler ve onu alt edebilecek çareler olabilir, ancak onun
yok edilmesi, bana öyle geliyor ki, yalnızca bir şekilde gerçekleştirilebilir.
Kapasitemize ve bireysel ihtiyaçlarımıza göre Tanrı'yı ​​bilmeliyiz; ve
Tanrı'yı ​​bilmek, Kafkasyalı zihnin düşünmeye meyilli olduğu kadar zor değildir.
Tanrı'yı, O'nu bilmenin mümkün olduğu duyularla bilmek, insanlık için bu kadar temelse, bunun
zor olamayacağı mantıklıdır. Bunu zorlaştırmak, Kafkasyalının kendi
gözlerine attığı tozun bir parçasıdır.

Tanrı'yı ​​Kendi Kendini İfade Etmesiyle tanırız ve Kendi Kendini İfade Etmesi her şekilde etrafımızdadır. Kendi Kendini İfade Etmesi dışında O'nu bilmemizin
hiçbir yolu yoktur. Hiçbir spekülasyon veya teori bize O'nu
tanımayı öğretemez. Bu, O'nun Kendisinin vahyedilmesi olmalı, yoksa hiçbir şey.

II

Bana gelen O'nun hakkında çok az bilgi, o vahyi yalnızca ciddi gizemlerde veya peygamberlerin, havarilerin ve eski yazıtların medyumluğunda değil,
her günün görüntülerinde, seslerinde ve olaylarında aramaya başladığımda çok daha özgürce geldi. Burada yanlış anlaşılmamak için ricada bulunmalıyım. Ciddi gizemlerin yeri vardır, ancak
doruk noktasıdır. Kendim için bir şey yaptıktan sonra, peygamberlerin, havarilerin ve eski yazıtların medyumluğu hesaplanamaz bir değere sahiptir. Bununla, herkesin aynı anda birlikte çalışamayacağını kastetmiyorum, daha ziyade ruhun ilkel olanları görmezden gelerek sadece daha ileri olanlara saldırmasının faydasız olduğunu kastediyorum.

Yazarken baharın dokunuşlarıyla dolu bir sokağa bakıyorum.
Yağmurla yıkanmış çimenler parlak yeni yeşil. Karaağaçlar en yumuşak
yapraklarını, alıçlar çiçek açıyor. Burada ve orada sarı bir forsythia kümesi
bir güneş ışığı noktası gibi. Laleler alacalı
çiçeklerini açıyor ve nergisler duvarları süslüyor. Köpekler etrafta zıplıyor,
bir collie, bir setter, bir Boston terrier. Kuşlar yuvalarına örmek için saman veya ip parçaları taşıyorlar -ya da şarkı söylüyorlar- ya da uçuyorlar- ya da dallara tünemişler. Çocuklar oynuyorlar--bisikletli oğlanlar hevesle yarışıyorlar
-birbirlerinin beline sarılmış küçük kızlar, kendi türlerinden sonra gevezelik ediyorlar. Üstümüzde, Çinlilerin "yağmurdan sonraki gökyüzünün mavisi" anlamına gelen bir kelimeye sahip olduğu o tuhaf mavi gökyüzü var, bildiğim kadarıyla, sadece bu renk ustalarının özel olarak gözlemlediği bir renk.

Tanrı'nın tezahürü olarak bu kadar güzelliği ve tatlılığı görmemek için ne yapabilirim? Kendisini bana daha gülümseyerek nasıl gösterebilir? Bunu gördüğümde Tanrı'yı ​​görmediğimden nasıl bahsedebilirim? Doğru, bu, Varlığının giyildiği cübbenin eteğinin saçak ucundan başka bir şey olmayabilir;
ama en azından öyle olmalı. Ayrıca, bu şeylerin fiziksel gözlere güzel görünmelerinin, ruhsal gözlere -örneğin ölmüş olanların gözleri- daha da güzel olması gerektiği doğru, Tanrı'nın onlarda kendisinin sahip olduğu zevkten hiç bahsetmiyorum bile. Ama benim kusurlu ölümlü vizyonumla bile, coşkuyla güzeller, İlahi'nin gerçek bir
anlığı. Temel olanla kastettiğim şey budur - ortak, birincil şey, her gün baktığım ve neredeyse hiç kaynağına atfetmediğim şey. Burada panteistik bir şekilde konuşmuyorum, tıpkı ışıktan bahsettiğimde olduğu gibi. Bu şeyler Tanrı veya Tanrı'nın bir parçası değildir. Tanrı'nın ifadeleridir. Eğer Tanrı'yı ​​onlarda görmekten bahsediyorsam, onlarda ve diğer birçok basit şeyde, O'nu bizimki gibi mümkün olduğunca yakın bir şekilde gördüğümüzü kastediyorum. Aziz John, "Hiçbir insan gözü," diye yazar, "Tanrı'yı ​​hiç görmemiştir: Baba'nın koynunda olan tek Oğul, O'nu O'na tanıttı."[8] O, O'nu kendi Kişiliğinde tanıttı; ancak aynı zamanda günlük görüntülere ve seslere, tarladaki zambaklara, esen rüzgara, düşen serçeye, annelerinin dizlerindeki çocuklara, O'nu ilan etmek için kanıt olarak başvurdu. Onun ifadeleri olarak, fiziksel duyularımdaki hata tarafından yanlış yorumlanabilir veya ruhsal algımın sınırlamaları tarafından çarpıtılabilirler; ancak yine de O'nu yakalayabildiğim
bir tür ışıltıyla bana yakınlaştırırlar.

[8] Yeni Ahit'teki alıntıların çoğu, R.F. Weymouth ve E. Hampden-Cook tarafından yapılan "Modern Konuşmada Yeni Ahit" adlı son çeviriden alınmıştır.

III

Korkuyu ortadan kaldırmak için, düşünceyi Tanrı'yı, bize gelen tüm iyi, hoş ve keyifli şeylerde Kendini ifade eden biri olarak görmeye alıştırmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu, bir alışkanlık oluşturmak anlamına gelir. Bu, kendimize günlük, saatlik olarak, "Bu Tanrı", "Şu Tanrı" demek, bu ilişkide nadiren düşündüğümüz olaylar, kişiler ve şeyler hakkında. Bunu yapmak, ırk zihnimiz bu şekilde çalışıyor olsaydı olacağı kadar kolay değildir; ancak ne yazık ki öyle değil. Genel olarak iyi şeylerimizi hafife alırız, daha iyi olmadıklarından şikayet ederiz. Eksik
olduğumuz şeyler, kural olarak, edindiklerimizden daha canlıdır. Sanki kendimiz üzerinde bir bulut asılıymış gibi, Tanrı'nın, O'nu dışarıda bırakma çabalarımıza rağmen,
sayılamayacak kadar çok şekilde parlamaya devam ettiğini görmezden geliriz.

Sayılamaz olanı saymaya çalışmak aptallık olur. Aile,
ev, arkadaşlık, gelir, iş, eğlence, ders çalışma, tatil,
seyahat, spor, kitap, resim, müzik ve herhangi bir günün diğer pek fark edilmeyen zevkleri gibi kanallardan her birimize gelen iyiliği sayamazsınız. Onlara alışkınız. Bunları özellikle Tanrı'ya atfetmek bize çok uçuk gelir. Yani, teorik olarak bunları Tanrı'ya atfedebiliriz, ancak pratikte O'nu onlardan ayırırız. Sanırım, aramızdan çok azı, O'nun başka bir şekilde yapmadan önce, Kendisini bize bildirdiğini hatırlamak için duraklar.

Ve yine de, bana öyle geliyor ki, bu İlahi'yi tanımamızın başlangıcıdır. Ebeveynlerin çocuklarına peltek dualar öğretmeden önce öğretmeleri gereken şeyin bu olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.
Duaların bebek zihni için pek bir anlamı yoktur ve eğer varsa, sonraki yaşam üzerinde duygusal bir etkiden çok daha fazlası değildir.
Ancak, herhangi bir çocuk, zekasının tomurcuklandığı andan itibaren, Kendisini armağanlar ve ilgiyle
görünür kılan büyük, sevgi dolu bir Süper-Baba fikrini kavrayabilir. Daha sonra O'na dua ederse, kime dua ettiğini bilirdi. Şu anda olduğu gibi, sonraki dualar ihmal ediliyor veya kesinlikle
vazgeçiliyor, çünkü çocuğun tam olarak bilmediği şey budur. Bunu bilmiyor çünkü ona hiç öğretilmedi; ve
ona asla öğretilmedi çünkü ebeveynleri muhtemelen bunun farkında değillerdi.

IV

Bana asla öğretilmedi. Gerçekten minnettar olduğum her şeye rağmen, hayatımın bu kadar çok yılının beni bu gerçeğe
yönlendirmesinden önce geçmiş olmasına en çok
üzüntü duyuyorum. Anlayış eksikliğinin
kendi hatam olduğuna inanmaya hazırım, ancak bir anlayış eksikliği vardı. Tanrı'nın, Kendisini bana bildirmekten çok uzak, benden
saklandığı ve hakkında sadece duyumsal kanıtlarım olan
Biri'ne inanmak için imana sahip olmam gerektiği izlenimine kapıldım. Eğer bu şiddeti
sahip olduğum akıl ölçüsünde yapabilseydim,
buradakinden farklı bir dünyada bir ödüle güvenebilirdim, ama burada çok az veya hiç ödül olmasa da.

İnancı bir _tur de force_ doğası olarak gördüm. Bir sıçrama yaparken
onu aldın. Manevi olarak akrobatikti. Anlamadın ama
_inandın_. Ne kadar az anlarsan, inancın sana o kadar itibar kazandırdı.
Tanrı kendini ne kadar gizli, zor, gizemli ve anlaşılmaz
yarattıysa, her şeye rağmen
inanmandaki meziyetin o kadar büyük olur. Bunun Hıristiyanların genel anlayışı olduğunu veya
başkalarını benim yanlış anlamalarımdan sorumlu tuttuğumu söylemekten uzağım.
Bu yanlış anlamalardan sadece benim oldukları için bahsediyorum ve onlardan
uzaklaşmak zorunda olan bendim.

Bu nedenle de, hayatım boyunca hiç görmediğim halde bana gözle görülür şekilde gülümsemiş bir Tanrı fikrine ulaşmamı bir
"keşif" olarak görüyorum. Benim için bu bir keşifti; ve bu, buna çok ihtiyacım olduğu bir anda geldi.

V

Versay'daki dönüm noktasından belki üç veya dört yıl sonraydı. Aradan geçen zaman, benim
manevi iniş çıkışlar diyebileceğim bir şeydi. Hiçbir şekilde her şey düz bir ilerleme değildi. Benim için harika bir fikir olan, diğer harika fikirlerin etrafında toplandığı bir şeyi yakalamıştım; ancak onları tereddütlü veya aralıklı olarak kavradım. Yine de, Boston, Nice, Cannes, Münih, Londra ve Berlin'deki mevsimlerde, hayat genel olarak umutla akıyordu. Daha önce bahsettiğim hastalık daha da kötüleşmektense iyileşme eğilimindeydi; ilerleyen körlük kesinlikle durduruldu. Kolayca, mutlu bir şekilde, başarılı bir şekilde çalıştım. Benimsediğim yuvam haline gelen New England şehrine
döndüğümde bir ev satın aldım ve bir kez daha Amerikan hayatına yerleştim.

Bu gerçeklerden sadece kendimi daha net ifade etmeme yardımcı oldukları için bahsediyorum.
Çünkü birdenbire işlerim, Kızıldeniz'i geçerken Firavun'un arabaları gibi, ağır bir şekilde ilerlemeye başladı. Bir süredir benim için çok şey ifade eden her şeyi fetheden bir yaşam ilkesine güvenmek artık etkili görünmüyordu. Zorluklar birikti. İş anlaşmazlıkları ortaya çıktı. Güvendiğim dostluklar aniden soğudu. En kötüsü, çalışma dürtüsü tükendi. İki yıl boyunca, atılması gerekenden biraz daha fazlasını üretmek için köle gibi çalıştım.
Aktif hayatım görünüşe göre bir kez daha ölümcül bir noktaya gelmişti.

Yapılacak tek bir şey olduğuna karar verdim: Çalışma
sahtekarlığından vazgeçmek, bağlandığım evi satmak ve
bir kez daha amaçsız ama o zamanlar ucuz olan Avrupa gezginliği hayatına geri dönmek. Bir gün geldi ve evimi gerçekten satışa çıkardım.

Ve yine de o gün başka bir dönüm noktası oldu. Sabahleyin, evimi pazara koyduğumda, genellikle kazalar olarak adlandırdığımız küçük olaylar zinciri beni daha önce hiç görmediğim bir adamla tanıştırdı. İlk görüşmemde ve ardından gelen birkaç görüşmede, bana sadece o zaman değil, o zamandan beri rotamı değiştiren bazı konuları açıkladı. Bu açıklamalar üç ayrı başlık altında geldi ve her birine biraz yer vermek istiyorum.

VI

Bunlardan ilk sıraya koyduğum muhtemelen okuyucularımın çoğuna tanıdık gelecektir,
ama itiraf ediyorum, benim için yeniydi.

Tanrı, diğer işlevlerinin yanı sıra, bir amaca doğru çalışan yorulmak bilmez bir faaliyet olmalıdır. Varlığa çağırdığı her şey, ben ve geri kalanı o amaca doğru çalışır. Ben, zaman okyanusuna fırlatılmış, çaresizce savrulup giden amaçsız bir çöp parçası değilim. Tanrı, bir varlığı israf etmek istemezdi. Hiçbir varlığın israf edilmesi, ekonomisine uygun olmazdı. Rabbimiz'in dediği gibi, serçe O olmadan düşemez; O olmadan zambaklar süslenemez; O'nun
sonsuz zekasının sahip olduğu bilgi o kadar küçüktür ki, başın en ufak bir teli bile
sayılıdır. Hayatım, işim, kendim - hepsi O'nun tasarımının, dokumacının bir halının desenine dokuduğu iplik kadar gerekli bir parçasıdır.

Başka bir deyişle, ben özgür bir ajan değilim. Ben O'nun ajanıyım. Sadece O'na karşı sorumlu değilim, O da benden sorumlu. Kendime karşı sorumluluğu
ben kendimden sorumlu olmaktan vazgeçtiğim anda görülecek.

En çok bu son noktaya hevesle sarıldım.
Kendime bir rota çizmeye çalışmaktan yorulmuştum, gidecek bir pusulam olmadan.
Hiçbir şeye
çıkmayan, sadece kör noktalara giden yollarda durmadan seyahat etmekten yorulmuştum. O zamanlar sık ​​sık kullandığım bir rakamla değiştirirsem, hayatım çatallı gibi görünüyordu, önce bir şekilde
sonra başka bir şekilde, beni hiçbir yere götürmüyordu. Hiçbir tonu yoktu.
Bir dizi sismik çekiş ve sarsıntıydı.

Fakat yeni arkadaşımın bana anlattıklarının ışığında, hayatımı kendim yönetmekle çok meşgul olduğumu gördüm. Düzgün çalışan bir makineyi daha da düzgün çalışmasını 
uman bir çocuk gibiydim. Onu öylece bırakamazdım. O hayatın gidişatının Tanrı'nın işi olduğu ve eğer mezmur yazarının öğüdünü takip edip "yolumu ona teslim edersem" bunu gerçekleştireceği aklıma gelmemişti. Bana öyle geliyordu ki, kendim endişelenip tasalanmadıkça hiçbir şey gerçekleşmeyecekti. Oysa aynı bilge eski mezmur yazarı, bizim neslimizin yüreğine yerleştirmesi gereken sözlerle, _"Kendini üzme_ yoksa kötülük yapmaya sürüklenirsin." diyor. 
"Rabbe güven ve iyilik yap," diye devam ediyor; "böylece ülkede oturacaksın ve gerçekten doyurulacaksın. Kendini Rab'de de sevindir, o da sana yüreğinin isteklerini verecektir."

Bu yeni bir şey değildi; sadece benim için yeniydi. Sonuçlardan sorumlu olmaktan
vazgeçip kendimi işime adayabileceğimi hissetmek başlı başına bir rahatlamaydı. Eğer "Rab'be güvenip iyilik yapmaya" çalışırsam -ki bununla
sanırım görevimi elimden gelenin en iyisini yaparak yapmak kastediliyor-
geri kalanıyla O ilgilenirdi. Benim pozisyonum, serbest bırakılmış, ancak onun üzerinde tüm sonuçları üstlenen
en yüksek otoriteye sahip, güvenilen bir astınki gibiydi. Modern deyimimizin "kendi" olarak özetlediği şey üzerinde çalışmıyordum. _Ben Onun temsilcisiydim_.

Bu nedenle, O'nun temsilcisi olarak benim barınmam, giydirilmem, beslenmem ve her şekilde O'nun işinin en yüksek standardına uygun bir durumda tutulmam O'nun çıkarınadır denebilir. Bu düzenleme, doğal olarak bana bağımlı olanları da kapsayacaktır ve onların iyiliği olmadan
iç huzurum olmazdı. Onlar için kendimden daha fazla endişelenmeme gerek yok. Onlar da O'nun temsilcileriydi. Belirli koşullarda O, benim aracılığımla onlara sağlayabilirdi veya belirli koşullarda O, onlar aracılığıyla bana sağlayabilirdi; ancak her koşulda O, hepimize sağlardı.

VII

İkinci nokta şuydu: Benimle anlaşmazlık yaşayanlar da
eşit derecede O'nun temsilcileriydi. Onlar bu gerçeğin benden daha fazla farkında olmayabilirlerdi; ancak bu, onları hiçbir şekilde serbest bırakılan güvenilir astları olmaktan diskalifiye etmezdi. Onların benimle ve benim onlarla çalışmam, doğası ne olursa olsun, O'nun tasarımının muazzam karmaşıklığını oluşturacak olan sonsuz sayıdaki karışımdan birini meydana getirdi.

Bu nedenle, O'nun altında, O'nun ajanlarından biri ile diğeri arasında muhalefet veya çelişki olması olasılığı dışındaydı. Bir kişinin avantajının başka bir kişinin pahasına sağlanması O'nun varlığıyla uyuşmazdı. Görünüşe göre durum böyle olduğunda, her iki tarafın da otoriteyi kendi ellerine alması ve hiçbirinin O'nu yeterince tanımaması nedeniyleydi. Eğer O'nun güvendiği astları serbest bir el verilerek O'na ihanet ettilerse, doğal olarak birbirlerine ihanet ettiler ve her şeyden önce kendilerine ihanet ettiler. Birinin diğerinden korktuğu ve onu alt etmeye çalıştığı yerde, en yüksek komutaya ihanet edilmiş oluyordu. Yine bunda yeni bir şey yoktu; ama benim için, birlikte ve kendileri için çalıştığım kişilere ilişkin yeni bir bakış açısıydı. İlk kez, onların bana olan gerçek ilişkisini, benim onlara olan ilişkim gibi ve kardeşlik ilkesinin bir kısmını gördüm. O zamana kadar kardeşlik benim için büyüleyici, duygusal bir kelimeydi ve daha fazlası değildi. Tek bir babanın çocukları, evet; ama uyumsuz çocuklar, doğal boğaz kesici düşmanlıklarında görebildiğim kadarıyla hiçbir sınırlama yoktu.

Ama burada, diğer tüm insanları benim gerekli yardımcılarım, beni de diğer tüm insanların gerekli yardımcısı yapan bir gerçek vardı. Onlar olmadan yapamazdım; onlar da ben olmadan yapamazlardı. Aramızdaki düşmanlık, tüm hayatlarını kurtarmak için bir ipte birlikte çeken insanlar arasındaki kadar yersizdi. Eğer tehlike birliği sağlayabiliyorsa, Tanrı bunu daha da etkili bir şekilde sağlayabilirdi. Tanrı büyük bir pozitifti, sinirliliğin ve düşmanlığın mutlaka erimesi gereken çözücüydü.

VIII

Açıkça ilk adımım olan üçüncü nokta, şüpheyi
aklımdan çıkarmaktı. Kendimi, Tanrı'nın Kendini İfade Etmesi'nin, benimle aynı ölçüde Kendisini İfade Eden başkalarıyla birlikte çalışması olarak görmeliydim.
Güvenliğimi, O'nun Kendini İfade Etmesini üretmek için bir araya gelmemiz gerçeğinde aramalıydım. Ben Tanrı ile bilinçli olarak çalışmaya çalışırken, kimse bana karşı etkili bir şekilde çalışamazdı. Dahası, kimsenin bana karşı çalışmaması veya bana karşı çalışma niyetinde olmaması muhtemeldi, ancak benim bakış açımın
yanlış olması hayatımın uyumlu eylemini altüst etmişti.
Şüphe her zaman şüphelendiği şeyi görmeye meyilli olduğundan,
benim acı çektiğim şeyi yaratıyor olma olasılığım çok yüksekti.

Bu, uyumlu eylemi yeniden üretme çabamızda, açıkça yanlış olana gözlerimizi kapatmamız veya açıkça dezavantajımıza yapılanı görmezden gelmemiz gerektiği anlamına gelmez. Elbette hayır! Kişi adaleti sağlamak ve kendi çıkarlarını korumak için tüm sağduyulu yöntemleri kullanır. Ancak bu, artık kendi çıkarlarımı koruyamadığımda, işlerim kendimden çok başkalarına bağlı olduğunda - hepimizin ara sıra kendimizi içinde bulduğumuz bir durum - kendimi _endişelendirmemem_, ruhumu isimsiz korkulara sürüklememem gerektiği anlamına gelir. Ben özgür bir ajan değilim. Benimle birlikte olanlar özgür ajanlar değildir.
Tanrı tek yüce emirdir. Kendini benim aracılığımla ifade eder; Kendini onlar aracılığıyla ifade eder; hepimiz. Ben de onlar da, onlar da ben de O'nun Oğulluğuna ortak oluruz; ve Oğul - İfadesi - her zaman "Babanın koynunda"dır [9], O'nun sevgisi ve bakımındadır.

[9] Aziz John

IX

Bu fikri kavradıktan sonra yeni yönelim zor değildi. Zor olmasına izin vermek için içinde çok fazla teselli vardı. Sonuçları belirtiyorsam, bunun sebebi onları kendimden başkası için önemli gördüğümden değil, sadece korkunun fethinde yeni bir ilerlemenin başlangıç ​​noktası haline gelmelerindendir.

Kırk sekiz saat içinde, benim tarafımdan _Metanoia_, bakış açımdaki değişiklik dışında hiçbir eylemde bulunulmadan, tüm yanlış anlamalar ortadan kalkmıştı. Diğer taraf tüm inisiyatifi ele almıştı, ben
onlara karşı hiçbir ilerleme
sağlamamıştım. Onların içten iyi niyetlerini ifade eden bir telgrafı, ardından bir görüşme geldi, ardından
tekrar işe koyuldum. O zamandan beri sadece kolayca değil, aynı zamanda öyle bir verimlilikle
çalıştım ki, bir plan her zaman bir öncekini elimden almadan önce oluşuyor. Bu, mütevazı da olsa, bildiğim en iyi şey olan işimin kalitesinden hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece bolluğundan bahsediyorum. "Tanrı ile birlikte çalışırken", daha önce olduğumdan daha az irade çatışmasına dahil olduğumu ve Amos'un şu sözlerinin benim için tam anlamıyla gerçekleştiğini gördüm: "Çiftçi biçen kişiyi, üzüm ezen de tohum ekeni geçecek." "Bunu tahtaya vurmadan ve "iyi şansımın" geri çekilmesinden korkmadan söylüyorum, o zamandan bu yana mutlu bir şekilde tamamladığım bolca işim oldu ve mütevazı mallarım için hiçbir zaman bir pazar eksikliği yaşamadım.

X

Bunların hepsinden tek bir ana çıkarım yaptım - Güvenin zorunlu aciliyeti.

Şimdiye kadar güveni, kişinin kendine ne tür bir zorlama
koyduğuna bakılmaksızın, dişlerini gıcırdatması ve inanmak ve katlanmak için sinirlerinin sertleşmesi olarak düşünmüştüm. Yavaş yavaş, yukarıda taslağı çizilen deneyimin ışığında, bunu basitçe en yüce emrin her şeyi herkesin lehine yönettiği bilgisi olarak görmeye başladım. Zihinsel olarak ne kadar
dinlenebilirsek, kendimizi huzurlu tutabilirsek, _sakin kalabilirsek ve Tanrı'nın_,[10] tek ve biricik Yönetici olduğunu bilirsek, çıkarlarımız o kadar
güvende olacaktır. Bunun, Tanrı'nın güvendiği türden bir güven olduğunu düşünüyorum. Büyük
hakikat öncüleri hem Eski hem de Yeni Ahit'te ısrarla bunu savunurlar.

[10] Mezmurlar Kitabı.

Öyleyse güven, kendimizden mantığa,
geleneğe aykırı olarak kopardığımız bir güç değildir. Güven olabilmesi için sevgi dolu ve kendiliğinden olması gerekir.
Arkasında doğal bir dürtü olmadıkça sevgi dolu ve kendiliğinden olamaz. Ve kendi deneyimimizde, güvenmeye değer bir Güç olduğuna dair sadece söylentiyi doğrulayan bir şey olmadıkça, arkasında doğal bir dürtü olamaz. Eyüp'ün "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" sözü, ancak İlahi İyi Niyet'i binlerce kez kanıtlamış ve ne yaptığını bilen bir kalpten koparılmış olabilirdi. Kendi deneyimlerimizden biraz _yaşamalıyız_. Bu mutlak bir
zorunluluktur. Başka bir adamın Tanrısına olan umutsuz umut bizim için bir şeyler yapabilir,
ama pek bir şey yapamaz. Kendim için kanıtladığım küçük bir şey, papağan gibi ezberlenmiş ve pratik teste tabi tutulmamış bir İncil'den daha iyi bir güven temelidir. Kendim için Rab'de dinlenmenin ve O'nu sabırla beklemenin güven ve huzura giden en kesin yol olduğunu keşfettiğimde, bunu yapma konusunda daha istekli bir güvene sahip oluyorum.

BÖLÜM IV

TANRI'NIN KENDİNİ İFADE ETMESİ VE BUGÜNÜN ZİHNİ

I

Bugünün zihni için, Tanrı'nın planlarının bizi korktuğumuz korkunç şeylere
sokması korkusu olmasa, güven daha kolay olurdu. O'nun gönderdiği denemelerden çok şey duyduk; Tantalus'un armağanlarından sonsuza dek gözümüzün önünde ama tam erişemeyeceğimiz bir yerde saklıyor; nimetlerin
aslında bize sadece onları en çok sevmeye başladığımızda elimizden almak için bahşettiği--bunu o kadar çok duyduk ki, sık sık
korktuğumuz kötülüklerin en büyüğü olarak O'nun iradesinden korkuyoruz.

Birçok durumda korkumuzun kökü budur. Tanrı'nın sevgisine
güvenmeden güvenemeyiz. Öyleyse güvenebileceğimiz
ne var?
Kendimize güvenemeyiz; daha da azı diğer insanlara güvenebiliriz.
Sevdiğimiz ve güvendiğimiz kişiler, kendimiz kadar zayıf, hatta bizden daha zayıf oldukları için, ruhlarımızı hiç sağlamlaştırmazlar. Bu nedenle, Evrensel İyi Niyet kuyusunu kaynağında zihinsel olarak zehirlersek,
neye güvenmeliyiz?

Daha önce bastırma ve inkar Tanrısı'na atıfta bulundum ve şimdi İsa Mesih'te bize ifade edildiği gibi, "Baba"ya yönelik bu rezaletten biraz daha özgürce bahsetmeliyim. Korkunun kökünü kazımanın önündeki tüm engeller arasında, İlahi Sevginin böyle bir çarpıtılmasına dair süregelen inanç, bana göre en derin temele dayananıdır.

Çirkin şeye rağmen, Kafkasyalıların birçok bakış açısından
bunu başarabilmiş olmalarına rağmen, İsa Mesih'in mesajındaki hayati gerçeğin bir kanıtı olduğunu
düşünürüm.
Kasabalıların yanlış yorumlamasının acımasızlığı,
"Tanrı'nın İradesi" şeklindeki görkemli ifadeye verilen anlamlardan daha belirgin değildir.
Çoğu Kafkasyalının zihninde Tanrı'nın İradesi'nin, ancak kendimizi uyuşturarak teslim olabileceğimiz, acımasız, acımasız bir güç olduğunu söylediğimde abartmıyorum. Bizi engellemeye, sırtımızdan bıçaklamaya veya en hassas olduğumuz yerden vurmaya her zaman hazırdır. Nimetlerimizi sadece onun kaprisinin süresine bağlı tutarız. Zevklerimiz sadece onun dikkatsizliğinden çalabildiğimiz çalınmış anlardır.

Örnek olarak, İngilizce konuşan insanların ibadet ettiği yerlerde sıkça söylenen ve "Tanrı'nın İradesi"ne yönelik tüm Kafkas tavrını az çok ifade eden bir ilahiden birkaç kıta aktarıyorum.

Tanrım, Babam, hayatın engebeli yolunda
evimden uzakta dolaşırken,
Ah, bana kalbimden şunu söylemeyi öğret,
Senin İraden olsun.

Yolum karanlık ve kaderim üzücü olsa da,
Durgun olmama ve mırıldanmama izin ver,
Ya da ilahi olarak öğretilen duayı,
Senin İraden olsun, diye soluma.

Yalnız keder içinde iç çeksem de
Artık yakın olmayan sevgili dostlar için,
Hâlâ boyun eğerek cevap verirdim,
Senin isteğin olsun.

Eğer beni istifaya çağırırsan
En çok değer verdiğim şey, asla benim olmadı;
Sadece senin olanı sana bırakıyorum;
Senin isteğin olsun.

Bu dizeler, tüm bir duygusal ilahiler sınıfının tipik özelliğidir ve
sadece yaygın olarak bilindikleri ve az çok standart bir bakış açısını ifade ettikleri ölçüde önemlidir. İçerdikleri ima,
tüm yoksunlukların Tanrı'nın İradesi tarafından başımıza geldiği ve
en akıllıca yolun değiştiremeyeceğimiz şey karşısında kendimizi yere sermek olduğudur. Bu Juggernaut'un arabasının altında yargılarımızı hiçe saymalı ve
duygularımızı ezmeliyiz. O bizi nereye vuracağını çok iyi bildiği için, bunu yaptığında inlemelerimizi bastırmalıyız. O, kalplerimizi neyin çalacağını çok iyi bildiği için, O'nun daha dokunaklı bir şekilde geri alabilmesi için O'nun vermesine izin vermekle yetinmeliyiz. Kendi özgür irademizin en yüksek uygulaması, "sessiz kalmak ve mırıldanmamak"tır - cezalandırılmaya ihtiyacımız olduğunu kabul etmek - kendimize sevgiyle verildiğini söylediğimiz darbelerin altında çömelmektir, sevginin nereden geldiğini görmek zor olsa bile.

II

Hepimizin deneyimine giren, kalbi kırık insanların, bu korkunç "Tanrı'nın İradesi"nin ne kadar yanlış görünürse görünsün, doğru olması gerektiğini hissettirme çabalarından daha trajik bir şey bilmiyorum.

Karısı ve ailesini geçindirmesi gereken genç bir adam, onu bir yük haline getiren
sürekli bir hastalıkla vurulur. Eyüp'ün tüm teselli edicileri, Tanrı'nın ona bu sıkıntıyı getirdiğini ve "Anlaşılmaz İrade"ye boyun eğmesinin ilk dindarlık eylemi olması gerektiğini söyler.

Genç bir anne, küçük hayatı aniden söndüğünde bebeğine sevinmektedir. "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin Adı kutsansın" sözlerinin ilham kaynağı olan feragat ruhundan bağımsız olarak kendini eğitmek zorundadır.

Bir kadın, geçimini sağlamak ve çocuklarını babasız büyütmek için dul kalır. Rab'bin onu böylesine çaresiz bırakmasının iyi bir amacı olduğunu varsaymalı ve anlaşılması imkansız bir
İrade'yi beklemeye kendini zorlamalıdır.

Fırtınalar gemileri batırır, yolcuları ve mürettebatı boğar; şimşekler evleri ateşe verir ve insanları öldürür; depremler tüm bölgeleri yutarak endüstriyi ve insan hayatını yok eder; gelgit dalgaları iç kesimlere doğru
sürükler ve kasabaları sürükler; ve bizim yasal ifadelerimiz böyle bir felaketi "Tanrı'nın eylemi"ne atfetmekten daha iyi bir açıklama düşünemez.

Bu örnekleri çoğaltmaya gerek yok. Kendi bilgimiz bunları
hepsi birden sağlar. Kişisel hayatlarımız bunlarla doludur. Tanrı'nın İradesi,
Tanrı'nın Sevgisi, Tanrı'nın Merhameti, garip bir şekilde ironik güçler haline gelir, herhangi bir açık düşmanlığın ötesinde kasvetli. Bize, ortodoksların sapkını cellat veya kazığa gönderdiği,
ruhu kurtarmak için bedeni yok ettiği
"sevgiyi", "acımayı", "merhameti" hatırlatır.

Bu korkunç "Baba" vizyonundan, mezmur yazarının "Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin arzularını verecektir"
diyesine kadar çok uzaktır. "Kafkas Tanrısı'ndan, Kafkasyalıların çoğunluğunun O'nu düşündüğü şekilde, nasıl zevk alabilir? Aslında, kaç Kafkasyalı, ne kadar dindar, ne kadar ortodoks olursa olsun, bazen önünde eğildikleri Tanrı'dan zevk almaya veya zevk alıyormuş gibi yapmaya çalışır? Zevk güçlü ve hoş bir kelimedir; ancak Kafkasyalı ve onun İlahı için kullanıldığında mizah unsurlarından yoksun değildir.

III

Doğal olarak! Herhangi bir insanın, "bize iyilik yapma" dürtüsü çoğu zaman refahımızı ve sevgimizi mahvetmek olan bir Tanrı'dan zevk alması imkansızdır. Ona inandığımız sürece korku hayatımızı yönetecektir. Kafkasyalı, O'na inandığı için korku içinde yaşar ve korku içinde ölür. Korkuyu ortadan kaldırmaya ve bu Tanrı kavramını korumaya çalışmak boşunadır.

Bunu anlayan ortalama bir Kafkasyalı, korkuyu ortadan kaldırmak için çok az veya hiç çaba sarf etmemiştir. Korku içinde yaşamayı ve ölmeyi, Tanrı kavramını değiştirin. Bu onun için değerlidir. Bunu yararlı bulur. Omuzlarına
sorumluluğunu kabul etmek istemediği kötülükleri
kaydırabilir. Tanrı bir bulmaca olduğunda hayat bir bulmacadır; ve hayat bir bulmaca olduğunda Kafkasyalı, materyalist ideali pratik görünen tek ideal haline getirme şansını elde eder. Korku hayaletinden belirgin bir şekilde
kurtulmuş bir dünyada, mevcut hükümet, din, iş, hukuk ve ulusal ve
uluslararası politika sistemlerimizin çoğu yeniden şekillendirilmek zorunda kalırdı. Bunlar için çok az veya hiç kullanım olmazdı. Korku üzerine kurulu ve korkuyla yönetilen korku, onların varlığı için kömürün endüstrilerimiz için olduğu kadar önemlidir. Korkudan
kaçmış bir toplum, onların kontrolünden kaçmış olurdu.

1921'in bu baharında, insanın kalbinin sersemlediği
ölçekte bir korku sergisi yaşıyoruz. Başka bir hükümetten
korkmayan bir hükümet yoktur. Kendi halkından korkmayan bir
hükümet yoktur. Kendi hükümetinden korkmayan bir
halk yoktur. Bir grubun diğer bir gruptan korkmadığı bir
ülke yoktur. Her şey rekabet,
düşmanlık, şüphe, karışıklık ve güvensizliktir, "insanların kalpleri korkudan ve dünyaya gelecek olanlara dair endişeli beklentiden
bayılır." Tüm devlet adamları, tüm bakanlar, tüm büyükelçiler, tüm politikacılar,
tüm bankacılar, tüm iş adamları, tüm profesyoneller, tüm gazeteciler,
tüm çiftçiler, tüm işçiler, tüm sanat işçileri, tüm erkekler ve kadınlar
her türden - burada ve orada korkuyu kovan sevgiyi anlayan bir kişi hariç - meslektaşlarına karşı korku ve güvensizlik içinde yaşar ve çalışır. Müttefiklerin en yüksek konseylerinden, dalavere ve kumarbazlardaki dolandırıcılara ve komploculara kadar herkes
ikna edilmekten korkar. Her yerde o kadar çok ikiyüzlülük var ki, operasyon için bu ismi icat etmek zorunda kaldık. İngiltere Almanya tarafından, Fransa İngiltere tarafından, İtalya Fransa tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Avrupa tarafından ve Japonya Amerika Birleşik Devletleri tarafından ikiyüzlülük yapılmasından korkuyor, bu genel sınırlamalar içinde küçük ikiyüzlü çıkarlar zehirli bir kan damlasındaki bakteri gibi
kaynıyor. Milletler korkuyla enfekte olmuş durumda çünkü korku Tanrısı'na inanmayı seçiyorlar ve Kafkasyalılar diğerlerinden daha fazla çünkü kendilerine Sevgi Tanrısı olarak konulmuş olan O'nda korku Tanrısı'nı görmeyi seçmişler.

IV

Bütün bunlardan bir çıkış yolu göremiyorum, birbirimizden sonra Tanrı'ya ilişkin yeni bakış açısı olan _Metanoia_'ya ulaşmamız dışında. Başka yollar
arandı ve bulundu ancak çıkmaz sokaklardan ibaretti. Günümüzde savaşın toplumsal ve ruhsal yenilenmeye yol açacağını
umanların hayal kırıklığına çokça atıfta bulunuluyor; ancak böyle bir
umut önceden mahkûmdu, Kafkas Tanrı kavramı
değişmediği sürece. Tanrı'ya güvenemediğinizde hiçbir şeye güvenemezsiniz; ve
hiçbir şeye güvenemediğinizde dünyanın bugünkü halini
alırsınız. Ve "sevgisi" geçimini sağlamak için elini felç edecek veya bebeğini göğsünden koparacak bir Tanrı'ya güvenemeyeceğin - sadece "O senin için en iyi olduğunu gördüğü için" uygulanan binlerce ustaca işkence biçiminden bahsetmeye bile gerek yok - böyle bir Tanrı'ya güvenemeyeceğin az çok kendiliğinden anlaşılır olmalıdır. Eğer O'nun Kendini İfade Etmesinin bir parçasıysan O, senin deneyimin ve kişiliğin aracılığıyla boşuna çaba gösteremez. O, sağduyulu bir nezaketle nazik olmalı, sağduyulu bir sevgiyle sevmelidir. Acılarımız ve başarısızlıklarımız için ne tür bir açıklama olursa olsun, bunları Tanrı'ya yüklememeliyiz. Aziz Paul, "Tanrı'nın doğru olduğunu kabul edelim," diye yazar, "herkes yalancı olduğunu kanıtlasa bile."[11] Birbirimize veya kendimize ne kadar kasıtlı olarak zarar verirsek verelim, Tanrı'nın bize zarar vermeyeceğini kabul edelim. [11] Romalılara Mektup.

V

Eğer diğer yönde bu kadar vurgu yapılmasaydı, buna bu kadar vurgu yapmazdım. Tanrı, o kadar ısrarla ve o kadar çok nesil boyunca, bize deneyen, işkence eden ve cezalandıran bir Tanrı olarak gösterildi ki, O'nu başka bir şey olarak görmek neredeyse imkansız. İşkence, çoğumuzun zihninde, yalnızca O'nun ana işlevi değil, tek işlevi olarak gelir. "Ben iyiyim," birçok kişinin kalbindeki dile getirilmeyen düşüncedir, "Tanrı'nın İradesi tarafından ele geçirilmediğim sürece. O felaket üzerime geldiğinde, zavallı küçük insan mutluluğum bir kasırgadaki bir kayık gibi enkaza dönecek." Bu bir abartı değil. Bu, herhangi bir tür Tanrı'ya inanan Kafkasyalıların belki de yüzde doksanının gizli zihinsel tutumudur. Kökten inançları, Tanrı onları yalnız bıraksa, yeterince iyi geçinecekleridir; ama korkunç bir intikamcı ruh olarak,
eskilerin Öfkesi veya Nemesis'i gibi, onları her zaman takip eder. Bugünün zihninde Tanrı'ya karşı bu kadar belirgin olan nefret, bence, esas olarak bu İntikamcının peşinde koşmaktan kaçma veya saklanma içgüdüsünden esinlenmiştir.

VI

Ve bu kaçma dürtüsü bir ölçüde anlaşılabilir.

Sağduyulu insanların Kafkas Tanrısına karşı soğuk olmaları ve hatta onu reddetmeleri ve kınamaları gerektiğini anlayabiliyorum.

Şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim ki, ateisti, kendi arkadaşlarımın birçoğundan daha kolay anlayabiliyorum. Onlar zavallıca, kaprisli, Mesih'e benzemeyen Tanrılarını sevmeye ve tapmaya çalışıyorlar. Kesin bilgime göre, birçoğu bunu kendi doğal ve daha iyi içgüdülerine aykırı olarak yapıyorlar, çünkü
boyandıkları geleneği terk etmeye cesaret edemiyorlar. "Tanrı'yı ​​sevmeye çalışıyorum ama yapamıyorum," bana birçok kez, suçun kendilerinde olduğunu hisseden vicdanlı insanlar tarafından söylendi. Kendilerinde hiçbir suç yoktu. Tanrıları sevilebilseydi, onu
seveceklerdi.

VII

Buraya, korkunun fethine, geleneğin bağlarından kurtulma cesaretine dair hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir noktaya geliyorum. Çok az kişi, yeni manevi bilgiye ulaştıkları için eski teorileri reddetmek anlamında buna sahiptir. Ebedi hakikatlere gelince, çoğumuz korkaktır; neredeyse hepimiz ürkektir. Çoğumuz ikinci veya üçüncü elden bir Tanrı'yı ​​tercih ederiz. Başkalarının öğrendiklerini kabul ederiz, kendimiz için bir şey öğrenmenin zahmetine veya sorumluluğuna girmektense. Tanrı hakkındaki bilgimizi, bir kişinin yazdığı, bir başkasının "yazdığı" ve bir başkasının uyguladığı bir reçeteden, ilaç dozlarımızı aldığımız gibi alırız. Tanrı'nın bu geleneksel, aktarılan bilgisi kendimize ulaştığında, her türlü dış görüş ve kişilik tarafından sulandırılır. Dozu yuttuğumuzda bunun bir tedaviyi etkilemek için çok az şey yapması garip değildir. Tanrı hakkında ikinci veya üçüncü elden bilginin bir şey yapabileceğini inkar etmiyorum. Sadece çok şey yapabileceğini inkar ediyorum. İnkarımı desteklemek için dünyanın ikinci ve üçüncü elden Hıristiyan aleminde ne hale geldiğine işaret etmem yeterli. Örnekleme yeterli. Bence, hiç kimse korkudan
korkuya ilham veren öğretilere tutunarak kurtulamaz. Kendi başımıza bilmek için yeterince bağımsız hale geldiğimiz ölçüde korkusuz oluruz. Bu noktayı bir dereceye kadar vurgulamaktan başka bir şey yapamam, çünkü ben de
geleneği bırakamamaktan uzun süre acı çektim. Bana
geleneksel olduğu için kutsallığı varmış gibi geldi. Başkalarının belirli fikirleri kabul etmiş olması,
benim de onları kabul etmem gerektiğini hissettirmede etkili oldu. Kendi
kendi fikrimi söylemek
tehlikeli
görünüyordu. Hatalar yapabilirdim. Çok yanlış gidebilirdim. Güvenlik
kalabalıkla takılmakla ifade ediliyordu.

Beni bu konumdan
çıkaran şey, eski bir tanıdığımın tesadüfen söylediği bir sözdü. Uzun yıllardır birbirimizi görmemiş olmamızın ardından, tesadüfen karşılaştığımız bir otelin lobisinde. Sohbet, bir konuya ve diğerine değindikten sonra,
şu anda tartıştığım konulara benzer konulara kaydı. Kendi "Tanrı'yı ​​arama" düşüncelerimden bazılarını ifşa etmeye cesaret ettim,
eğer O'nu yoklayıp bulabilirsem."[12]

[12] Elçilerin İşleri.

Arkadaşım dikleşti ve omuzlarını dikleştirdi. "Tam olarak otuz yıl önce durduğum yerde duruyorum."

İlk hissimin kıskançlık sancısı olduğu bu ifadede bir gurur vardı. Hızlı bir hesaplama bana otuz yıl önce yaklaşık yirmi yaşında olduğunu söyledi; ve yirmi yaşında o kadar çok manevi anlayışa ulaşmış bir adamın üstünlüğü, bu arada daha fazla bir şey öğrenmesine gerek kalmamıştı.
Bu olayı zihnimde evirip çevirdikten iki üç gün sonra,
"Ne korkunç!" ünlemi geldi. Sıradan bir insanın bildiği en zengin deneyimin otuz yılını yaşamış olmak ve hala manevi şeylerle ilgili olarak
tam olarak aynı noktada kalmış olmak, o zaman bana acı bir itiraf gibi geldi.

Burada dışsal ve resmi dinsel bağlantılardan bahsetmediğimi söylemek istiyorum. Dışsal ve resmi din konusundan tamamen kaçınmaya çalışıyorum. Dinden değil Tanrı'dan bahsediyorum. Bana göre bu ikisi bir şarkının sözleri ile onun geçtiği yerin müziği arasındaki ilişkiden daha fazlasına sahip değil. Bunları birlikte kullanabilirsiniz veya
ayrı düşünebilirsiniz. Ben onları ayrı düşünüyorum ve kendimi
tamamen şarkının sözleriyle sınırlandırıyorum. Kilise üyeliği olarak bilinen şeyle, yani ortamın müziğiyle ilgilenmiyorum. Tek konum, kelimelerin anlamının ortalama bir iç insana nasıl ulaştığı ve onun üzerindeki zihinsel etkidir.

Bu nedenle, korkuyu yenecek türden bir ruhsal ilerleme kaydetmek için, genellikle yaşadığımız şeyi bırakmamız gerekeceği ifadesine geri dönüyorum. Genellikle yaşadığımız şey, bizim için değerli bir şey olacaktır, çünkü bir zamanlar bizim için
işe yaradığı bir zaman olmuştur. Fakat bugün bizim sıramız dünden farklı bir şeye ihtiyaç duyabilir ve yeni ışığı sadece yeni olduğu için takip etmeyi reddetmek sonunda zihinsel felce yol açar. Bir keresinde, yeniliği nedeniyle yaşadığım sokaktan elektrikli aydınlatmanın çıkarılması için bir dilekçe imzalamam istenmişti. Aynı isteksizlik, bugüne kadar bizim için yeterli olan ışığın artık yetersiz ve sınıfsız olduğunu hissettiğimizde bile, bizi başka türlü değişiklikler yapmaktan alıkoyar. Tek başına bir arayışın bir insanı yanlış yola sürüklemesi tehlikesi kolayca abartılabilir. Tanrı'nın bulunması zormuş gibi değildir. "Ruh, Tanrı'yı ​​algılamadan hareket edemez, uyanamaz veya gözlerini açamaz." "Bugün sana emrettiğim bu emir senden gizli değil,
ne de uzakta. Göklerde değil ki, 'Kim bizim için göğe çıkıp onu bize indirecek, onu işitelim ve yapalım?' diyesin? Denizin ötesinde de değil ki, 'Kim bizim için denizi aşıp onu bize getirecek, onu işitelim ve yapalım?' diyesin? Ama söz sana çok yakın, ağzında ve yüreğinde. "[13] Evrensel'e doğru hiçbir hareket Evrensel'i kaçıramaz. Ben
Daima Mevcut'tan kaçamam; Daima Mevcut benden
kaçamaz. Entelektüel olarak çıkarımda hatalar yapabilirim, ancak ruhsal olarak
Tanrı'yı ​​bulmaktan başka çarem yok. Tanrı hakkında kendim için öğrendiğim azıcık şey, benim için
azizlerden toplayabildiğim tüm ikinci ve üçüncü elden bilgiden daha değerlidir.

[13] Tesniye Kitabı.

VIII

Bunun üzerinde durmak daha da gereklidir çünkü
_Metanoia_ veya yeni yönelim ne olursa olsun, bunun
bireyler tarafından yapılması gerekir. Birlikte hareket eden büyük sayılar için veya herhangi bir tür grup dürtüsü için hiçbir umut yoktur. Kafkasyalılar arasındaki grup dürtüsü
neredeyse her zaman ileriye doğru adımdan korkar, muhafazakar, gerici veya alaycıdır. Kafkas fikirlerinin tüm tarihinde buna dair neredeyse hiçbir istisna yoktur.

Aksi takdirde, şimdi ne olabileceğini hayal etmek hoş bir rüya olurdu büyük uluslararası sahnede
olup bitenler. Diyelim ki sözde
Hristiyan ülkelerin liderlerinin hepsi Tanrı'nın yönlendirmesinin
daha önce çizmeye çalıştığım üç ana çizgisine ikna olmuşlardı.
Lloyd George, Clemenceau, Sforza, Başkan
Harding ve Belçika, Rusya, Almanya ve
şu anki hamle ve karşı hamle savaşından etkilenen diğer tüm ülkelerdeki hükümet başkanları gibi adamları düşünelim - onları şu ilkeler üzerinde anlaşmış olarak düşünelim:

1. Her biri kendisini ve ülkesini Tanrı'nın elindeki bir ajan olarak bilir, kesinlikle iyi bir amaca doğru yönlendirilmiş;

2. Her biri meslektaşlarının her birini ve ülkesini Tanrı'nın elindeki bir ajan olarak bilir, kesinlikle benzer bir iyi amaca doğru yönlendirilmiş;

3. Her biri, Tanrı'nın temsilcileri arasında ne çatışan çıkarlar ne de irade çatışması olabileceğini ve şüphe ve karşı şüphenin yersiz olması gerektiğini bilir, çünkü Tanrı'nın yönetimi altında hiçbir ikiyüzlülük mümkün değildir.

Resim, gerçekte olanla uyuşmaması bakımından neredeyse komiktir.
Yüzyılın bu kahramanlarının, birbirlerinin güdülerine güvenmeden ve kimsenin siyasi oyunlardan kaçınmasına gerek kalmadan, uyum içinde tek bir büyük amaç için çalışması düşüncesi bile ironik bir gülümsemeyi çağrıştırır.
Karşılıklı güven, asla küçümsenecek bir öneri değildi.
Bunun mümkün olabileceğine dair tek bir ima bile, kişiyi deneyimlilerin zekasının hedefi haline getirirdi.

Bugünün pratik dünyası dediğimiz şeyde, Korku Tanrısı'ndan değil, Korku Tanrısı'na başvurulur. Kafkasyalıların büyük çoğunluğu başka türlü istemez. Ve uluslararası uyumu sağlama çabalarının sonuçlarını öngörmek için
herkes Uyuşmazlık Tanrıçası'nın kararlarına itaat ederken
kehanetsel bir vizyona gerek yoktur. Ateşkesin imzalanmasından yaklaşık üç yıl sonra dünya, savaşta olduğundan daha umutsuz bir durumdadır. Şu ana kadar her yeni
hareket sadece durumu daha da kötüleştirir. Medeniyetimizin
evresinin uçuruma doğru sendelediğine ve şu ana kadar
bilindiği kadarıyla hiçbir şeyin onu tufandan kurtaramayacağına inananlar vardır.

IX

Muhtemelen! Korku her zaman korktuğu şeyi üretme eğilimindedir. Bu karanlık bakış açısından sadece felaket gelse bile bireyin ondan kaçabileceği için bahsediyorum.

Felaketler ırkımızın tarihinde yeni değildir. Medeniyetlerin
yükselişi ve düşüşü insanlığın "nasıl yapılmaması gerektiği" konusunda verdiği dersler olarak adlandırılabilir. Bu derslerden
Eski Ahit'te bulduğumuz türden kayıtlar yoktur; ve bu kayıtlarda,
dünyanın başına gelen felaket ne olursa olsun, bireyin
eğer isterse, bir güvenlik yolu olduğu sürekli olarak vurgulanır. Masumlar, masumlar kasıtlı olarak gözlerini _Soteria_'ya -Güvenli Dönüş'e- kapattıkları sürece, suçlularla
boğulmuş olmazlar. Ancak,
ne yazık ki, masumların gözlerini kapatması, hayattaki en yaygın gerçeklerden biridir. Tarihin o alacakaranlığında, daha sonraki hikayenin ancak bir sembolle, efsanevi bir hiyeroglifle anlatılabileceği bir
"Gemi" vardı, sadık birkaç kişinin "Tufan"dan kurtarılabileceği.
Sembol kalıcı oldu.
Büyük bir ruhsal anlayışın işareti olan Ahit Sandığı, insana Tanrı'da kesin bir sığınağı olduğunun bir işareti olarak kaldı. Acımasız Kafkasyalı gelip onu yağmalayana kadar, onun Kutsallar Kutsalı'nda, mistik,
kutsanmış bir yemin olarak saklıydı.

Ancak hiçbir yağma insanlığı onun öneminden mahrum edemezdi. Bu devam eder.
Onu ıssız ve ezilenlere geri getirmek, mezmur yazarlarının ve peygamberlerin misyonunun büyük bir parçasıydı.
Büyük Anlayışın Ahit Sandığı, antik dünyada Tanrı'yı ​​arayanlar için, Haç'ın Hıristiyanlık için ifade ettiği kadar çok şey ifade ediyordu. Bu, ulusal veya genel, kuşatma, yağma veya kıtlık yoluyla çöküş ne olursa olsun, kaçabilecek olanların zihinsel olarak Tanrı'ya sığınma basit süreciyle kaçabilecekleri anlamına geliyordu. Tanrı'nın Sandığı, tüm maddi yardımlar başarısız olduğunda onları güvenle taşıyacaktı. Eski Ahit'te işlenen temalar arasında bu, en büyük öneme sahiptir. Manevi düşünceli kişilerin bu korumayı aramaları için yalvarıldığı birçok zamana değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Onlara yalvarmak gerekiyordu çünkü bu güvenceye inanmaları çok zordu. Kendilerine ne kadar sık ​​kanıtlanırsa kanıtlansın, yine de bundan şüphe ediyorlardı. Bu yöntemle bir kez kurtulduklarında, tehlikeyle karşılaştıklarında ikinci kez reddediyorlardı. İkinci kez kurtulduklarında üçüncü kez reddediyorlardı. "Zihni sana odaklanan kişiyi, sana güvendiği için, mükemmel bir huzur içinde tutacaksın" ifadesi, belki de herkesten daha fazla felaket peygamberi olan Yeremya'nın beyanıdır. Benzer ifadeler Eski Ahit'te onlarca, yüzlerce kez dağılmıştır. Liderlerin, kahinlerin ve öğretmenlerin tutkulu bir ısrarla ısrar ettiği bir noktaydı. Biliyorlardı. Gerçeği
kendileri için test etmişlerdi. Felaket, tarihlerinde ortak bir özellikti.
Bu deneyimlerinin kapsadığı üç bin yıl ve daha fazla süre boyunca
İsrailliler topraklarında birden fazla istilanın gerçekleştiğini, birden fazla medeniyetin gelip geçtiğini görmüşlerdi. Belçika'nın Büyük Savaş'ta bildiği her şeyi
tekrar tekrar biliyorlardı. Mısır ve Asur, o özel dönemin Fransa ve Almanya'sı arasında, her yeni acının
üzerinden geçtiği bir tür tampon devlettiler. "Bırakın yuvarlansın," diye haykırıyordu peygamberlerinin. "Rab sizin için savaşacak. Durun ve ne yapacağını görün. Kolu kısalmadı, gücü azalmadı. İster çok olsun ister az, kurtarmak Rab'bindir. Rab'be güvenin ve iyilik yapın, böylece ülkede yaşayacaksınız ve gerçekten
besleneceksiniz. Ah, insan oğulları önünde sana güvenenler için yaptığın iyiliğin ne kadar büyük. Acelemle dedim ki, kesildim!
Yine de sana haykırdığımda yakarışlarımın sesini duydun. Cesaretli olun ve Rab'be güvenen herkes, yüreğinizi güçlendirecektir."[14]

[14] Çeşitli Eski Ahit Kaynakları.

X

Birçok yönden bu, daha eski Kutsal Yazıların yüküdür - Tanrı'nın korumasını bilenleri çevreleyen koruma. Bu, bir nesilden diğerine gözyaşları ve yalvarışlarla vaaz edilmesi gereken bir
müjdeydi. Hiçbir nesil bunu kabul etmedi.
Maddi güce olan inanç her zaman çok yoğundu. Hala çok yoğun. Büyük Anlayışın
Sandığı'nda Kafkasyalı, neredeyse hiç
güncelliğini yitirmiş bir sembolden fazlasını görmemiştir. Tiber
çamurunda maddi olarak kaybolmuş, onun için sonsuza dek kaybolmuştu. Ama öyle değildi. Önemi,
örtülü ve saygıdeğer bir şekilde, kerubimlerin arasında durduğu zamanki kadar insanlık için hayati olmaya devam ediyor.

Bu güvenceye, başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığı kadar ihtiyacımız olacağı zaman yaklaşıyor olabilir. Kendimizi ne kadar iyimser tutmaya çalışırsak çalışalım,
düşünen hiçbir erkek veya kadın, dünya tarihindeki bu krizde, derin bir önseziden
kurtulamaz. On yıl geriye gitmek, Yeni Dünya'daki bizler için bile, Altın Çağ'a geri dönmek gibidir; Eski Dünya içinse sadece hatırlamak bile dokunaklı olmalıdır.

Her iki yarımküredeki tüm ülkelerin kendilerini günümüz Rusya'sı gibi bir acı içinde bulmaları olasılığı, eğlendirilemeyecek kadar
abartılı değildir. Bu, kendilerini böyle bulma olasılıklarının yüksek olduğu anlamına gelmez; sadece dünyanın olduğu haliyle en güvenli olanın çok da güvenli olmadığı anlamına gelir. Benim demek istediğim, felaket bizi alt etsin veya etmesin, korkmamayı seçen kişi korkudan özgür olabilir.
Onun için bir sığınak, bir savunma, hiçbir maddi saldırının yıkamayacağı bir güvence vardır. "En Yüce'nin gizli yerinde oturan, Her Şeye Gücü Yeten'in gölgesinde kalacaktır. Rab için diyeceğim ki, O benim sığınağımdır, kalemdir, Tanrımdır. Ona güveneceğim."[15]
Benim için bu Sandık var, bu Büyük Anlayışın Sandığı ve ben
içine çekilebilirim. Ayrıca şu ek güvenceye de sahip olabilirim: "Çünkü sen
benim sığınağım olan Rab'bi -yani En Yüce'yi- mesken edindin, sana hiçbir kötülük gelmeyecek, hiçbir veba
meskenine yaklaşmayacak. Çünkü meleklerine senin için emir verecek, seni bütün yollarında
koruyacaklar."[16]

[15] Mezmurlar Kitabı.

[16] Mezmurlar Kitabı.

XI

Bu ebedi bir anlaşmadır, ancak şartlarını kabul etmekte
zorlandığımız bir anlaşmadır. Sadece maddeye güç atfetme alışkanlığımız vardır. Yıl boyunca binlerce kez "Çünkü krallık, güç ve şan senindir" desek de, buna inanmıyoruz. Çok azımız için bu, yankılı bir cümleden fazlasıdır.

Yirmi yıl kadar önce Londra'daki St. Paul Katedrali'nde barış için yapılan büyük şükran töreninde birinin aldığı izlenimi hatırlıyorum. Boer Savaşı İngiliz zaferiyle sona ermişti ve şükran töreni tam olarak bunun için olmasa da, endişeli bir ulusun barışın tekrar sağlanmış olmasından duyduğu rahatlamayı ifade ediyordu. Genel olarak en etkileyici tören olarak bilinen şeydi. Büyük bir gösterinin Tanrı'ya sunabileceği her şeyi sunuyordu. Kral, kraliçe, prensler, prensesler, elçiler, bakanlar, din adamları, amiraller, generaller ve geniş bir vatandaş topluluğu koroyu ve nefi renk ve hayatla doldururken, müzik İngiliz katedral korolarının sırrını sakladığı o duygusuz güzellikteydi.

Ancak en iyi hatırladığım ayrıntı, Rab'bin Duası'nın tekrarının, denizin kabarma sesi gibi, cemaatin dudaklarından dökülüşüydü. Bu, güçlü bir
duygusal anın duygusal etkisiydi. İnsan gergin hissediyordu. Gözyaşlarını tutmak zordu. Kalabalığın sempatisinin herhangi bir manevi değeri varsa, o oradaydı. Kafkasyalı
Tanrı, güvercin deliğinden çıkarıldı ve alenen tanındı.

Sonra geri konuldu.

Bu ayini, ulusal stres anlarında sözde Hristiyan başkentlerinde olanların bir örneği olarak alıyorum. Dışarıdan bakıldığında, bu ülkenin temsili bir manevi ifadesi olmadığı için, Amerika Birleşik Devletleri'nde başka yerlerde olduğundan daha az oluyor; ancak burada yaygın ve genel bir etkiyle oluyor. Hristiyan bir ulus olarak, diğer Hristiyan uluslarla birlikte, krallığı, gücü ve ihtişamı Tanrı'ya atfediyoruz - bazen. Bunu dindar jestlerle ve gür bir ifadeyle yapıyoruz. Sonra da unutuyoruz. Maddi güven alışkanlığı bizim için çok güçlüdür. Krallar, kraliçeler, başkanlar, prensler, başbakanlar, kongreler, parlamentolar ve maddi gücün diğer tüm temsilcileri, resmi kullanım için geleneksel cümleyi tekrarlayabilirler;
ama dudak-söyleminde her zaman "şakacı" olarak bildiğimiz bir şey vardır. "Krallık, güç ve şan," kendimizi bir kalp-kenara atmada "para, silahlar, ticaret ve poliste yatar" derken duyabiliriz. Tanrı, bu dünyanın işlerinde, O'na bir nezaket eyleminin düşüncesinden daha fazlasını vermemiz için yeterli bir güç değildir."

Pratikte, grup dürtüsünden aldığımız tek şey budur - bir nezaket eylemi. Tekrar tekrar söylüyorum ki, korkunun fethine yönelik her ne yapılırsa yapılsın, birey tarafından yapılmalıdır. _Ben_, genel olarak insanların tutumu veya görüşleri ne olursa olsun,
kendimdeki korkuyu fethetmek için
elimden geleni yapmalıyım.

Genel olarak insanlar için, maddi gücü
yok etmek için manevi güce başvurmak fanatiklikten biraz daha aşağıdır. Şimdiye kadar hiç başka türlü olmadı; muhtemelen gelecek nesiller boyunca da başka türlü olmayacak.
Bu arada, bireyin kendi inisiyatifiyle hareket edebileceğini ve Tanrı'yı ​​sığınağı haline getirmeye geldiğinde o sığınağa tek başına girebileceğini bilmesi çok önemlidir. Kendisinden önce veya sonra hiçbir ulusa, hükümete, topluma veya yoldaşlara ihtiyacı yoktur. Ne bir lidere, ne bir rehbere, ne de bir arkadaşa ihtiyacı vardır. Tanrı'nın kalesine yalnızca kendisi olarak girmekte özgürdür ve orada acı çeken bir dünyanın ortasında güvende olduğunu bilir.

XII

Bu bir teori değildir; doktrin değildir; bir görüş değildir. Bu, gerçeğin büyük öncülerinin Tanrı'nın temel iyiliği olarak anladıkları şeyden ilk önce çıkardıkları ve ardından gerçek bir
gösteriyle kanıtladıkları şeydir. Deneyi yapmayı seçen başka biri bunu
gösterebilir. Benim zayıflığım o kadar ki deneyi kısmen yaptım; ancak kısmi deney, büyük öncülerin tanıklığının doğru olduğuna dair daha fazla sorgulamanın ötesinde beni ikna ediyor.

XIII

Bu inanç idealizm, kilisecilik, mistisizm veya bir etiket koyabileceğimiz başka bir şey olarak sınıflandırılmamalıdır. Mezhepçi değildir; özellikle Hıristiyan değildir. İnsanlığın genel mülkiyetidir. Doğrusu, Hıristiyanın bu mirasa girmesi diğerlerinden daha kolaydır, çünkü onun ruhsal kökeni, Tanrı'nın çocuklarının güvenliği olduğunu ilk keşfeden
gerçek öncülerinden daha doğrudandır; ancak Evrensel, Evrenseldir, herkesin malıdır.
Keşif, hiç kimseye bunun üzerinde münhasır bir hak vermez. Her Şeye Kadir, Daima Mevcut Zeka bilincine sahip olan herkes, buna bir dereceye kadar erişebilmelidir, ancak erişimi tam veya en kolay olmayabilir. Evrensel Baba'nın Hristiyan'ın veya başka birinin özel mülkü olması mümkün değildir. Hristiyan'ın Baba görüşü
şüphesiz en doğru görüştür; ancak her görüş, gerçeği kavrayışına orantılı olarak doğrudur. Hiç kimse Budist, Müslüman, Konfüçyüsçü'nün gerçeği kavrayışını inkar etmeyecektir. İlkel putperest bile, çarpıtılmış olsa bile, bunun belli belirsiz bir parıltısına sahiptir. Öyleyse, çok iyi; böyle bir bilginin en ufak parıltısı bile karşılığını almadan gitmeyecektir.

XIV

Özellik, Kafkasyalı zihin alışkanlığımızdır. Sahip olma içgüdümüzle bağlantılıdır. Çünkü İsa Mesih aracılığıyla Evrensel'in daha büyük bir parçasına dair daha net bir görüşe sahibiz, kendimi böyle ifade edebilirsem, Budist'in Buda aracılığıyla veya Müslüman'ın Muhammed aracılığıyla sahip olabileceğinden daha net bir görüşe sahibiz, eğilimimiz Evrensel'in tamamını bildiğimizi ve onu başkalarına verdiğimizi düşünmektir. Evrensel'e dair başka herhangi bir görüş bizim için o kadar yanlıştır ki sadece kınanmayı değil, yok edilmeyi de hak eder. Yok edilme, Kafkas Hristiyanlığının dünyada dolaştığı slogan olmuştur. Diğer hakikat görüşlerine karşı, Aziz Paul'ün Yunanistan'da bulduğu ve hatırlanmaya değer olan şeye karşı sempatik bir duruş sergilemedik:

"Atinalılar, her bakımdan dikkate değer derecede dindar olduğunuzu görüyorum. Çünkü dolaşırken ve taptığınız şeyleri gözlemlerken, şu yazının yazılı olduğu bir sunak da buldum: BİLİNMEYEN TANRI'YA. Bu nedenle, bilmeden saygı duyduğunuz Varlığı şimdi size duyuruyorum. Evreni ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı - O,
göklerin ve yerin Rabbidir - insanlar tarafından inşa edilen kutsal alanlarda oturmaz. Ayrıca, sanki hiçbir şeye ihtiyacı varmış gibi insan elleriyle yönetilmez - kendisi tüm insanlara hayat, nefes ve her şeyi verir. O, her ırktan insanları tek bir atadan türetmiştir,
onlar yeryüzünün tüm yüzeyinde yaşasınlar diye ve onlar için belirlenmiş bir yaşam süresi ve evlerinin sınırlarını belirlemiştir;
eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulurlarsa Tanrı'yı ​​arayabilirler. Evet,
ama O, hiçbirimizden uzak değildir. Çünkü O'nunla en yakın birlik içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz; Aslında aranızda
ünlü şairlerden bazıları, 'Çünkü biz de O'nun
soylarıyız' demiştir."[17]

[17] Elçilerin İşleri.

Korkuyu fethetmek için bu muhteşem evrenselcilik bir başka temeldir. Tanrı "hiçbirimizden uzak olmadığı" için benden de uzak olamaz.
Herkese hayat, nefes ve her şeyi veren O,
en acil olarak ihtiyaç duyduğum şeyleri benden esirgemeyecektir. Tüm medeniyetimiz
parçalanabilir; geçimimi sağladığım iş, artık bir iş olmaktan çıkabilir;
yatırdığım para, Rus tahvillerinden daha fazla değersiz hale gelebilir;
sağladığımı umduğum çocuklar hayatla
eli boş yüzleşebilir; tüm alışılmış sınır işaretlerim ortadan kalkabilir ve
sosyal bağlarım yok olabilir; yine de, Evrensel beni yüzüstü bırakamaz.
"İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve olmasa da;
Zeytinin emeği boşa gitse de, tarlalar ürün vermese de;
sürüler ağıldan kesilse de,
ahırlarda sığır kalmasa da; Yine de Tanrı'da sevineceğim, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevineceğim." Habakkuk'un bu güveninin, iradenin kasvetli bir şekilde zorlanmasından kaynaklanmadığını söylemek güvenlidir. Bu, deneyimin, bilginin, gösterinin meyvesiydi. Tehdit ettiğini gördüğü ulusal ve kişisel tehlikelere rağmen, Tanrı'ya olan kesinliği
kendiliğinden olmuş olmalı.

Herhangi bir ülkede, herhangi bir çağda ve herhangi bir inançtan veya inançsızdan, bu deneyimi
paylaşmış olan herkes, bu güvenceyi de paylaşır. Hristiyan için
en kolayı gelir; ancak Hristiyan için bile kolay olmadığı
genel bir gözlem meselesidir. Sadece kişi kendisi için bir gösteri yaptığında ve bundan sonra artık
tartışılmadığında kolayca gelebilir.

XV

Bu bir ahlak veya ahlak meselesi de değildir.

Burada hassas bir zeminde cesaret edip, aksi bu kadar güçlü bir şekilde vurgulanmasaydı söylemekten çekineceğim şeyi söylemeliyim. Demek istediğim, Tanrı,
anladığımızdan O'nun doğası gereği, bize korumasını sağlayamazdı
davranışlarımızdaki iyiyi ve kötüyü tartarak ve değerliliğimize göre yardım edip etmeyerek. Evrensel, bu şekilde ölçülüp dağıtılamayacak kadar büyüktür. Sadece kendi cimri
fikirlerimiz O'na bu önemsizliği atfedebilir. Bu, bizim kendimiz de benimsediğimiz türden bir kayan ölçek olduğundan, İlahi Cömertliği kendi sınırlamalarımızla sınırlandırırız.

İsa Mesih'in anlayışı böyle değildi. Kötü denen şeye karşı, iyi denen şeye karşı olduğumuz kadar nazik olmamız gerektiği, Dağdaki Vaaz'da üzerinde durduğu bir noktaydı. Yarar sağlama olasılığı söz konusu olduğunda aralarında ayrım yapmak O'nun görüşüne göre
küçüktür. "Şunu duydunuz ki, 'Komşunu seveceksin,
düşmanından nefret edeceksin' denildi. Ama hepinize emrediyorum, Düşmanlarınızı sevin ve
sizi zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki Babanızın gerçek oğulları olursunuz. Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem iyi hem de kötü yapanların üzerine yağmur yağdırır."[18]

[18] Aziz Matta.

Başka bir deyişle, ahlaki kusurlarımız yüzünden Tanrı'daki "meskenimizden"
dışlanmış hissetmemeliyiz. Ahlaki kusurlar elbette pişmanlık duyulmalıdır; ancak bunlar Tanrı'nın Oğulları olarak statümüzü bozmaz. Kimsenin buna inanmaması mümkündür; ancak ahlaka vurgu yapanlar arasında yaygın olan gevşek ifadelerin çoğu bu izlenimi verir. Ruhların, başkalarının ne yapmaları gerektiği konusundaki görüşlerine uyma veya uymama derecesine göre "kaybolduğu" veya "kurtulduğu" yönünde yaygın bir söylem vardır. Dindarlığımızın büyük bir kısmı, Tanrı'nın yalnızca bir mezhebin değil, bir mezhebin bir bölümünün ihsanında bulunduğu ve başka hiçbir kaynaktan bulunamayacağı yönündedir.

XVI

Bu beni ahlak ile doğruluk arasındaki ayrım konusuna getiriyor, ki bu günümüz zihninin mümkün olduğunca açık bir şekilde
öncesinde tutması gereken bir konudur. Tanrı'ya sığınmanın bir ahlak meselesi olmadığını söylemiştim; ancak doğruluk meselesidir. Doğruluk ile ahlak arasındaki fark önemlidir.

Ahlak, bir gözlem kuralı anlamına gelir; doğruluk ise bir yaşam yönüdür.

Ahlak, kelimenin tam olarak ifade ettiği şeyi, bir çağın, bir ülkenin veya medeniyetin bir aşamasının geleneklerini temsil eder. Mutlak bir standartları yoktur. Bir yüzyılın ahlakı, bir başkasının ahlakı değildir. Bir ırkın ahlakı, aynı yüzyılda bile başka birinin ahlakı değildir. Birçok açıdan Doğuluların ahlakı Batılıların ahlakından kökten farklıdır, her ikisinin de arkasında asırlardır süregelen bir uygulama vardır. Kendisininkinin aşağı olduğuna ikna etmek, ana dilinin aşağı olduğunu düşünmesini sağlamak kadar zordur. Bir keresinde, büyük Amerikan üniversitelerinden birinden mezun ve üçüncü nesil bir Hristiyan olan kültürlü bir Çinliye, Çin'in Amerika Birleşik Devletleri'nden hangi temel açıdan üstün olduğunu sordum. "Ahlakta," diye hemen cevapladı; ancak Amerika'da eğitim görmüş bir Hristiyan olmasına rağmen, ahlak teorisi bizimkinden farklıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ahlakın özü kesinlikle oybirliğiyle kabul edilen bir konu değildir. Ahlak standardının tamamen bir görüş meselesi olduğunu söyleyebilirsiniz. Kağıt oynamanın, tiyatroya gitmenin, dans etmenin veya şarap içmenin ahlaksız olduğunu düşünen milyonlarca insan var. Tüm bu eylemleri en yüksek ahlaki davranışla tutarlı gören milyonlarca başka insan var.

Dahası, ahlakın doğruluktan ayrı olduğu vurgulandığında, ulusların veya bireylerin üstün olduğu iki veya üç noktaya ağırlık verme ve gerisini görmezden gelme eğilimi vardır. Örneğin, kendimizden dışarı çıkmamak için, Amerikan halkının iki büyük erdemi örneklediği söylenebilir: Genel olarak, birincisi, ayık; ikincisi, kıta. Sonuç olarak, ahlakı bu açılardan vurguluyoruz, ancak diğerlerinde değil. Örneğin, mevcut ifade olan "ahlaksız bir adam", neredeyse kesin olarak yalnızca yukarıda belirtilen iki başlık altında ve muhtemelen yalnızca bir başlık altında geçerlidir. Diğer tüm ahlak ve ahlaksızlıklar tahtaya yazılır. Dürüst olmayan bir adamı ahlaksız bir adam, yalancı bir adam, küfürbaz, kinci, sevimsiz veya huysuz bir adam olarak sınıflandırmamalıyız. Ahlak anlayışımız, yaşadığımız toplumun ortalama örf ve adetlerinin üzerine nadiren çıkar. Nadiren de olsa, o toplumun örf ve adetlerinin sağlam temellere dayanıp dayanmadığını düşünmek için hiç durmayız. Sonuç olarak şehirlerimiz, köylerimiz, kırsal alanlarımız ve sosyal gruplarımız, ülkenin örf ve adetleri açısından yeterince ahlaki, ancak oldukça belirgin bir şekilde haksız erkek ve kadınlarla doludur. Ayrıca, bir veya iki erdemin gözetilmek üzere seçildiği ve geri kalanının gizlendiği yerlerde, aşınmış kalplere sahip, dışarıdan "ahlaklı" insanların kalabalıklarını da bulursunuz. Köyler, kiliseler ve tüm daha sessiz topluluklar bununla ünlüdür, bu tuhaflık yüz elli yıldır romancıların malıdır. Ayıklık ve ölçülülük az çok kanıtlandığından, tüm gerekliliklerin yerine getirildiği varsayılır. Topluluk,
içine
işleyen
geri çekişmelere, gönül yakmalara,
iftiralara, aldatmalara, kıskançlıklara, nefretlere ve
acılığa rağmen "ahlaki"dir. Bunu yazarken, Amerikan küçük kasabasının sıkışık, zehirli, sevimsiz hayatı
yazarlarımızın ve kurgu
okuyucularımızın en sevdiği temadır. Şu anda piyasada olan eserlerin birçoğu ulusal onay aldığından, çizdikleri resimlerin doğru olduğunu varsaymak gerekir. Koşullar korkunç, ancak ülkenin geleneklerine göre "ahlaki". Ayıklık ve kontrolsüzlüğün gölgesi bu sayfalarda hareket eden karakterlere dokunmuyor, ancak hayatın seviyesi alçaltılmış ve alışkanlıklar iğrenç olarak resmediliyor.

XVII

Bu kabul görmüş Amerikan anlamında ahlakla doğruluğun pek alakası yok. İkisi köken olarak farklı. Ahlak, insanların zorlamasını ima eder
ve asla insanların geleneklerinin onları bağlayıcı kıldığından daha bağlayıcı değildir. Böylece dışarıdan empoze edilirler, oysa doğruluk içeriden kaynaklanır. Doğruluğun özü, bireyin Tanrı'ya yönelmesinde yatar.

Doğruluğun, davranıştan ziyade tutumda daha doğru bir şekilde ifade edildiğini söylemek güvenlidir. Elbette davranışta ifade edilir; ancak tutum sabit kalırken davranış başarısız olabilir. İncil'de alıntılanan büyük doğruluk örneklerinden bazılarının açıkça günahkarlar olduğu dikkate değerdir. Yani, onlar her zaman yeterince dikkatli olmadıkları güçlü insan dürtülerine sahip insanlardı, ancak her şeye rağmen Tanrı'ya yöneldiler. Nuh ile İbrahim ve Petrus ile Pavlus arasındaki yüzyıllara yayılan uzun çizgide -neredeyse tarih öncesinden gün ışığına kadar- hiçbiri önümüze sadece zayıflığıyla ve gücüyle çıkar. Bazıları büyük günahlar işler; ancak görünüşe göre büyük günahlar bile onları Tanrı'nın sevgisindeki ayrıcalıklarından mahrum bırakmıyor. Bu ilke Samuel'in şu sözleriyle ifade edilmiştir: "Korkmayın: bütün bu kötülüğü yaptınız; yine de Rab'bi izlemekten vazgeçmeyin... Çünkü Rab halkını kendi yüce adı uğruna terk etmeyecektir." Yaratılışın tüm nimetlerini bahşeden Evrensel'in, sadece aptallığım veya zayıflığım yüzünden günah işlediğim için beni herhangi bir şeyden mahrum bırakması "onun yüce adı uğruna" ile tutarlı değildir. Bu, O'nun güneşinin hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğmasına neden olmazdı veya doğru yapanların ve yanlış yapanların üzerine yağmur yağdırmazdı. Onun enginliğinin cezalarıyla ezip geçmesi için çok küçüğüm, ancak tüm sevgisinin nesnesi olmak için çok da küçük değilim.

XVIII

Umarım bunu, kötülük yapmayı küçümsemek için değil, Tanrı'nın sevgisini ve doluluğunu egemen bir yere koymak için söylediğim açıktır. Kendime, günahlardan suçlu olduğum için beni kalbinden dışlamadığını açıkça belirtmeliyim. Zihnimi doğru bir şekilde yönlendirmediğim sürece kendimi kalbinden dışlayabilirim; ancak O her zaman oradadır, değişmemiş, değişmez, her zaman seven, her zaman misafirperver Baba. Ne yaptıysam, O'na geri dönebilirim ve O'nun beni geri alacağını biliyorum. Kendimden emin olmaktan
uzağım, O'ndan her zaman emin olabilirim.

Bazıları, bunun "Zihinsel olarak Tanrı'ya yakın kaldığınız sürece günah işlemekten korkmayın" şeklinde yorumlanmasından korktukları için bunu söylememem konusunda beni uyarırlar. Ben bu riski göze almayı tercih ediyorum. "Öfkeli bir Tanrı"nın korkunç figürü, insanları terörize etmek için o kadar çok
işlenmiştir ki, çoğumuz terörize edilmiştir. Ancak deneyim bize her gün terörize edilmenin asla hedeflediği sonuçları üretmediğini gösterir. Bizi kazanmaz; bizi uzaklaştırır.

Günümüzde zihnin Tanrı'dan yabancılaşmasının çoğu, adalet duygumuzun isyanından kaynaklanır. Elbette günahkârız; ancak öfkeli bir tanrının bize karşı planladığı intikamı hak edecek kadar günahkâr değiliz. Her şeyi seven ve her şeye gücü yeten'in, sadece insanların dengesiz ahlakına uymadığımız için en değerli amaçlarımıza veya en tatlı sevgilerimize
vurması içgüdülerimize aykırıdır. Korku Tanrısı tarafından itiliriz, O'nun tarafından çekilir, teselli edilir, güçlendirilir ve değiştiriliriz, O bize karşı asla "Baba"dan başka bir şey değildir. Bu nedenle, söyleyeceklerimde vurguyu O'nun "beni saklayabileceğim bir yer" olduğu gerçeğine - Büyük Anlayışın Gemisi - her zaman yaklaşımıma açık - ve ne yaptıysam cesurca girebileceğim bir yere koymakta tereddüt etmiyorum. BÖLÜM V

BUGÜNÜN ZİHNİ VE OLDUĞU GİBİ DÜNYA

I

Yazdıklarımın çoğu,
dünyanın olduğu gibi inkar edilemez ve kaçınılmaz zorluklar olduğu gerçeğiyle tutarsız görünecektir. Doğru!
Ben de onlardan herhangi bir insandan daha fazla kaçmıyorum, korkudan göreceli rahatlama
beni sadece bazılarından kurtarıyor.

Tanrı'ya sığınsak bile mücadele edilecek hiçbir şey kalmadığını söylemek istemedim. Benim demek istediğim, mücadele edilecek ne varsa korkulacak hiçbir şey olmadığıdır. Mücadeleden
kurtulmak bize hiçbir fayda sağlamaz. Tam tersine, bizi
sinirsiz, gevşek, gevşek ve hareketsiz kılar.

Ancak korku, kural olarak, mücadelelerimizle bağlantılı olduğundan, bu mücadelelerin anlamı ve kaynakları konusunda olabildiğince net olmamızın önemli olduğunu düşünüyorum. Korkunun, denemelerimizin sebepsiz olmadığını anladığımız oranda azaldığını gördük ve belki de bu noktada sebeplerin ne olduğunu kısaca ele almamız gerekir.

II

Mücadeleyi, denemeyle güreşerek ondan zaferle çıkmak olarak tanımlayabiliriz. Her insan hayatında sürekli bir unsurdur.
Dahası, denemeyi ortalama olarak ele alırsak, bir hayata giren miktarın bir başkasına giren miktardan çok az farklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bir zamanlar böyle düşünmüyordum. Bazı hayatlar bana sorun için seçilmiş gibi geldi; diğerleri ise nispeten bundan muaf bırakıldı.
Kaderlerin adalete karşı garip bir saygısızlıkla haritalandığını söyleyebilirdim. Bunu hak etmeyenler acı çekti; acının arındırabileceği
kişiler cezasız kaldı. Bazıları zengindi, diğerleri fakirdi; bazıları yüksek mevkilerdeydi, diğerleri mütevazıydı; Bazıları doğdukları günden itibaren dünyanın saygısını kazandı, diğerleri ise kısıtlama ve belirsizlik içinde doğumdan ölüme kadar sürünerek ilerledi. Karşıtlıklar o kadar
acımasızdı ki ruhun gözlerini yaktı.

Bu elbette doğrudur; ve herkesin maruz kaldığı
sınamada herkesin zafer kazanma şansına eşit
bir şekilde sahip olduğunu söylemiyorum. Şu an için sadece
sınamanın ne ölçüde
geldiğinden bahsediyorum. Buna gelince, her birimiz
dayanabildiğimiz her şeyle
sınandığımız için, bir hayatla diğeri arasında seçim yapmak için çok az şey olduğunu hissetmeye meyilliyim.

Biyografi okurken bundan etkileniriz. Sadece
kayırılmış azınlığın hayatları
basılır ve bu azınlığın bize verdiği başlıca dışsal olaylardır. Zaman zaman içsel deneyimin anlık görüntüleri elde edilebilir, ancak bunlar nadiren anlık görüntülerden daha fazlasıdır. Bir erkeğin veya bir kadının içsel yaşamın gizli kilitlerinde katlandığı şeyler hakkında pratik olarak hiçbir şey söylenemez. Ve yine de kelimelere dökülen az şeyle bile ne kadar çok
çaresizce mücadele olduğu. Bunun hiçbir istisnası yoktur. Büyük
devlet adamı, büyük şair, büyük rahip, büyük bilim adamı, büyük
kaşif, büyük ressam, büyük romancı - hepsi
herkesin çektiği gibi acı çeker ve okuyucu kural olarak
kendini hiçbirinin yerine koymaz.

Bu gerçeği gündeme getiriyorum çünkü çoğu zaman diğer adamın kendimizden daha kolay bir görevi olduğunu hissederiz. Benim eksik olduğum şey, onun
mübarek olduğu şeydir. Ben bir mayalanma içindeyken onu gülümserken ve zarif bir şekilde
görüyorum. Ben iki yakayı nasıl bir araya getireceğimi bilemezken o büyük bir ev inşa ediyor veya yeni bir araba alıyor. Ben umudu veya sevgiyi gömerken o
mutluluk ve refahı sağlayan her şeyin tadını çıkarıyor.

Her zaman karanlık anlarımızı arkadaşlarımızın daha aydınlık anlarıyla karşılaştırmaya meyilliyiz. Onların da bizimle aynı şeyi yaptığını unutuyoruz veya belki de hiç bilmiyoruz. Bazen onlar kadar biz de onların kıskançlığının nesnesiyizdir, tıpkı onların bizim kıskançlığımız
olmadığı gibi. Bunu, sefaletin arkadaş sever ilkesinden değil, Tanrı'nın beni yargılamak için seçtiği ve hak edenlere benden daha fazla faydalar yığdığı yönündeki birçok zihinde kalan putperest şüpheyi ortadan kaldırmak için söylüyorum.

Tanrı kimseyi yargılamak için seçmez. Denemeler geldiğinde, gözlemleyebildiğim kadarıyla, aşağıdaki üç kaynaktan birinden veya hepsinden kaynaklanırlar.
Bunlar şunlardır:

A. Madde dünyasından gelen denemeler;

B. İnsanlar dünyasından gelen denemeler;

C. Kendimize getirdiğimiz denemeler.

III

A. Maddeden bahsettiğimiz anda, günümüz zihninin henüz anlamaya başladığı bir ortamdan bahsediyoruz. Diğer günlerin zihni bunu hiç anlamadı. Bana göre, modern ilerlemenin birkaç aşaması, bu doğrultuda yapılmış olanlardan daha fazla manevi şeyleri anlamaya yönelik daha yakın bir yaklaşım açısından daha anlamlı görünüyor.

Kendimizden önceki tüm nesiller için maddemiz saf ve pozitif bir yoğunluktu. Sertliği, sağlamlığı ve gerçekliği inkar edilemezdi. Dünya, dünyaydı; demir, demirdi; ağaç, ağaçtı. Kan, kandı; et, et; kemik, kemikti. Bir insan, bir süngerin denizin dibine bağlı olması gibi, maddi bir gezegene bağlı maddi bir varlıktı. Dokunduğu, yediği, giydiği ve kullandığı her şey aynı
maddeden
Mutlaktı. Maneviyatla ilgili bir soru olabilirdi; maddi olanla ilgili bir soru olamazdı. Ara sıra filozofların, maddenin sonuçta zihinsel bir fenomenden daha fazlası olmayabileceği yönündeki spekülasyonları her zaman yuhalanarak reddedildi. "Maddenin, üzerinde durarak madde olduğunu biliyorum," özünde, büyük Dr. Johnson gibi manevi düşünceli bir adama atfedilen sözlerdir. Bu noktada, belki de diğer bazı noktalarda, ırkımızın Kafkasyalı kısmının sözcüsü olarak alınabilir.

Ve şimdi modern fizik bilimi gelip maddeyi, eğer o kadarsa,
sadece salt ruhsal olandan bir adım ötede olan bir zayıflığa indirgiyor.
Dağların kütlesi, kayaların taşlığı, demirin sertliği
gitti. İnsan vücudu, birinin söylediği gibi,
birkaç kova su ve bir avuç külden ibarettir. Kül ve su aynı şekilde
gazlara, gazlar da daha da incelikli elementlere dağılır.
Maddi olana sıkı sıkıya bağlı kalan modern bilim, maddiliğin sınırlarına ulaştı. Bizi bundan sonra nereye götüreceğini kimse bilmiyor.

Ancak, madde dünyasının önemli ölçüde ve belki de tamamen insanın kendi yarattığı bir dünya olduğu çıkarımı haksız değil. Yani, Tanrı onunla bir şey yaparken,
insan zihni başka bir şey anlıyor. İnsan bakış açısının gelişmesi
ve gelişmesi ve gelişmesi ve Tanrı'nınkiyle özdeşleşene kadar gelişmesi belki de
varoluşun tüm amacıdır.

IV

Benim için kişisel olarak, varoluşun amacını tek bir kelime olan Büyüme'de ifade edilmiş olarak gördüğümde korkunun üstesinden gelmekte küçük bir yardım olmadı. Bu, en azından, bu gezegendeki yaşamın tarihinden çıkarılabilecek meşru bir çıkarımdır. Evrenin herhangi bir türde anlaşılır bir tasarıma sahip olduğunu ve bu gezegendeki yaşamın bunun bir parçası olduğunu varsayarsak, Sonsuz Hak ve Mutluluğun tam olarak anlaşılmasına doğru sonsuza dek devam eden muazzam bir gelişme bize burada olmamızın gizemi hakkında bir açıklama verecektir. Sadece tahmin edebileceğimiz nedenlerle, bu anlayıştan çok uzakta, sonsuza dek ona yaklaşıyoruz, sonsuza dek ustalaşılacak veya öğrenilecek yeni bir şeyin sevinciyle. Yeni algılar, yeni anlayışlar, kazanılan yeni içgörüler, yeni zaferler, hatta kazanılan küçük zaferler, bence, ne güvelerin ne de aşınma ve yıpranmanın yok etmediği ve hırsızların girip çalmadığı o cennette saklı hazinelerimizi oluşturur. Bu hazine neredeyse, doğal olarak, kalplerimiz de orada olacaktır. Yaşam ilkesinin gezegenimizin sularına ilk kez
kaydığı zamandan bu yana geçen çağlara baktığımızda -bunu nasıl yaptığı henüz çözülememiş gizemimizin bir parçasıdır- esas olarak gördüğümüz şey, canlı şeyin yukarı ve yukarı doğru, Tanrı adını verdiğimiz En Yüce
Evren'e doğru büyük bir dalgalanmasıdır. V

Bu, yeterince kavrayamadığımız bir noktadır: Tanrı bize tek bir hakikat yoluyla değil, birlikte çalışan tüm hakikat yollarıyla vahyedilir. Evrenseli hayatın özel bir bölmesinde tutma eğilimimizle, Kendisini bir Kilise veya bir kiliseler kompleksinde doruğa ulaşan bir öğretmen dizisi aracılığıyla tanıtan biri olarak görürüz; ve Kendisini başka bir şekilde tanıttığını nadiren düşünürüz. Şekli değiştirmek için, bizi ışık veya hava gibi
yuvarlayıp yıkamak yerine bir dere gibi akar.

Ancak tüm iyi şeyler Evrenseli ifade etmelidir; ve ister din, ister bilim, ister felsefe, ister hayal gücü gerektiren sanat olsun, hakikatin tüm keşfi Tanrı'da keşif olmalıdır. On Emir ve Dağdaki Vaaz Tanrı'da keşiflerdir, ancak Platon, Aristoteles, Roger Bacon ve Thomas Edison tarafından yapılan bilgi ilerlemeleri de öyledir. Kendisini İbrahim, Musa, İşaya ve Aziz Paul aracılığıyla, ama aynı zamanda Homeros, Shakespeare, Michael Angelo, Beethoven, Darwin, George Eliot, William James ve Henry Irving aracılığıyla gösterir. İsimleri rastgele, çabanın farklı dallarını gösteren isimler olarak alıyorum ve sadece büyük olanları kullanırsam, daha az olanların hariç tutulduğu anlamına gelmez. İnsan çabasının hiçbir bölümü
özellikle O'na ait değildir veya O'nun özel ifadesi değildir. Kilise sahneden veya müzik felsefeden daha fazla olamaz. Kutsal Ruhu,
piskopos veya ihtiyarın çalışması için mucit veya bilim insanının çalışması için olduğundan daha fazla dökülemez. Bunu, piskopos veya ihtiyarın üzerindeki dökülmeyi küçümsemek için değil, ilerleme için çalışan herkesin üzerindeki dökülmeyi
büyütmek için söylüyorum. Sanırım, Aziz John'un "Tanrı Ruhu sınırlamalarla vermez" derken kastettiği şey budur.
Her zaman tüm çocuklarına her şeyi veren, daha fazlasını veremez.

Rabbimiz kör bir adama görme yeteneğini geri verdiğinde veya Petrus ve Yuhanna topal bir adamı yürüttüğünde, Tanrı'nın tezahürlerini görürüz; ancak bir adam bize telefonu, bir başkası motorlu arabayı ve bir başkası telsiz telgrafı verdiğinde Tanrı'nın eşit tezahürlerini görürüz. Onun gücünü ilan eden her şey O'nu ilan eder; ve O'nu ilan eden her şey, O'nun sevgi dolu yüceliğinin algısına doğru yukarı doğru bastırdığımız bir araçtır. İlerleme düzensiz olabilir ancak ilerlemedir; ve her ilerleme O'na doğru ilerlemedir.

VI

Yani, maddenin efendimiz olduğu bir yaşam anlayışının üzerine çıkıyoruz; ve yine de bunun üzerine yavaşça çıkıyoruz. Buradaki en önemli nokta bu, çünkü bunu anlayarak neden hala maddi sıkıntılardan muzdarip olduğumuzu görüyoruz. Bazılarının üstesinden geldik, ancak sadece bazılarının. Bu bir ırksal gelişim meselesidir. Geriye baktığımızda, kat ettiğimiz yolun ne kadarını
gördüğümüz; Mevcut koşullarımıza baktığımızda hala başarılması gereken çok şey olduğunu görüyoruz.

Korkuyu azaltmak için, bence, insan ırkının henüz işinin sadece bir kısmını yaptığını ve bize bir gün bize ait olacak kaynakların sadece bir kısmını verdiğini açıkça görmeliyiz. Kendimizi Kristof Kolomb veya Fatih William günlerindeki atalarımızla karşılaştırabilseydik, onlara göre yaratılışın daha yüksek bir aşamasının çocukları gibi görünürdük. Kendimizi beş yüz veya bin yıl sonraki torunlarımızla karşılaştırabilseydik, muhtemelen şu anki yararsızlığımıza ve kabalığımıza şaşırırdık. Orta Çağ'daki atalarımız, bizim de yapabileceğimiz gibi, bazı büyük şeyler yapabilirdi; ancak genel olarak, Tanrı olan Evrensel Depo'ya erişimde, onların bilmediği şekillerde ilerleme kaydettik, tıpkı çocuklarımızın da bizden sonra böyle ilerlemeler kaydedeceği gibi.

Ancak biz sadece kaydettiğimiz ilerlemeyi kaydettik. Avantajlarımız var,
ama henüz ulaşamadığımız avantajlar da var. Kendimizi, yirmi veya otuz basamaklı bir merdivenin dördüncü veya beşinci basamağına ulaşmış insanlara benzetebiliriz. Belirli bir yüksekliğe
çıktık, ama tırmandığımız düzleme ulaşmaktan çok uzağız. VII

Bunu belirtmekte fayda var çünkü kendimizi
çağların ulaştığı doruk noktası olarak düşünmeye çok meyilliyiz ve
sonrasında bir öte yoktur. Biz son sözüz veya Fransızların
deyişiyle, son haykırış, _le dernier cri_. Hissedilebilen her şeyi
hissettik, bilinebilen her şeyi deneyimledik. Çoğunlukla bu duruş, tüm modern ülkelerdeki entelektüeller tarafından benimsenmiştir. Bugünün
içinde, tam da bu saatte, Sonsuzluk dalgası kırılmış, ayaklarımıza
köpükten başka hiçbir şey
atmamıştır. Geçtiğimiz on yılın edebiyatı, Zamanın emeğinin bizim için üretebileceği tek şeyin bu olması gerektiği için pişmanlık duyanların karamsarlığına batmıştır.

Özellikle Avrupa'da, kamuoyunun kulağına gelen bu yazarların
bu yakınması göz önüne alındığında, bir ırkın çocukları olduğumuz ancak en iyi ihtimalle kısmen gelişmiş olduğumuz gerçeğini göz önünde bulundurmak daha da önemlidir. Bir gün insan kapsamına girecek olanla karşılaştırıldığında, gerçek erişimimiz
sadece biraz güçsüzlüğün ötesindedir. Bunu sadece bir girişim olarak değil,
geçmişte olanların gücüne dayanarak söylüyorum. Biz çok şey başarmış bir halk değiliz, ama başarıya doğru giden bir halkız. Övünebileceğimiz başarılar, sayabildiğini
övünen beş yaşındaki bir çocuğun başarılarına nispeten benzer. Tüm dünya durumumuz ırksal olarak yetersiz olduğumuzu ve
sadece yetersiz liderler üretebildiğimizi gösteriyor. Bu bizim şu anki en yüksek noktamız ve en yüksek noktamızla tatmin olmayı öğrenmeliyiz.

Maddeden kaçarak hala maddenin kavrayışındayız ve muhtemelen gelecek nesiller boyunca da böyle devam edeceğiz. Mücadelelerimiz bu nedenle büyük ölçüde maddeyle olmalı, ta ki yavaş yavaş onun hakimiyetine ulaşana kadar. Birey şimdi bunu yaptığı ölçüde zaferinin ödülünü alır; ve o ödülü aldığı ölçüde korku
yenilir. Birincil korkumuz madde korkusu olduğundan, modern bilimin son on veya on beş yıldır dikkatlice önümüze koyduğu gerçeği kavramak çok şey kazandırır - çoğumuz için boşuna - madde dediğimiz şeyin zihnin kontrolüne tabi bir güç olduğu, zihnin yönlendirilmesinin ise tamamen kendimizde olduğu gerçeğini. Maddeyi birçok yönden düşmanca bir güç haline getirmek için kontrol ettiğimizden, onu lehimize çevirmek bizim elimizde olmalı.

VIII

Sanırım, bilinçsizce takip etsek bile, takip ettiğimiz eğilim bu. Maddenin lehimize dönmesi için neyse ki bazı dikkate değer örneklerimiz var. Irkımız, hepimizin alt normallerin bir gün olacağımız kişi olarak görünebileceği, tamamen normal bir adam üretti.

Onun hakkındaki düşüncelerimizin çoğunun O'nu insan olasılıkları için bir istisna haline getirmesi üzücü. Ondan Tanrı'nın Oğlu olarak bahsederken, O'nu kendimizden farklı bir kategoride hayal ediyoruz. Bizlerin de Tanrı'nın oğulları olduğumuzu unutuyoruz - "Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar."[19] O'nun bu Oğulluğu bizim fark etmediğimiz bir ölçüde fark ettiği doğrudur; ancak, bizlerin de bir ölçüde fark ettiğimiz doğrudur. Maddeye hakimiyetimizin ayrıntılarında, bence, O'nu standart olarak almak adildir.

[19] Romalılara Mektup.

O'nu standart olarak alarak, ilerlemenin şu noktalarına varacağımızı düşünüyorum.

a. Yiyecek ve içecek sağlamada maddenin kontrolü, şu anda kullanılanlardan daha doğrudan yollarla, suyu şaraba dönüştürdüğü ve kalabalığı ekmek ve balıklarla beslediği gibi.

b. Bugünkülerden daha kesin ve daha az dolambaçlı yöntemlerle, hastalık, körlük, sakatlık ve sakatlığı kendimizden uzaklaştırarak maddeyi kontrol etmek.

c. Fırtınayı yatıştırdığı gibi, atmosferik koşullarımızı düzenleyerek maddeyi kontrol etmek.

d. Maddeyi, varoluşun bu aşamasına, zamanından önce geçmiş olanları veya bundan
kurtulması zor olanları geri getirerek kontrol etmek, tıpkı O'nun üç genci "ölülerden" "diriltmesi" ve Petrus ile Pavlus'un O'nun örneğini izlemesi gibi.

e. Maddeyi, ölümünde ve dirilişinde olduğu gibi, istediği zaman açıp kapamada kontrol etmek.

f. Maddeyi, tamamen ondan çıkmada kontrol etmek, tıpkı O'nun
Göğe Yükselişi dediğimiz şeyde olduğu gibi.

IX

Tarihsel kayıtlar olarak İncil'in ifadelerini aldığım görülecektir. Bunu, birçok kilisedeki din adamlarının, Eski Ahit'te esas olarak bir mitler koleksiyonu ve Yeni Ahit'te ise sorumsuz eller tarafından yapılmış, şüpheli tarih ve yetkiye sahip bir dizi derleme görmemi sağlamaya yönelik çabaları karşısında yapıyorum, böylece Rabbimiz söz konusu olduğunda, yalnızca biyografik olarak güvenilebilecek bir alt yapı bırakıyorlar.

Ne demek istediğime bir örnek olarak şunu alıntılıyorum: Birkaç hafta önce, ülkenin en büyük mezheplerinden birinin en önemli teolojik okullarından birinin seçkin başkanına, Rabbimiz'in suyu şaraba çevirmesinden bahsettim. "Onun
böyle bir şey
yaptığını hiç bilmiyorum," diyerek konuyu geçiştirdi ve ben de bu konuya tekrar girmedim. Burada onun bakış açısına
karşı bir tartışma yürütmüyorum. Sadece bunu paylaşmadığımı ve bunun iki ana nedeni olduğunu belirtiyorum:

Birincisi, dayandığı sözde Yüksek Eleştiri, insan öğreniminin tamamen geçici bir aşamasıdır ve bugün kabul edenler tarafından yarın reddedilme olasılığı yüksektir, tıpkı diğer benzer aşamalarda olduğu gibi;

İkincisi, maddeye hakimiyetimizin halihazırda ulaştığı noktadan, ırkımızın gelecekteki gelişiminin bu görünen "mucizeleri" haklı çıkaracağından ve bunları telgraf ve telefon kadar doğal ve sıradan hale getireceğinden eminim.

Sadece kendim adına konuşuyorum, etrafımda her şeye gücü yeten
atmosferi ne kadar çok hissedersem, korkunun o kadar az farkında oluyorum. Birinin diğerini dışlaması doğaldır. Kendimin, bir ölçüde, her şeye gücü yeten varlığın mirasçısı, Tanrı'nın varisi ve Mesih'le birlikte varis olma duygusu, bu nedenle, geliştirilecek bir şey haline gelir. Bunu ancak Standardımın ve Örneğimin bunu benden önce geliştirdiğini gördüğüm ölçüde yapabilirim. Tanrı'nın bir oğlu olarak, Aziz John'un aktardığı şu sözleri kendime uyguladığımı düşünüyorum: "En ciddi gerçekle size şunu söylüyorum ki
Oğul Kendiliğinden hiçbir şey yapamaz - yalnızca Baba'nın yaptığını
gördüğünü yapabilir; çünkü O ne yaparsa, Oğul da aynı şekilde yapar."

Yeni Ahit'te çok sayıda bulunan bu tür ifadeler, şüphesiz, ilk olarak, Tanrı'nın Oğulluğunu en iyi örnekleyen Kişi'ye uygulanırken, ikinci olarak, sanırım, bu Oğulluğu herhangi bir derecede örnekleyen herkese uygulanmalıdır. İnsan, Tanrı'nın
Oğul'udur; ve özellikle Tanrı'nın
Oğul'u olarak adlandırılan Kişi'nin aynı zamanda özellikle İnsan'ın
Oğul'u olarak adlandırıldığını belirtmekte fayda var. Aziz John, başka bir yerde, "Sevgili dostlar," diye yazıyor, "şimdi Tanrı'nın çocuklarıyız, ancak gelecekte ne olacağımız bize tam olarak açıklanmadı." Bu nedenle, günlük düşüncelerimde Mesih'le birlikte mirasçı olarak yerimi vurgulamayı bir varsayım olarak görmüyorum, sadece Tanrı'nın kudretinin benim adıma kullanıldığını değil, aynı zamanda nasıl kullanacağımı bildiğim kadarının
ellerime verildiğini hissediyorum.

X

Elbette ki bu sonuncusu çok az. O azı bile şüpheyle, çekinerek, titreyerek kullanıyorum. Şu anki ırk gelişimi ve kişisel gelişimin beni getirdiği en uç nokta budur.
Etrafımdaki fırsatlara gelince, motorlarını nasıl çalıştıracağımı bilseydim uçabileceğim bir hava gemisinin yanında duruyormuşum gibiyim, ki bilmiyorum.
Hava gemileri dışındaki diğer kolaylıklar, benden daha becerikli biri yardımıma gelmezse
benim için hiçbir işe yaramaz. Muhtemelen aynı şeyin geçerli olmadığı yaşayan hiç kimse yoktur. Her şeye gücü yeten büyük
parçalar, tutabildikleri her şeyi ele geçirmek yerine başka şeyleri kavramakla meşgul olan ellere yerleştirilir.

Herhangi bir şeyi tutmanın başlangıç ​​noktası olarak çok iyi olduğunu anladığımda bana ne kadar cesaret verdiğini hatırlıyorum.
Kavradığım az şey yerine, kaçırdığım çok şey üzerinde durma alışkanlığım vardı. Ama kavradığım az şey, sonuçta, benim gerçek mülkümdü ve onu artırabilirdim. Bir adamın tasarruf bankasında bulunan birkaç dolara benzer. En azından bu onundur,
eğer onları nasıl elde edeceğini bilseydi sahip olabileceği milyonlara rağmen. Tasarruf bankasındaki birkaç doların, bir adamın ömrü dolmadan önce milyonların fidanı haline geldiği birçok örnek vardır.

Bir gün yapılacak olanın sadece bir kısmı olduğunu bilerek yapabildiklerimize sevinmek
bana yardımcı bir bakış açısıdır. "Bütün bunlarda bir gerçeklik payı olabilir," yazdıklarımı tarayan genç bir hanımın gözlemi, "ve yine de korkuyu asla yenebileceğimize inanmıyorum." Bana öyle geliyor ki, bir yarışa başlarken ayaklarımıza zincirler ve demir ağırlıklar bağlamaktır. Yarışta kalmak istiyorsak, kazanmaktan bahsetmiyorum bile, ruhumuz özgür olmalı. Gerçeğin kısmi bilgisinden kaynaklanan cesareti, gerçeğin henüz kısmi olduğu anlayışından gelen sabra eklemeliyiz.

XI

Kiliselerin bu son itirafa varabilselerdi, bunun kendilerine ve hepimize bir yardımı olacağını sık sık düşünürüm. Daha önce de ima ettiğim gibi, doğal bir acı korkusuyla kiliseler konusundan uzak durmak istiyorum; ancak bunu söylemekte özgür hissediyorum, bunu, onu söndürecek bir dünyada İlahi Işığın parıltısını canlı tutan bedenlere duyduğum derin saygıdan dolayı söylüyorum. Kısmen gelişmiş bir ırkta kiliseler, kısmen gelişmiş bir hakikat anlayışından daha fazlasına sahip olamazlar. Kısmen gelişmiş bir hakikat anlayışı
çoktur--paha biçilemez derecede çoktur--ama tüm hakikatin bilgisi değildir. Tüm hakikatin bilgisi olmadığı için mütevazı, hoşgörülü ve genişlemeye istekli olmalıdır.

Dinsel sistemin zayıflığı bana her mezhebin _kendisinin_
ve tüm hakikatin tek deposu olduğu varsayımında veya pratik varsayımında yatıyor gibi geliyor.
Tüm insanlığın iddia edebileceğinden daha fazlasını iddia etmeyen hiçbir mezhep yoktur. Dahası, iddialarını yalnızca bu iddiaların doğru olduğunu değil, diğer tüm iddiaların yanlış olduğunu iddia ederek yapmayan hiçbir mezhep yoktur. Bildiğim kadarıyla, herhangi bir mezhebe gölgeli tavizlerden daha fazlasını yapacak bir mezhep henüz ortaya çıkmadı.

Doğrusu, hiçbir mezhebin öğretisini kendisi için
çalıştırdığı şeye değil, İsa Mesih'te kendisine yapılan vahiylere dayandırdığı unutulmamalıdır. Her mezhep, İsa Mesih'te her şeye sahip olmamış olsaydı, kendi hakikat görüşünün
taraflı olabileceğini kabul ederdi. İnsanların teorileri yetersiz kalabilirdi, O'nun engin
bilgisi tamamlayıcı olarak devreye girer.

Kendisi, hakikatin kısmi bir
görüşünden daha fazlasını vermeyi üstlenmiş olsaydı, bu böyle olabilirdi. Ancak bunu yapmadığını açıkça söyler. Dinleyicilerinin özümseyebileceği varsayılan şeyleri verir; ancak hepsi bu kadardır. "Size
söyleyecek daha çok şeyim var, ancak şu anda bunun
yükünü
taşıyamazsınız."[20] Öğretmede bir aksiyom olduğundan, öğrenciye yalnızca alabileceği şeyi vermek, Rabbimiz'in en fazla denediği şeydir.

[20] St. John.

Ancak, önemli olan şu sözleri eklemeye devam ediyor: "Ama
O geldiğinde -Hakikat Ruhu- sizi tüm
hakikate yönlendirecektir."[21] Hiç şüphe yok ki bu süreç şu anda bile devam ediyor ve ırkımız geliştikçe orantılı olarak devam etmeye devam edecek. Her türlü kanaldan, ruhsal, edebi, bilimsel, felsefi, tüm
hakikate yönlendiriliyoruz. Bu vaadin Pentekost Günü'nde, aniden gelen bir bilgi erişiminin tüm gerçeği havarilere ve onlar aracılığıyla Kilise'ye sonsuza dek teslim ettiği
safça varsayımı, gerçeklerle çelişmektedir. Havarilerin böyle bir
bilgisi yoktu ve buna sahip olma iddiasında bulunmadılar. Kilise de hiçbir zaman
olmamıştır. "Tüm gerçek", kilise yönetim biçimleri veya kutsal ayinlerin doğası sorularından çok daha fazla alanı kapsar.
"Tüm gerçek", Evrensel'in gittiği yere kadar gitmeli ve hiçbir şeyi kapsamının dışında bırakmamalıdır. "Tüm gerçek" kesinlikle daha fazla anlaşmazlığa izin vermeyecek kadar açık bir gerçek olmalıdır.

[21] Aziz Yuhanna.

Gerçeği bir daire, mükemmelliğin simgesi olarak ele alırsak, Rabbimiz'in çevresinde çok büyük bir yay görünümü ortaya koyduğunu varsayabiliriz. Ancak,
ortaya koyduğu yayı henüz hiçbir takipçi grubu
algılayamamıştır. Aynı zamanda her grubun o yayın bir kısmını algılamış olması ve başka hiçbir grup tarafından algılanmayan bir yayı algılamış olması muhtemeldir. "Tüm gerçek" herhangi bir grubun kavrayamayacağı kadar büyük olduğundan, Baptist kendi bölümünü, Katolik kendi bölümünü, Metodist kendi bölümünü, Anglikan kendi bölümünü, Kongregasyonalist kendi bölümünü, ta ki Mesih'in vizyonu oluşana kadar görür. Ben sadece en aşina olduğumuz grupları adlandırıyorum, ancak yüzlerce Hristiyan mezhebini inceleyip her birinin başka hiçbirinden görülemeyeni gördüğü bir açısının olduğunu kabul edebiliriz. Tüm bu algılarda hata olması muhtemel olsa da, önemli bir miktarda gerçek
olmalıdır, aksi takdirde söz konusu mezhep varlığını sürdüremez. Hiçbir mezhebin var olmadığını, gelişmediğini ve devam etmediğini söylemek güvenlidir, ancak başka yerlerde gözden kaçan şeyi sağlamak için.

XII

Peki, mezhepler arası veya kilise kibri için yer var mı?

Soru benim konumla hiç de yabancı değil. Korku kibrin beslediği şeydir; korku kibrin ürettiği şeydir; ve kibir kiliselerin özel ahlaksızlığıdır. Bana göre kiliseler korkuyla savaşmaktan neredeyse
mahrumdur, çünkü kibir o kadar belirgin bir şekilde onların en belirgin kusurudur.

Katolik, Protestan'a karşı kibirlidir; Protestan, Katolik'e karşı kibirlidir; Anglikan, İngiltere'de Muhalif dediği ve Amerika'da yalnızca "kiliseden uzak" dediği kişiye karşı kibirlidir; Üniteryen, kendisinden daha az entelektüel olduğunu düşündüğü kişilere karşı kibirlidir; Teslis'e inananlar, Üniteryen'e karşı kibirlidir. Diğer tüm Hristiyan topluluklarının, Arthur'un sarayındaki şövalyelere karşı zayıfları küçümsemek gibi, tamamen kendi kuralları tarafından izin verilen kendi kibir tonları vardır. Her tarafta aktif, tanınmış ve karşılıklı bir kibir, iki veya üç veya yarım düzine Hristiyan mezhebinin herhangi bir amaç için uyum içinde çalışmasının çok nadir görülmesinin nedenidir. Kibir, kemirgenlerin bazılarının yavrular üretmesi kadar kesin ve verimli bir şekilde korku doğurur.

Geçtiğimiz elli yıl boyunca Hristiyanlığın yeniden birleşmesinin güzel teması hakkında çok şey yazıldı. Nadiren herhangi bir büyük sinod, kongre veya konsey bu amaca yönelik bir plan veya bir özlem olmadan toplanır. Arada sırada, şimdi bu kurul tarafından, şimdi şu kurul tarafından, özlem ve iyi niyetlerle bir program ortaya konur. Ve bu tür her programda kardeşçe davetin arkasında aynı kasvetli mizah okunur. "Hepimiz birleşebiliriz - eğer diğerleri bizim gibi düşünürse." Bu çabalardan hiçbir şey çıkmaması şaşırtıcı mı? Ve yine de, ikna oldum ki, bir gün bir şey olacak.

XIII

"O geldiğinde, yani Hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm
hakikate yönlendirecektir." Bu, ırk gelişimimiz sırasında olacaktır. Adım adım eklendikçe, kilometre taşları birbiri ardına geçildikçe, neyin önemli olduğunu ve neyin önemli olmadığını daha net gördükçe, çocuksuluğumuzu aştıkça, St. Paul'ün "olgun erkekliğe, Mesih'teki tam yetişkin adamların boyutuna"[22] daha çok yaklaştıkça, şimdi imkansız görünen birçok şeyi yapacağız. Bunların arasında mezhepler arası kibri zayıflamış zekanın bir işareti olarak göreceğimizi düşünüyorum. Kilisenin aşağı doğru tırmandığı bir dönem gelecek. Rabbimizin ifşa ettiği yayının kendi bölümümüzü daha belirgin bir şekilde göreceğiz ve bu nedenle başka birinin bizim kaçırdığımızı gördüğünü bileceğiz. Metodist
o zaman Katolikten öğreneceği çok şey olduğunu kabul edecek; Katolik Baptist'ten aynı şeyi bilecek; Anglikan Presbiteryen'den; Üniteryen Anglikan'dan; ve işbirlikçi bir evren işbirlikçi bir Kilise'de yansıyacak. Her biri şu anki küstahlığından ve dışlayıcılığından bir şeyler kaybedecek. Tanrı herhangi bir mezhep için çok büyük görülecek, tüm mezhepler birlikte Tanrı'da gözden kaybolacak.

[22] Efesliler'e Mektup.

Bu arada sadece o amaca doğru çalışıyoruz, ama ona doğru çalışıyoruz. Bir kiliseye inanan her adam, başka bir kiliseye şefkatle baktığında, o sonu getirmek için bir şeyler yapıyor demektir.
Bunu daha da içtenlikle söylüyorum çünkü ben de doğal olarak bağnazım ve böyle şefkatli düşünceler bana kolayca gelmiyor.
Gazetelerde onlardan bahseden paragraflardan gözlerim fırlayacak kadar nefret ettiğim mezhepler var. Ve yine de kendimi dizginlediğimde, kendimi onları okumaya zorladığımda, kendimi onları sempatiyle ve kalbimde iyi bir istekle okumaya zorladığımda, zihinsel atmosferim genişliyor ve kendimi daha güçlü, daha emin, daha istikrarlı ve daha korkusuz bir dünyada buluyorum.

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde Kilise'ye çok fazla eleştiri yöneltildi; ancak unutulmamalıdır ki Kilise, hükümetten, iş dünyasından, eğitimden daha fazla, kendisinin ifadelerinden biri olduğu
tek kısmen gelişmiş ırktan daha fazla önde olamaz. Henüz madde dünyasından çıkmış değil, ama
ortaya çıkıyor. Kavramları, umutları ve hedefleri maddi kaldığı ölçüde, aynı engelleri ve sınırlamaları olan diğer tüm bedenler kadar beceriksiz olacak. "Küstah hesapları ve Tanrı bilgisine meydan okuyarak yükselen her kaleyi devirmeyi"[23] öğrendiği ölçüde, dünyanın lideri ve korkudan kurtarıcımız olacak.

[23] Korintlilere İkinci Mektup.

XIV

B. Belki de insanların dünyasının bize getirdiği denemelerden en büyük
kızgınlığımız mantıksızlıklarından kaynaklanıyor. Bunlar gerekli değil; bunlardan kaçınılabilir; en kötü hallerinde yumuşatılabilirler. Bu nedenle de bizi şaşırtıyorlar. Bunları bize getirenler
kaprisli, düşüncesiz, zalim görünüyor. Bize kolayca yardım eli uzatabilecekken, bunu yapmanın basit sporu için bizi engelliyorlar. Hiçbir zaman kötü bir düşünceye sahip olmadığımız insanlar, bize kötü davranmak için sık sık ellerinden geleni yaparlar.

Bu konuyu daha fazla uzatmayacağım, çünkü çoğumuz kendimiz için bunu daha fazla uzatacak konumdayız. Yolu, her zaman yeterince zor olan, diğer insanların yoluna çıkardığı dikenli tellerle daha da zorlaşmamış neredeyse hiç kimse yoktur. Planladığımız hemen hemen her şeyi, birinin muhalefetine rağmen planlıyoruz; kendimizi ilişkilendirmeye çalıştığımız hemen hemen her şey, genellikle iğrenme uyandıran anlaşmazlıklar ve rahatsızlıklarla doludur. İşbirliğinin gerekli olduğu dünyalar, hükümet politikalarından ofislere ve evlere kadar, düşmanlık ve şüphe merkezleridir ve bu nedenle korkunun üreme alanlarıdır.

Sanırım çoğu yetişkin insan, kendilerine hiçbir sebep
vermediklerinin bilincinde olmadıkları
birisi tarafından saldırıya uğradıklarında hissettikleri yaralı şaşkınlığı hatırlayabilir. Bazıları bu tür şeylere karşı hassastır; bazıları buna duyarsızlaşır; bazıları kayıtsızdır; ve bazılarının bundan
hoşlandığı söylenir. Bence esas olarak hassasız ve hassas kalmaya devam ediyoruz. İngilizcenin yaşayan en büyük üç veya dört
yazarı arasında birinin akrabası bana, bir çocuğun olumsuz yorumunun onu saatlerce depresyona sokacak kadar etkileyeceğini söyledi. Devlet adamları ve politikacılar, anladığım kadarıyla, dış benliğin hiçbir zaman bir işaret vermediğinden çok daha derin bir şekilde iç benlikte acı çekiyorlar. Kendi zayıflığımızın, aptallığımızın, pervasızlığımızın veya yanlış yapmamızın bizi bir darbeye açık hale getirmesi, düştüğünde pek de teselli edici değil.

XV

Benim için, hala önemli ölçüde vahşi bir ırk olduğumuzu tam olarak kavradığımda, tüm bunlar daha katlanılabilir hale geldi. Vahşilerden, hatta kendimizden bile çok fazla şey bekleyemeyiz. Bir yabancıya, sadece yabancı olduğu için doğal olarak saldırdığımız aşamayı geçtik, ancak çok da ilerlemedik. Birbirimize zarar verme içgüdüsü hala içimizde güçlü. Birbirimize iyilik yapmak
en kolay, belki de daha kolayken, birbirimize zarar veriyoruz. Tıpkı çalılıkta saklanan Ashanti'nin, sadece
geçiyor olduğu için yoldan geçen birine assegai'sini fırlatması gibi, bizim de
zarar verme sevgimiz, sadece isimlerini bildiğimiz için
insanların üzerine tükürülür.

Şahsen ben bunu sık sık yapıyorum. O an, hakkında pek bir şey bilmeden
kötü konuşmaya alışkın olduğum yirmi kadar insanın ismini yazabilirim.
Halkın gözü önünde oldukları,
siyasetlerini,
toplumsal görüşlerini,
edebiyatlarını veya sahnede yaptıkları şeyleri
sevmediğim bahanesini uydururum.
Onları geçerken assegai'mi fırlatma fırsatı verdiği sürece her şey işe yarar. İnsan bunu içgüdüsel olarak,
vahşice yapar çünkü diğer yarı vahşiler gibi zihinsel olarak gelişmemiştir ve bu beklenen bir şeydir.

Başkalarından bunu bekleyerek, kızgınlığımızın yarısı önlenir. Bizimki gibi bir ırktan başka bir şey elde edemeyeceğimizi bildiğimizden, bunu felsefi olarak ele almayı öğreniriz. Eğer ben assegai'mi bir başkasına fırlatırsam, bir başkası da assegai'sini bana fırlatır ve bir ölçüde pes ederiz. Doğuştan gelen vahşiliğimin üstüne çıkmaya çalışırken assegai'mi geri çeksem bile, bu bir başkasının da assegai'sini geri çekeceği anlamına gelmez ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken bile yaralanabilirim. Pekala; bu da beklenen bir şeydir ve erkekçe ele alınmalıdır.

Erkekçe ele almayı öğrenmek, bireyler olarak bundan elde ettiğimiz şeydir. Çoğunlukla kalbimiz yumuşaktır, yumuşak derken, hassas olmak anlamında değil, gevşek olmak anlamında.

Bunu kendim için bir yıldan kısa bir süre önce yaşadım. Aylardır bir resim oyununda çok çalışıyordum ve halk önünde sergilendiğinde büyük ölçüde yanlış anlaşıldı. Bazı gazeteler överken diğerleri sert bir şekilde eleştirdi, ancak övseler de, yerseler de
"ders veriyormuşum" gibi görüldüm, bu benim çekindiğim bir varsayım. Bir adam kalifiyeyse ders vermenin bir zararı olduğu söylenemez, ancak artık kendimi kalifiyeli görmüyorum. Fikir paylaşmak bir şeydir ve aklın en büyük zevkidir; ancak bir fikri önerdiğiniz için
dönüştürmeye çalıştığınız varsayımı bambaşka bir şeydir. Bu kitapta yalnızca inceleme için fikirler sunduğumu ve karşılığında başkalarını elde etme umuduyla
olduğunu açıkça ortaya koyamazsam, onu
ateşe atmalıydım.

Resim oyunum bir keresinde halka teslim edildiğinde yoğun bir depresyon tepkisi yaşadım. Ülkede, ekranların olduğu her yerde, "ders veriyormuşum" gibi düşünmek dayanabileceğimden fazlaydı. Dayanabileceğimden fazlaydı, ta ki buna dayanamayacağımı
sadece içten içe gevşek olduğum için anlayana kadar. Deneyimi erkekçe almıyordum. Ona karşı koymuyordum ya da ondan, vermek zorunda olduğu o
içsel lifin sertleşmesini almıyordum. Benim durumumda her zamanki gibi, çocukluğumda bana verilen İncil'le tanışmam sayesinde, İncil'den gelen bir öneri beni tekrar neşeye doğru
doğrulttu. Bu tür şeyler her zaman olduğu gibi, bilinçaltı benliğin ötesinde herhangi bir arayış veya başka bir işlem olmadan geldi.

_Bu nedenle, İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak sertliğe katlan._[24]

[24] Aziz Paul'ün Timoteos'a İkinci Mektubu. Tam olarak yapmam gereken şey buydu - sertliğe katlanmak - onu almak - ona katlanmak - onun için daha fazla insan olmak. Dahası, fikir yeni bir öneriydi. Daha önce korkunun fethinde, iç insanın sertleşmesinin yardımcı bir şey olduğunu anlamamıştım. Amacım, korkuyu savuşturmaktı, böylece bana dokunmasın; ama korkunun vurmasına ve geri tepmesine izin vermek - çünkü hiçbir etki yaratamazdı - ilkenin genişlemesiydi. Deneyimi bir güçlenme süreci olarak görmek, sadece onu yaşamamı değil, bunu dinginlikle yapmamı sağladı.

Sanırım bu, günümüz erkekleri gibi erkeklerin olduğu bir dünyada yaşamanın bize getirdiği mücadeleden çıkarmamız gereken en önemli şey. Daha iyi olmamaları üzücü, ama olduklarından daha iyi olmadıkları için bu gerçeğin - içsel sertleşmenin - çok şeyini elde edebiliriz. Haklı veya haksız yere, başkaları bana saldırdığında, beni incittiğinde, endişelendirdiğinde, kızdırdığında veya rahatsız ettiğinde, çoğu zaman ahlaki gücümün olmadığı bu sınavda içimde sertleştiğimi bilmek, algılanabilir bir destek olabilir.

XVI

C. Kendimize getirdiğimiz iki ana sınavdan, sanırım hastalığı ilk sıraya koymak doğru olur.

Hastalık başlığı altında, yaşlanmaya, çürümeye ve genel olarak "parçalanma" olarak sınıflandırılan durumlara neden olan her şeyi dahil ediyorum.

Giderek daha fazla kabul görüyor ki, fiziksel çöküşün arkasında genellikle zihinsel bir neden veya tablolaştırılamayacak kadar belirsiz bir dizi zihinsel neden var.

Bunun üzerinde durmayacağım çünkü son elli yıldır bu konu hakkında çok şey yazıldı. İnsanlığın iyileştirilmesi için yapılan birçok hareket, bu fikri kamuoyunun zihninde ön planda tuttu. Bu, henüz kısmen kabul görmüş bir fikir ve muhafazakarlar arasında olduğu kadar ilericilerin de umudunu uyandırıyor. Ancak, bilim ve din, her ikisi de farklı şekillerde birlikte çalıştıkları için, artık sorgulanamayacak bir ilkenin önümüzdeki birkaç nesil içinde ortaya çıkması muhtemeldir.

Şimdi yapmaya çalışacağım tek şey, bilgi ve otoriteye sahip başkaları tarafından dile getirilen, bana Tanrı'nın doğru bir şekilde
anlaşıldığında hastalığın nedeni değil, tedavisi olduğu gerçeğini yeniden ifade etmektir. Evrensel Zeka'nın zararlı bakterileri
yayması ve onların etkilerine yenik düşeceğimiz krizleri seçmesi düşüncesinde
iğrenç bir şey vardır. Tanrı'nın üzerimize hastalık gönderdiği inancı bundan ne daha az ne de daha fazladır. Yok etmeye çalıştığımız basilleri O, yetiştirmek için her şeye kadir gücünü kullanır, böylece kendimizi
koruma çabalarımız bile O'nun İradesine meydan okuma haline gelir.

Elbette, Rabbimiz'in hastalığa karşı tutumunu veren aşağıdaki olay, bizimki için makul bir temel oluşturur.

"Bir gün, on sekiz yıldır kesin olarak sakat olan bir kadının bulunduğu sinagoglardan birinde Şabat günü ders veriyordu; iki büklüm olmuştu ve kendini tam boyuna kaldıramıyordu.
Ama İsa onu gördü ve yanına çağırarak, 'Kadın, sen zayıflığından kurtuldun.' dedi. Ellerini onun üzerine koydu ve kadın hemen ayağa kalktı ve Tanrı'ya şan vermeye başladı. Sonra, İsa'nın onu Şabat günü iyileştirmesine öfkelenen Sinagog Görevlisi kalabalığa, 'Haftada insanların çalışması gereken altı gün var. O yüzden o günlerde gelip kendinizi iyileştirin, Şabat günü değil.' dedi. Fakat Rab'bin ona cevabı şuydu: 'İkiyüzlüler, her biriniz Sebt günü öküzünü veya eşeğini ahırdan çözüp suya götürmez mi? Ve bu kadın, İbrahim'in kızı olduğu için, Şeytan'ın en az on sekiz yıl boyunca bağladığı, Sebt günü olduğu için bu zincirden çözülmeyecek miydi?' Bunu söylediğinde, tüm muhalifleri utandı, tüm kalabalık ise O'nun sürekli yaptığı birçok görkemli şeyden zevk alıyordu."[25]

[25] Aziz Luke.

Onun görüşüne göre, bu kadını etkileyen Tanrı değildi; tüm kötülüklerin kişileştirilmiş hali olan Şeytan'dı. Fakat bu tür referansların yanlış anlaşılmaması için Şeytan hakkında, daha kısa bir süre önce, "Şeytan'ı gökten düşen bir şimşek gibi gördüm." demişti.[26]

[26] Aziz Luke.

Cennet, sanırım, Yaratıcısının gördüğü gibi bir yaratılış. "Tanrı
yarattığı her şeyi gördü ve işte çok iyiydi."[27] Ve bu yaratılıştan, bildiğimiz en hızlı şeyin, bir şimşek çakmasının hızıyla, Rabbimiz kötülüğün kişileştirilmesinin silindiğini gördü. Düşüncenin oluşturduğu düşünceyi yok edebilirdi. Tanrı'nın yanlış anlaşılmasının her şeyin _çok iyi_ olduğu bir yaşamda yarattığı hayalet, Tanrı anlaşıldığı anda hiçbir şeye dönüştü.

[27] Yaratılış Kitabı.

Alıntıladığım sözleri söylemesinin vesilesi, konuyla ilgili olarak kayda değerdir.

Biraz önce, Krallığın habercileri olmak üzere yetmiş öğrencisini göndermişti. "O kasabadaki hastaları iyileştir ve onlara Tanrı'nın Krallığının artık kapınızda olduğunu söyle."[28] Bu sırada yetmiş kişi geri dönmüş ve sevinçle haykırmıştı, "Efendim, senin adını söylediğimizde iblisler bile bize boyun eğiyor."[29] Görünüşe göre, bu _iblisler_ kelimesinin kullanımı, O'ndan şu açıklamayı çıkarmıştı: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm." Başka bir deyişle, Şeytan yanlış düşüncenin yaratımıdır; iblisler yanlış düşüncenin yaratımıdır. Evrensel İyiliğin her şey olduğu yerde kötülüğe veya kötü ruhlara yer olamaz. Kavramı kovduğunuzda, şeyi de kovmuş olursunuz. Eylem düşünce kadar hızlıdır ve düşünce şimşek kadar hızlıdır. "Size güç verdim," diye devam ediyor, "yılanları ve akrepleri ayaklar altına almak ve
Düşmanın tüm gücünü çiğnemek için; ve hiçbir durumda hiçbir şey
size zarar
vermeyecektir."[30]

[28] Aziz Luke.

[29] Aziz Luke.

[30] Aziz Luke.

Bu onlara bahşedilmiş özel bir armağan değildi ve sadece onlara verilmişti. Tanrı
gördüğümüz kadarıyla,
asla özel ve geçici armağanlar vermedi. O
zaten sahip olduklarımızı görmemize yardımcı olur. Rabbimiz'in
açıklamaya istekli göründüğü şey, insanın her zaman
bahşedilmiş olduğu kötülük üzerindeki güçtür. Muhtemelen gelecekteki en büyük keşiflerimizden biri olacak ki
hiçbir durumda hiçbir şey bize zarar
vermeyecektir. Buna henüz pek inanmıyoruz.
Sadece burada ve orada bir birey özgürlüğün ve egemenliğin
bize ait olması gerektiğini görüyor. Ama, zamanın işaretlerini doğru okursam, geri kalanımız da yavaş yavaş aynı sonuca varıyoruz. Manevi güce karşı birkaç yıl öncesine göre daha az küçümseyiciyiz. Zamanında küstah din adamından zerre kadar daha az kibirli olmayan küstah bilimsel, insanın bir zamanlar kölesi olduğu varsayılan birçok şeyin efendisi olduğu bilincine yer açıyor. Aramızdaki daha bilge olanlar, biz daha basit olanların altıncı veya yedinci hisle hissettiği şeyi doğrulayabildiği ölçüde, Rabbimiz'in ideal olarak mirasımız olduğunu bildiği acıdan bağışıklığa doğru uzun bir adım atılacak. XVII Hastalık, yaşlılık, çürüme, varoluşun bu aşamasından çıkışımızı yatırım yaptığımız tüm dehşetlerle birlikte, Tanrı'nın niyetlerini yanlış yorumladığımızı düşünüyorum. Yavaş yavaş daha iyi okumayı öğreneceğiz ve bunu yapmaya çoktan başladık. Bu başlangıca, genel sağlığımızda bir şekilde gerçekleşen iyileşmeyi atfediyorum - bilim ve dinin birlikte çalıştığı, genellikle ilişkiyi fark etmeden - ve Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde otuz veya kırk yıl içinde kolayca fark edilebilen gençliğin uzaması.

Tanrı'nın niyetlerinin yanlış yorumlanmasını, altı veya yedi yaşındaki her çocuğun zihninde devam eden ebeveynlerinin niyetlerinin yanlış yorumlanmasına benzetebilirim. Evdeki olayları görür, ancak bunları kendi bakış açısıyla görür. Yıllar sonra, gerçek önemleri ona geldiğinde, bariz olanın çocukça çarpıtmalarına gülümser.

St. Pavlus "olgun erkeklik, Mesih'te tam yetişkin adamların boyu" diyor, bizim şu anki değerlendirmemiz bu yaştaki bir çocuğunki olabilir. Daha yüksek değil. Yanlış okumak eşit olduğumuz tek şey, ancak yanlış okuyabilmektir. Doğru okumaya doğru atılan bir adımdır. Öğrenme dürtümüz zayıf çalışsa da, huzursuz çalışır; ve Tanrı'yı ​​doğru yorumlayabileceğimiz bir gün kesinlikle gelecektir.

XVIII

Hastalıktan sonra, kendimize getirdiğimiz iki büyük denemeden ikincisi olarak yoksulluğu koyarım.

Yoksulluk altında her türlü kısıtlama, sınırlama ve maddi çaresizlik duygusunu sınıflandırırım. Konu başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınacağı için şimdilik şunu söylemekten fazlasını istemiyorum: Büyüme'nin amaç olduğu bir varoluşta, Tanrı hiçbirimizin genişlemenin tam gücünden yoksun olmasını isteyemezdi.

Onun için değerimiz neyse, bireyler olarak da değerimiz o olmalı; ve bireyler olarak
değerimiz, her birimizi oluşturan
özel niteliklerin
birleşimine bağlı olmalıdır. _Ben_, zavallı yaratık, bazen başkalarına ve her zaman kendime öyle görünüyorum ki, Tanrı'nın
daha önce tüm yaratılışında
tam olarak benim gibi bir şeye sahip olmadığı kadar sakinim. Benim değerim, potansiyellerin özel bir karışımında yatıyor. Bu gezegenden geçmiş
milyarlarca ve trilyonlarca insandan hiçbiri benim
yapabileceğim şeyi yapamazdı veya Tanrı'ya ve O'nun tasarımlarına doğru
yerimi dolduramazdı.

Milyarlarca ve trilyonlarca insan arasında önemsiz görünebilirim --insanlara. Hatta
kendime bile önemsiz görünebilirim. Bu sayılara geldiğimde o kadar az şey ekleyebilirim ve gittiğimde onlardan o kadar az şey alabilirim ki, sayılmaya
değer değilim. Kesinlikle--tüm insan hesaplamalarına göre. Ama benim değerim, insanlara olan değerim değil; hatta kendime olan değerim bile değil; Tanrı'ya olan değerim. O, benim kullanımımı ve katkımı yaparken asırlara getirdiğim tuhaf güzelliği tek başına bilir. O'nun beni normal ve sevgi dolu bir ailenin herhangi bir babasının etinden ve kanından olan çocuklarından birini esirgeyemeyeceğinden daha fazla esirgeyemeyeceğini söylemek küstahça bir şey değildir.

Şimdi, Tanrı için değerim ilk hesabımdır. Genellikle bunu son hesaplaşmamız yaparız, eğer yaparsak; ama bu ilk ve en önemli olanıdır.

Aileme, ülkeme, kendime ne olduğum ikincildir. Onlar yalnızca ikincil sonuçları belirler. İlk sonuçlar ilk ilişkimden gelir ve ilk ilişkim Tanrı'yladır. Ebeveynlerimin çocuğu, ülkemin bir vatandaşı, bu gezegenin bir sakini olarak, benim
yerim geçicidir. Tanrı'nın oğlu olarak sonsuzluktan sonsuza, evreni evim olarak kullanan muhteşem bir varlığım.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, bu benim olası kaynaklarımın
tahmini için çıkış noktamdır. Evrenin iyi şeylerinden Tanrı'nın doğal olarak oğluna bahşedeceğinden daha azını bekleyemem. Daha azını beklemek daha azını elde etmektir, çünkü bu benim alma gücümü gölgede bırakmaktır. Bolluğun aktığı
açığı kapatırsam bolluğu dışarıda bırakmam garip olamaz.

Ve tam da insan ırkı boyunca gördüğümüz şey budur, milyonlarca
milyonlarca hayat O'nun cömertliğine sıkıca kapatılmıştır. Çoğumuzun aradığı en cömert muamele insanındır. Çoğumuzun işimizi değerlendirdiği tek standart insanındır. Bir
işiniz var; bunun için haftada yirmi, otuz, elli veya yüz dolar
alıyorsunuz; ve bu dolarlarla kazanma kapasitenizi yargılıyor ve yargılanmasına izin veriyorsunuz. Kazanma kapasitesinin, çalışkanlığı, iyi niyeti, dürüstlüğü ve bağlılığı ölçen ve bunları tüm ticaret hilelerinin üstüne koyan ve ödüllendiren bir tahmin olduğunu hatırlamak için neredeyse hiç durmuyorsunuz - onları ödüllendiriyor, demek istediğim, yalnızca çok uzaklardaki mistik nimetlerle değil, muhtemelen bileceğimiz en yüksek nimetlerle değil, ama onları şu anda sizi tatmin edecek bir şekilde ödüllendiriyor. 

"Boş ruhu doyurur," diye yazıyor mezmur yazarı, şimdiye kadar yazılmış en yüce sözlerden birinde, "ve aç ruhu iyilikle doldurur. "

"Evet, elbette," der Kafkasyalı. "Şu anki tüm isteklerini ezip unuttuğunda, O sana şu anda
hiçbir fikrin olmayan sevinçler verecek."

Ama şu anki isteklerim benim için önemli olan şeyler değil mi? Ve onlar tam da beni eşsiz kılan karakteri oluşturmuyor mu? Doğru, şu anki özlemlerim bir gün besleyeceğim özlemlere benziyor olabilir, sadece küçük oğlunun alfabetik resimli bir kitap için duyduğu özlemin yirmi beş yaşına geldiğinde alacağı felsefe dersine olan ilişkisi; ama resimli kitap onun takdir edebileceği şey olduğu sürece ona bunu
ver. Bu sağduyu değil midir? Ve hepimizin Babasının sağduyulu olmayan şekillerde hareket etmesini bekleyebilir miyiz?

Bunu beklediğimiz için --neredeyse evrensel olarak yaptığımız için-- O'nun bereketlerinin kanallarını tıkadık. Dünya, parmaklarını kemiğe kadar
çalışan erkekler ve kadınlarla dolu ve buna rağmen sadece
yaşam ve ölüm arasında gıcırdayarak ve çocuklarını da peşlerinden sürükleyerek. Onlar insanlığın en büyük sorunudur; kalbi acımayla
parçalarlar. Kalbi acımayla
parçalarlar çünkü
yoksulluklarının bir anlamı yoktur. Buna gerek yoktur. Tanrı asla
istemedi ve Tanrı'nın asla
istemediği şeyler Şeytan'ın Cennet'ten
çıkması gibi hayattan çıkabilir. Sadece belirli koşulları yerine getirmemiz gerekir, yerine getirilmesi oldukça _kolay_ olan belirli koşullar, Evrensel'in depolarının Tanrı'nın oğullarının ayaklarına
doğal olarak serildiğini görmek için.

"Şimdi beni bununla sınayın, diyor Her Şeye Egemen Rab," Malaki peygamberin çarpıcı sözleridir, "eğer size cennetin pencerelerini
açmazsam ve onu almaya yetecek kadar yer
kalmayacak bir bereket
yağdırmazsam... Ve bütün uluslar sizi kutsanmış olarak adlandıracak, çünkü
hoş bir ülke olacaksınız,"

XIX

Ama bu eski hikaye: buna inanmıyoruz. Gerçek olamayacak kadar iyi, bu yüzden onu bizden uzaklaştırıyoruz. Maddi şeylerin bu kadar baskıcı olduğu bir dünyada sadece maddi önlemler kullanıyoruz ve sadece maddi güce boyun eğiyoruz.

Öyle olsun! Görünüşe göre ırk gelişimimiz bizi bu noktaya kadar götürüyor.
Bizi acıya
götürüyor, ama ondan çıkarmıyor. Bireyler
içine girdiler ve tekrar dışarı çıktılar; ama çoğumuz kalabalıktan daha hızlı gidemeyiz. Bu durumda acı çekmeliyiz. Tarihindeki korkunç bir krizde ve birçok günahtan sonra, Davut şu sözleri yazabilmiştir: "Rab'bi aradım... ve O beni tüm korkularımdan kurtardı." Bu kraliyet yoludur ve herkese açıktır. Ve yine de onu almazsak, yine de her şeyin kaybedildiği sonucu çıkmaz.

Dünyanın olduğu haliyle en belirgin gerçek mücadelenin gerekliliğidir. Mücadele akla gelebilecek her dünyaya girebilir. İçimizde onu gerektiren, onu arzulayan bir şey vardır. Her şeyin kazanıldığı ve sonsuza dek tadını çıkarmaktan başka hiçbir şeyin olmadığı durağan bir cennet bize hiç çekici gelmemiştir. Ebedi yaşam ebedi büyüme anlamına geliyorsa, büyüme üstesinden gelmek anlamına geldiğinden, her zaman çabalayabileceğimiz bir şeyimiz olacaktır.

Kendimizi olduğumuzdan daha fazla serbest bırakmadığımız için üzgün olsak da, başardıklarımızdan lütuf dolu bir yürek alabiliriz. Sadece mücadele etmeye devam etmeliyiz. Mücadele bizi yapmaya ve şekillendirmeye devam edecektir. Sorunlarımız madde dünyasından, insan dünyasından veya kendimizden kaynaklansın, bunların çözümü bize gerçeği daha iyi kavramamızı sağlar. İlerleme yavaş olabilir ama ilerlemedir. Zorluk üstüne zorluk, görev üstüne görev, başarısızlık üstüne başarısızlık, fetih üstüne fetih, kendimizi ölçekte biraz daha yukarı çekeriz. Bir gün Evrensel'de aradığımız her şeyi göreceğiz ve tüm korkularımızdan kurtulacağız.

BÖLÜM VI

DÜNYA OLDUĞU GİBİ VE KORKULARIN YANLIŞ TANRISI

I

Tüm korkuların en rahatsız edici ve rahatsız edici olanı parayla bağlantılı olanlardır. Herkes onları tanır, zenginler bile. Uzun yıllar boyunca onların kurbanı oldum ve şimdi onlardan nasıl bu kadar etkili bir şekilde kurtulduğumu anlatmaya çalışacağım, hatta buna tamamen diyebilirim. Çok sayıda sorumluluğum olduğu için onların taleplerine ayak uyduramama korkusuyla yaşıyordum. Korku, beni asla terk etmeyen kötü niyetli, görünmez bir varlık gibiydi. Seyahat, arkadaşlık ve çeşitli deneyimler açısından çok şey yaşarken, bunların tadını çıkarabilirdim, o kötü şey sonsuza dek yanımdaydı. "Bunların hepsi çok güzel," diye fısıldıyordu zevk anlarında, "ama bir iki saat içinde bitecek ve sonra
önceki gibi benimle baş başa kalacaksın."

Manzara, sanat veya sosyal ilişki zevkinin bana yabancılaştığı, uzaklaştırılması gereken bir şey olduğu dakikaları hatırlayabiliyorum. Bir zamanlar
Stratford-on-Avon'a giderken zengin, yemyeşil, tarihi Warwickshire'dan geçerken--bir zamanlar dünyanın
zarifliğinin, parlaklığının ve lüksünün
bir özete dönüştüğü muhteşem bir Paris restoranında--bir zamanlar Münih'te _Goetterdaemmerung_'un muhteşem bir performansında--bir zamanlar güzel bir New Hampshire gölünün kıyısında dururken--Emerson'un dediği gibi, Gizem Ruhu'nun
dolaştığı ve kuluçkaya yattığı
bir dağa bakarken--ama bunlar sadece ihtiyaçlarımı ve girişimlerimi karşılayamama korkusunun
sürekli hatırlanan zirve noktalarıdır. Sabahın çok erken saatlerinde bir saat vardı - "şafak sökmeden önceki korkak saat", şair bir arkadaşımın dediği gibi - uyanma alışkanlığım vardı, sadece uykusuz şeyin, duyularım tekrar oyuna girerken, "Tanrım, önünde olası bir yıkım varken, huzur içinde uyuyabiliyor musun?" dediğini duymak için. Bundan sonra, bir veya iki saat daha uyumak imkansız hale gelirdi, bu tür uyanmalar, stres dönemlerinde, haftada iki veya üç kez kadar sık ​​gerçekleşirdi.

II

Daha önce alıntıladığım, Tanrı'nın yönlendirmesi konusunda bana üç büyük noktayı veren ruhani düşünceli adam, çok çalışan ve genel olarak doğru olanı yapmaya çalışan birinin, araçlardan mahrum kalma korkusunun aslında Tanrı'yı ​​inkar etmek anlamına geldiğini görmeme ilk yardımcı olan kişiydi. Bunu birkaç yıl boyunca kendi kendime düşündüğümde, bu korkunun bana küfür niteliğinde göründüğünü fark ettim. Bu, Eyüp'ün karısının "Tanrı'ya lanet et ve öl" sözüne benziyor. Bu konuda güçlü bir şekilde konuşmaktan çekinmeyeceğim çünkü çok az kişi bu konuda güçlü bir şekilde konuşuyor - aciliyet acilken.

III

Babanın bizi genişlememiz için evrenine koyması ve sonra genişleme gücünü bize reddetmesinin makul görünmediğini daha önce söylemiştim. Genişleme gücü parayla sarmalanmış değildir, ancak
dünyanın olduğu gibi birinin diğerinden bağımsızlığı çok da büyük değildir. "Yapmak zorunda kaldığım en zor şeylerden biri," dedi bir anne bana, kısa bir süre önce, "küçük kızıma babasının ve benim onu ​​üniversiteye gönderemeyeceğimizi söylemekti." Demek istediğim bu. Çoğumuz için "genişlemek" ve "karşılamak" aynı şeydir.

Doğru, "karşılamanın" sınırlarını aşan ve doğuştan gelen güçle başkalarının yapmamaya razı olduğu şeyleri yapan doğalar vardır. Örneğin, kendilerini üniversiteye "götüren" ve karakterlerindeki en iyiyi ortaya çıkaran benzer şeyler yapan erkekler ve kadınlar vardır. Bunlar istisnalardır; ve istisnalardır; çünkü bunu bilseler de bilmeseler de, diğer insanlardan ilahi çalışma prensibine daha yakındırlar. Sonuçlarının çoğunu elde etmek için bu prensibin bilincinde olmamız gerekmez, ancak bilinç daha fazlasını elde etmemizi sağlar. Güçlüler, en azından bir dereceye kadar Tanrı ile uyum içinde oldukları için güçlüdürler. Güçlerini kötüye kullanabilirler, tıpkı bizim her şeyi kötüye kullanabileceğimiz gibi; ancak buna sahip olma gerçeği bile Evrensel ile belirli bir temas derecesine sahip olduklarını gösterir. Ancak ben esas olarak zayıflardan, ayrıcalıklı olanlardan ziyade kısıtlama açısından düşünenlerden bahsediyorum. Gelip gitme, olma ve yapma. Tekrar ediyorum, bu ayrıcalık paraya bağlı olmasa da, para bunu ortalama zihne ifade eder.

Ve sonuçta para nedir? O, bizim mal dediğimiz şeye karşı sadece bir sayaçtır. Mal, Anglosakson dehamıza göre, doğru ifadeyle, Baba'nın çocuklarını kutsadığı iyi şeyleri özetlediğimiz kelimedir. İyi, mallar ve Tanrı arasındaki kök bağlantı herkesin dikkatini çekmeye değer. Yüz dolar, Tanrı'nın iyi şeylerinin çoğunun bir ölçü standardıdır. Bin dolar çok daha fazlasını temsil eder; bir milyon dolar yine çok daha fazlasını. Ancak bunun Tanrı'nın ölçü standardı olmadığını belirtmek önemlidir; bu, insanındır ve yalnızca insanın rahatlığı için benimsenmiştir. Tanrı'nın ölçü standardına gelince, Evrensel Baba'nın çocuklarından birine kullanabileceğinden çok daha fazla "mal" vermesi, bir başkasına ise mutlak ihtiyacı olan şeyi vermemesi düşünülemez. Evrensel Baba kesinlikle herkesi eşit şekilde kutsamaktan başka bir şey yapamaz. Kaynaklara olan hakimiyetiyle herkesi eşit şekilde kutsamalıdır, kimseyi mahrum bırakarak değil, herkesi zenginleştirerek. Eğer herkes bolluktan yararlanmıyorsa, bunun nedeni O'nun asla olamayacak bir
dağıtım ilkesinin getirilmesidir.

IV

Doğru ve yanlış dağıtım ilkeleri, Rabbimiz tarafından insan dudaklarından dökülen
en güzel pasajlardan birinde dolaylı olarak önümüze konulmuştur. Tanıdık olmasına rağmen, bunu uzun uzun alıntılamaya cesaret ediyorum, çünkü modern çeviri, çoğumuzun en iyi bildiği
Kral James versiyonundan bazı noktaları daha net hale getiriyor.

"Hiç kimse iki efendinin kölesi olamaz; çünkü ya birinden
hoşlanmayacak, diğerinden hoşlanacak ya da birine bağlanacak ve diğerini küçümseyecektir. Hem Tanrı'nın hem de altının kölesi olamazsınız. Bu nedenle, yaşamlarınız hakkında aşırı kaygılanmamanızı, ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi sormamanızı, bedenleriniz hakkında da ne giyeceğinizi sormamanızı emrediyorum. Yaşam, yiyeceğinden, beden de giyeceğinden daha değerli değil midir? Havada uçan kuşlara bakın; onlar ekmez, biçmez veya ambarlarda biriktirmezler, ama Göksel Babanız onları besler; siz onlardan çok daha değerli değil misiniz? İçinizden hanginiz aşırı kaygılanarak
boyuna bir ayak ekleyebilir? Ve neden giyecek konusunda kaygılanıyorsunuz?
Yabani zambaklardan bir ders alın. Büyümelerini izleyin. Ne çalışırlar
ne de eğirirler, ama size şunu söylüyorum ki, Süleyman bile bütün Onun ihtişamı bunlardan biri gibi kendini gösterebilirdi. Ve yine de Tanrı bugün çiçek açan ve yarın fırına atılan yabani otları böyle giydiriyorsa, sizi de giydirmesi çok daha kesin değil mi, ey az imanlı adamlar? Bu yüzden, 'Ne yiyeceğiz?' veya 'Ne içeceğiz?' veya 'Ne giyeceğiz?' diye endişelenmeye bile başlamayın. Çünkü bunların hepsi Yahudi olmayanların her zaman sorduğu sorulardır; ancak Göksel Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir - hepsine. Ancak, Krallığını ve doğruluğunu başlıca amacınız yapın, o zaman bunlar da size ek olarak verilecektir. Bu nedenle, yarın için aşırı endişelenmeyin, çünkü yarın kendi kaygılarını getirecektir. Her güne yetecek kadar
kendi dertleri."

Bu pasajda, her biri korkuyu ortadan kaldırmanın bir yolu olarak birkaç kelimeyi hak edebilecek iki nokta vardır.

V

İlk nokta, "başlıca hedefimiz" yapmamız gereken şeye yapılan atıftır - Tanrı'nın Krallığı ve doğruluk.

Genellikle Kafkasyalı dindarlığımız nedeniyle bu kelimelerin gücünü kaçırdığımızdan eminim. Tanrı'nın Krallığı ve doğruluğu yalnızca dindarlığın ışığında düşünebiliriz. Bunlardan bahsedildiği anda, daha önce yapay pozumuz, cenaze ruh halimiz olarak adlandırdığım şeye çarparız. Kafkasyalının zihninde Tanrı'nın Krallığı ve doğruluğu aramaya yönelik ilk adımın asık suratlı olmak olduğunu söylediğimde küstahça davranmıyorum. Pazar kıyafetlerimizi giyip, üzgün ve bitkin hissetmek dışında doğruluğu pek düşünemeyiz. Çoğumuz için doğruluk arayışı, kilise ayinlerine katılmayı, dua toplantılarına gitmeyi veya misyonerlik çabaları göstermeyi, yani en aşina olduğumuz dindarlık biçimine göre kendi başlarına mükemmel uygulamalar yapmayı aynı anda ima eder. Hiçbir dindarlık biçimi olmayanlarımız, bu girişimde bulunmaktan
uzak hissediyorlar.

Ah, basit olmak! --doğal olmak! --spontane olmak! --bir binanın dört duvarı arasına kapatılmış ve başlıca ilgi alanı vaaz ve cemaat üyelerinin sayısı olan bir Tanrı kavramından özgür olmak!
Tanrı'nın Krallığı, herkesi ve her şeyi kapsayan Evrensel Krallıktır --tüm ilgi alanları, tüm ticaret, tüm hükümet, tüm icatlar,
tüm sanat, tüm eğlence, yaşlıların tüm ağırbaşlı uğraşları ve gençlerin tüm şevki, tüm spor, tüm kahkaha, neşe
sağlayan her şey. Kuşun, çiçeğin, atın,
motorlu arabanın, sinema salonunun, ofisin,
tiyatronun, balo salonunun, okulun, kolejin ve insanın kendisi için geliştirdiği her şeyin Krallığıdır. Bunları yanlış bir şekilde geliştirmiştir çünkü onda dokuz kez bunları Tanrı'nın Krallığı'nın dışında, Tanrı'nın kendi girişimleri olarak görmüştür çünkü bunlar bizimdir.
Onun Krallığını aramak için yapmamız gereken tek şey, her gün yaptığımız şeyi, enerjik ve eğlenceli bir şekilde yapmaktır, ancak bunu O'nun temsilcileri ve iş arkadaşları olduğumuzu bilerek yapmaktır. Aslında çoğumuz, bir dereceye kadar,
bunu zaten yapıyoruz, ödülümüz olarak yiyecek, barınak, giyim ve diğer tüm gerekli şeyleri alıyoruz. Alamadığımız şey korkudan kurtulmaktır,
çünkü her şeyden önce korkunun O'nun bizden alacağını anlayamıyoruz.

VI

İkinci nokta merak uyandırıcıdır ve meraklı olduğu için daha da vurguludur. Rabbimiz sahte bir tanrı icat eder. Daha önce hiç adı geçmeyen korkunun sahte tanrısını adlandırır. Mammon, modern
çevirmenin altın olarak verdiği kelimedir. Mammon olarak Yetkili Versiyonda çevrilmiştir ve buradan tanıdık ifadeyi alırız, "Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz."

Ancak Mammon asla bir putun veya başka bir sahte tanrının adı olmamıştır.
Süryani olan kelime, para anlamına gelir. Rabbimiz, görünüşe göre, önümüze sahte bir ilke koymak ve bunu bize canlı hale getirmek için onu sahte bir tanrının adı yapmıştır.

Bu sahte ilke, yaşamak ve genişlemek için gerekli olan maddi unsurların insanın ekonomik yasalarına bağlı olduğuna inanmaktır.

Bu, kalabalığın ötesine geçmek, sadece ihtiyaçlarını elde etmekle kalmayıp aynı zamanda korkudan kurtulmak isteyen kişi için çok büyük önem taşıyan bir noktadır.

Arz ve talep yasası, insan ırkının şu anki aşamasında geliştirebildiği en pratik yasadır. İdeal bir yasa olmadığı açıktır. İşlediği yollar ve işlemediği yollar vardır. Hıristiyanlar kendi başlarına hareket etmeye başladıklarında, Rabbimiz'in etrafında toplanan küçük bir topluluk arasında elde edilen türden bir mal topluluğu kurdular. Neredeyse hemen terk edildi, muhtemelen mevcut insan dünyası için fazla ileri olduğu için. Sanırım aynı şeyi günümüzde bize dayatılan çeşitli Sosyalizm ve Komünizm sistemleri için de söyleyebiliriz. Ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, onları uygulamaya koymaya hazır değiliz. Bunun, kesin olarak bilmeden, bazı büyük Hıristiyan kurumlarının her ikisine de karşı çıkmasının nedeni olduğuna karar veriyorum. Bu kurumların, eşit dağıtıma kendi başına düşman olmadıklarını, ancak insanların akıllıca olacağı bir aşamaya gelmeden önce eşit dağıtıma düşman olduklarını varsayıyorum. Fakat benim görüşüm tüm insanların teorilerinden bağımsızdır ve sadece şu gerçeğe dayanır: İnsanın yasası ne olursa olsun, Tanrı onunla bağlı değildir.

Eski ve Yeni Ahitlere inanabiliyorsak -ki tabii ki bazılarımız inanmıyor- O, birçok kez bununla bağlı olmaktan
çok uzak olduğunu göstermiştir. O, her seferinde bireyin rahatlamasını sağlar
kendi yasasına göre. Bu olayları, arz ve talep yasalarının ve bizim anladığımız şekliyle bazı diğer yasaların bunları desteklemediği gerekçesiyle efsanevi olarak reddediyoruz; ancak yine de gerçeği kendisi için test etmek bireyin gücündedir.

Bu, her iki Ahit'in de yüklerinden biridir. Bireyden "malların" dağıtımı için tek gerçek sistemi Tanrı'nınki olarak görmesi istenir. Bu şekilde ifade edilmez, ancak sonuç budur.
Tanrı her şeye sahiptir ve her şeyden sorumludur. Bizi Evrenine koymadı ve kendi başımıza bakmamız için
bırakmadı. Bizi takip eder. Bizimle ilgilenir. Hiçbiri O tarafından unutulmaz veya göz ardı edilmez. Kişisel izleme, düşünme ve savunmadır. O bizim Babamızdır, yalnızca ilahiler söylememizi duymak ve günahlarımızı işlemeyi bıraktığımızda onları affetmek için değil, tüm amaçlarımız ve hedeflerimiz için. Bizi ilgilendiren hiçbir şey O'nun Sonsuz Zekası'nın onu takip etmemesi kadar küçük değildir; bizim hiçbir ihtiyacımız O'nun Tüm-Sahipliğinin onu karşılamaması kadar büyük değildir. "İki serçe yarım peniye satılmaz mı?" Rabbimiz bu noktada şöyle bir örnek verir, "ancak
bir tanesi bile Babanızın izni olmadan yere düşmeyecektir. Ama
size gelince," diye akıl yürütür, Tanrı'nın ilgisinin sonsuz derecede küçük doğasını anlayabilmemiz için, "başınızdaki saçlar bile
sayılmıştır. Öyleyse korkudan uzak durun!"[31]

[31] Aziz Matta.

VII

Öyleyse korkudan uzak durun, çünkü ilk ve en önemli ve her şeyi belirleyen ilişkimiz O'nadır.

Kendi hayatımdan para korkularını ortadan kaldırmamda bana en çok yardımcı olan gerçek buydu. Bunu sadece entelektüel olarak kavramak zorunda kalmadım, aynı zamanda William James'in "hissetmek" dediği şeyi, bilinçaltımda onu kavramak zorunda kaldım. Yeni bir içgüdü edinmek gibiydi. _Metanoia_, düşüncemin yeniden yönlendirilmesi, kapsamlı ve temel bir değişiklikti. 
Bu, sabah neden ve kimin için çalıştığım konusunda yeni bir anlayışla uyanmak anlamına geliyordu. Şimdiye kadar, şu veya bu firmada, bana ödeyecekleri kadar para için çalıştığımı kabul etmiştim. Bana ödeyecekleri kadar para, beklentilerimin sınırıydı. 
Arz ve talep yasasının ötesinde bir vizyonum yoktu; ve talep
yetersiz kaldığında sonuç korkuydu. 
Temelimde meydana gelen değişiklik, şu veya bu firmada, bana ödeyecekleri kadar para için çalışmanın yalnızca tesadüfi olduğunu görmemdi. İkincildi. Pozisyonumu belirleyen şey bu değildi. Ödülümü belirleyen şey bu değildi. Büyük olan bir duruma bakmanın küçük bir yoluydu. Bu, büyük bir duruma bakmanın küçük bir yoluydu,
sadece amacımı Dünya denen gezegende olup biten satış ve alımlarla sınırlamaktı. Evrenin Efendisi için çalışıyordum, bana _O'na_ değerim için ödeme yapmak üzere evrenin tüm kaynaklarına sahipti.

VIII

Daha önce de ima ettiğim gibi, gerçek
değerimi belirleyen bu son gerçektir. Çalıştığım şirket için çok fazla dolar ve sent değerindeyim ve herhangi bir nedenle onların işini yapamazsam, onlar bunu yapabilecek
başka birini bulacaklar. Onlar için hiçbir şekilde önemli değilim, onlar benim için ne kadar önemli olursa olsunlar. Benim görevim "işimi korumak", çünkü yapmazsam başka bir iş bulmam zor olabilir. Başka bir iş bulursam, bu da aynı prensiple, yani çalışabileceğim kadar ücret alacağım ve
bir kuruş bile fazla olmayacak.

Fakat Evrenin Efendisi için çalışırken, benim için olmazsa olmaz olan
Biri için çalışıyorum. Benim "işim" başkası tarafından "sallanamaz", çünkü
herkes kendi işinin sallanması için olmazsa olmazdır. Başkasının da yapabileceği bir şeyi yapmak için "üstlenilmedim"; kesinlikle bu şey için ve başka hiçbir şey için
gereksinimliyim.

Gereksinim duyulduğum "bu şeyin" doğası, ailem, işverenlerim ve çevremle ilgili olarak durumumun bariz görevlerinde görülebilir, ki bunlar genel olarak insanlara karşı sorumluluklarımı özetler.
Kendimle ilgili hiçbir açıklama genel olarak insanlardan bağımsız olamaz, çünkü
işim nihai amacı itibariyle onlar içindir. Onları unutursam Tanrı'yı ​​unuturum, Tanrı
kendini bana genel olarak insanlar aracılığıyla, ailem aracılığıyla ve özellikle işverenlerim aracılığıyla ifade eder.

Bu arada, ben insanlar için çalışıyorum, ama esasen ve bilinçli olarak
Tanrı için çalışıyorum ve mükafatımı Tanrı'dan bekliyorum.

Şimdi Tanrı tüm ödeme yapanların en cömertidir. O'nun böyle olması yeterince doğaldır. Bir kuşun zarafetinden veya bir çiçeğin renginden hoşlanan kişi, bir insandan, yaratıcı ölçekteki daha yüksek
yeriyle orantılı olarak hoşlanmalıdır. Rabbimiz'in de belirttiği gibi, bu sadece sağduyudan başka bir şey değildir. Ve Tanrı, bizden hoşlandığı için, O'ndan kazandığımız şeyleri kısıtlamamız mümkün değildir. Sadece bunu varsaymak bile O'nu
saygısızlık etmek demektir. O'nun sevincinin büyük bir kısmı bizim sevincimizde olmalıdır.

Bunu ifade edebileceğim en basit yol, bilinçli olarak işverenimiz olarak Tanrı ile çalışmaya çalışırken, öngörümüze göre aksi takdirde olmayacak şeyler başımıza gelir. Genellikle tesadüf gibi görünürler ve muhtemelen tesadüfler tesadüfle açıklanamayacak kadar çok olana kadar onları tesadüfe bağlarız. Örneğin, karmaşık bir mali sorunun tüm çözümünün birinin ofisine doğru adımlarımın şans eseri dönmesine ve konuşmanın şans eseri belirli bir gözleme dönmesine bağlı olduğunu bulmak
sürekli başıma gelir. Şans, beni o belirli noktaya ve o belirli kelimelere getiren incecik örülmüş zinciri düşünene kadar ilk aklıma gelen açıklamadır. Liderlik o zaman gördüğüm şeydir; ve bir kez gördüğümde bir sonraki sefere yönlendirileceğimden daha emin olurum. Bu nedenle bir sonraki sefere daha az korkarım, beni destekleyecek kesin bir deneyime sahip olurum. Milyonlarca erkek ve kadın var ki, hayat onlara yıl be yıl bir koşu bandının monotonluğundan fazlasını getirmiyor, kendilerini insanların standartlarına göre değil de Tanrı'nın standartlarına göre ölçselerdi özgür olabilirlerdi. Bu sadece bir bakış açısı edinmek ve hayatı buna göre ayarlamaktır. Kişi işini öncelikle Tanrı için yaparken, er ya da geç, yersiz kısıtlama korkusu ortadan kalkar. Bana ödeme yapıyor ve bana iyi ödeme yapıyor. Bana ödeme yapıyor ve bana ödeme yapmaktan
kaçınmayacak. Bana sadece insanların tanıdığı kuralcı görev için değil, aynı zamanda çalışkanlık, iyi niyet ve neşe gibi işime getirdiğim her şey için ödeme yapıyor. Eğer Rab, Aziz Paul'ün dediği gibi, neşeli bir vereni seviyorsa, neşeli bir işçiyi sevdiğine güvenebiliriz; ve O'nun sevgisine giden yolu
açabildiğimiz yerde O'nun sonsuz cömertliğini buluruz.

Benim durumumda bu cömertlik en sık
şekilde
benim için hiçbir şey görmediğim
boş duvarların olduğu kapıları açmasıyla gösterildi. O, olumlu şeylerin olmasını sağladı. Bunların her halükarda olacağı söylenebilir; ancak bunlar O'na baktığımda olduğunda ve O'na bakmadığımda
olmadığında, olayın arkasında O'nun olduğu sonucuna varmak adildir.

IX

Ayrıca, eğer gerçekten bizden hoşlanan bir Tanrı olsaydı, O'na baksak da bakmasak da
başımıza olumlu şeyler getireceği öne sürülebilir. Öyle de yapar. Her hayat, O'nu hiç düşünmeyenler arasında bile, bu tür olaylarla
dolu. Her birey, ihtiyaçları için bir miktar tedarik alır ve birçok durumda da cömert bir tedarik. Tanrı'nın güneşi hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğar ve yağmuru hem iyi hem de kötü yapanların üzerine
yağar.

Aynı zamanda, O'nunla bilinçli bir şekilde çalışmanın ürettiği bir güç vardır ki, O'nu görmezden geldiğimizde ondan vazgeçmek zorundayız. Sanırım, O bizimle işbirliği yapmayı
reddetmiyor, fakat O'nunla işbirliği yapmak bizim gücümüzün dışında. Eğer O'nun yolu bizim başarımız ve refahımız için tek doğru yolsa ve biz herhangi bir ölçüde yanlışı seçiyorsak, o ölçüde başarısız olmamız mantıklıdır.

Rabbimizin O'nun doğruluğunu ve Krallığını aramayı vurgulamasının nedeni şüphesiz budur. Krallığı kabaca
Onun gücü olarak tanımlanabilir; doğruluk ise herhangi bir şeyi yapmanın doğru yolu olarak.
Ama asla yanlış yoldan giderek güç elde edemezsiniz; oysa
doğru şekilde çalışarak sonucunuzu alırsınız. Sonuç açıktır.

X

İfade etmeye çalıştığım bakış açısına sıklıkla itiraz edilir
maddi berekete çok fazla ağırlık verildiği. Tanrı'nın manevi ödüller verdiği, iddia edilir, maddi değil. Ondan maddi şeyler beklemek
Onu iğrenç yapmak ve kendimizi de iğrenç hale getirmektir.

Ve yine de bu itirazı öne sürenler
maddi konforları güvence altına almak ve gelecek için maddi tedarik sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Bunu Tanrı'dan bağımsız mı yapıyorlar? Tanrı'nın giremeyeceği bir
ortamda mı çalışıyorlar?
"Malların" Tanrı'nın iyi şeyleri olmadığı ve paranın onların simgesi olmadığı tek bir dakika bile tartışılıyor mu?
Doğru, para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür. Elbette--parayı Tanrı'dan ayırdığınızda, Kafkasyalıların çoğunun yaptığı gibi; Tanrı'nın oğullarına olan sevgisinin maddi sembollerinden biri olarak parayı aldığınızda değil.

Aslında, maddi olanla manevi olan arasında var olmayan bir uçurum kazıyoruz. Modern fizik biliminin bize ruha ne kadar yakın olduğunu gösterdiğini gördük, ancak daha fazla araştırmanın aralarındaki küçük
var olan farkı bile azaltacağı oldukça olası. Madde gerçekten de maneviyatı duyusal olarak yanlış yorumlamamız olarak düşünülebilir. Yani Tanrı bir şey görür; duyularımız başka bir şey görür. Rabbimiz tarafından bahsedilen yabani zambakta duyularımız biçim ve renk olarak mükemmel bir şey görür; ve yine de, nispeten konuşursak, bu Tanrı'nın gördüğü ve hoşuna giden şeyin çarpıtılmasından başka bir şey değildir. Duyularımızın sınırları dahilinde bile, duyusal yeteneklerimizin çok az şeyi, hatta varsa bile, tam olarak doğru bir şekilde algıladığı yaygın bir gerçektir. Bu nedenle madde, Tanrı'nın doğru gördüğü şeye dair yanlış görüşümüz olarak düşünülebilir. Hem O'nun hem de bizim için nesne oradadır;
ama bizim takdir edebileceğimizden veya anlayabileceğimizden daha yüksek niteliklerle oradadır.

Bu durum aramızda bilinmeyen bir şey değildir. Büyük bir
ustanın
bir resmi duvarda asılıdır. İki adam ona bakar --biri resim konusunda uzman
bilgiye sahipken, diğeri hiçbir bilgiye sahip değildir. Eğitimsiz bir göz, yetenekli bir anlayışın ustaca bir güzellik ortaya koyması olarak algılayacağı şeyleri renk lekelerine ve anlamsız biçimlere
çevirecektir. Bu yüzden
Tanrı'nın bize lütfettiği iyi şeyler --"mallar"--ve bunların sembolü olan
para, Tanrı için bizim için sahip olmadıkları bir anlama sahip olarak alınabilir, ancak O'nun ilgi ve denetimi alanının dışında değildir.

XI

Bizi --ve belki de özellikle Kafkasyalıları-- maneviyat için bir Tanrı ve maddiyat için başka bir Tanrı edinmeye iten şey, "malları" ve parayı O'nun ilgi ve denetimi alanının dışında tutma eğilimidir. Tanrı'ya ve Mammon'a, genel olarak farkında olduğumuz her şeyin çok ötesinde bir ölçüde hizmet etmeye çalışıyoruz. Bunu yapan yalnızca birey değildir; bu, kolektif, toplumsal ve ulusal yaşamımızın bir parçasıdır. Medeniyetimiz az çok bu ilkeye dayanmaktadır.

Tek Yüce, Her Şeyi Bilen, Her Şeyi Seven Tanrı'ya olan resmi inancın, çoğumuz için, bir idealden daha fazlası olduğunu varsaymak bir hatadır. Sahte tanrının artık önümüze gümüş veya taştan dikilmemesi nedeniyle artık ona hizmet edilmediğini varsaymak bir hatadır. Dünya, sözde Hıristiyan dünyası da diğerlerinden daha fazla putperestlikten asla vazgeçmedi. Aziz John, mektuplarından birini şu sözlerle kapatır: "Sevgili çocuklar, kendinizi putlardan koruyun." En azından putun terk edildiğini düşünmemişti çünkü isminin kullanımından vazgeçilmişti.

Yaşamlarımızda yüce ve kontrol edici bir güç atfettiğimiz herhangi bir gücü tanrı olarak tanımlayabiliriz. Bu güç bizi yönettiği sürece, ona isim ve kişilik verip vermememizin pek bir önemi yoktur. Öyleyse, Tek Tanrı'nın sahip olmadığı bir güce sahip olduğu sürece, sahte tanrıyı gerçek tanrıdan daha büyük ve daha etkili kıldığımız sürece.

Bu sadece bir söz sanatı değil; gerçektir. Kendimizi putlardan hiç
korumadık. Baba'yı tanımak için, O'nu diğer tanrılarımızla birlikte panteona koymaktan daha fazlasını hiç yapmadık. Tüm panteonu O'nun adıyla
yazmış olsak da, diğer
tanrılar da oradaydı.

XII

Tüm kolektif yaşamımızın
ruh için bir Tanrı ve beden için başka bir Tanrı ilkesine dayandığını söylemiştim; ve öyledir. Dünyevi yaşamımız dediğimiz şeyde Tanrı yalnızca resmi bir tanıma kavuşurken, Mammon
hakemdir. Paranın kontrol gücünün ötesinde hiçbir vizyonumuz yok ve hiçbir yasa görmüyoruz. Maddi üretkenlik alanı, önceden vardığımız sonuca göre Tanrı'nın işlemediği bir alan olduğundan, paranın kontrol gücünü tek pratik standart haline getirmeliyiz. Bu alanın kendi yasaları vardır - başlıca arz ve talep yasaları - bu yasaların işleyişinde biz insanlar örümcek ağlarındaki sinekler gibi yakalanıyoruz. Mücadele etsek ve mücadele ettiğimizi bilsek de, yapılacak hiçbir şeyin olmadığını ve boşuna mücadele ettiğimizi kabul ediyoruz. Geniş bir endüstriyel örümcek ağına doğduğumuzu, oradan çıkmanın mümkün olmadığını ve ruhlarımızı sadece isyankarca çalkalayabileceğimizi kabul ediyoruz. Tanrı bir sevgi Tanrısı olduğu oranda, Mammon da bir işkence tanrısıdır; ancak ruhsal enerjimizin uyuşukluğu öyledir ki Mammon'a hizmet etmeye devam ediyoruz.

XIII

Ancak ben sadece birey için yazıyorum. Ona, ırkı, ulusu, toplumu Mammon'a ne kadar hizmet ederse etsin, putu reddetmekte ve putun yasalarından kaçmakta özgür olduğunu ima etmeye çalışıyorum. Putun yasalarından
kaçarak Tanrı'nın yasaları alanına girer; ve Tanrı'nın yasaları alanına girerek bolluk bölgesine ulaşır.

En fakir ve en düşük ücretli işçi olabilir; ancak Tanrı onun
endüstrisini teknik becerisine göre değil, içine giren
manevi mükemmelliğe göre tanıyacaktır. Teknik beceri büyük ölçüde doğru adamın doğru işi bulmasına bağlıdır; ancak dünyamız şu anda
düzenlendiği gibi, doğru adam çoğunlukla yanlış işe koyulur ve bu işte elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Tanrı bunu görür ve tahmin eder; ve güneşini doğurduğu ve yağmurunu yağdırdığı gibi
onun da hak ettiği karşılığı verecektir.

XIV

Endüstriyel sorularımız öncelikle manevidir. İşte bu yüzden
asla salt ekonomik bir temelde çözülemezler ve bu yüzden onları salt ekonomik bir temelde çözmeye yönelik her girişim
bizim ortaya çıktığımızdan daha karmaşık koşullara yol açar. Sözde salt ekonomik
temel, yalnızca Mammon'un yasalarının dikkate alındığı ve Tanrı'nın
uygulanamaz olduğu kabul edilen temeldir.

Kesinlikle öyle! Ama o zaman bile birey özgürdür. Tanrı ile birlikte çalışırken
her zaman _kendisini_ etkileyen durumun efendisidir.

Örneğin, Sermaye ve Emek sorunu, bir biçimde veya başka bir biçimde, binlerce yıldır dünyanın önündedir. Ne kadar keskinleşirse
çözümden o kadar uzaklaşırız ve çözümden hiç bu kadar uzak olmamıştık. Yoksulluk, yine, hem Kilise'nin hem de Devlet'in kalbindeki kanserdir ve medeniyetimizin her aşamasında böyle olmuştur. 1921'de Charlemagne, Attila veya Xerxes günlerinden daha fazla kontrol altında değil. Bunu hafifletmek için yapılan hayırsever çabalar, hastalığı iyileştirmek için bir tüyle gıdıklamak kadar etkili olduğunu kanıtladı.
Ya da yine, yüksek fiyatlar ve düşük ücretler, yüksek ücretlerin yüksek fiyatlar yaratması, grevlere yol açan hoşnutsuzluk koşulları, hem ücretlerde hem de fiyatlarda karışıklığa yol açan grevler - bunlar aramızdaki en sağduyulu olanları bile şaşırtıyor, hangi yeni sorunları yığdığımızı merak etmeye zorluyor.
Ya da yine, gelirleri felç eden ve endüstrinin kalbini kemiren vergiler, her yıl tüm insanların ortak iyilik için çabalarının boşunalığı ve enerjilerimizin yararsızlığı duygusuyla bizi rahatsız ediyor. Bu zorluklar, birçok benzerleriyle birlikte, Mammon yasalarının işleyişidir. Durum basittir. Yasalardan kurtulana kadar zorluklardan asla kurtulamayacağız. Mammon'un köleleri, Tanrı'ya karşı çıkan irade kırılıncaya kadar sefaletten sefalete devam edecekler. Başka yolu yok. Şu anda gözlerimizin önünde gerçekleşen dünyanın muazzam parçalanması, bu sonun başlangıcı olabilir.

XV

Ancak daha önce vurguladığım noktaya, bu kitabın tek noktasına geri dönüyorum. Birey kendi hesabına hareket edebilir.
Irkın bir bütün olarak Mammon'a veya hatta ait olduğu
ulusa hizmet etmeyi bırakmasını beklemek zorunda değildir. Kendini özgür kılabilir ve özgürlüğün
faydalarından yararlanabilir.

Bana göre, cennetin krallığı, insan ekonomik sistemlerinin tuzaklarından ve
dolaşıklıklarından kurtarıldıklarında gerçekten de ellerinin altında olacak birçok kişi olmalı. Bu sistemlere sıkışmış,
onlara hapsedilmiş, kendilerini kurtarmak için ne kadar çok çabalarlarsa o kadar umutsuzca
sarılmış, bakış açısındaki bir değişikliğin bizi onlardan
çıkaracağı önerisi bazılarımıza gerçek olamayacak kadar şaşırtıcı gelecektir.

Bunun doğru olduğunu, bir insanın kendi deneyiminden başka hiçbir şey kanıtlayamaz. Benimki kimseyi
ikna etmeyecek; başka hiçbir insanınki beni ikna edemez. Bir şeyi kendimize ait kılmadan önce, gösteri kişisel olmalıdır. Ancak gerçek şu ki, bildiğimiz en kesin şey kadar kesin olan şey şudur ki, Mammon yasası
işe yaramıyor, Tanrı yasası ise
işe yarıyor ve onu yardımına çağıran herkes için
işe yarayacak.

Sabahın erken saatlerinde herhangi bir büyük şehre giden trenlerin, yüz binlerce erkek ve kadını kusarak, daha az veya daha çok umutsuzlukla, sevimsiz işlere doğru ilerlediğini gören hiç kimse, bu kadar çok hayatın mümkün olan en küçük sınırlamalara
sıkıştırılması için acıma duygusundan başka bir şey hissedemez. Neşesini kabul ederek, bir miktar memnuniyetle ve daha büyük ölçüde de yardım edilemeyecek şeyleri kabul ederek, bu orduların üzerinde hala kaçamayacaklarını bildikleri bir bulutun gölgesi kalır. Memurlar, fabrika işçileri, esnaflar, her türden ve meslekten çalışan erkekler ve kadınlar, nadiren kendi seçtikleri işlerde her zaman çok çalışacakları, her zaman az parayla çalışacakları, her zaman genişleme arzularının reddedileceği gerçeğine boyun eğerler; kendilerinden önceki babaları ve anneleri için olduğu gibi, kendileri için de öyle olacak ve kendilerinden sonraki çocukları için de öyle olacak. Irkımızın uyuşukluğuyla çoğu, gelenle yetinmeye zorluyor kendini. Ama burada ve orada bir asi var. Burada ve orada, neşesiz işin, düşük ücretin ve dört gözle bekleyecek çok az şeyin hayatın acımasız unsurları olduğunu, Tanrı veya insan açısından adil olmadığını, haklı olmadığını hisseden bir erkek veya kadın var. Ama ne yapabilirler? Onlar, insanın ekonomik makinesinin içindeler. Makine dönüyor ve onlar da onunla birlikte dönüyor. Onunla birlikte dönmekten başka yapabilecekleri bir şey yok. Ölene kadar onunla birlikte dönmekten başka bir olasılık görmüyorlar.

Modern dünyamız, Mammon yasalarından _Mammon_ yasalarına_ başvurarak, böylece karışıklığı daha da berbat hale getirerek, yüce ve yine de tehlikeli bir topluluk olan devrimcileri bu tür erkeklerden ve kadınlardan üretiyor.

XVI

Gerçekten bir devrime ihtiyaç var; ama bakış açısında bir devrim.

Siyasi devrim, hükümet suistimallerini düzeltmek için,
hayırlı sonuçlar ürettiği bilinmektedir.

Maddi devrim, fakirlerin zenginlere saldırıp
mallarını ellerinden almaları, hiçbir zaman bir şey başaramamıştır. Birçok kez
denenmiştir ve birçok kez başarısız olmuştur. Mammon sisteminin bir parçası olarak
başarısızlıktan başka bir şey yapamazdı. Mammon'un yarattığı kötülükler
Mammon asla çare olmayacaktır. Tarihte ekonomik hastalıklara ekonomik
tedaviler olduğu durumlar olabilir; ancak bunların az olduğunu düşünüyorum. Genel olarak bu tür tedaviler
grev "çözümlerimizin" doğasındadır. Bugün, yarın yine kararlaştırılmamış olanı kararlaştırırlar, işi yeniden
yapılmaya bırakırlar ve böylece uzak bir geleceğe doğru devam ederler.

Devrimin bakış açısından şu büyük avantajları vardır:

Birincisi, içinde başarının tohumlarını barındırır, çünkü bu
Dünyanın ve onun doluluğunun sahibi olan Tanrı'ya doğru bir devrimdir;
Sonra, bireyin kendisinde gerçekleşir, başka kimseye
zarar vermez;
Son olarak, insanın ekonomik yasalarına aykırı değildir; onları sadece kullanır ve
aşar. Onları yönlendirir ve düzeltir. Onların çizgisinde çalışarak
meyvelerini teşvik eder. İçimizdeki insanı ekonomik tuzaktan çıkararak onu, her şeyden önce, Tanrı'nın hizmetkarı olduğu bir dünyaya sokar. Tanrı'nın ücreti kesindir ve
ihtiyacımız olan şekilde ödenir, artık paramız yoktur -korkacak bir korku. Para korkusu bir kenara bırakıldığında, kendimizi daha kolay bir şekilde şu bilgiye verebiliriz: "Tanrı'nın Krallığı yemek ve içmekten oluşmaz, Kutsal Ruh aracılığıyla doğru davranış, barış ve sevinçten oluşur; ve kim bu şekilde Mesih'e bağlılıkla hizmet ederse, Tanrı ondan hoşnut olur ve insanlar onu yüceltir."[32]

[32] Romalılara Mektup.

XVII

Ve söylediklerimin hayal ürünü veya uydurma görünmesin diye şunu da ekleyeyim ki, bunları yalnızca kendi sorumluluğum altında söylemiyorum. Kesin bilgime göre, dünyanın dört bir yanında şu anda bu ilkeye göre yaşayan ve bunun pratikte işe yaradığını kanıtlayan yüz binlerce - milyonlarca - insan var.

Açıkça belirtmeye çalıştığım gibi, teorik olarak da konuşmuyorum. Kendimi buna inandıran bir dereceye kadar. Hayatımın karanlık ve eğri büğrü bir yol gibi olduğu ve kolayca kaybolabileceğim bir yerken, artık kolay ve açık bir otoyola dönüştü; para korkusu soluduğum
havanın ta kendisiyken, artık uzak bir ufukta belirsiz bir
parçadan ibaret. Para korkusu ara sıra gelir; ama sadece iyileştiğini bildiğiniz bir
yaranın acısının hatırası olarak. Gelir; ama, Cennetten çıkan Şeytan gibi, onu bir düşünceyle kendimden atabilirim.

BÖLÜM VII

KORKU VE ÖLÜM KORKUSUNUN YANLIŞ TANRISI

I

Sonsuz Büyüme ilkesini kavradığımda ölüm korkusu benim için büyük ölçüde azaldı.

Bu ilkeyi yaşam hakkında bildiğimiz her şeyden ediniyoruz. Yaşamı gözlemlememiz, elbette, bu gezegenle sınırlıdır; ama gittiği yere kadar bize kalıcı ve sürekli bir gelişim sistemi gösterir. Hayal gücümüzü, ilkel denizlerin çamurunda yaşamın ilk zayıf kıpırtılarına geri götürmemiz, bunu Platon, Sofokles, Aziz Petrus, Aziz Paul, Raphael, Shakespeare ve Darwin'de olanla karşılaştırmamız yeterlidir,
yukarı doğru tırmanışın ne kadar yükseğe ulaştığını görmek için. Nasıralı İsa'yı henüz
ulaşamadığımız bir düzleme koydum, ancak büyük hedef olarak
görünürde.

II

Aynı yasanın bireysel yaşamda işlemesi herkesin deneyimiyle ilgili bir konudur. Her insanın kendisi hakkında sahip olduğu bilgi,
büyüyen bir varlığın bilgisidir. Her yıl, her gün onu biraz daha genişletir,
karakterinin dolgunluğu artar. Otuz yaşında, yirmi yaşında olduğundan daha fazladır; elli yaşında, otuz yaşında olduğundan daha fazladır; seksen yaşında, elli yaşında olduğundan daha fazladır. Daha fazla genişlemenin önünde sadece sapkın bir ölümlü bakış açısı vardır.

Sapkın ölümlü bakış açısı mücadele etmemiz gereken dürtülerden biridir. Ölümlü eğilim, yani ölümcül eğilim, her zaman yaşam ilkesine sahip olan her şeyi öldürmeye çalışır. Bu eğilim, hepimizde vardır; ancak bazılarımızda diğerlerinden daha fazladır.

Bunu hastalıklı zihinde, kolayca depresyona giren zihinde ve kolayca kapanan zihinde iş başında görebilirsiniz.

Belki de en tehlikeli düşmanımız haline geldiği yer burasıdır.
Kapanan zihin tüm saflarımızda bulunur; kapalı zihin tüm mesleklerimizin ölü odunudur. Sadece ölü odun değildir; yaşamdaki ölümdür, gelişen yaşam ilkesinin düşmanıdır, Kutsal Ruh'un düşmanıdır. Ölü zihnin, az
entelektüel avantaja sahip olan insanlar arasında bulunması şaşırtıcı değildir. Onlara,
dışarıdan, sadece koşulların baskısıyla zorlanır. En acı verici olduğu yer,
tam olarak en çok zarar verdiği yerdir, profesyonel dediğimiz sınıflar arasında. Orada da en yaygın gibi görünüyor. Avukatlar, doktorlar,
din adamları, öğretmenler, yazarlar, politikacılar, ölü zihinli iş adamları
hayatın tüm otoyollarını tıkarlar. Etkileri olduğu ölçüde
ilerlemenin önünde engeldirler; ancak er ya da geç
artık etkileri kalmayacağı zaman gelir. Hayat onları yaşlı oldukları bahanesiyle rafa kaldırır; ancak sebep bu değildir. Rafa kaldırılırlar çünkü
zihinlerini öldürmüşlerdir, yaşayan ölü adamlar olmuşlardır.

Aslında, toplumsal ve
ulusal varlıklarımızın en değerlilerinden biri, zihnini açık tutmuş yaşlı adamdır. Çok
nadir bulunur, asla rafa kaldırılmaz, çünkü hayat onsuz yapamaz. Genişleme alışkanlığına sahip olan o, gençliğin gerisinde kalmadan ve hatta biraz önünde olarak genişlemeye devam ediyor. Kuraldan ziyade istisna, onun ırksal tip olmaması için hiçbir sebep yok.

III

Irksal tip değil çünkü çoğumuz yaşamaya başladığımız
anda ölmeye başlıyoruz. Ölüm ilkesine olan korkumuz onu bilincimize kabul ediyor. Bilincimize kabul edildiğinde bizi öldürme işine başlıyor. Yüzü kırıştırıyor, saçları ağartıyor, uzuvları güçsüzleştiriyor, beyni uyuşturuyor. En ölümcül silahlarından biri yorgunluk veya yorgunluğun simülasyonu. Amerikan hayatını yöneten yorgun iş adamı, çoğu zaman ölü bir iş adamıdır. İleriye baksaydı, deyim yerindeyse "bitişini"
görebilirdi. Sadece ölmekle kalmıyor, aynı zamanda görgü kurallarına, edebiyata ve sanata ölümü aşılıyor, çünkü o büyük ölçüde standardı belirliyor ve bu da kural haline geliyor.

Ölüm ilkesine karşı savaş, bana öyle geliyor ki, bireyin gücünü verdiği amaçlardan biri olmalı; ve bir kez daha bunu kendi hesabına yapabilir.

İlk olarak, zihinsel olarak yaşlanmaya başlamadığını gözlemleyebilir. Zihinsel olarak yaşlanmaya başlamak, zihinsel olarak ölmeye başlamaktır. Kendisini daralan bir varlık olarak değil, genişleyen bir varlık olarak düşünmelidir. Her şeyi bilen yeni, lanetleyen zihin çerçevesiyle sempatik bir temas halinde olmalıdır. Gençlerle sempatik bir temas halinde olmalıdır, gençliğin bir sonraki nesil olduğunu bilmelidir. Bir neslin sırları bir diğerinin sırları değildir; ancak daha önceki efendilere sahip olan kişi daha sonrakilere de sahipse o kadar zengin ve bilgedir. Ebeveynleri ve çocukları ayıran uçurum, ebeveynlerin aşması gereken bir uçurumdur. Onlar ileriye doğru çalışabilirler, çocuklar ise geriye doğru çalışamazlar. Belli bir noktaya kadar yaşlılar gençlere öğretir; Belirli bir noktadan sonra
gençler yaşlılara öğretir. Yaşamaya devam edip ölmeyecek olan kişi, hem gençliğin hem de yaşlılığın hasadını biçerek
öğrenmeye istekli olmalıdır.

İkincisi, yaşamak isteyen başkasını öldürmemelidir.
İçimizdeki ölümcül eğilim, çevremizdekilerde,
özellikle sevdiklerimizde, sürekli olarak iş başındadır. Çürüme belirtilerini
izler, tablolaştırır ve anlatırız. Bunları kendimiz için not alarak
başkalarına anlatırız. "Yaşlanmaya başlıyor", klişe bir sözdür. Tepki, muhtemelen gerçeği
vurgulayacaktır. Tepkiye tepkiyle, bir arkadaşın etrafında, ölüm ağına doğru uzayan yaş ağını öreriz.
İfade edici Amerikan yerel dilimizde, başkaları üzerinde koşullar "dilemekten", zihniyetin gücünün içgüdüsel bir halk-tanımasından bahsederiz. Bunu, yardımseverlikten daha sık, uğursuz bir şekilde yaparız. Düşünerek, konuşarak, bir atmosfer yaratarak, şeyleri genel bilince
zorlayarak "istiyoruz". Yaşlılık ve çürüme, başlı başına yeterince kötü olsa da,
zihinsel alışkanlıklarımız sayesinde yoğunlaştırıyoruz. Her halükarda arkadaşlarımızı bekleyen ölüm, onları ölüm beklentisiyle kandırıyoruz. Bu kötü niyetli değil. Bu, ölümün değil yaşamın temel olduğu bir bilinçaltından gelir.

IV

Çoğumuz için ölüm korkusu aktif bir korkudan ziyade bilinçaltıdır. Hastalık veya başka bir şekilde üzerlerinde bir ölüm cezası olduğunu görenler için aktif hale gelir; ancak yaşam süresinin büyük bir bölümünde bunu yenebiliriz.

Yaşam süresinin kendisine gelince, bunun insanın izin verdiğinden daha düzenli olması gerektiğini varsaymak için sebepler vardır. Kendimize veya birbirimize ulaşmamıza izin vermediğimiz
"belirlenmiş bir zaman" kolayca olabilir. Bir insanın yüzyıl sınırını geçmesine izin verilmesi, bir diğerinin en çok ihtiyaç duyulduğu anda kesilmesi ve üçüncüsünün bu düzleme bir veya iki saat dokunmasından daha fazlasını yapmaması gibi garip eşitsizlikler, Tanrı'nın İradesini yanlış yorumlamamızın sonuçları olabilir ve o İradenin kararları olmayabilir.

Burada spekülasyon olarak adlandırılabilecek bir zemindeyiz; ve yine de
spekülasyon tam olarak doğru kelime değil. Gelişimimizin, ölümle ilgili olarak, bizim zamanımızdan önce neredeyse mümkün olmayan bazı çıkarımlarda bulunmaya hak kazandığımız bir aşamaya ulaştığımızı düşünmeye cesaret ediyorum. Bunları çekinerek, tüm tereddüt ve çekingenlikle, bunları gerçekler olarak ortaya koyamayacağımızın farkında olarak yapabiliriz; ve yine de yapabiliriz.
İnsan zihni artık yüz yıl önce olduğu yerde değil, beş yüz yıl önce olduğu yerde daha da az. Çok az ilerleme kaydetsek de biraz ilerleme kaydediyoruz. Zamanı her zaman aynı cehalet ve çaresizlik noktasında işaretlemiyoruz. Bir çağ için gizem olan şey, bir başkası için zorunlu olarak gizem değildir. Gizemler kaldığında bile, gün ışığına dönüşebilecek bir şafağın bir ipucu olmadan kalmaları gerekmez.
En değerli aydınlanmalarımızın çoğu tam da bu şekilde geldi;
belirsiz bir ışık--yavaşça, zayıfça, belki de yüzyıllar boyunca,
bir ışıltıya dönüşene kadar
artıyor.

V

Bir süre önce, kardeşi yakın zamanda ölmüş ve ölümden bahseden Ortodoks bir Hristiyan hanımla konuştum.

"Tek bir gizem," dedi, "insanın yeryüzünde olduğu tüm çağlar boyunca
tek bir ışık huzmesinin bile bahşedilmediği."

Ona katılmıyordum, ancak onun Ortodoks bir Hristiyan hanım olduğunu bildiğimden
benim fikrimi ifade etmeye cesaret edemedim.

Ancak onunki, çoğumuzun, belki de çoğumuzun benimsediği bir pozisyondur. "Hiç kimse
geri dönüp," deriz, "bize deneyimlerinin ne olduğunu anlatmadı,"
ve konuyu orada bırakıyoruz. Sadece konuyu orada bırakmakla kalmıyoruz,
ayrıca herkes konuyu orada bırakmazsa buna içerliyoruz. "Tanrı bunu bizden sakladı," diye ilan ediyoruz, "ve O'nun bizden sakladığı şey bizim için küstahlıktır." Bu akıl yürütme biçiminin bizi hala Taş Devri'nde tutacağı gerçeğini ısrarla vurgulamanın faydası yok; tartışmayla bize ulaşılamaz.

Hemen şunu söyleyeyim ki, psişik meseleyi ele almıyorum veya hiç girmiyorum. Bir birey olarak ölüm korkusunu bir dereceye kadar yenmeme yardımcı olan iki bakış açısına kendimi saklayacağım, bunları bahsettiğim
sıranın tersi şekilde ele alacağım. Bu iki bakış açısı şunlardır:

A. Tanrı'nın İradesine göre, her zaman ulaşamadığımız "belirlenmiş bir zaman" için bu varoluş aşamasına geliriz;

B. Bu varoluş aşamasından, geldiğimiz gibi, Büyümek için
çıktığımız.

VI

A. Belirlenmiş bir zaman sorusu, özellikle Tanrı'nın sevgisinin doğru anlaşılması için önemli görünüyor. Bizimle o sevginin anlaşılması arasında yas genellikle büyük bir engeldir. Daha da sıklıkla büyük bir bilmecedir. Burada sadece sevmek için bile olsa çok ihtiyaç duyulan erkek, kadın ve çocukların alınmasının bizi derin bir şaşkınlığa veya Tanrı'ya dair bir şüpheye sürüklediği koşulları kataloglamama gerek yok. Muhtemelen hepimiz, bu tür trajedilerin, acı çekenleri Tanrı'yı ​​tamamen terk etmeye ve O'nu lanetlemeye yönelttiği vakaları biliyoruz. Vurulmuş olanlarımızdan bazıları bunu kendi başlarına yapmaya yaklaşmış veya yapmış olabilir. VII

Kafkasyalıların, kendisinin sorumlu olmayacağı kötülükleri Tanrı'ya yükleme alışkanlığından daha önce bahsetmiştim ve bunun da onlardan biri olduğunu düşünmeye meyilliyim. Kendi deneyimime göre, babasız kalmış küçük bir ailenin annesine, ölmüş bir bebeğin ebeveynlerine veya tabutunda genç bir karısı olan genç bir adama yapılan "Tanrı'nın İradesi" açıklaması her zaman iğrenç olmuştur. Bunu yaptım; başkalarının inancına dayanarak, bunun böyle olması gerektiğini düşünmeye çalıştım. Uzun zamandır bunu düşünmeyi bıraktım ve Evrensel Baba'ya böyle boş numaralar yapmadığım için daha mutlu hissediyorum.

İnsanların hayat yasalarını, bize değer verenleri öldürecek şekilde yanlış uyguladığımızı söyleyecek kadar ileri gitmem;
daha doğrusu, bence, bu yasaları en temel halleriyle bile olsa hiç öğrenmedik. Henüz dünyada bize sunulan iyi şeyleri becermekten ve az çok kötüye kullanmaktan fazlasını yapmaya hazır değiliz. Onları kendimiz kötüye kullanıyoruz; başkalarına kötüye kullanmayı öğretiyoruz; baskının o kadar korkunç olduğu sistemler yaratıyoruz ki, zayıflar bunun altında hiçbir şey yapamazlar, sadece ölebilir. Onlara hiçbir şans vermiyoruz. Hayatlarını sıkıyoruz. Ve sonra dindar bir şekilde, "Tanrı'nın mübarek İradesi!" diyoruz.

Ne demek istediğimi açıklamak için tanıdığım kişiler arasında şu iki vakayı örnek olarak vereyim:

Varlıklı bir aileye mensup genç bir hanımın, başlangıç ​​aşamasında tüberkülozdan muzdarip olduğu bulundu. Doktorlar onu Saranac'a gönderdi. Saranac'a iki hemşireyle birlikte gitti. On sekiz ay içinde tekrar evine döndü, sağlığına kavuşmuştu. Olması gereken de buydu.

Aynı zamanda, altı veya yedi yıldır evli olan ve üç çocuk babası bir araba kondüktörü tanıyordum. Onun da başlangıç ​​aşamasında tüberkülozdan muzdarip olduğu bulundu. O da Saranac'a gönderildi.
Ancak geçindirmesi gereken bir karısı ve üç çocuğu olduğu için Saranac söz konusu bile olamazdı. Öksürüğü rahatsız edici hale gelene kadar arabasını sürmeye devam etti ve ardından "kovuldu." Kiliseden aldığı asgari bir ödenek aileyi açlıktan korurken, Saranac'a en yakın yaklaşım, başını pencereden dışarı çıkarıp uyumasıydı. Zamanla öldü ve dul eşi Tanrı'nın İradesine boyun eğmeye teşvik edildi.

VIII

İkinci vakayı, Tanrı'nın olağanüstü kararları karşısında dehşete düştüğümüz milyonlarca ve milyonlarca ölümün tipik bir örneği olarak gösteriyorum. Neden, diye soruyoruz, ihtiyaç duyulanları alıp götürüyor ve bağışlanabilecek olanları bırakıyor? Sorunun ikinci kısmına gelince söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama "kapıp götürme" söz konusu olduğunda, bunun için Tanrı'yı ​​suçlamaktan "kurtulmanın" önemli olduğunu düşünüyorum.

Alıntıladığım örnekte, bunun için suçlama açıktır. Hiçbir bireye değil, bazılarına tüm şansları veren, diğerlerini reddeden bir yaşam organizasyonuna düşer. Bu organizasyonu geliştiremediğimizi hissettiğimiz sürece bu eşitsizlikler devam edecektir. Ama bunların getirdiği sonuçlarla dürüstçe yüzleşelim. Tanrı'nın iyi ve güzel İradesini kendimiz için yarattığımız kötülüklerle eyerleyerek, yaşam ve ölümle ilgili tüm konuları karıştırmayalım.

IX

Elbette, tüm zamansız yaslar yukarıdaki örnekteki gibi değildir. Yine de tüm zamansız yaslarda benzer bir açıklama bulunabileceğine inanmaya cüret ediyorum. Örneğin, bu satırları yazdığım aralıklarda, Madame de Maintenon'un yakın zamanda yazılmış bir biyografisini okuyordum. İçinde, Louis On Dördüncü ve Fransız krallığının başına gelen felaketler serisini anlatan bir bölüm var,
on iki aydan biraz fazla bir süre içinde. Oğlu ve varisi, torunu,
ikinci varisi, torununun torunu, üçüncü varisi, ikinci varisinin karısı ve bir diğer torunu çiçek hastalığı yüzünden kaçırıldı.
Eşi Madame de Maintenon'un dairelerinde, yaşlı hükümdara, kendisini böyle cezalandırmayı uygun gören Tanrı'nın korkunç İradesine boyun eğmesi
tavsiye edildi. Kimsenin fark etmediği şey, her bir hastanın yatağının etrafında toplanarak
sağ kalanların bulaşıcı hastalığa davetiye çıkarmasıydı.

Ama yine de, bu gerçeğin
herkes tarafından öğrenilmesinin üzerinden bir asırdan fazla zaman geçmedi. Hastalığın bakterilerden kaynaklandığı keşfi kolayca yaşayan hafızada yer eder. Tüm hijyen sistemimiz
yakın zamanda gelişti ve sadece İngilizler ve Amerikalılar arasında
şu anda bile geçerli. Asya ve Afrika'dan bahsetmeye bile gerek yok, Avrupa ve Amerika'nın birçok yerinde insanlar hala Orta Çağ'daki gibi yaşıyor ve bebek ölümleri korkunç. Hijyen yasalarına en çok dikkat edenlerimiz sağlıksız bir şekilde yaşıyor ve saldırılara karşı koyma gücümüzü azaltıyor. Bu gerçeklerden, bir liste yapmak için değil, Tanrı'nın İradesi'nin doğal olarak hayatta kalma ve mutluluk için gerekli olduğu
zamanlarda kendimize yas tutmamızın birçok nedenini belirtmek için bahsediyorum.

Varoluşumuzun bu aşamasında bu İradeyi ancak çok uzak bir ölçüde yerine getirdiğimizi asla unutmamalıyız. Biz sadece bunu başarmak için mücadele ediyoruz. Büyük üzüntüler geldiğinde, mücadelede başarılı
olmadığımız içindir. Ya kendimiz başarısız olduk; ya da başkalarının başarısızlığı bizi dolaylı olarak etkiliyor. Tanrı'nın İradesi bizim mutluluğumuz için olsa da,
henüz ne mutluluğa ne de İradeye ulaşamıyoruz.

Yine de, başka türlü elde edemezdik. Daha düşüncesiz veya daha fazla acı dolu dakikalarımızda, mutluluğumuzu sağlayan koşulların kolayca başarısız olamayacağı bir hayat için haykırmamız muhtemeldir; ancak bu, durağan bir hayat anlamına gelir ve her şeyden önce durağan bir hayata katlanmayacağız. Daha önce gördüğümüz gibi, üstesinden gelinecek zorluklar, elde edilecek başarılar istiyoruz. Mücadele etmek içgüdümüzdür, pasif olmak
ve zevk almak değil.

Üstesinden gelinecek zorluklar, ancak onları
fethedememek olasılığıyla yan yana var olabilir. Sadece bir eziyet olan zafer,
zaten bir zafer değildir. Başarı, ancak bir şey
üstesinden gelindiğinde sayılır. Yine de bir şeyin üstesinden gelmek bizi sadece
başka bir şeyin üstesinden gelmeye teşvik eder. Defnelerimize güvenmek felakettir. Sonsuzluk hedefi olan bir ırk için
bu kelime devam edip durmalıdır. Babalarımızın naif yorumunun Kıyamet imgelerinden çıkardığı avuç içi taşımanın, arp çalmanın ve mutluluğun durağan cenneti,
uzun zamandır bizi asi yaptı. Uğruna çabalayacağımız bir şey talep ediyoruz,
hatta yas tutma riskine rağmen.

X

Kendi neslimizin hem dezavantajı hem de ihtişamı,
sadece tırmandığımız merdivenin dördüncü veya beşinci basamağında olmasıdır.
Ama en azından ilerleme aşamasına giden fetihlerin mirasçısıdır. Zamansız yas, bugün birkaç yüzyıl öncesine göre daha az yaygındır; bugün birkaç yüzyıl sonra olacağından daha yaygındır. 1712'de Louis Quatorze'nin evini kasıp kavuran bu tür sıkıntı fırtınaları artık daha az sıklıkta yaşanıyor. Ama hâlâ yaşanıyor.
Onları aşamadık. Sadece giderek daha az sıklıkta yaşanmaya mahkumlar, ta ki artık neredeyse güvenilir
olmayan kayıtlara geçene kadar.

Bu arada, benim için olduğu gibi, başkaları için de bir teselli olabilir,
Tanrı'yı ​​aşkımızı kaprisli ve tahammül edilemez şekilde engelleme suçlamasından "kurtarabilmek". En azından benim için, sevgili elinin ona vurmadığını bildiğimde darbe daha kolay katlanılır oluyor. Sadece sevgi yüzünden işkence görmeyi anlayamıyorum, oysa beni tüm hayatımla sakat bırakan şeye sabretmek, sadece yenilmişlerin sabrı.

Öte yandan, hatalarıma katlanabilirim, başkalarının hatalarına katlanabilirim, ırk gelişimimizin eksikliğinin meyvesi olan başarısızlıklara katlanabilirim, yeter ki Tanrı'nın benim tarafımda olduğunu bileyim. Doğrudan O'ndan geliyormuş gibi çok dokunaklı olabilecek sıkıntı, O'nun onu yatıştırdığını bildiğimde yarı yarıya yatışmış olur. Verdiğini kaybetmiş olabilirim; ama onu benden almaktan çok uzak, onu saklamamı isterdi. Tüm rahatlıklarım arasında bu güvence ilkidir. Ayrıca, kalbimin sürülmesi ve tırmıklanmasıyla, kalplerin daha az tırmıklanıp tırmıklanacağı geleceğe doğru bir adım atıldığını bilmenin verdiği bir memnuniyete sahibim - buna cüzi bir memnuniyet diyebilirsiniz, ama yine de bir memnuniyet - "Bir daha asla olmamalı." Büyük Savaş'la ilgili olarak söylemeye devam ettiğimiz şey bu. Eh, tekrar olabilir. Henüz bunun tersine güvenilir bir sözümüz yok. Ancak bunun çok sık tekrarlanmayacağından emin olabiliriz. Tekrar olma olasılığı daha düşüktür, çünkü olmuştur. Eğer Büyük Savaş son savaş olmazsa, bir sonraki savaşın olma olasılığı daha yüksektir. Derslerimizi öğreniyoruz, ancak bunları yalnızca zayıf zekalı çocukların kendi derslerini öğrenmeleri gibi öğreniyoruz. Acı acı, bir şey kazanılır ve benim kişisel acım geri kalanıyla birlikte sayılır. Gerçek bana en ufak bir teselliden fazlasını vermeyebilir, hatta hiç vermeyebilir; ve yine de yukarı doğru tırmanışımızın uzun, yavaş aşamalarında, sayım beni teselli etsin veya etmesin, acım sayılıyor.

XI

Bu gezegenin hayatına "belirlenmiş bir süre" için geldiğimiz sonucunu Tanrı'nın düzen sisteminden gördüklerimizden çıkarıyoruz. Gözlemlediğimiz kadarıyla diğer her şey öyle yapar. Bitki büyümek ve çiçek açmak, meyve ve tohum vermek ve böylece kendini yenilemek için
yayılır. Balık, kuş ve
hayvanların belirlenmiş turları bitkininkinden yalnızca ayrıntıda farklıdır.
İnsanın belirlenmiş turu hayvanınkinden yalnızca ayrıntıda farklı görünür, ta ki insan buna müdahale edene kadar.

Bildiğim kadarıyla, bir ot sapından meşeye veya orkideye kadar bitki her zaman ömrünü tamamlar, ta ki bir eylem veya kaza onu sakatlayana veya yok edene kadar. Yani Tanrı'nın filizi toprağın üstüne çıkarıp
açılmadan önce onu kestiğini asla görmeyiz. Tomurcuğu çiçek açma arifesinde sadece soldurmak için getirdiğini asla görmeyiz. Ona görevini
verdikten sonra, bu görevi
sonuna kadar götürmesi için ona yağmur, güneş ve besin sağlar. Doğru, bitkinin de diğer her şey gibi düşmanları vardır, kaçamayacağı düşmanları. Ancak genel olarak konuşursak, onlardan kaçar ve görevini tamamlamak için yaşar.

Daha aktif canlılar için de aynı şey geçerlidir. Onun da düşmanları vardır.
O da onlardan kaçamayabilir. Ancak kaçtığını varsayarsak,
bizim gözlemlerimize göre Tanrı onun tam gelişimini tamamlamasına izin verir. Aslana, pamuk kuşuna veya file veya kedere neden olabilecek başka herhangi bir yaratığa getirdiği tek "yas", görünüşe göre, düşmanlığı az çok yersiz olan düşmanca kaynaklardan gelir. Bir adam
bir aslanı vurur veya aslan bir antilopu öldürür; ancak bunu Tanrı'nın İradesini yanlış okuyarak yaparlar, onu yerine getirerek değil.

Çünkü yaratılışın alt kademeleri, kendi yollarındaki İradeyi, kendi yollarındaki üst kademeler kadar yanlış okurlar. Tüm vahşet, uyum ve karşılıklı yardımın ilahi yasasının yanlış yorumlanmasıdır. İçsel yıkımın muhtemelen
sadece tahmin edebileceğimiz bir anlamı vardır. Bunu tahmin ederek, Tanrı'nın mükemmellik için sevgi dolu bir çekişme olarak gördüğü, her birinin diğerinin kazancından kazandığı şeyi, bizim acımasız bir çekişme ve
kan ve etin tüketilmesi olarak anladığımızı varsayma özgürlüğüne sahibiz. En iyi takdir edebileceğimiz rekabet
vahşettir; daha güçlü yaratığın daha zayıftan aradığı başlıca fayda, onu öldürmek ve yemektir. Bunun neden mücadelemizin bir parçası olması gerektiğini bilmiyorum; Ancak mücadelemizin bir parçası, en mütevazı organizmadan insana kadar, Tanrı'nın İradesini anlamayı öğrenmeden önce onu yanlış anlamak gibi görünüyor.

Ve bunu söylerken çok fazla varsayımda bulunuyormuşum gibi görünmemek için, şunu da ekleyeyim ki, birbirimizi avlama durumundan çıkış yolumuz, gerçeğin öncüleri tarafından uzun zamandır
öngörülmüştü. Vizyon, en azından İşaya'nın uzaktan Davut'un Oğlu'nun tamamlanmış kuralını tasvir ettiği kadar eskidir:

"Yoksulları doğrulukla yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak başlılarını adaletle azarlayacak... Ve doğruluk belindeki kuşak olacak ve sadakat dizginlerinin kuşağı olacak. Kurt da kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak; ve
buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada; ve küçük bir çocuk onları
güdecek. Ve inek ve ayı otlayacak; yavruları
birlikte yatacak... Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak, ve sütten kesilmiş çocuk elini engereğin inine koyacak.
Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler; _çünkü yeryüzü
Rabbin bilgisiyle dolacak_, sular
denizleri
kapladığı gibi."

XII

Bu gezegenin yaşamı boyunca yolculuğumuzun "belirlenmiş bir süre" sürmesi gerektiğini düşünmekte haklıysam, o
zamanın yıllarla değil, deneyimle ölçüleceğini varsayıyorum. Yaşamın döngüsü olarak adlandırdığımız belirsiz bir şey vardır. Doğuyoruz; büyüyoruz; ailevi ilgi alanlarını
biliyoruz; öğreniyoruz; çalışıyoruz; seviyoruz; evleniyoruz; çocuklar
yaratıyoruz; onları yerimizi almaları için eğitiyoruz; öteye geçiyoruz. Bu rutinde
çeşitlilikler var, bazılarımızın daha fazlasına, bazılarımızın daha azına sahip olması; ancak genel olarak tipik olarak kabul edilebilir. Bu bizim görevimiz, tıpkı bitkilerin ve daha düşük canlıların kendi görevleri gibi.

O halde, doğan her bebeğin, daha fazla deneyime geçmeden önce bu deneyimi biçmesinin Baba'nın İradesi tarafından amaçlandığını düşünmek makul görünüyor. Büyümesinde bir aşama olmalı, aksi takdirde içine
girer. Engellendiğinde bir şeyler ters gider. Bebekken ölen çocuk bir şey kaybetmiştir. Organize hayatımızın meyve vermeden önce bu düzlemden
sürdüğü çocuk veya kız bir şey kaybetmiştir. Koşullarımızın görevini huzur içinde bırakabileceği bir aşamaya
getirmeden önce zorla ilerlettiği ebeveyn bir şey kaybetmiştir. Tanrı'nın bu kaybın bolca telafi edilebileceği kaynakları kontrol etmediğini söylemiyorum, sadece kaybın orada olduğunu düşünüyorum.
Bu, ayrılan kişi için olduğu kadar geride kalanlar için de bir kayıptır.

XIII

Eski ve Yeni Ahit'teki, zamanlarından önce gidenlerin tekrar geri çağrıldığı örneklerden çıkardığım budur.
Toplamda altı tane böyle örnek vardır: Eski Ahit'te bir tane ve Yeni Ahit'te beş tane. Bunlardan dördünde bize açıkça
yeniden canlandırılanların genç olduğu söylenir; Diğer ikisinden yaşla ilgili hiçbir şey söylenmemiştir, ancak biri
en azından muhtemelen gençti, diğeri ise çok ihtiyaç duyulan bir şeydi.

Elişa'nın geri çağırdığı çocuk hala küçük bir çocuktu.
Yairus'un kızı hala küçük bir kızdı. Nain'li dul kadının oğlu genç bir adamdı, aynı şekilde Eutychus da Aziz Paul tarafından yetiştirilmişti. Lazarus'un yaşı söylenmemiş olsa da, en fazla bir erkek olgunluğundan daha fazla olmadığı sonucuna varıyoruz.
Lydda'lı Dorcas herhangi bir yaşta olabilir, ancak koşullara bakılırsa, görevini
tamamlamamıştı.

XIV

Benim demek istediğim, eğer bu şeyler olduysa, bunlar benim kendi erken ölümümüzün bizi belirlenen zamanımızı tamamlamaktan ve belirlenen deneyimi yaşamaktan alıkoyduğu yönündeki önerimi doğruluyor gibi görünüyor.
Sadece böyle bir gerekçeyle herhangi birinin geri dönmesine
izin verilebileceğine inanabiliriz.

Eğer böyle olsaydı, zamanından önce geçen herkesin geri dönmesine izin verileceğini varsayabilirdik, eğer onları geri çağırmak için yeterli ruhsal güce sahip olsaydık. Fakat bu güç çok nadirdir. Görünüşe göre Rabbimiz, sadece zaman zaman ve en azından bir durumda, Lazarus'un diriltilmesinde, bunun uygulanması kolay olarak adlandırabileceğimiz bir şey değildi. Fakat bunun bir dereceye kadar insan emrinde olduğuna inandığı, kullanımının dört temel ilkesinden biri haline gelmesinden açıkça anlaşılmaktadır. "Ölüleri dirilt", ilk yetmiş öğrencisini gönderdiği emirlerden ikincisiydi.

XV

Bu konu üzerinde sadece Tanrı sevgisiyle ilgili olduğu için duruyorum.
Tanrı'nın İradesini anlayarak daha zengin bir deneyim kazandığımız ve işimiz bitmeden önce kesilme korkusunun daha az olduğu bize açık hale gelirse, bu İrade anlaşılmak için daha güçlü bir çağrı yapar. Daha önce anlamamış olmamızın, özellikle anlamak için çabalamamış olmamızın sebebi, bence, onun kaprisli olduğu varsayımımızdır. Anlaşılmaz olarak o kadar vurgulanmıştır ki -genellikle buna uygulanan kelime- sokaktaki adam en başından beri bundan şaşkınlığa uğramıştır. Şaşkınlığa uğradığı için, bunun hakkında olabildiğince az düşünmeye karar vermiştir.

Ancak, insanla birlikte yöntemlerine sağduyu katmak için çabalayan büyük bir güç
anlaşılmaya değerdir. Bizi sağduyulu yöntemlere zorlamaz çünkü sadece kendimiz için elde ettiğimiz şeye değer veririz.
Acıdan başka hiçbir şey elde etmeyiz. Hiçbir şey öğrenmeyiz, hiçbir adım atmayız, ta ki ızdırap tarafından kırbaçlanana kadar. Bu yüzden dünyada çok fazla yas vardır. Tanrı buna neden olmaz; biz kendimize getiririz; ama her seferinde kendimize getirdiğimizde, savaş hakkında şimdi bize gelen ve bir gün ölüm hakkında bize gelecek olan o ırk sonucuna bir adım daha yaklaşıyoruz, "Bir daha asla olmamalı."

XVI

Başka bir deyişle, ölüm, ona boyun eğmemek için ırk oybirliğiyle ortadan kaldırılacak. Ortalama zihin, Tanrı'nın yarattığına ölümü göndermediğini, ancak onu kendimizin geliştirdiğini algılamaya başladığında bu yönde çok yol kat etmiş olacağız. Onu kendimiz geliştirdiğimiz için, ondan kendimiz kurtulmalıyız ve bu işin bir kısmı zaten yapıldı. Aziz Paul'ün sözleri şöyledir: "Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldi," "ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla gelir." "Ölümü ortadan kaldıran İsa Mesih"ten bahsettiğinde, sözleri daha da güçlüdür. "Ölüme son verdi ve İyi Haber aracılığıyla Yaşamı ve Ölümsüzlüğü gün ışığına çıkardı, ki ben bu haberin vaizi, elçisi ve öğretmeni olarak atandım."

Bu Yaşam ve Ölümsüzlük başka çağlara ve
dünyalara devredilmemelidir; bunları şimdi çözmemiz gerekir.

Bunları çözme derecemiz kendi çabalarımıza bağlıdır. Ölüm, gelecek nesiller için bizim sonumuz olacaktır, çünkü çok azımız buna karşı mücadele edecek
enerjiye sahiptir. Kurtuluş, ancak ırkın çoğunluğu kötü şeyi
atmaya istekli olduğunda gelebilir. Şimdi istekli olmamızı
söyleyebilirdik; ancak istekli olmaktan çok uzağız. Sevdiklerimizi zamanından önce ölmeye zorlamaya, kendimiz hastalanmaya,
acılara katlanmaya ve mezarlarda çürümeye devam edeceğiz, ta ki yeterince çektiğimizi haykırana kadar. Bir gün gelecek ki,
yararsız bir şeyin huzurunda, bir
mutabakatla, "Buna son verilmeli" diyeceğiz. O gün, hala kendimizi teslim ettiğimiz asırlardır süren lanetin sonunun başlangıcı olacak. Aziz Paul'ün dilinde, "Yok edilecek son düşman ölümdür,"
ve bize, bize karşı olan diğer güçleri devirmeye ilerlediğimizde, bu gücü devirmeye devam edeceğimiz ve onun da devrileceği inancını bırakıyor.

XVII

Bu akıl yürütmenin beni neredeyse tamamen kurtardığı bir tür korkudan,
sorumluluklarımın ortasında ve
işim bitmeden götürülme korkusundan. Bunun olmayabileceğini söyleyecek kadar cüretkar değilim; ancak, akıl yürüttüğüm kadarıyla, artık bu konudaki endişelerin kurbanı olmayacağım. Bana gelirlerdi, para korkusu gibi, sürekli bir ziyaretçi gibi değil, yoğun korku nöbetleriyle.

Sanırım aileleri ve çok fazla yarım kalmış işi olan çoğu erkek
bu korkuyu bilir ve bundan muzdarip olmuştur. Kurduğunuz evi ve siz olmadan ne olacağını düşünürsünüz.
Alışık olmadığı bir tür zorlukla boğuşan karınızı düşünürsünüz.
Merkezleri olarak size yönelen ve sizin rehberliğiniz olmadan kalacak olan çocuklarınızı düşünürsünüz.
Üstlendiğiniz diğer görevleri düşünürsünüz ve bunları kimin tamamlayacağını merak edersiniz. Sen herkes ve her şey için çok önemli görünüyorsun; ve yine de, sana söylendi ki, Tanrı'nın seni onlardan uzaklaştırmak ve ya planlarının çökmesine izin vermek ya da bunların yürütülmesini başkasının omuzlarına yüklemek
İradesi olabilir.

Benim için bunun olmayacağını söyleyecek kadar küstah değilim.
Sadece olacağını düşünmediğimi söylüyorum. Öyle düşünmüyorum çünkü,
benim yargıma göre, gittiğim yere kadar gitmeme yardım ettiği için, bana başka bir görev vermeden önce görevimi bitirmeme yardım edecektir.

Görevimi, bence, benim gibi O da değerlendirmeli. Yani, başkalarına karşı olan görevlerim
tamamen benim seçimim değil, fakat
O'nun tartma ve ölçme diyebileceğim şeye göre bana geldiğinden, bunların O'nun
benim yapmamı istediği görevler olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, makul bir şekilde bırakabileceğim
yere gelene kadar doğal olarak bunları yapmamı ister.

Bu nedenle, tayin edilmiş işimden zamansız ayrılma korkusunu bir kenara bırakıyorum. Böyle bir ayrılık gelebilir; ama gelirse, muhtemelen
kısaca özetlemeye çalıştığım bazı yollarla gelecektir; kendi hatalarım;
başkalarının hataları; ırk baskısının etkisi. Her halükarda, bana öyle geliyor ki,
kişisel direncim,
görevlerimin O'nun görevleri olduğunu ve böylece onların başarılmasına ihtiyaç duyduğum sürece
kaldığımı hissetmekle daha da güçleniyor. Eğer gidersem, bunun nedeni O'nun çöküşü, başarısızlığı veya
acıyı en aza indirecek şekilde planlanmış olaylar dizisine sahip olmasıdır.

XVIII

B. Ölümden sonraki dakikanın sadece Büyüme'de küçük bir adım olacağı ve burada büyümeye alıştığımız gibi bir başkasının ve sonra bir başkasının geleceği düşüncesi, kişinin değişimdeki küçülmesini büyük ölçüde azaltır.

Bu tamamen modern bir düşüncedir. Geçmiş, hatta birkaç yüzyıl önce bile,
bunu hiç düşünmedi. Bunu düşünmeye veya fikri geliştirmeye zihinsel olarak hazır olup olmadığı şüphelidir.

Bu, babalarımızın zihinsel güçlerini küçümsemek için değildir. Farklı
nesillerin farklı yetenekleri vardır. Bir çağ bir çizgide, diğeri başka bir çizgide ilerler. Geçmişte belirli bir hakikat vahyi vardı; ancak hakikat vahyi geçmişle sona ermedi. Atalarımız alabilecekleri kadarını aldılar. Görünen o ki, alamadığı şey ölümü daha az korkunç kılan herhangi bir şeydi. Aslında, bunu istemediklerini söyleyebiliriz. Ölümün korkunç hale getirilmesinden hoşlanıyorlardı. Birçok insan hala bundan hoşlanıyor. Kınadıkları, içerledikleri ve sıklıkla şeytana atfettikleri o dehşetin hafifletilmesi.

Ve yine de bu karanlığın içinden ışığı görme ve ölüme dair bize ulaşanlardan daha sağduyulu görüşler arama eğilimi var. Bu güçlü bir eğilim değil, ancak var. Muhafazakarlık ve ortodoksluğun aynı şey olduğunu düşünen dindar muhafazakarların muhalefetine rağmen var; ve kiliselerin eski muhafızlarıyla ortak dava
ya sahip maddi düşüncelilerin alay ve küçümsemelerinin
zorundadır; ama vardır.
Vardır ve ilerler, zamanımızın düşünce hayatında bir faktör haline gelir.

İnsanlık adına, ilahi adaletin uygulanmasında hiç kimsenin hak ettiğinden daha az acı çekmemesi, ama aynı zamanda hiç kimsenin daha fazla acı çekmemesi için yalvarılmasının üzerinden henüz iki yüz yıl geçmedi.

Bu görünüşte zararsız öğretiye karşı düşmanlık en yoğun olandı. Buna karşı hala düşmanlık var, ama büyük büyük büyükbabalarımızın
hissettiğiyle karşılaştırıldığında hafif. Hiç kimsenin hak ettiğinden daha az acı çekmemesi gerektiği söylenmeden geçilemezdi; ama hiç kimsenin daha fazla acı çekmemesi
kara bir sapkınlık ilan edildi. Bugün bunu kara bir sapkınlık ilan edenler olduğu gibi, korkunun fethi için Tanrı ve ceza arasındaki ilişki hakkında bir şeyler söylemek değerli olabilir.

XIX

Bence bu esas olarak sözeldir.

Ceza diye bir şey olmadığını söylemek caizdir;
sadece yanlış sonuçlar vardır. Bu, sizin ifade etme biçiminize bağlıdır.
Yanlış yöntem, yanlış olduğu oranda yanlış sonuçlar üretir.
Yanlış sonuçlar yanlış koşullar anlamına gelir; ve yanlış koşullar
acı anlamına gelir. Buna Tanrı'nın yasası diyebilirsiniz, ancak bu herhangi bir şeyin yasasıdır. Pozitif yasa değildir, negatiftir. Aslında, Tanrı'nın bu noktada bir yasa koymasına gerek yoktur çünkü her şey bu şekilde işler. Günah dediğimiz şey basitçe yanlış bir yöntemdir. Yanlışı üretmeyi amaçlayan yanlış bir yöntem olabilir; veya doğruyu üretmeyi umarak yanlış bir yöntem olabilir. Her durumda acı içinde bir sonuç getirir. Bu sonuç varlığımızın bu aşamasında düzeltilebilir veya bir sonrakine taşınabilir. Bir sonrakine taşınan birey, atalarımızın öğretilerine göre, babalarımızın "lanet" olarak adlandırdığı cümlenin altına girer. Lanet, Yüce Tanrı'nın icat edebileceği en şeytani işkenceyi içermekle kalmıyordu, aynı zamanda işkence, sonsuzluğun eonları boyunca, bir anlık rahatlama olmadan uygulandı. Dokuz yaşında bir çocukken dinlediğim bir vaazı hatırlıyorum. Bir yaz akşamıydı, kilisenin pencereleri açıktı. Bir güve
bir ışık etrafında uçuşuyordu. Kilise bir dağın eteğinde duruyordu. Vaiz bize Tanrı'nın cezasının sonsuz süresini açıklamaya çalışıyordu. "Şu güveyi düşünün," dedi, "o dağdan bir kum tanesini alıp götürüyor ve bir milyon yıl boyunca gidiyor, sonra geri dönüp başka bir kum tanesini götürüyor. Ve bunu, her milyon yılda bir kum tanesini, tüm dağ yerinden oynayana kadar sürdürdüğünü düşünün. Bu, cehennemde olacağınız zamana kıyasla sadece bir an olurdu."

Bu tür öğretilerle teselli bulan ve güçlendirilen nesiller hakkında yorum yapacak bir şeyim yok; ancak başka bir nesilden olan bizler, ondan uzaklaştığımız için kesinlikle azarlanmamalıyız. Biz ondan sağduyu yönünde uzaklaşıyoruz, çünkü sağduyu, insanlığın en bilgesinin olduğu gibi Evrensel Baba'nın da bir özelliği olmalıdır.

XX

O halde, Tanrı'nın cezayla ilişkisinin
başlıca sözlü olduğu ifademe geri dönüyorum. Onun "günaha karşı öfkesi" bunu "ifade etmenin" bir yoludur. Eğer
yanlış yöntemlerden kaynaklanan acıyı en iyi şekilde "Tanrı'nın öfkesi" olarak ifade edebiliyorsanız, kendinizi bu şekilde ifade etmekte özgürsünüz; ancak
yanlış yöntemlerin acıyı ürettiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız,
ve önümüze Sevgi olarak konan Birinin
bir öfke patlaması değil.

İbranice yazarların sıklıkla canlı bir uyarı ve hakaret biçimi kullanmış olması, bunu yapmaya devam etmemiz için bir sebep değildir. İbranice
yazar ilkel insanlara konuşan bir ilkeldi. Bizim kastettiğimiz şeyi kastediyor, bizim
her zamankinden daha güçlü, daha sert bir kelime dağarcığına ihtiyaç duyuyordu. Bunu söylerken konudan kaçmıyorum; tüm tarihsel yorumlamalarda geçerli olan bir gerçeği belirtiyorum. İsa'dan iki bin yıl önceki ifadeleri, İsa'dan iki bin yıl sonraki düşüncelerin gerçek ifadesi haline getirmek, akıl ötesi bir şekilde arkaik olmaktır. Bir ilkeyi kavradıktan sonra, onu zamanımızın dilinde ifade ederiz. Zamanımızın dili, genel olarak, kısıtlama, ölçülülük ve ifadenin kesinliğini sağlar. Alışkanlıklarımızın çok azı, konuşma biçimlerimizden daha
sürekli ve daha hızlı bir şekilde değişir. Sadece her nesil, kendine özgü bir şey bulmakla kalmaz, her yıl ve her mevsim. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'yı ​​yanlış anlamamızın çoğu, beş bin yıl önceki deyimden çıkardığımız tuhaflıkları sonsuza dek O'na sabitleme çabasından kaynaklanıyor. Bu deyim, onu canlı bir dil olarak duyanlara iletilen şeyi bize ancak bir dereceye kadar iletir; ve bu ölçüde, çeviri yoluyla sızdığında çok şey kaybolur. Tek ihtiyacımız olan prensipleri bilmekken,
onları kendi tarzımıza giydirmekken kelimelere tutunmak bana sadece gerçekte saçma değil,
sonuç olarak da acınası görünüyor. Daha fazla insanın, günah yüzünden O'ndan
uzaklaştığından daha fazla dindar ama yanlış uygulanmış bir sözel kullanımla Tanrı'dan
uzaklaştığını düşünmeye cesaret ediyorum.

XXI

Eski İbranice atalarımız Tanrı'yı ​​kendi tarzlarında anlıyorlardı. Biz de O'nu aynı şekilde anlıyoruz, ancak aradan geçen yılların getirdiği netleştirmeyle. Başka bir deyişle, bize kendi keşiflerimizle zenginleştirebileceğimiz bir hazine miras bırakıyorlar.

Kendi keşiflerimiz arasında, acının yanlış yöntemlerden kaynaklandığı ve Tanrı'nın acıdan uzak olduğu konusunda daha net bir anlayış var. Giderek daha fazla, ceza reddettiğimiz bir kavram haline geliyor. Yüzyıllardır yetersizliğimizin barbarca bir göstergesi olan ceza kurumlarımızda bile, cezanın yerine daha çok tedaviye benzeyen bir şey koymaya başlıyoruz. Eğer sadece intikamı kendimize layık bulmuyorsak, Evrensel Baba'ya da layık bulmamalıyız. Eğer suçluya daha fazla şans hakkı verirsek, bunu kendimize vermiş oluruz. Eğer günahkarın dünyadaki günahtan doğruluğa doğru çalışarak kendini kurtarabileceğini kabul edersek, aynı ilke varoluşun tüm yelpazesinde geçerli olmalıdır. Dünya hayatında onu çaba ve deneme aşaması yapan hiçbir şey yoktur. Çaba ve deneme muhtemelen
sonsuzluğun koşullarıdır. Bunlar bir sonraki deneyimimizde de
bu deneyimde olduğu gibi olacak ve bizi güçten güce götürecekler.

XXII

Geçmişin zihni ile modern zihin arasındaki temel farklardan biri,
geçmişin zihninin durağan olma eğiliminde olması, oysa bugünün zihninin
dinamik bir evrene giderek daha fazla uyum sağlamasıdır. On dokuzuncu yüzyıldan önceki medeniyet, nispeten az değişiklik olan uzun dönemlere alışkındı.
Çoğu insan tüm hayatını aynı kasabada veya aynı kırsalda geçirdi.
Doğdukları sınıfta yaşadılar ve öldüler, oradan çıkmayı pek düşünmediler. Durum böyle olunca,
ölümden sonra da ondan önce gördükleri aynı durağan koşulları aradılar.
Değişmeyen bir cennet onları monotonluk duygusu olmadan dehşete düşürdü, değişmeyen bir cehennem de sinirlerini
sarsmak için hiçbir şey yapmadı. Sinirleri
kolayca sarsılmıyordu. Onlar sakin, hayal gücünden yoksun,
dingin, soğukkanlı bir ırktı.

Bugünün insanları daha huzursuz olduğu için görüşlerimizin daha doğru olması gerektiği sonucu çıkmaz. Onların daha doğru olduğunu sadece onların gelme fırsatına sahip olduklarından çok daha
yakın olduğumuz için biliyoruz. Baba'nın kaynaklarına daha fazla hakim olmamızla gerçeğe daha yakın olduğumuzu kanıtlıyoruz.
Eğer hakikat ufkumuz tamamen genişlemeseydi, bu hakimiyete sahip olamazdık.

XXIII

Hayatın durağan anlayışını dinamik bir açılma iradesine dönüştürdüğümüzde, genellikle ölüm dediğimiz doruk noktasını açılmada sadece yeni bir adım olarak görürüz. Ne olursam olayım, adım ileriye doğru atılmış bir adım olmalıdır. Geriye gitmem yaratıcı enerjiyle uyumlu olmaz.
İlerleme acıyı gerektirebilir, çünkü bana yöntemlerimdeki yanlışı daha fazla algılama fırsatı verecektir; ancak acının ilerlemeyi ifade ettiği durumlar vardır.

Ve yine de acı çekiyorsam, bu ancak iyileştirici bir acı olarak adlandırabileceğim bir şeyle olabilir. Hatanın kabul edilmesinden kaynaklanan acı olacak; lanetlilerin umutsuz ızdırabı değil. "Nasıl yapılmayacağını" öğrendiğimden, "nasıl yapılacağını" algılıyorum ve devam ediyorum.

Ancak "nasıl yapılacağı" algısı tam da çoğumuzun edindiği şeydir. Çok azımızın ölümle yüz yüze gelmeden ona az çok hazırlıklı olacağını düşünmeye cüret ediyorum. Hayat o kadar organizedir ki, en kötüsünde, nadir istisnalar hariç hepsi, doğruluk yasalarına itaat ederek günlük olarak ilerleme kaydeder.

Bunu söylerken, yalnızca insanın sözde ahlakının koyduğu bir kuralın veya kiliselerin taraftarlarının kullanımı için belirlediği teknik düzenlemelerin uygulanmasını değil, her yüce çağrıya verilen her yanıtı da doğruluk olarak saymalıyız. Bir insanın iyi bir oğul, iyi bir kardeş, iyi bir koca, iyi bir baba, iyi bir işçi, iyi bir vatandaş olmak için yaptığı tüm çabaların, yavaş yavaş ilerlemek niteliğinde olduğunu unutmamalıyız. Kendini eğitmenin diğer tüm biçimlerinin üstünde, bu çaba bir insanın manevi konumunu ve değerlilik durumunu belirler. Bu ayrıntıların her birinde bir başarısızlık olduğunu biliyor olabilir; ve yine de esas olarak -benim de büyük çoğunluğun buna ikna olduğu gibi- sorumluluklarını yerine getirmeye kararlı olması,
malzemeyi kaldırma zamanı geldiğinde hazır olmasına yardımcı olur.

Ulusların büyük sağduyusu, dünyanın genç erkeklerinin biçerdöverin önündeki buğday gibi
yok olduğu yıllarda bizi bu algıya getirdi. Şüphesiz, çoğunlukla kiliselerimize giden kadınların azarlayacak çok şey bulacağı genç erkeklerdi. Ülkelerinin ahlaki geleneklerini muhtemelen hafife alıyorlardı. Amerikan ahlakının neredeyse tamamını oluşturan iki noktayı göz ardı etmiş olabilirler. Ve yine de, en azından onlar için bir fedakarlık çağrısı olan çağrıya verdikleri cevabın, onları büyük ölçüde kurtuluşlarını başarmış adamlar olarak gösterdiğini hissettik. Geleneklerimiz ne olursa olsun, büyük bir şey yapmaya hazır olanların Baba'ya korkmadan gidebileceklerinden emindik.

Ancak savaş, barış içinde geliştirdiğimiz niteliklerin özetlenmesi ve damıtılmasından daha fazlasını gerektirmez. Bu adamlar hazırdı çünkü evler,
ofisler, bankalar, dükkanlar, fabrikalar ve çiftlikler onları hazır olmaları için eğitmişti. Bu yüzden hepimizi eğitiyorlar. Gelenekler yardımcı olur; kiliseler yardımcı olur; ancak hayatın doğruluğa yönlendirilmesi söz konusu olduğunda - her şeyi doğru yapma çabası - tekel tek bir şeye sahip değildir.

XXIV

Baba'ya korkusuzca gitmek! Bana göre hayatın tüm sevinci
o küçük ifadede asılı duruyor. Bunu az önce savaş alanından geçen genç adamlar için kullandım; ancak orada sınırlı bir şekilde kullandım.
Baba'ya korkusuzca gitmek, günün her dakikası için bir ayrıcalıktır. Baba hakkında daha fazla bilgi edinmek, özlemini çektiğimiz ilerlemedir, çünkü Baba hakkında daha fazla bilgi edinmek, ruhsal evreni oluşturan her şeyin daha eksiksiz bir görünümü anlamına gelir. Yaşadığımız her saat bu bilgiye doğru ilerliyoruz; öldüğümüzde de bu bilgiye doğru ilerlemeye devam edeceğiz. Baba bize hala yeni bir şey gösterecek; yeni bir şey bize hala Baba'yı gösterecek.

Alabildiğimiz kadar yeni bir şey olacak. Az alabilene az verilecek; çok alabilene çok verilecek.
Büyümede her şey kapasiteye göre ayarlanır; şok etmek, zorlamak veya korkutmak için değildir. Büyümedeki bir sonraki adım her zaman kolay bir adım olduğundan, kolayca ilerleyeceğimden emin olabilirim - "güçten güce", Korah'ın Oğulları için Şarkılardan birinin sözleriyle, "her biri Siyon'da tanrıların Tanrısı'na görünene kadar."[33]

[33] Mezmurlar Kitabı.

BÖLÜM VIII

ÖLÜM KORKUSU VE YAŞAM BOLLUĞU

I

Sonuçta, korkunun fethi büyük ölçüde canlılık meselesidir.
En çok
yaşamı olanlar en korkusuz olanlardır. Asıl soru,
yaşamın artışının hangi kaynaktan elde edileceğidir.

Rabbimiz "Ben, onların yaşaması ve daha bol yaşaması için geldim"
beyanını yaptığında önemli bir psikolojik gerçek söz konusuydu. Bence bu, yaşamın niceliksel bir enerji olduğu; bireyin onu ele geçirme ölçüsüne göre daha az veya daha çok
dinamik olduğu yönündeki ilk açık ifadeydi. Fakat
bir kez daha Kafkasyalı, Nasıralı İsa'nın anlamını, onu ruhsal olarak anladığı
incecik bir şeye
buharlaştırarak köreltti. Kurtarıcının sözlerinden uyandırdığı bu tür ruhsal yaşamın soluk hayaleti ile tam kanlı egzersizdeki erkeksi ve kadınsı canlılık arasında hiçbir bağlantı görmedi.

II

Birçoğumuz ruh gücü ile uzuv gücü arasında bir bağlantı görürüz; ama vardır. Güçlü bir ruhun zayıf bir yapıyla bir arada var olamayacağını söylemiyorum; ama zayıf yapı bir hatadır.
Tehdit ve yanlış anlamanın sonucudur ve ırk korkusundan kaynaklanır.
Güçlü ruh, ona bir şans vermiş olsaydık güçlü bir yapı ortaya koyardı. Bol yaşam, _yaşam_, sağlıklı, aktif ve parlak olmalıdır. Yaşam ilkesinin artık denizden karaya, karadan havaya sürülmediğini veya bir milyon düşmanla savaşmadığını, aksine güçlü ve muzaffer olduğunu göstermelidir. Bu güç ve zaferi bakış açımıza dahil etmeliyiz, böylece onu bilinçaltımıza yoğurmalıyız. Bilinçaltımız güçlü olduğu oranda güçlü, bilinçaltımız korkusuz olduğu oranda korkusuz, güçten güce gitmek bizim için olağan bir hale gelir. Bizi saf güç sevinciyle harekete geçiren yaşam bolluğu, yaşam ilkesinin içimizde yer almasıyla daha da bollaşır. Zaten birçok form
oluşturmuş olan o mistik karşı konulamaz güç, daha yüksek bir insan tipi
oluşturmak için sürekli çalışmaktadır. Her birimiz potansiyel olarak o daha yüksek insan tipiyiz. Zamanımızın ve neslimizin çok az ötesinde ilerleyebilmemize rağmen, Yaşamın Kutsal Ruhunun canlandırıcı nefesimiz olduğunu ve bizi tüm engelleri aşmaya ittiğini bilmek çok önemlidir. Bir birey olarak benim için, henüz yenilmemiş olan ilkenin benim ilkem olduğunu ve bugünün veya yarının görevi ne olursa olsun onu iyi bir şekilde yerine getirme

yeteneğim olduğunu hissetmek bir destektir. Beni ele geçirebilecek tereddüt veya bir anlığına inancımı sarsabilecek sorgulama, yaşam ilkesinin yalnızca benimle değil, ihtiyacımla orantılı olarak daha bol miktarda benimle olduğunun bir hatırlatıcısıdır. İhtiyacım onun çağrısıdır. Kalbimi geçen korku spazmı onu yardımıma çağırır. Beni asla terk etmez, asla gecikmez ve yeni gereksinimleri karşılamak için
yeni bir yaratıcılıktan asla vazgeçmez. "Güçten güce" onun yasasıdır ve beni Tanrı'ya doğru kendi yükselişinin
hızıyla taşır.

III

Ve Tanrı'ya doğru kendi yükselişinin ivmesi, yaşamın büyük şeyleri olarak gördüğümüz şeylerle sınırlı değildir. Büyük ve küçük arasında hiçbir ayrım yapmaz. Tezgahın arkasındaki adam için olduğu kadar, bir ülkeyi yöneten kişi için de isteklidir. Omuzlarında bir elçiliğin sosyal görevleri veya büyük bir işletmenin mali endişeleri olan bir kadın, bebeğini emziren veya geçimini sağlamak için parasını hesaplayan bir kadından daha fazla emrinde değildir. Herkesin yardımına
koşar. Görev veya sorumluluk olan her yerde, içeri alınmak, işi paylaşmak ve yükü hafifletmek için kalplerimizin kapılarına yalvarır.

Her sabah kalktığımda oradadır. Giyinirken günümü planlarken oradadır. Aldığımda titrediğim bir mektup için endişeyle veya gece olmadan yapmam gereken bir iş için tiksinti duyarak düşündüğümde oradadır.

Orada, sadece yardımıyla değil, aynı zamanda benim için doğru hareket etme yolunun mutlak bilgisiyle. Beni endişelendiren kaygı, milyonlarca başka insanın parasını içerecek kadar büyük olabilir veya bir mektubu yazmak kadar küçük olabilir; ancak her iki görevi de yerine getirmenin doğru yolu, zekama girmeme izin verilmesi için yalvarmaktır. Görevim, onun görevidir. Başarım, onun başarısı olacaktır. Başarısızlığım buna tepki verecektir, çünkü başarısızlık, çağların tüm alayını o derece geriye götürür. İster büyük bir şaheser çiziyor, ister bir düğme dikiyor olayım, başarım, Yaşamın Kutsal Ruhu için
esastır.

IV

Bu yüzden ben, birey olarak, her gün, beni geride bırakmayacak veya mütevazı ödülümü kaybetmeme izin vermeyecek, beni taşıyan güce
güvendiğim sürece, bana rehberlik eden, canlandırıcı bir ilkeyle
donatılmış olduğumun bilgisiyle yüzleşmeye çalışıyorum. Ona güvenmekle, endişelenmeden, beni başarısızlığa uğratacağından korkmadan, sessizce onun üzerinde dinlenmeyi kastediyorum. "Kendini 
üzme, yoksa kötülük yapmaya yönelirsin."[34] Kötülük yapmakla, sanırım
bir hata yapmak, yanlış bir yol izlemek kastediliyor. Eğer,
ne kadar büyük olursa olsun, kendimi üzersem doğru koşulları bozarım. Doğru koşulları bozarak
enerjilerim aracılığıyla yaşam ilkesinin akışını
boğarım.

[34] Mezmurlar Kitabı. V

Mısır ve Asur arasındaki küçük tampon devlet, birinin veya diğerinin
tarafından istila edilmekten korktuğu bir anda, çılgınca
hangisini seçeceğine karar vermeye çalışıyordu. "Hiçbiriyle
değil," diye gürledi büyük bir peygamber halkın kulağına. "Sakin
bir şekilde dinlenmekte emniyetiniz yatar; sessiz güven
gücünüz olacaktır."[35]

[35] İşaya Kitabı.

Korkuyu fethetme konusundaki küçük deneyimim şu dört kelimeye
yoğunlaştırılabilir: Sakin
bir şekilde dinlenmek! Sessiz güven! Zamanın karmaşası ve günlerimizin ateşi arasında her zaman kolaydır, ben bunu
söylemem. Bunu başardığımı daha da az söylerim. Birkaç satır yukarıda, _denedim_ dedim. Denemek gidebildiğim en uzak noktadır; ama
denemek bile harika sonuçlar doğurur.

VI

En azından, tüm alanı kapsadığımı veya
ortaya koyduğum noktalardan herhangi birini
tam olarak tartıştığımı iddia etmiyorum.
Konumla ilgili olan bütün düşünce alanlarından -örneğin psikoloji,
felsefe ve din--dikkatle kaçınmaya çalıştım.
Amacım, yalnızca kişisel olduğu için bir değeri olan
kişisel deneyim çizgisine olabildiğince yakın kalmaktı.
Bir adamın çözmeye çalıştığı şeyden fazlasını anlatmayarak
yazdıklarım, kimseyi ikna etmeye çalışmıyor. Kısa olması adına,
bazen öğüt verici bir ton almış gibi görünse de,
bu bir kayıttır ve daha fazlası değildir. Okuyucu şüphesiz bunda düzeltecek ve
muhtemelen reddedecek çok şey bulacaktır; ve bu da böyle olmalıdır. Umarım ne düzeltir ne de reddeder, Tanrı'nın yaşam fenomenleriyle olan ilişkilerini bulma özleminin samimiyeti ve yaşam fenomenlerinin Tanrı'yı ​​ne ölçüde yansıttığıdır.

VII

Sonunda buna geri döneriz, Tanrı'ya benzemeyen şeyin giderek O'na benzediği ebedi mücadeleye. Süreci izlerken ve buna katılırken, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, görkemli bir çaba ve başarı hissi vardır. Her nesille birlikte, Yaratıcı'yı yaratıktan gizleyen bir perde sonsuza dek yırtılır. Her zaman
burada olan Tanrı, her nesil tarafından biraz daha net bir şekilde burada olarak görülür.
Güneşi ilk doğduğundan ve yağmuru ilk düştüğünden beri Kendini bize tanıtan Tanrı, her nesil tarafından biraz daha
daha iyi
anlaşılır. Kiliselere hapsetmeye veya Pazar günlerine ve özel kutsal günlere sürmeye çalıştığımız Tanrı, tüm yasaklarımızı yıkıyor, evlerimizde ve okullarımızda, dükkanlarımızda ve fabrikalarımızda, ofislerimizde ve bankalarımızda, elçiliklerimizde, kongrelerimizde, parlamentolarımızda ve hükümet koltuklarımızda giderek daha fazla bir güç haline geliyor. Onun ışığına doğru yavaşça, isteksizce, acımızla sürüklenerek ilerliyoruz; ama ilerliyoruz.

Ne kadar ilerlersek gücü o kadar çok algılıyoruz. Gücü ne kadar çok algılarsak korkudan o kadar çok özgürleşiyoruz. Korkudan ne kadar çok özgürleşirsek yaşam bolluğumuzu o kadar çok coşkuyla hissediyoruz. Yaşam bolluğumuzu ne kadar çok coşkuyla hissedersek ölümü her
hangi bir
şekilde reddediyoruz. Ve ölümü her
hangi bir
şekilde reddedersek bizi fetihten
fethe, güçten güce, kendimizi gerçekleştirmeye doğru teşvik eden o Kutsal Yaşam Ruhunu o kadar çok yansıtıyoruz.

Basil King'in Korkunun Fethi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF FEAR ***

***** This file should be named 9944.txt or 9944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9944/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
