*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 10, Number 59, September, 1862 (Atlantik Aylık, Cilt 10, Sayı 59, Eylül, 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Volume 10, Number 59,
September, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Volume 10, Number 59, September, 1862

Author: Various

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9946]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, SEPTEMBER 1862 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Kline ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler












Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. X-Eylül, 1862.-no. Lix.




David Gaunt.

İhr den geist der zeiten heisst, das ist iM grund der herren eigner
Geist.-Faust

Bölüm I.

Ne tür bir kılıç, sence Old Christian'ın sahip olduğu şeydi
Uzun zaman önce Apolonon ile olan o ünlü mücadelesi mi? Fiend'i kesti
Onunla ilik iliği, sonunda hatırlıyorsunuz; Savaş pek gitmesine rağmen
Onunla da bir süre. Banyan, kanının bir kısmı,
Vadinin taşları bugüne kadar. Bu savaşın belirsiz bir kaydı
O garip küçük vadideki adam ve ejderha arasında
Sürekli akşam alacakaranlık ve sakin, çayırları zambaklarla kabuklu,
Sessiz şarkısı ile sürü-boyu, cehennem bölgelerinin üzerine. BT
geri döndü, vadi ve savaş, yeterince loş, ayık
Bu yaz sabahının tazeliği. Burada pencereden dışarı bak,
Erken Sokakların Hubbub'ı, çilli çocuklar geçmişe yarışıyor
Okul, güneş ışığında yonder söğütlerinin nemli ışıltısı, sürüklenmeler gibi
soluk yeşil buhar. Apollyon nerede? Kendini ete mi koydu
Ve o zamanki gibi kan? Ve Christian'ın kullandığı kılıç,
Adam, Derring-Do eyleminde mi?

Şirin tarihi okurken, şimdi, size modern bir şekilde söyleyecek bir aklımda var
hikaye. Uzun değil: sadece birkaç ay önce fakir bir gezici ve
genç bir kız, (bunlar kollarında sepetlerle gidiyor gibi)
Bu Virginia tepelerinde yaşadı, hayatlarında kötülükle tanıştı ve nasıl
onlarla birlikte: vadide olduklarını nasıl düşündükleri
Hıristiyan oldukları, isyan ve sadakatsizlik
Apollyon; onunla savaşmayı seçtikleri farklı yollar; Onlar silahlar
kullanılmış. Bunu size söyleyebilirim; Ama bilmiyorsun-sen?-Ne tür
Kılıç Old Christian kullandı ya da nerede olduğu ya da kenarının paslanıp paslanmadığı.

Daha fazlasını sormayı bırakmamalıyım, çünkü bu savaş günleri kısa ve hikaye
duymadan önce soğuk olabilir.

       * * * * * *


Bir tepenin kenarına gömülü bir tuğla ev, kırmızı parıltı ile
Kış gecesine kadar neşeli bir şekilde pencerelerden çıkıyor:
Dilek, dondurucu ahırların kalplerini neşelendirmek isteyebiliriz
ve kare avluya hitap eden ahır ve tavuk evi
sıcak tut. Geniş destekli Old Hill (Scofield's Hill, ünlü bir yer
yaz aylarında Papaws için) onları tolere edilebilir bir şekilde korur; Ama sonra ev ve
Barn ve Hill, Virginian Alleghanies'in karlı zirveleri arasında uzanıyor,
Ve biliyorsunuz ki havayı nasıl soğutup korkutacaklar. İnsanlar aşağı
nehir tabancalarında bu zirveleri loş ve uzak parıldadığını görüyoruz
Kalın geceyi kesmelerine rağmen; Ama biz, burada bulunduk, bul
gece genişliğinde, yumuşatılmış soluk bir yıldız ışığı ile dolu
Karanlığın dışındaki cennete doğru büyük bir alan.

Kar derindi, bu gece sana söylediğim-bir yerde bir gece
Bu yılın ilk Ocak ayına yakın. İki yaşlı adam, bir beyaz ve bir
Çiftlik avlusu üzerinde ahırdan yem rafına kök salmış olan Black,
derin kaymalardan geçti.

"Söyle, Mars 'Joe," dedi Negro, kararlı kapıyı vurarak, "
Hoss ort risk riski um's bones dis gecesi. Ef yer go ter de yankee
Meetin ', Coly Ker değil. "

"Peki, Bone Amca, bu yeterli," dedi eski Scofield testi,
Attaki durak penceresine bakarak, bir yüz endişeli
Coly ve sendika için kurmanın tehlikelerinin
zihninde eşit önem taşıyordu.

Kısa, siyah bir şekilde, büyük eklemli, donuk gözlü bir eski adam
ağzına boru, kulübelere ve evlere bakmaya devam ediyor,-
Aynı rutin o ve Bone her gece otuz için geçmişti
Yıllar,-Şaka, hırıltılı, küfür, dönüşümlü olarak. Sıkışık eski rutin,
Dogged, eğer bunu söylemeyi seçersen, onun için yeterliydi:
Bu, ciddi, çalkalayıcı yüzüne bir bakışla; ihtiyacı olduğunu görebiliyordun
Prospero'nun Ariel'i kırk dakikasını almayın, bu adamın hakkında bir kuşak koymak
Dünya: Ten yapar, çiftliği bağlar ve ölü ve yaşar
Scofields ve Demokrat Parti, ideal bir saygı ile
"Firginya" herkesin altında. Her yerde gelince, Virginia dışında, o
Dünyanın durduğu kaplumbağa bir Hindoo kadar kulak verdi.
Bunun için Joe Scofield veya Pagan'da alay etmeyeceksiniz. Ne kadar geniş
Kendi "kutsal toprağınız"?-Creed, Hükümet, Biraz Gerçek, Diğer
insan kalbi, benlik, belki de ruhunuzun kendisi
hayati,-bir inç kaya emen bir müthiş balık gibi-ve sürükler
Tanrı'nın evreninin okyanusuna, tıpkı
Bahsedilen Hindoo'nun boşluğun kalpas'ı üzerinde durduğu gibi
Kaplumbağanın altında mı?

Joe Scofield tarlaları ve kamyon yamını ekti,-ekinleri sattı
Tekerlek; Her yıl biraz, neredeyse hiç kazanılmış bir rahatsızlık aldı.
ev (o ve kemik içinde doğmuştu, büyükbabaları yaşadı
orada birlikte). Kemik onun kölesiydi; Tabii ki, nasıl yapmaları gerektiğini düşündüler
Aksi halde mi? Yaşlı adamın kızı Dode Scofield idi; Zenci
Kemik Scofield, derece. Joe Pazar günleri Metodist Kilisesi'ne gitti;
Demokratik aday için hurrahed: Whigs için bir zorunluluktu
yenilecek; Papistlerin cehenneme gitmeleri bir zorunluluktu. O vardı
Doğan bu gerçekleri sıkı bir şekilde kavrayabilir, bununla birlikte
kan; hayatı onlardan büyüdü. Dünyanın çoğu kesindi,-ama
dıştan? Orada oldukça belirsizdi: Yankeedom ortalama bir ülkeydi,
saatler, öğretmenler, seyyar satıcılar ve sadakatsizlik geldi; ve
İngilizce,-İngilizcede jeer için bir Amerikalı doğum hakkıydı.

Buna dar bir yaşam diyoruz, kuzeyde,
Evrensel adam, değil mi? Ve böylece bir mide selamlamamızı uzatıyoruz.
Bize şarap gönderen İspanyol kardeş ve idealite organımızdan bir yay
İtalya'ya sanatta enkarne için,-sadece Gürcü köle sahibine bakın
İnekli Zenci'nin gözlerinden ayağa kalk ve bir kuruş verin
Pazar, İncil'i sonsuza kadar yakacak olan dinsize göndermek için
Düşün, eğer onlara asla vaaz edilmezse. Ne sempati duyduğunuz şey
Universal Man, sana Scofield'in bir asi olduğunu söylediğimde?

Bu noktadaki syllogismleri kendi başına açıktı. Kölelik için
Özgür hükümetin yargılandığı bir ülkede var olan
Yalan, kuzey ve güney arasında ahlaki bir boşanma çalışmıştı. Kölelik
Güney'in hayati nefesi idi; Dışarı çıkıp saklamayı seçerse,
Freemen kendi hükümetlerini seçme hakkı değil miydi? Onu getirmek için
Carnage tarafından geri dönen eski regal zulüm oyunu Cumhuriyetçi
kartlar. Böylece başı yerleşti: kalbine gelince,-komşularının evleri
Yankees tarafından yakılan küllerde idi; Oğlu Manassas'ta öldü. O
Onları geri tutmak için öldü, değil mi? "Geordy Boy,"
O,-bir düzine titreşen kıza değer: Öldüğünden beri yaşlı adam asla
adını seçti. Scofield, kalbinin her acı damlasında bir asi idi.
kan.

Sendika toplantısına gitmeye hazırlanmak için eve acele etti. O vardı
gitme nedeni. Federal birlikler Romney'i tuttu, o zaman komşu bir
ve köy ve memurların çoğunun bu toplantıda olacağını biliyordu.
Blue's Gap'ta Konfederasyonlar Partisi, bir dağ-hızlı
Yakın ve Scofield sendikacıların saldıracağına dair bir söylenti duymuştu
yarın sabah: gerçeğini öğrenmeye çalışmak istiyordu, bu yüzden
Erkeklere hazır olma uyarısı vermek ve belki de onlara yardım etmek için
el. Sadece Dode uğruna, uzun zaman önce orduda olurdu.

Ayakkabılarını temizlemek için verandada durdu, çünkü zemin yeni
ovuldu ve Bayan Scofield düzenli bir temizlikçiydi ve ayrıca bir
Sıcak ve babasının borusu kadar aydınlatılmaya hazır. Yaşlı adam
Şimdi durdu, yarı kıkırdayarak, her şeyin olup olmadığını görmek için pencereye göz atıyor
açık. Ama bunun için Dode'nin öfkesi olduğunu düşünmemelisin.
evin böcek,-kızın kendisi düşünmesine rağmen,
Hayatının en acı gözyaşlarından bazıları. Sadece ateşli bir yangın
kanda, bazı eski ölü büyükbabadan yakalandı, şimdi patlayan
ve daha sonra.

Dode, bir dahi değil, morbid duyarlılığı vaftiz edemedi; Ancak
Bir şeyleri sıradan nedenlere kadar izlemek için çocukça bir modaya sahip olduğu için,
Ne zaman yüzünün kolayca ısındığını hissettiğinde veya boğazının boğulması
Erkekler yemin ettiklerinde yapıyorlar, karaciğerinin aktif olmadığı sonucuna vardı ve
Ruhu, Mary gibi efendisinin ayaklarında oturmaktan bıkmıştı. Yani o
Kahvaltıdan önce daha uzun yürüyüşler yapar ve keskin bir şekilde ağlardı,
Aralıksız, kalbinde, cüzzamla lekelenen adam gibi,
"Tanrım, yardım et!" Ve Rab her zaman ona yardım etti.

Benim hikayem Dode; Bu yüzden size bu tutkunun uygun olduğunu söylemeliyim
Sadece hayatının olayları. Geri kalanı için yıkandı, dikti ve ütüledi.
Kalbinin ve beyninin bundan daha fazlasına ihtiyacı varsa, buna rağmen neşeliydi
açlıklarının. Tanrı'nın kadınlar arasında neredeyse tüm favorileri
Hayat çalışması onlara verilir, böyle bir açlıktan geçer-donuk mevsimler, sıcak
eylemsizlik, şiddetli bazı uygun olmayan çalışmalara uymak ve bağlanmak için mücadele ediyor
İçinde güç. Genel olarak, bu şekilde gençliklerinde yargılanırlar,-tıpkı
Şövalyelik için eski adaylar bir yalnızlık gecesine kınandı
ve eylem gününden önce dua. Bu kız onun içinden geçiyordu
Erkekçe büyülü cesaret ile denetimli serbestlik.

Babasına paltosuna yardım etmek için şimdi verandaya çıktı ve
Spatterdashes'i bağlamak için. Elbette onu karanlıkta göremedin;
Ama merak etmezsin, eğer elini hissettiysen veya konuştuğunu duyduysan
Yaşlı adam ona dokunmayı severdi, herkes gibi-onunla nazikçe konuştu:
Kendi sesi, dedim mi? çok ciddi ve zengindi,-
bazılarında kendileri gibi aşk ve rahatlık derinlikleri
modası olmayan kadın sesleri ve gözleri. Theodora, veya -Dosia veya bazı şeyler
Ağır isim, doğduğunda ona asılmıştı,-kimse hatırlamadı
Ne: İnsanlar onu her zaman dode olarak adlandırdı, böylece onu yaklaştırmak için
ve kendilerine benzeyen kendilerini süslüyorlardı.

Kemik içeri girdi, kapıyı terk etmişti Ajar ve kırmızı ateş ışığı parladı
Parlak bir şekilde, eğildiği yerde. Doğa ona bir beden vermişti
Beyaz, güçlü ve kadınsı,-geniş, yumuşak omuzlar, örneğin eller
Hafif ve gergin, karanlık, yavaş gözler. Şeytan asla sahip olmazdı
Gözleriyle ona ihale ve
Dode Scofield's kadar dürüst.

Yine de, çok fazla arkadaşı olmasına rağmen, seni utangaç olarak etkiledi
ev-kadın. Babasının onu almayı teklif etmemesinin nedeni buydu
Toplantı, mahalledeki kadınların yarısı orada olsa da.

"Akıllı değil, benim dode," derdi,-"'Halka açık bir sperrit yok."

Metodist vaiz genç Gaunt'a o gün dedi.
kızı bir eş olarak düşündüğünü ve dürüst olmak istediğini bilerek
Zayıf yönleri ve heresies ile ilgili olarak. Dode için tek yaratık olmak
öğrenmek için dünyaya geldiğini düşünen Amerika Birleşik Devletleri
öğretmek için, iyi dersi seçmeye çalışırken garip bir alışkanlık vardı
Herkes: Yankees, isyancılar, şeytanın kendisi, diye düşündü,
Sadece ona ulaşabilseydi, iyi bir amacınız var. Tanrı'nın Yaratıkları
aynı. O, faul fiend'in kendisine "korkuluk
suçlama, "efendisi ve
Başmelek Michael. Elbette eski moda bir çekingenlik: insanlar düşündü
Bir zaman server ya da "biraz daft" dode.

"Bu savaşta keskin taraf tutmuyor," dedi babası Gaunt'a, "benim
küçük kız; 'N Aslında, ruhunu herhangi bir şey inthin'e koyana kadar hevesli değil
Ama sevmek. O bir gözenek Demokrat, David, 'güçlü değil
Methody,-Alles, kürk 'diğer tarafı, Papishers'ı' deyin.
Tümü. Bir 'dini sessizleşir. Ama gerçek bir şey, "-izliyor
Hearer'ın yüzü kızgın bir şüphe ile. "Temiz bir kuyunun dışında,
David, diyorum! "

"Umarım kardeşim Scofield,"-şüphesiz başını sallayarak.

Konuşma akşam yemeğinden hemen sonra gerçekleşmişti. Scofield baktı
Yeryüzündeki azizlerden biri olarak gaunt, ama bundan sonra "onu tehlikeye attı"
kızdan şüphe ettiği için bir veya iki kez kendine; Ve ne zaman vardı
duydum, "tahmin etti sis 'dode'
Gözenekli-beyaz çöpleri ne, "efendisi reproof hiçbir şey söylemedi.

Şimdi sundurmada onun yanında dururken saçlarını sevgiyle buruşturdu.

"David Gaunt evdeydi-bütün akşam oradaydı,"
dedi,-yüzünde endişeli bir ısı. "Ona gitmesi için onu aramamalı
toplantı?"

"_You_ lütfen, dode; istediğiniz gibi jest."

O sıkıntılı olmamalı. Ve yine de-Gaunt tam olarak takdir etmediyse
kızı, ne kadar kalpli olduğunu, ne kadar kalpli bir şeyin bakacağını görün
Uyurken bile? Onu sevdi, David yaptı ve çok kutsal bir
İnsan carnal her şeyi sevebilir. Ve eğer Dode olsaydı
evli; Bir şans atışı onu her gün çıkarabilir ve sonra-ne? O
Öğretmek için yeterince bilmiyordum; Çiftlik ipotek edildi; Ve yoktu
diğer sevgililer. Bu tür bir sevgiyle soğukkanlıydı,-
Erkekleri Çekin: Düşünmek, küçümseme kaba taneli erkeklerle
Suslu kalpli kadınlar, annesi için ne kontrasttı. _O idi
Doğru tür,-tam dudak ve herkes için bir cooing sesi ve benzeri
Kazanan mavi gözler! Ama sonuçta, Dode demirleyecek türden bir kadındı
ile; "Yolumdan çık!" Annesiyle birlikte, tüm sütlü olarak olduğu gibi,
mavi gözlü kadınlar.

Yaşlı adam, "Eski Lynchburg" ı borusuna kıpırdadı, devam etti, "eski Lynchburg" yu doldurdu.
(Yüzü boyandı safran ve tütün kokusunu almıştı,) hissetmekten memnuniyet duyarız
Dode kürk kapağını bağladı, parmakları onun için ne kadar hızlı ve sevgi dolu,
ve her zaman öyle olmaları gerektiğini hak etmişti. Çocuğu diledi
ondan daha dönecek başka bir koruyucusu vardı, bu savaş zamanları,-
Blue'nun boşluğundaki olası kavgadan rahatsız, elbette biliyordu
Bir Yankee mermisi tarafından öldürülmek için asla doğmadı. Yapmasını diledi
süslü gaunt; Ama eğer yapmadıysa,-bu yeterliydi.

Tam o sırada Gaunt odadan verandaya çıktı ve başladı
Loitering, belirsiz bir şekilde, yukarı ve aşağı. Bir
Dönüştürü olmayan adım: Lank uzuvlarına asılmış bol miktarda giysiler
Butternut boyalı ve yanında yamalı:
Dağlar,-Tüm bunların anlamı biliyor musun? İlgili hiçbir şey yoktu veya
Ancak Gaunt'un sesinde perişan, yaşlı adamı selamladığı için-açık,
İnce, gergin. Scofield ona özlemle baktı.

"Dunnot David'i kapalı, Dody," diye fısıldadı; "Bence özetliyor
onun zihni. Onun son hevesi ne düşünüyor? Bana içeri girdiğini söyledi
Mornin ',-Lord nerede ne kadar süreyle bilir. Dody, D'E
Düşünmek?-Şirket için geri dönene kadar istemek isteyecek, Belike? Şey, o
Rab'bin kendisi, Ef biraz huysuz. "

Adamın yorgun eski yüzüne garip bir hassasiyet geldi. Güveniyorsa
Tanrı bağnazlığı, brüt beğenileri ve
Bu David Gaunt'un ajansı aracılığıyla oraya gelmişti. O
sanki sadece yapımcısının olduğu gizli yere gelmiş gibi hissettim ve
Kendisi yüz yüze durdu; Bu nedenle onu düşünerek bir saygı ile
Kökleri, kaba olmasının altına derinlemesine kazdı.
Tanrı'dan sonra Gropings. Bunun dışında,-Gaunt dağlara gelmişti
Yıllar önce, parasız, öğretilmeyen, düzensiz, sadece müjde üzerinde niyet,
Keskin, nefessiz bir ateşle vaaz etti. Scofield ona vermişti
Bir ev, onu giydirdi, bundan sonra küçümseyen, meraklı
Kaba bir ahır avlusu tavuğunun benimsenen kümelerine hissedebileceği sevgi,
Bir kartal mı yoksa aptalca bir martı mı çıkaracağından henüz emin değilim. Bu bir
Lank bacaklı, bulutlu beyinli tutkun arasındaki garip yakınlık
Sundurmanın bir ucu ve sığ gözlü, tütün çiğneme eski Scofield
diğerinde,-ama gerçek bir yakınlık, içinde daha derin bir şey vuruyor
Kan-Kalından daha doğa. Dode'un paylaştığı şüpheli idi; o
"Zavallı David" i sadece yüksek kanlı kadınların
Yazık bir adam. Babası gördü. Ona fantezi söylemese iyi olur
Gaunt'un karısı olmasını dilemesi hakkında gece.

Ona "teklif ederek" bir teklif ederek "
Yankees ilgiliydi.

Gaunt yaklaştı ve ince katını sabitledi. Zayıf bir yüz, keskinleşmiş
Hastalıktan başka çatışmalar,-şiirsel, yalnız gözler, erkeksi değil.

"Ben gidiyorum," dedi kıza bakarak. Tüm acı ve mücadelesi
Bu görünümde yıllar geldi. Nereye gittiğini biliyordu: umursadı mı?
Bildiğini düşündü,-O zamandan beri bir saat değil, kastettiğini söylemişti
İncil'i yerleştirmek ve İsa'nın krallığını başka bir içine getirmek için
Moda: Federal Orduya katılacaktı. Tanrı'nın davasıydı
Kutsal: Başarısı sayesinde dünyanın altın yılı başlayacak
toprak. Gaunt kılıcını aldı, gözü huşu düz görünüyordu
Tanrı'ya. Bulutun sütunu, eski zamanlarda olduğu gibi hareket ettiğini düşündü,
Özgürlük Ordusu'ndan önce. Bunu yaptığında, gerçek için
Sake, sonsuza dek kendisi ve onun arasında bir uçurum koydu. Umursuyor muydu? Yapmış
o? Gitmesine ve hiçbir işaret yapmasına izin verecek mi?

"Hızlı ol, gaunt," dedi Scofield, sabırsızlıkla. "Bone Hearn bunu söyle
Dougl's Palmer, Romney'e geceydi. Blue'nun boşluğuna düşecek, ben
tahmin temek. O şimdi Lincolnite ordusunda kaptan,-en sıcaklarından biri
Cehennemler,-o! Ef, burada eve geliyor, çünkü muhtemelen
Yap, onunla tanışana kadar istemiyorum. "

Gaunt sessiz durdu.

"Geordy'nin arkadaşı baba," dedi kız, bir şeyi geri çekerek
boğazında.

"Geordy? Evet. Biliyorum. Bu beni incitiyor," diye mırıldandı
belirsiz bir şekilde. "Ona 'Dougl'lar bir zamanlar kardeşler gibiydi!"

Öksürdü, borusunu yaktı, kızın yüzüne uzun süre baktı,
Endişeyle, sanki başka bir yüze bir benzerlik bulmak gibi
tekrar görmeli. Bunu son zamanlarda sık sık yapmıştı. Sonunda eğiliyor, o
ağzını tutkuyla öptü ve tepeden aşağı indi,
Gittikçe ıslık. Öpüşmek, onun aracılığıyla, ölü yatan çocuk
Manassas: Bunu biliyordu. Korkuluk üzerine eğildi, ona bakarak
Yoldaki bir viraj onu gözden kaçırana kadar. Sonra dönüştü
ev, tüm bunları izleyen adam için yedek düşünmeyi düşünmeden
aç gözlerle. Bir bulutun arkasından sürüklenen ay, keskin bir şekilde attı
Kapıda dururken figürüne ışık tutuyor.

"Dode!" dedi. "Hoşçakal, Dode!"

El sıkıştı, hiçbir şey söylemedi, sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı.

Gaunt döndü ve tepeden acele etti, kalbi zonkladı ve
Kemik tarafına, kadınların nefessiz acıyla ağrıyor ve
O adamlar onun gibi. Elini ona verdiği gibi soğuktu; bazı
Acı kanını soğutmuştu: çünkü ona güle güle büzdü
Sonsuza dek o zaman? Miydi? Olmadığını biliyordu: içgüdüleri
Erkeklerin ve ulusların kalplerini okuyan eski pitonesslerin
Yüzey-Trifles. Gaunt yaşlı adama katıldı ve gevşek bir şekilde konuşmaya başladı ve
Belirsiz bir şekilde, onun sevdiği gibi-kötü yoldan ve kar suyu sızan
Botlarıyla,-ne dediğini bilmeden. Umursamadı; olurdu
Kendini aldatmayın: ona ne yapmayı istediğini söylediğinde, o
Soğuk, pasif bir onaylamayla duydum,-o çelikle ona bakarak
Onu ondan kapatan karanlık gözler. "Samimisin, anlıyorum; ama sen
kendinize ya da Tanrı'ya doğru değil ": tek söylediği buydu.
Kardeşi ile gitmiş olsaydı, aynı şeyi söyledi. Ani oldu
bıçak, ama onu affetti: Tanrı'nın kendisinin koyduğunu nasıl bilebilirdi?
O'ndaki bu kan çalışması ya da ruhunun ölümle mücadele ettiği ölümle mücadele
BT? -ne de umursamıyordu. Kim yaptı?

Adam erimiş kardan geçerek, daha keskin bir hisle
Yalnızlık ve Yalnızlık ve
Hayatın ona verdiği yanlış,-çocukça gözleri griye dönüşüyor
gecenin derinliği, sorgulamalarında neredeyse şiddetli,-
Başarısızlık hayatı oldu. Yoksulluk ile otuz beş yıllık mücadele
Ve günaha! O günden beri Norfolk'taki demirci dükkanında,
Rab'bin Sözünü vaaz etme çağrısını duyduğunda,
Karnaval doğasını boğmaya çalışmadı,-gözlerini herkese kapatmak için
Güzellik ve sevgi,-kendini inkar etmek, gönüllü acı ile kendisini düzeltmek? İle ilgili
Ne faydalı oldu? Geceye tüm doğası bu katliamla isyan etti
ondan önce,-görevi; acımasız olarak küçümsedi; Bir hayat için ağladı
İsa'nınki gibi huzurlu ve uysal, (sanki bu saçmalık değilmiş gibi
böyle bir zaman,) mutluluk için, bu kadının sevgisi için; istedi,
Bunlar haklı olmasına rağmen!

Adamın Woo'ya verdiği ve onu bağlamaya verilen güler yüzlü, çocukça bir mizaç vardı,
Bin basit, aptalca bir şekilde, bu sevginin benzerliğine
Dünyayı tutar ve bu insana güvenilir bir kahraman modeli vermedi,
mutlu çocuk. Bu haggard sefilin aşağı inen doğum hakkıydı
Tepe, Tanrı'dan her sesi ile hızlı mesajlar almak için
dünya,-onları çok az erkeğin yaptığı gibi, şairinin ruhuyla,-
Sevgi, renk, müzik ya da sağlıklı sağlıklı acı. İçin çok fazla açıklık
O, Madde maskesi aracılığıyla Tanrı'yı ​​tanıması. Onları kapatmıştı; bir
Calvinist ve dispeptik, (dispepsi Şeytan ile ikiz-tempolu, siz
Bilin,) Esav gibi Tanrı'nın verdiği doğum hakkını aç, acı için sattı
İnsanın Doktrini'nin dağınıklığı. Günahın evini, dünyayı tiksindirmeye geldi;
Günahkarların şefi kendini nefret etti; bazılarında bir cennet haritalandı
O ve ikna ruhlarının olduğu evrenin köşesi,
Nadiren kurtarılmasının dehşetiyle nefes nefese, sığınak bulmalıdır. .
Tanrı, kendi bağnaz ve ekşi fikrinden yaptı ve kendine düştü
ve onun dinleyicileri İsa olarak, yargıya merhametli olmazdı
Gaunt kendisi olmak ister-ondan uzak. Bu yüzden onu tatmin etmedi.
Bazen, her kalpte engellenen saf içgüdüleri düşünmek-
lanet olası ruhlardaki asil özellikler, doğumla cehennem gönderdi veya
toplum tarafından cazibe, bir vizyon onun önünde bir şemanın önünde parladı
tüm maddelerin ve zihnin yavaşça yükseldiği evren
Çağlar, ebedi yaşama. "Mesih'te olsa bile hepsi canlanmalıdır." Tüm
Madde, tüm zihin, derecelerde iyiye doğru yükseliyor mu? sipariş ver,
Tanrı tarafından aşılanmış mı? Ve Tanrı aşktı. Neden bu sevgiye güvenmiyorsun
O zaman bu sosyal bilmeceler bile? Şeytanın fısıltısını dışarı attı,
seçmeyi dar cennetlerine engelledi ve memnun olmaya çalıştı.

Douglas Palmer, tüm gaunt'un onu bir ses haline getirmesi gerektiğini söylerdi
Christian eğitim ve taze etti. Gaunt dünyevi olarak affet
Scoff. Ve Palmer, her zaman düşündüm, eğer Mesih sadece olsaydı, o
Gaunt'un tamamen hatası olmadığını veya diğerlerinin hatası olmadığını hatırlar mıydım
Bigots, eğer eğitim veya manevi taze et olmasaydı. İnançlar
Her zaman "iyi sağlayıcılar" değil.

İki adamın önlerinde iki mil yürüyüş yaptı. Küçük konuştular
gittiler. Gaunt, yaşlı adama girdiğini söylememişti.
Kuzey Ordusu: Nasıl olabilir? George'un ölü yüzü aralarında idi.
Ne zaman düşünürse. Yine de Scofield, Gaunt'un
Siyaset: Bu nedenle onunla hiç konuşmadı, bu nedenle ve geceye
Ona Blue'nun boşluğuna gitme niyetini söylemedi.
çocuklar ve sayıca fazla olsaydı, kalmak ve şansını almak
onlara. O ne de Gaunt'a asla bir sır söylemedi: Adamın beyni
sünger olarak sızdıran. "Yeterince açıklamıyor, onur, 'benzeri, ama
Ruhunu doğru tutana kadar dene, "diye söylerdi, mazeretle, dode.
"İşte bu!
Dua '. "

Dode, "Rab asla insanları sütunlarda yaşamalarını sağladı." Dedi.

Yaşlı adam Gaunt'un yıpranmış yüzüne göz attı,
Yanında, ne kadar saf olduğunu düşünmek. Bu faul ile ne ilgisi vardı
Slough, hepimiz içinde mi kaldık? Ya Yankees gelirse
Enkarne şeytanlar, hırıltı ve yakmak ve öldürmek? Bu adam "
Sen kötülüğe karşı direniyorsun. "Orada yaşadı, saf ve uysal, İsa ile birlikte
eski zaman. Ona savaşmak istediğini söylemeye cesaret edemezdi
Sabahtan önce boşluktaki çocuklar. Mesih'e yakın durmasını diledi.
Bu genç adam vardı; Tanrı'ya bu intikam diledi ve
Bloodserstiness onun dışındaydı; Bazen sanki bir şeytan gibi hissetti
George öldüğünden beri ona sahipti. Yaşlı adam bir inilti boğdu
borusunun kokusu.

_Was_ Genç adam, eski zamanlarda, Nazarene'yi takip ediyor mu?
Blood Scofield'ın işi şu an yakaladı, aldı.
boğuştu, gücünü içine koymaya çalıştı. Bunu yapmak, gerçek hayatı
Soşaltılmış, iğrenç ve çıplak bırakın. Geri kalanı için Dode
umursadı-sadece biraz. Biri bu tepelerin bazılarında bıçaklanmışsa,
Kimsenin umursamadığını düşünmek zor olurdu: yaşadığı yaşlı anneyi düşünmek
gömülü, yıllar önce. Yine de Dode acı çekti: adam onun için cömertti
Kalbin Çekirdeği,-Onun için üzücü bir şekilde kendi isteğini unuttum. Ne olabilir
Uzaklaştıkça ona acı çekti mi? Babası Palmer'dan bahsetmişti.
_O_? İktidardaki kalbi vahşi, sağlıklı bir kıskançlık ile sıçradı.

O anı gördüğü bir şey onu kısa durdurdu. Yol düz öne çıktı
Kar kaplı tepelerden toplantının olacağı kiliseye
tutulmuş. Sadece bir adam, at sırtında onlara doğru geliyordu. A
Ani ışık parıltısı onu açıkça gösterdi. Küçük, orta yaşlı bir
Adam, kıvrak, kaslı, açık saçlı, biraz tüylü karanlık giymiş
üniforma ve keçe şapka. Scofield durdu.

"Palmer!" Dedi, ağlayan bir yeminle.

Adamın görüşü George'u önüne getirdi, sıkmaya yetecek kadar yaşıyor
Kalbini solucan çitinden bir günlüğe attı ve içine adım attı
alan.

"Gidiyorum David.
Onunla buluşana kadar burada bide değil. "

"Erkek kardeş!" dedi Gaunt, yeniden canlandırıcı.

"Beni tutma, Gaunt! Oğlumun yaşlılığını lanet edene kadar beni mi istiyorsun
Chum? "-Sesi boğuk, boğuluyor.

"O hala George'un arkadaşı"-

"Biliyorum, gaunt, biliyorum. Tanrı beni affeder! Ama-ben gidiyorum, diyorum!"

Kırıldı ve tarlaya geçti.

Gaunt bekledi, adamın yavaşça ona doğru gelmesini izledi. O olabilir mi
Dode kimi sevdi,-Bu Palmer? Şüpheli mi? bir kibir mi? Ona söylemişti
Bu gün. Dünya için yapılmış sadece bir et ve beyin makinesi ve hayır
Cennet için onu kullanıyor!

Zavallı gaunt! Adama kindar bir nefretle baktığına şaşmamalı
onu bekledi, çitlere yaslandı. İnce Gallic beyniyle,
Fiziksel Day ve Enerji spazmları, onun keskin içgüdüleri
kendilerini her zaman son heceye dile getirdiler,
geleneksel olaylar, her kadınsı olan adamın, yapamamasına şaşmamalı
Vücudundaki sinir bu Palmer'a karşı isyan etti. Kadar doğaldı
insana karşı isyan etmek ve nefret etmek ve insana teslim olmak için hassas bir hayvan. Palmer
Çok at, diye düşündü, efendisinin ruhunu yakaladı ve koydu
Sakin güç güvencesi ile toynaklarından aşağı.

Sonunda ortaya çıkan Gaunt, somurtkan dinlerken, diğeri bir
Sessiz, doyurucu moda.

"Bana geceye bizden biri olacağını söylüyorlar," dedi Palmer, samimi bir şekilde.
"Dyke bana ismini kaydetme-ruloda gösterdi: ondan sonra sloganınız,
Miydi? 'Tanrı ve hakkım için.' Bu tüm meselenin özü,
David, sanırım, ha? "

"Evet, haklıyım. Sanırım öyleyim. Tanrı yaptığımı biliyor!"-Belirsiz gözleri
Gezi, atın yele ile belirsiz bir şekilde oynuyor. Palmer yüzünü keskin bir şekilde okudu.

"Tabii ki sen," dedi bir kadına olduğu gibi nazikçe konuşarak.
"Sabahtan önce senin için bir yer bulacağım ve çalışacağım."

"Çok yakında Palmer?"

"Savaşın kanına ve faulüne bakma oğlum! Sebebini içeri al
Görüntüle, her an. Her yaş için özyönetim hakkını güvence altına alıyoruz:
Bunu düşün! 'Tanrım,'-onun sebebi, biliyor musun?-ve 'hakkın'
hakınızı savunmak için hayat almayı garanti ediyorsunuz-Mesih'ten siz
İnan? Ha? "

"Hayır. Ama biliyorum"-Gaunt sanki alnına elini tuttu
Ached-"Sonunda hakkı fethetmek için kaba kuvvete gelmeliyiz.
Hıristiyanlık yeterli değil. Bunu düşündüm ve "-

"Yine de sorunlu görünüyorsun. Şey, tekrar konuşacağız. Çalıştın
Beyniniz şu anda herhangi bir şey hakkında net olmak için çok zor "-aşağı bakıyorum
Bir kanseri inceleyen bir cerrahın sorgulanmasıyla. "BEN
Şimdi devam etmeliyim, David. Seninle bir saat içinde kilisede buluşacağım. "

"Eve mi gidiyorsun Palmer?"

"Evet. İyi geceler."

Gaunt elini geri çekti, soğuk, sakin yüze, hafifçe bakarak
Mavi gözlü.

"İyi geceler,"-uzaklaşırken gözleriyle takip etmek.

Bu yavaş, esnek olmayan ırkın her doğum lekesi ile bir Anglo-Sakson. O
Felsefi sevgiyi yapardı, Gaunt alay etti. Yapılmış bir adam. Onun düşünceleri
ve ruh, oldukları gibi anlaşılmaz, biriktirildi
Kemiklerindeki tebeşir olduğu gibi nesiller boyu kültür ve rezerv
Yavaş kanında parılmamış cesaret. İle temas kurmak gibiydi
onunla konuşmak için yaz suyu; Ama altında-ne oldu? Dode biliyor muydu?
Onu içeri almıştı ve okunmamış kalbini göstermiş miydi? Dode?

Ne kadar soğuktu!-Koruyucu yığınlara korkunç bir şekilde bakıyorum
gri. Ne kadar sefil, paltry dünyasıydı! Ne asil bir parça
İçinde oynadı!-Tabancasını çıkardı. Bir tetikleyebilir,
Ve diğer günahkarların hayatını dışarı çıkardı; Tanrı'nın düşündüğü tüm iş buydu
O uygundu. Dode her zaman düşünüyorum. _He_ onu tanıyordu! _He_ yapabilir
Pasif ve mutlu olsaydı, onu aşık etmişti!
Ondan daha fazla sormadı. Zavallı, sessiz, tutkulu dode! Hiç kimse
Onu tanıdığı gibi tanıyordu! O adamın soğuk mavi gözleri ona
şimdi evde mi? Onun için hiçbir şey önemli değildi.

Mısır tarlasının karşısında kiliseye gitti, ince ceketi çırpınıyor
Rüzgar, paslı tabancasına bir ürperti ile bakıyor.

       * * * * * *


Dode kapıyı kapat. Dışarıda kış gecesi, kar, ölüm,
savaş. Titredi, kapattı. Sinirlerinin hiçbiri acı çekmedi, çünkü
Bazı kadınlar yapar. İçeride-buna ucuz ve demek istiyorsun, bu oda? Yine de
Babam buna Dode'un Soğukluğu olarak adlandırdı; Dünyada küçük bir yuva olmadığını düşündü
çok temiz ve sıcaktı. Borusunu dışarıda bırakmayı asla unutmadı,
(bunu yapmaması için onu kandırdı,) "havayı silin" korkusuyla.
Her akşam yeşil giyinme elbisesini giydikten sonra geldi ve
terlik ve kağıdı ona okudu. Oldukça farklı bir saatti
Geri kalanların gününden günün: oturmak, gizlice bakmak
Okurken, küçüklüğünü ne kadar rahat yaptığını görmekten çok memnun
Kız,-İnci lekeli duvarlar ne kadar saftı, paspas ne kadar beyaz. O
bir şey getirmeden asla mahsullerle tekerlekli olarak gitmedim
Odaya geri döndü, bunu yapmak için kendini bedel. Kardeşi vardı
Alışkanlık da, o bir erkek olduğu için, her şeyi güzel getirme veya
Hoş bir kız kardeşine buldu; Onu yapması için bir fantezi vardı
Hayat daha büyük ve daha kalpli ve hemen sonra olurdu
bir süre. Böylece, odadaki her şeyin bir anlamı olduğunu görüyorsunuz
Kız için-babası ve Geordy'nin hayatında çok fazla mil taş.
Ayrıca, Dode sanatçı olmasa da, tat dediğin şey yoktu, diğer
temiz olmaktan daha çok, ancak kızın dokunduğu her şey gibi görünüyordu
Güçlü, yumuşak canlılığını yakalayın ve canlı büyüyün. Bone bahşiş vermişti
onu öldürdüğü bir geyik boynuzları,-büyük bir kupa
hayatı; (Onları sevinebileceği şömine rafının üzerine koydu
Her ateşe odun getirdiğinde ruhu üzerlerine;) Geçen sonbahar
Onlar hakkında orman yaprakları çelenkleri asmıştı ve şimdi parladılar
ve öfkeli yaşam, mor ve kırmızı
ve alev, ölme düşüncesi olmadan; Vazolardaki su
Masa, ortak havayı yapan gümüş sümbül köklerine dönüştü
parfüm ile şiirsel; Kalıpla dolu kaba tel-baskalar
Pencerelere asıldı, yaşadı ve iyileşti ve içine koştu
yosun duşları ve sarmaşık ve selvi-vin'in arka çelenkleri ve
So Sıcak Kırmızı'yı tutan en büyük gül pullarının kuluçkası
Birçok yaz, kışın dişlerine gülebilecekleri gitti
ve mükemmel bir sahte ve jest gibi görünene kadar bunu yaptı.

Ahşap ateşi, Dode geldiğinde şimdi açıktı; Küçük Oda
oldukça hayatta, çarpık kızılıyordu; Karanlık köşelerde, altında
masalar ve sandalyeler, gölgeler siyah olmamaya çalıştı ve
yumuşak bordo; Soluk duvarlar bile yıkandı, samimi ve dostça. Dode
Bundan memnun; Ölü, nankör renklerden nefret ediyordu: Greyler ve Browns aitti
hayatta hasta olan insanlara,
Sürekli dayatma ve kemiğin dediği gibi, "cilt tarafından ibe o"
dişleri. "Dode'nin rengi koyu mavidi: bunun bir
dünyevi yaşam sert gerçek ve doğru bir hassasiyet: onu giydi
Geceye, genellikle yaptığı gibi, Tanrı'ya hayatta olduğunu söylemek ve teşekkür etti
Hayatta olduğu için. Elbette kız bugün için yapıldı; O asla
henüz bir anın işini veya sevincini kaçırdı.
Hayat, sahte olarak, tembel kadınlar. Onu görseydin düşünürdün
Orada durgun, hareketsiz, ama gizli yaşamla
her uzuv. Vücudunda ölü bir atom yoktu: içinde bir şey,
Uyanık, ölümsüz, beklemiş, her anı gelecek renkte konuşmaya hevesli
yanağında, dudağının titremesi, yanıp sönen kelimeler veya
gözü. Auburn saçları, hatta zaman zaman aydınlatılmış ve kararmıştı.

Şimdi, başını pencereye yasladı, bekledi. O muydu
Yangın ışığı gibi, birisi için hala sıcak bir karşılama? Oldu
Hakkında olduğu çok sade bir çalışma, düşüneceksin. Yapmıştı
Beyaz krema kremalı panfalı ve onları altın kenarında bir Çin'e yığdı
plaka, (sahip olduğu tek kişi) ve dolaptan aşağı indirdi
Şişesi ahududu-cordual. Douglas Palmer ve George severdi
Bu kekler yaptığı her şeyden daha iyi: hatırladı, ne zaman
Avlanmaya başlıyorlardı, Geordy'nin kıvırcık kafasını nasıl koyacağı
Kapı ve "Sis! İyi bir tabam içinde misin? Bir bazılarınız var
Akşam yemeği için ünlü kek, bu iyi bir kız! "Douglas Palmer geliyordu
geceye, ve onları her zamanki gibi pişirmişti-şimdi ağlamayı bıraktı ve
Sonra George'u düşünmek. Yalnızken yardım edemedi. O
Babam bunu hiç bilmiyordu. Kendisi ve onun için de neşeli olması gerekiyordu,
O oradayken.

Belki de Douglas, krakerleri hatırlamaz mı?-
kan ısıtma ve yüzünde ürpertici, dışarı bakarken
pencere, ve sonra saatte,-sinir parmakları sallanıyor,
onları tabağa düzenledi. Başka bir yapmanın yolu olmasını diledi
Hoş geldiniz; Ama fakir Dode ne yapabilir? Onunla konuşamadı, vardı
İncil ve Jay'in "meditasyonları" dışında hiçbir şey okumayı okumak; Gösteremedi
Çoğu Amerikalı kadının yapabileceği gibi, doğal, dramatik olarak
kelimeler. Palmer onun için söyledi,-Bazen Schubert'in balladları, Mendelssohn:
Elbette kelimeleri anlayamadı; Sadece onun olduğunu biliyordu
Ruh müzikten kaçıyor gibiydi ve kendi başına geliyordu. O vardı
eski büyükbabadan miras alınan müziğin garip bir şekilde anlaşılması
Ona öfkesini bıraktı,-o doğaüstü armağan, ancak birkaç ruha ait
Harmony'yi sevenler arasında, anlamını anlamak ve kabul etmek. O
Oynamadı veya şarkı söyleyemedi; Sık sık köpeğin gözlerine baktı, merak ederek
Ruhu aptalca ve onun kadar dolu hissetti; Ama şarkı söyleyemedi. Eğer o
Bu adama sözsüz bir şekilde ne anlatacaktı
Kim geliyor! Hoş karşılandığını göstermek için yapabileceği tek şey yapmaktı
kraker. Yemek pişirmek şehvetli, büyülü bir duygu ifadesidir, siz
düşünmek? Yine de, çoğu kadının hayatının kayması göz önüne alındığında
saf ve derin aşk heceleri her gün beefsteaks olarak
Bir zamanlar Sapphic Odes. Seksimiz için de doğal bir ifade,
bir şekilde. Karınız sizinle birlikte keskin bir sempati içinde, beyinde ve
ruh; Ama eğer muffinleri mi yoksa en iyi kızarttığınızı bilmiyorsa
Kahvaltı için aşkı bu dünya için bir tür değil, en iyisi
Herhangi biri için nazik.

Gri yola bakarak bekledi. O gelmezdi
Geç mi?-Başı ağrmaya başladı. Oda çok sıcaktı. O girdi
Odası ve saçlarını geri almaya başladı; Ona aşağıya düştü
Soluk yanaklar,-dudakları koyu oldu,-kahverengi gözleri yumuşak parladı,
Beklenti; Başını aşağı doğru eğdi, gülümseyerek Tanrı'ya teşekkür ederek teşekkür ederek
Güzel, tüm kalbi ile. Bu bir adım mıydı?-Acele ediyor. Sadece Coly
ahırda damgalama. Saat sekiz idi. Kadının kalbi tuttu
Saatin yavaş geçiş zamanı, hasta bir tırtı ile büyüyor
Her an daha ağır. Dağlarda olmuştu ama bir zamanlar
Savaş başladı. Sadece George'u görmeye geldi mi? İşini çıkardı
ve dikmeye başladı. Gelmeyecekti: Sadece George onun olmak için uygundu
arkadaş. Neden zavallı yaşlı babasına ya da ona kulak vermeli?-
Gücü ve kültür zenginliği için unbled bir zihnin tanımlanamayan huşu.
Ve henüz-şu anda onun içindeki bir şey Kraliyet yükseldi-eşitti. O
Olabildiğince onu tanıyordu! Aralarında daha derin bir şey vardı
Sığ nazik selamlar dünyaya verdikleri-tanınma. O durdu
Ona en yakın,-sadece! Bazen ortalama kıskanmış olsaydı
Tam olarak yetiştirilen kadınlar, kasabada, arkadaşları, arkadaşları
Onun akran olduğunu bildiği gizli ruhu-sadece! Ve biliyordu.
Akılda zayıf olmadığı ya da yanında Will olmadığı için değil, ama onu sevdi,
Bir adam sevilebilir ama bir kez. Onu sevdi,-hepsi buydu!

Onu önemseyip önemsemediğini pek bilmiyordu. Ona bir zamanlar onu sevdiğini söyledi;
Yarım-Betrothal vardı; Ama bu uzun zaman önceydi. O oturdu, işi
Kucağına düştü, kadınların istediği gibi, binlerce kez,
Basit hikaye, söyledikleri ve nasıl göründüğü, her biri bulma
Hackneyed ifadesi yeni, ilahi bir anlam. Aynı hikaye; Yine de Betsey
Gretchen'in okuduğu gibi, mutfak ateşinizle yeni bulur.
Faust'un harika incileri!

Elbette o gün onu sevdi! Kelimeler şaşırmış olsa da
Yarı kazma: o gençti ve fakirdi, bu yüzden artık olmamalı
O zaman. Sorunlar hemen sonra başladı ve orduya girdi.
Onu görmüştü ama o zamandan beri ve o zaman hiçbir şey söylemedi, baktı
Hiçbir şey. Yalnız olmadıkları doğru ve belki de
Her şeyi biliyordu: Bir zamanlar onun için söylenen bir kelime kadere sabitlendi. _She_ yapmaz
Ona sonsuza dek söylerse, hikayeyi eski ya da kesin düşündü. Ancak
Geceye geliyordu!

Dode, ani duyguların tiksinmesine maruz kalan kadınlardan biriydi. O
şimdi hatırladım, onun karşılamasını hazırlamanın acelesi ve parıltısında ne
gözden kaçmış olsaydı, gelmemesi daha iyi oldu,-bu,
Eğer gelmişse, sadık ve doğru, onu geri koymalı, ona göstermeli
Aralarında uzanan büyük Körfez. Kendini güçlendirmişti
bunu yapmak için aylar. Gece yapılması gerekir. Bölüm değildi
Savaş, ne de babasının öfkesi, aralarında çıtayı yaptı. O
Aşk bunu aşağı çekerdi. Taşınamayacağı bir şey vardı
aşağı. Palmer bir şüpheli, bir kâfirdi. Bu kız için ne anlama geliyor, biz
Söyleyemez; Dinimiz bizim değildi. İnsanlar inançlarını inşa ediyor
Mesih, bir kaya olarak,-factitious bir yardım. Onu hayatında buldu, uzun
Daha önce, çocukken ve ruhu ondan büyüdü. O bir
İsa'yı ona yaşamak, ölü bir değil. Bu yüzden sağlıklı vardı
ruh. Acı ona bizim için daha keskinti; pislik, adaletsizlik, cemaat
Dünyada,-ona zarar verdiler; Onları asla parlatmadı
"Gereklilik" ya da onları bizim gibi Shirked: Sıcak, zayıf gözyaşları ağladı
Örnek, kölelerin onun hakkındaki yanlışları, yaşlı babasının
cehalet, kendi sıkışık hayatı; Ama bu şeyler için asla söylemedi,
"Tanrı hala yaşıyor mu?" Yeryüzüne yakın, atmosferini gördü
Tamamlanan çalışma, bir sonraki adım yukarı,-o İsa'nın krallığı;
Dünya içinde yatıyordu, acı ve yanlış ve çaba gruplarında sarıldı,
büyüyen, bilinçsiz, mükemmel bir insanlığa. İnancı vardı
Telafi, inancın onu dünyaya indireceğini düşündü ve
Bunu pratik bir şekilde yapmaya çalıştı. Yaptı yaptı: meraklı bir gerçek
size vermek için hikayenin yolundan çıktığım teolojiniz,-
Bu sıcak huylu kıza ait tuhaf güç,-
Psikoloji, ama bunu Jung Stilling ve St.'nin hayatında bulacaksınız.
John. İşte bu: O ve insanların birçok şeye ihtiyacı vardı,
zamansal ve manevi: Mesih'in hayatta olması ve ölü bir fedakarlık değil
Ve tek başına örnek, ne istediği her ne olursa olsun ve her zaman
ona verildi. _Her zaman_. Bunu anlamın tam gücünde söylüyorum. Keşke
Her insan ruhu dersi anlayabilir; Çok fazla vaiz yapmaz
Onlara öğretmeye cesaret edin. Onunla sıradan bir meseleydi.

Şimdi Palmer'ın bir kibir olduğunu bilmenin maliyetinin ne olduğunu görüyor musunuz?
Onunla evlenebilir mi? Onu sevmek günah mıydı? Ve yine de, _she_
Cennete gir, dışarıda mı kaldı? Tanrı'nın iddia ettiği kızın ruhu ve
Şeytan planlıyordu, bu ateşli duruşmayı almıştı ve savaştı
vahşice. Belirlediğini düşündü; Ondan vazgeçerdi.
Ama-geliyordu! O geliyor! Neden, her şeyi unuttu
sanki deliryummuş gibi. Yüzünü elinde sakladı. Sanki
Dünya, savaş, geri döndü, bu insan ruhunu yalnız bırakarak
kendini. Sessiz oturdu, yangın kargaşa kırmızıya doğru daha aşağı
gölge. Bir kadının kalbinin tutkusuna bakmayacaksın.

Sonunda Gaunt'un ona öğrettiği gibi, gerçekle yükseldi, dolu
Ondan önce, günah veya günahkar ile kompakt yapmak suç olurdu.
Verandada dışarı çıktı, artık yola bakmadı, ama
Belirsiz gökyüzü. Zavallı, basit dode! Çok uzun zamandır düşünceyi saklamıştı
Kadının göğsündeki bu adam, tüm güç için ona yapıştı, hepsi
Dikkat! Şimdi ondan önce ayağa kalktı-kötülük. Gaunt ona geceye söyledi
onu sevmek onu çarmıhta geri çevirmek, hain olmaktı
Calvary'deki kan. Miydi? Deaded gökyüzünde cevap bulamadı,
Ya da kendi kalbinde. O zaman vazgeçer mi? Yukarı baktı, onu
Yüz yavaş beyazlatma. "Onu seviyorum," dedi,
Tanrı ile konuşun. Hepsi buydu. Yani, eski zamanlarda,
Yargılarının karanlığı Yüce ile karşılaştı, kendi başına güvenli:
"Ölene kadar mayın bütünlüğünü benden çıkarmayacağım."

Yine de Dode zayıf bir kadındı; Duruşma eve çok iliğe gitti. O
ahşap korkuluk yanında durdu, karını topladı,
Sıcak alnını, ne yaptığını bilmeden. Beyni donuktu
Yıpranmış, diye düşündü; Ağradı. Biriyle uyuyabilmesini diledi
Kalın kar bulutlarına boş bakış ve içeri girmeye dönüyor.
Yolda ani bir adım,-geliyordu! Onu bir kez görecekti
daha fazla,-bir kez! Tanrı onu inkar edemedi! Çok kan atlıyor
Sıcak hayat.

"Theodora!" (Ona asla tanıdık "dode" demedi, diğerleri
yaptı. ) "Neden, seni rahatsız ediyor, çocuk?"-sessiz, samimi tarzında "
Bu bana verdiğin hoş geldiniz? Elinizde çok kan titriyor! Senin
Dudaklar mavi! "-içeri girmesi ve onu izlemesi için kapıyı açar.

Gözü, bir sevgiliden daha fazla bir doktordan daha fazlaydı, hissetti ve
Onun için ateşin önüne koyduğu bir sandalyeye indi-yüzünü barındırıyor
Elleriyle, ne kadar beyaz olduğunu göremeyebilir ve onu hor görmeyebilir.
Palmer onun yanında durdu, sessizce ona baktı; Bitirmişti
Kendisi eski tarzında biraz heyecanla; Bunlara alışıktı
bedensel dil spazmları,-acıması, ama yapamayacağı bir şey
Anlayın. Onunla birlikte
Hayat ona kaynaklandı, onu tek başına zayıf, histerik olarak tanıdı,
zaman zaman yardıma ihtiyaç duyuyor. Gaunt ya da babası sana söylerdi
Sinirler bir pulluk kadar güçlüydü.

"Tutku içindeydin, çocuğum?"

Ellerini kaldırdı, öldüğünden nefret ederek nefret etti
Onların titremesi veya kafasındaki batma ağrısı. Bunlar neydi
Böyle bir zaman mı? Doktoru onun farklı bir teşhisini alıyordu
ilkinden hastalık. Ona yaslandı, yüzü yıkandı, sesi
Alt, acele.

"Hayal kırıklığına uğradın mı? Beni izledin mi?"

"Seni izledim Douglas,"-yükselmeye çalışıyorum.

Elini aldı ve ona yardım etti, sonra düşmesine izin verdi: asla tutmadı
Dode'un eli ya da Gaunt'un yaptığı gibi saçlarına dokundu.

"Seni izledim,-sana söyleyecek bir şeyim var,"-
ses.

"Geceye değil", şaşırtan bir hassasiyetle, dudaklardan geliyor
ince ve kritik. "İyi değilsin. Orada biraz zor acı var ve
Bunu gerçekleştirmek istiyorsun. Uyumaya bırak. Benim için izliyordun. Bana izin ver
Benimle birlikte götürmeyi aptalca düşündüm. Yukarı bak Theodora. İstiyorum
tekrar yanağınızdaki sıcak renk ve gözünüzdeki görünüm orada gördüm
bir kez,-sadece bir kez. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum,"-Yüzü koyu, gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor. "Douglas,
Douglas, bundan asla bahsetmeyin! Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Söylememe izin ver
Söylemek istediğim şey sen. Yakında bitecek. "

"Yapmayacağım Theodora," dedi havalı bir şekilde. "Şimdi gör çocuk! Değilsin
Sağlıklı benliğin gece. Çok yalnız kaldın. Bu yalnızlık
Orada kalbinizdeki bir hevesle kendini yiyor. Gördüm
gözünüzde. Her zamanki gibi kendini öfkeye zorlamıştı. "

Konuşmadı. Elini aldı ve yanına oturdu, konuştu
Onu aynı dikkatsiz, nazik bir şekilde, onu keskin bir şekilde izliyor.

"İsminin anlamını hiç biliyor muydun? Sık sık düşünüyorum, --_
Tanrı'nın Hediyesi,-Theodora_. Elbette, böyle bir şey varsa,
Olabileceğiniz gibi bir kadından daha yararlı bir hediyesi yok. "

Yukarı baktı, gülümseyerek.

"Olabilir mi? Bu değil" ----

"Sevgili benzeri mi? Hayır. Dode, bence bazen Havva böyle bir şey olabilirdi
Biri senin gibi,-tüm yaşamın mikropu. Ölüm, eylemsizliği nasıl nefret ettiğini düşün
ağrı; Dünyaya ittiğiniz kök, canlılığı yakalar.
Parmaklar ve kimseye gelmediği gibi büyür. "

Her şeyden önce, hafif sözleri konuşulmasına rağmen
Onu yatıştır, daha pahalıya cüret ettiğini hissetme gücünü maskelediler
ile, ona olan inancı olduğunda doğasından ölecek bir şey
Öldü, bir daha asla yaşamayacağım.

"Havva düştü," dedi.

"Öyleyse, yalnız mısın? Şimdi düşüyorsun, morbid, sinirli. Bekle
Güneş ışığına giriyorsun. Neden Theodora, kendini tanımayacaksın,
Geniş, sıcak, açılmamış doğa. "

Sesi düştü; Ona yaklaştı, elini ona çekti
sahip olmak.

"Hayatımızda bazı Haziran günleri olacak, küçük olan, sizin için ve
Ben, "-onun tonu husky, kırıldı,-" Bu kan çalışması elimden geldiğinde,
Seni ne zaman alabileceğim. Yıllarım zor, çıplak. Bilirsin, çocuk. Sen
Vücudumun ve beynimin başkaları için nasıl yıprandığını bilin. Şimdi özgürüm.
Savaş bittiğinde, sen ve benim için yeni bir dünya fethedeceğim. "

Ondan uzaklaşmaya çalıştı.

"Artık ihtiyacım yok. Memnun oldum. Gelecek için,-Tanrı var Douglas. "

"Ama elim üzerinde!" Dedi, gözü sert büyüyor. "Ve sen
Benimki, Theodora! "

Elini kafasına koydu: Bundan önce ona hiç dokunmamış
Akşam: Saçlarını kararsız bir dokunuşla geri okudu, ama sanki
Ve ona aitti, devredilemez, güvenli. Sıcak kanın kızardı
Yanakları, kızgın. Sessizce gülümsedi.

"Bana hayat getireceksin," diye fısıldadı. "Ve bunu ağartacağım
Öfke, yalnız günlerin bu morbid gölgeleri,-
sevgiler."

Ani bir sessizlik vardı. Gaunt asılı olan somut olmayan sakinliği hissetti
Bu adam hakkında: Bu kadın, altında bir derinliğin yanıp söndüğünü gördü
Tutku, ona bile isteksiz gösterildi, kasvetli ruhun yavaş sıcaklığı
altında. Onu korkuttu, ama verdi: iradesi, amacı uyudu,
Drine'de öldü. Sevdi ve sevildi-o değildi
Bilecek kadar? Daha fazla bilmemeye özen gösterdi. Gaunt ne olduğunu merak etti mi
Bu adamın "Soğuk Mavi Gözleri" kadına geceye mi anlattı? Hiçbir şey
Çarpık ruhu bin yıl içinde anlayacaktı. Oda
Isıtılmış, parılsız, koyu kırmızı: Dışarıda, rüzgar yavaş yükseldi
Pencereler, ebedi bir denizin sörfü gibi: sadece başının
göğsüne dayandı,-mavi damarları izlerken eli sallandı
Alnında: Yüzün adil olduğu için hafif bir zevkle, onun için
Gözlerinin bir anlamı ile okuduğu sake dayanamadı; ile
Ona verdiği an için efendisine hızlı bir şekilde sevgi dolu. O
Usta! Kan soğutuldu. Onu inkar ediyor muydu? Ayağını kurdu muydu
Cehennemin eteklerinde? Önemli değil. Gözlerini yorgun bir şekilde kapattı
Parmaklarını kapattı. Tüm
Güç, onun için sağlık, kavrayışında yatıyordu: kendi hayatı zayıf yatıyordu,
sarkık, onun üzerinde morbid. Seçmişti: Seçimini tutacaktı.

Yine de, hepsinde, Gaunt sözleri onu aralıksız bir şekilde sokuyor. Yaparlardı
Sonunda yürürlüğe girin. Palmer, yüzünü izlerken, yavaş dakikalar olarak gördü
Geçti, renk geri döndü, nemli ve canlı bıraktı, dudakları büyüyor
Sert, göğsü işkence gören bir hayvan gibi yükseliyor. Biraz acı vardı
Burada sıradan ısılarından daha derin. Sahip olmasına izin vermek daha iyi olur
yol. Kendini büyüttüğünde ve ona baktığında,
Onu kısıtlama çabası, ama bekledi, özenli.

"Konuşmalıyım Douglas," dedi. "Bu şüphe yaşayamam ve bu şüphe taşıyamam."

"Devam et," dedi.

"Evet. Bana çocukken davranmayın. Benim için oyun değil,"-onu itiyor
Alnından saç, Tanrı için gizli ruhuna şiddetle çağırıyor
Ona dayattığı bu acı işten geçmesine yardımcı olmak için.
"Yaşam ve ölüm için, Douglas."

"Devam et,"-onu izliyorum.

Ona baktı. Küçük merhametle keskin, pratik, kıtalı bir yüz
kaprisler ve sığ nedenlerle. Altında ne olursa olsun veya kasvet yatıyordu,
Künt adam, gerçeği speaker, feints veya shams tarafından şaşkına döndü. Vermeli
Yaptığı şeyin bir nedeni. Konuştuğu kelime onun içinde yazılacaktı
Bellek, verimsiz. Bekledi. Konuşamadı; O baktı
Küçük uyanık figür: Bu, dünyanın onun için elinde tuttuğu anlamına geliyordu.

"Gitmelisin, Douglas ve bir daha asla gelmeyin."

Sessizdi,-gözü kasılmış, keskin, delici.

"Aramızda büyük bir uçurum var, Douglas Palmer. Onu geçmemeye cesaret edemiyorum."

Gülümsedi.

"Demek istiyorsun-savaş mı?-Baban?"

Başını salladı; Kelimeler boğazında durdu. Tanrı neden yardım etmedi
o? Haklı değil miydi? Elini koluna koydu,-yüzü,
tüm sevinç ve renk sonsuza dek düşmüş gibi görünüyordu,
onun.

"Douglas, inanmıyorsun-benim yaptığım gibi."

Söylediği gibi, tuhaf bir hatırlama ile merakla göründüğünü kaydetti.
Bir zamanlar çocukken ve ilk kez onu göstermişlerdi
Ölü beden, aynı korku görünümünü gökyüzüne çevirmişti ve
Humat şimdi ona verdi.

"Dua ettim ve dua ettim"-her alçak nefeste çekici bir ağlama. "BT
faydası yok,-faydası yok! Tanrı bana asla dua etmedi ama bu-sadece
O!"

"Anlamıyorum. Dua ettin-bana?"

Kendi başına dönen gözleri yeterince cevap verdi.

"Anlıyorum! Benim için dua ettin, zavallı çocuk mu?
dünya? "-elini zavallı bir şekilde durduran eli okşuyor."
Kullanım değil mi? Kullanım yok mu? "-Dreamly, gözü ciddi gecede sabitlendi
olmadan.

Yavaş bir sessizlik vardı. Yüzüne hayret etti: vardı
onu unuttum.

"Onu dünyada bulamadım mı?"-
Dudaklar, sanki büyük bilinmeyenle sorgulamış gibi.

Yüzünde gördüğünü düşündü, ruhunun bir zamanlar yürüttüğünü
Direr savaşı, bildiğinden,-bilmek, olmak. Son neydi?
Tanrı, yaşam ve ölüm, şimdi O'na ne vardı?

Sonunda ona baktı, hatırladı. Boğduğunu düşündü
iç çek. Ama başka bir gün için Tanrı ile hesabını bir kenara bıraktı: Şimdi
onunla.

"Beni bunun için bırakmanın doğru olduğunu düşünüyorsun Theodora?
Bir inançsız sevmek için? "

"Evet, Douglas,"-ama söylediği gibi elini daha sıkı yakaladı.

"Aramızdaki uçurum, cennet ve cehennem arasındaki fark olmaktır?
Bu doğru mu? "

"_İs_ doğru mu?" Aniden ağladı. "Söylemenin senin için. Douglas,
Seçmeniz gereken misin? "

"Hiç kimse inancı zorlayamaz," dedi kuru bir şekilde. "Beni bırakacak mısın? Zavallı
çocuk! Yapamazsın, Theodora! "-Başını Düzenlenemez bir şekilde düzeltmek
acımak.

"Seni bırakacağım Douglas!"

"Sana ne kadar sevgili olduğumu, herkesten ne kadar uzak olduğunuzu düşün
Benden başka dünyada. Neden, senin kadar yalnız ya da zayıf bir kadın bilmiyorum, eğer ben
Seni terk etmeliyim! "

"Biliyorum,"-sessizce ağlıyor.

"Benimle kalacaksın Theodora! Donuk cennet gaunt övgüleri mi,
Mezmurları ve kronları ile aşkımdan daha mı iyi? Daha mutlu olacak mısın
burada daha mı? "-onu yakın tutarak, güçlü hissedebilir
kalbinin kendisine karşı çarpması.

Titredi.

"Theodora!"

O çekildi; yalnız durdu.

"Daha iyi mi?"-keskin bir şekilde.

Ellerini sıkıca kavradı, sonra sakin durdu. Yalan söylemezdi.

"Daha iyi değil," dedi istikrarlı bir şekilde. "Kendi kalbimi bilmiyorsam, hiçbir şey
Gelecekte cennet kaybettiğim kadar sevgili. Ama senin olamam
Karısı Douglas Palmer. "

Yüzü garip bir şekilde parladı.

"Bu basit bencillik, o zaman? Ödülünü kaybetmekten korkuyor musun?
Ticaret ettiğiniz mutluluğun sonsuzluğuna olan fakir aşkım? "

Gururlu bir ısı yüzünü temizledi.

"Gerçekten konuşmadığını biliyorsun. Alıntıyı hak etmiyorum."

Aynı meraklı gülümseme ağzının üzerinde parladı. Sessizdi
an.

"Kurbanınızı abartıyorum: eski gibi söylemek için çok az maliyet
Pharisee, 'Durun, senden daha kutsalım!' Beni hiç sevmedin
Theodora. Her şeyin
unutulmuş. Sana ne var? Cehennemde gözlerimi kaldırabilirim "-

Acıyla olduğu gibi keskin bir şekilde ağladı.

"Efendimi bırakmayacağım," dedi. "O gerçek, daha değerli
Sen. Senden vazgeçiyorum. "

Palmer elini yakaladı; gözünde belirsiz bir ölüm vardı
onu dehşete düşürdü; Kızın bu kadar derin acı çektiğini düşünmemişti.

"Bak, şimdi," hızla nefes aldı, sanki gerçek bir varlık gibi
yakın durdu. "Senin için hepsinden vazgeçtim! Ölmeme izin ver! Ruhumu çıkar!
Cennet için ne umursuyorum? "

Palmer yüzünü yıkadı, dudaklarına samimi koydu, bazı kelimeleri mırıldandı
kendisi. "Birçoğu olan günahları affedilmelidir; çok seviyor."
Uzun zaman sonra, düşük yerleşime oturduğunda, sessizce, önünde durdu.

"Sana söyleyeceğim bir şey var Theodora. Beni anlıyor musun?"

"Anladım."

"Gidiyorum. Kalmamam daha iyi. Tanrı'ya teşekkür etmeni istiyorum
Efendinize olan sevginiz sağlam durdu. Evet. Sana inanıyorum: bir gün,
Senin aracılığıyla ona inanabilirim. Beni duyuyor musun? "

Başını büktü, yıprandı.

"Theodora, sana dizlerinin üstesinden gelmek için bir düşünce bırakmak istiyorum
Sen. Mesihiniz bu konuda size sahte renklerle boyanmıştır. Onu anladığınız gibi ona doğru olduğun için mutluyum; Ama sen
yanlış."

Ellerini sıktı.

"Bunu görebilseydim, Douglas!"

"Göreceksin. Gaunt'un sahip olduğu kendi ruhunun bencil bakımı
Size öğretilen bir yalandır; Onun dar cenneti bir yalandır: Tanrım diğerlerine ilham veriyor
Aşk, diğer amaçlar. İsa'nın eski hikayesi nedir?-
Onları kutsamadan önce en kötü eller? Öyleyse gelmesine izin ver
Ben-sevgi dolu ellerle. Müjde gibi vaaz etmek ister misiniz?
Kadınlar haydutlara mı yapıyor? Sanırım alanınız burada. Vaaz edeceksin
Seni seven kalbe. "

Korkunç bir şekilde başını salladı. Ona bir an baktı ve sonra döndü
uzak.

"Haklısın. Seninle benim arasında büyük bir uçurum var, Theodora. Ne zaman
Onu geçmeye hazırsın, bana gel. "

Ve böylece onu terk etti.



Serebral dinamikler.

Paris'teki yabancı, güney banliyölerini keşfederek
Fontainebleau Yolu, eski bir yığın üzerine geliyor, genişletilmiş ve yenilenmiş
Basit, iddiasız mimarisi nadiren modern eller tarafından
İkinci bir bakış. Yine de bir zamanlar böyle bir deneyin sahnesiydi
Tuhaf bir ilgiye sahip olacağı önemli sonuçlar
Hem hayırsever hem de filozof için. Oradaydı, içinde
Büyük devrimin fırtınası ise çılgınlığın yuvası
etrafında öfkelenerek, bir doktor, öğrendi, ateşli ve cesur, ama
arkadaşlarının ve hastalarının küçük çemberinin ötesinde neredeyse bilinmiyor,
Fikri tasarladı ve yürüttü, o zaman
Bir gemiyi buharla itmek, manyak zincirlerini vurarak ve
hücresinin kapısını açıyor. Birkaç gün içinde kayıt, diyor,
Elli üç kişi ışığa ve karşılaştırmalı özgürlüğe geri yüklendi. İçinde
Bicetre'deki bu deney, muzaffer başarısı kazandı
iktidara yükselen vahşi demagogların bile hayranlığı,
güçlü bir şekilde işaretlendiği gibi, çılgınlığın modern yönetimini açıldı
Eski olduğu gibi nezaket ve güvenle ciddiyet ve güvensizlikti. BT
faydaları tüm geleceğe ulaşan asil bir işti
nesiller, tahmin gücünün ötesindedir; Ama uzak ve
Dolaylı sonuçlar, daha acillerden daha az önemlidir
ve görünür. Burada zihinsel hastalık üzerine gerçek çalışmaya başladı. Zihnine
Pinel, deneyi sonuçlara yol açan bir sorgulama parçası açtı
hangi, fizik bilimindeki ünlü keşifler gibi
Asla hissedilmeyi bırakmayın. Birkaç vaka koleksiyonu yayınlanmıştı,
Tıbbi akademisyenler, kitaplarının ortasında, ayrıntılı bir
Erkeklerin olabileceği çeşitli yolları göstermek için incelemeler
Deli, ama derin, orijinal akıl hastalığının orijinal gözlemcisi henüz yoktu
göründü. O'nun tam ve zahmetli sorgulayıcılar okulunda eğitilmiş
O dönem fizik biliminin tüm yüzünü değiştiriyordu,
onun için ayrılmış gibi görünen iş için iyi hazırlanmış
Bu Şifa Sanatı Bölümünün temellerini döşemek.

Onu işinin ardışık aşamalarında takip etmeden,
Burada, ilk adımın-
Deli, kaba içgüdünün egemenliği altında değildir,
nezaket sanatını takdir etmek ve bir
kısıtlı özgürlük-kısa sürede daha az önemi yoktu
İnsanlık ve psikoloji ile ilişkilerinde dikkate alınır. Pinel, kim başladı
Bicetre'deki soruşturmaları delilik eski inancında
Keşfedilen akıl yürütme fakültesinin bozukluğu, şaşkınlıkla,
Hastalarının birçoğunun ne olursa olsun entelektüel bir bozukluk bırakmadığı.
Tüm konularda net ve zorla akıl yürüttüler; hiç biri
halüsinasyon ne de yanılsama kararlarını saptırdı; Ve bazıları
yapamadıkları dürtüleri ve arzuları tanıyan ve tüketti
kontrol. Gerçek, yanlış anlaşılamayacak kadar yaygındı ve
sonraki gözlemciler tarafından onaylandı,
Modern bilimin iyi yerleşmiş gerçekleri. Çok samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmadı
Yine de zamanın şu anki inançlarına göre, sürekli olarak yoluna giriyor
Gurur, önyargı, cehalet ve öz algı muhalefetine karşı.

Psikolojik bilgideki bu ilerlemenin büyüklüğü usulüne uygun olabilir
Yalnızca yaygın kavramların ne kadar kusurlu olduğunu göz önünde bulundurarak tahmin edilir
akıl hastalığı ile ilgili. Çoğunlukla, atalarımız hayır diye düşündü
adam delisi ya da konuşması ne olursa olsun, aslında
Raving. Eğer kişi sessiz olsaydı, taklit, ilgisizse,
melankolik veya hipokondriyak olmak. Sevinmiş ve huzursuz olsaydı,
Her türlü teşebbüs ve projeye hazır, durumu
büyük bir ruh akışına atfedilir. Eğer çok mantıklı konuşurken
Birçok konuda ve birçok uygun şey yaparak,
ahlaksız yaramazlık eğilimi, neden, o zaman bir şeytana sahipti
ve zincirlere ve pipetle sevk edildi,-biraz işledikçe
anlamsız suç eylemi, bu durumda yasadan olağan
Felons Doom.

Pinel tarafından sunulan yeni çalışma yönteminin ilk meyvelerinden biri
hastalığın doğası hakkında daha felsefi bir kavramdı. Çeşitli
İnsanlığı etkileyen hastalıklar çok farklı olarak kabul edildi
neredeyse ele alınabilecek varlıklar ve birçok tanımlama girişiminde bulunuyor ve
Onları tam olarak kaydediyor. Bir şekilde kabul edildiler
Kişisel düşmanlar, mücadele edilecek ve üstesinden gelmek,
doktor. Böyle görüşler terk edilene ve delilik olana kadar değildi.
diğer tüm hastalıkların yanı sıra, anormal bir etki olarak kabul edildi veya
Durum, bu gerçek ilerleme beklenebilir. Sonuçlarından biri
Bu noktadan başlayarak deliliğin doğası hakkında soruşturma
Kusur ve kusurun yanı sıra artan bir inanç ve
gündelik bozukluk. Dikkat artık ara sıra daha az yönlendiriliyor ve
ekzoterik olaylar ve orijinalde yaşayan koşullara daha fazlası
beynin ekonomisi. Bazen ötesine bakmamız gerekir
Birey ve sinir sisteminin ötesinde,
Bir veya iki kuşaktan geçen ilkel hareket,
Sonunda gerçek hastalıkla sonuçlanır. Popüler ifadeyle,
Bu kişideki deliliğin nedeni hayal kırıklığına uğramış aşk ya da tersi
servet ve bunun içinde bir ateş veya bir hastalık çevirisi; .
Popüler ses, mesleğin kayıtlarında bir yankı bulur ve hepsi
Çok iyi felsefe için geçer. Şimdi, ne kadar çok öğrenirsek, o kadar çok neden
Ortak istatistiklerdeki gerçeğin miktarının olduğuna inanmal mıyız?
delilik ayılarının nedenlerine saygı duymak, ancak çok küçük bir oran
hata miktarı. Daha önce bahsedilenler gibi şeyler
Delilik üretiminden derin endişe duyulandan şüphe edilemez, ancak
Ajansları, var olanlarla karşılaştırıldığında küçüktür.
hastanın orijinal anayasası ve daha büyük veya
daha az derece, progenitörlerden. Deliliğin asla olmadığını söylemezdik
Beyni kalıtsal morbid tarafından etkilenmeyen bir kişide meydana geldi
eğilimler, ancak bu tür vakaların oranının
son derece küçük. Sözde "nedenlerin tüm verimliliği
delilik "tarafından üretilen hazırlığın
progenitörlerin bozulması etkileri ve onlar olmadan
tamamen güçsüz. Bu konuyu biraz daha yakından ele alalım
Modern sorgunun üzerine attığı ışık.

Karakterini belirleyen bedensel organların tüm koşulları
İşlev bilinmemektedir, ancak tüm benzetmeler popüler olanı gösterir
İfadeye _quality_ denir. Tam olarak bu kimse yok
Bilmemiz gereken mevcut amacımız için de gerekli değildir;
Ama bir organın iyi veya kötü kalitesinden bahsettiğimizde, kesinlikle
Anlamsız konuşmayın. Fark hakkında anlaşılır bir fikrimiz var
Bu anayasa arasında, en yüksek önlemi sigortalayan bir organın
işlevdeki mükemmellik ve sadece en düşük olanı kabul eden.
Beyinde, diğer organlarda olduğu gibi, boyut bir dereceye kadar
güç. Kimsenin beklemediği en büyük entelektüel ve ahlaki bağışlar
En küçük beyinle bağlantılı olarak görün ve _Vice Versa, ayar
Hastalığın etkisi olan büyük boyutlu örneklerin bir kenarı. .
_Relative_ Beynin farklı kısımlarının boyutu bir şey olabilir
işlevin karakteri ile yapmak, ancak bu tartışmalı bir noktadır.
Eğitim zihinsel verimliliği arttırır, şüphesiz, ama çok geç
Her şeyi _that_ olarak ilişkilendirme gününde. Böylece mecbur olduğumuz için
Şef olarak _quality_ adı verilen tarif edilemez duruma başvurun
Erkekler arasında gözlenen zihinsel güç farklılıklarının kaynağı ve kaynağı.

Bu durumun ne olmadığını söylemek daha kolaydır. Öyle
Ağırlık veya renk, kuruluk veya neme göre duyulara tezahür ettirilmez,
sertlik veya yumuşaklık. Bu ayrıntılarda tüm beyinler neredeyse
aynı. Serebral eylem durduğunda ve adam öldüğünde,
duyguya yeterince görülebilen lezyonlar,-
kan, lenf efüzyonları, zarların kalınlaşması, değişiklikler
renk ve tutarlılık,-ama kimse bunların sebep olduğunu hayal etmiyor ve
rahatsızlığın kökeni. Tüm bunların arkasında ve ötesinde, o samimi
Hiçbir duyu enstrümanının yapamayacağı organik moleküllerin anayasası
gün ışığına çıkar, hem sağlıklı hem de zihinsel aktivitenin kaynağı yatar
Morbid. Tüm serebral dinamiklerin kaynağı yatıyor. Bundan biz
Elbette, olduğumuz gibi, duyulara gerçeği gösterememiştir.

Bilimsel gözlem bizi bazı ajanslarla tanıştırdı
Beynin kalitesini etkileyen ve kâr etmek bizim görevimizdir
sonuçları. Bunların müdürü beynin kendisinde morbid eylemdir,
az ya da çok doğrudan, düzensizlik ve zayıflık üretmek. Ama
Bozulma etkisi birey ile durmaz. Büyük bir
yavrulara aktarılan vakaların oranı; Ve yine de
tam olarak aynı formda görünmeyebilir, ancak
Varlık göz ardı edilemeyecek kadar açıktır.-başka bir ajans neredeyse hiç
tıbbi kullanmak için _Neuropaties_'in daha az verimli olması
terim,-kökenleri olan çeşitli düzensizlik biçimleri anlamına gelir
beyin ve sadece epilepsi, histeri, kore ve diğerlerinden oluşmakla kalmaz
konvulsif sevgiler, ama bu beden ve zihin alışkanlığı
Kişi _NERVOUS_. Onlar zihinsel verimliliğini aşabilir
Hasta nispeten az veya hiç değil, bu etkiyi uygulayabilirler,
ve çoğu zaman, en yüksek derecede, yavrularında yapın. Miktarı
Dünyadaki delilik, progenitörlerdeki deliliğe atfedilebilir ve
Bu nedenle, _par Eminence_, kalıtsal olarak adlandırılır,
bu şekilde ortaya çıkan ve gerekli olan
Durum daha az kalıtsal değil.-
bazı yerlerde ölçek, bu hastalıklar tarafından uygulanır.
Scrofula ve
raşitizm. Zengin sınıflar tarafından tamamen bilinmemekle birlikte,
esas olarak bu hastalıkların onların
kurbanlar. Soğuk, nem, kötü hava, eksik beslenme,-çok sık
yoksulluğun eşlikleri,-
üretme. Bu şekilde indüklenen fiziksel ahlaksızlık sıklıkla
gelecek nesilde beyne iletildi ve
Zihinsel bozukluğun şekli.-Yine, şimdi iyi bilinmektedir.
Yarışın nitelikleri, akrabaların iç içe geçmesiyle amortismana tabi tutulur.
Bu tür sendikaların felaket etkisi sinir sistemi üzerinde uygulanmaktadır
diğerlerinden daha fazla ve üretken bir sağır mutizm, körlük kaynağıdır,
aptallık ve delilik. Kesinlikle, her durumda bunları görmüyoruz
bir organik ihlalin meşru sonuçları için sonuçlar
Daha fazla kontrol etkisi yardımıyla yasalar genellikle önlenir, ancak
Gerçek nedenleri konusunda herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracak kadar sıktır. Ve
Muafiyet şansı, evliliğinin
Akrabalık gelecek nesilde tekrarlanır. Nasıl
etkilenen kötülük bazı yaklaşımlarla tahmin edilebilir.
doğruluk, ama burada spekülasyon yapmak bizi yoldan saptıracaktı
mevcut amaç. Kötülüğün miktarı olduğu düşünülebilir
Nispeten küçük, ancak profesyonel bir tanıdık olanlar
Konu
içerdiği fiziksel ve zihinsel acı. Bir durumda, en azından,
Birlikte, bir eylemi gerektirecek kadar müthiş görünüyordu.
Kuzenlerin evliliğini yasaklayan yasama organı.-sonuncusu yapacağız
bahsedilen ajanslar arasında
Beyin, aşırı veya uzun süredir devam eden ingemperance; Ve birçok kişi için
Yıllar en verimli bir zihinsel bozulma kaynağı oldu: değil,
Ancak, genellikle hayal edilen şekilde; çünkü ekleyebilir
çok büyük bir oran atfetmek için popüler bir harangue için bir etkisi
doğrudan ingemperance için mevcut delilik vakalarının
Aslında, muhtemelen çok azı, bu davaya oldukça izlenebilir
sadece. Ve yine de, şu anda tartışmasız sorumlu
Yarışı etkileyen zihinsel sakatlıklardan çok büyük bir payı için.
Kötülüğün mikropu, bir saniye, belki de üçte bir nesil gerektirir
onu olgunluğa getirin. Ve sonra mani şeklinde görünebilir veya
aptallık veya ingemance. Aptallığın bir nedeni olarak, gücü
şüphenin ötesine yerleştirildi. Kapsamlı soruşturmaları olan Dr. S.G. Howe
Sonuçlarını büyük bir kilo almaya hak kazandırarak, "Doğrudan veya
Dolaylı olarak, alkol aptallığın büyük bir kısmını üretir
ki şimdi Milletler Topluluğu'nu yüklüyor. "Bu meraklı özelliği var
Birincil etkinin her zaman olmadığı, kötüleşen etkisi
kalıcı, ancak nedeni kaldırılarak çıkarılabilir. Raporunda
Ohio, Columbus'taki hastane, 1861 için doktor Dr. Hills diyor.
Hastalarından birinin, babasının ilk bölümünde
Evli hayat, kesinlikle ılımandı, "ve dört çocuğu vardı, hepsi
Sağlıklı ve sağlam kalan. Servet tersine döndü,
Bu dönemde dört yıldır cesaretini kırdı ve inatçı
İkisi şimdi sığınmaya girdiğimiz çocuklar; üçüncü
aptalca ve dördüncü epileptikti. Daha sonra alışkanlıklarda reform yaptı,
Üç çocuk daha, hepsi şimdi olgunluğa ve bu döneme kadar büyüdü
kalan ses ve sağlıklı. "Bir başka benzer durum izler. Bir
Intermimer Ebeveynin ikisi deli olan dört çocuğu vardı, biri
bir aptal ve dördüncüsü genç öldü, "uyuyor". Dört çocuk doğdu
Intemperance döneminden önce ve iki kişiden sonra
Reform, sağlam ve sağlıklı. Genellikle, iyi bilinir,
Çocukta InterMance, kalıtsal ingemperance devamıdır.
ebeveyn. Ön kademeli olmadan karşı konulmaz özlem
hoşgörü ve mantıklı eğitime rağmen, genellikle ayırt eder
diğer nedenlerden kaynaklanan ingemperanstan.

Bütün bu ajanslar, zarar verici etkileri olan bu ortak özelliğe sahiptir
genellikle yavru ve ebeveyn tarafından hissedilir ve çoğu
vakalar, çok daha yüksek derecede. Kalıtsal hastalığın ortak doktrini
belirli bir hastalık biçiminin gerçek bulaşmasını tam olarak ima eder
geliştirilmiş,-veya en azından, olabilecek veya olmayabilecek bir eğilim
gelişmiş. İçeride çalıştığı aralığın
tek bir özel sevginin kapsadığı dar sınırlar. Günlük deneyim,
Ancak, ilkel tipten sapmanın sınırlı olduğunu gösterir
sadece bazı yapı koşullarına göre. Herhangi bir patolojik sonuç olabilir
beklenen, organın yapısı ile uyumsuz değil. Ve böylece
ebeveynin üzerine düşen serebral sevgi temsil ediliyor mu?
Bir çocukta delilikle, diğerinde aptalca, diğerinde epilepsi ile,
Bir diğerinde brüt eksantriklik ile, bir diğeri ahlaki sapkınlıklarla, içinde
Bir diğeri dengesiz akıldan,-hepsi bir beyni daha fazla ima ediyor
veya daha az ebeveyn sakatlığı tarafından canlandırılır. Garip bir şey yok
Tüm bu sonuç çeşitliliği. Sağlıklı durumda, organik eylem
harika düzenlilik ve tekdüzelik ile gelir; Ama kontrol edildiğinde
Patolojik unsur tarafından, tüm bunlar değişti, ancak değişiklik
sınırları var. Kalıtsal iletimin sonuçlarındaki bu çeşitlilik
Kesinlikle yasalara göre, sergilenen özelliklerin benzerliği kadar
ebeveyn ve çocuk tarafından. Gerçeğe karşı hiçbir varsayım elde edilemez
Bu çeyrek ve bu nedenle, iyi onaylanmışsa, kabul edilmelidir.
Bununla birlikte, genel gerçeği kabul eden birçok adam,
genellikle yapılmadığı uygulama. Mania ikisinde meydana geldiğinde
veya üç ardışık nesil, kimse kalıtsal göz ardı etmiyor
element; Ancak ebeveynin manyasını harika takip ettiğinde
Karakter eşitsizlikleri veya suç eylemlerine garip dürtüler, o zaman
Hastalığın etkileri doğrudan göz ardı edilir ve sadece
ahlaki özgürlük ve özgür irade. Bazen yapmak zor olabilir
Kalıtsal fiziksel vitinasyonun etkileri arasındaki uygun ayrım
ve kötü eğitim ve güçlü günaha; Ama zorluk
tüm başarılı soruşturmanın önünde duran türden, olmak
Hasta ve derin bir çalışma ile üstesinden gelin.

Orijinal tipten bu sapmaya biraz ışık atılabilir.
Kalıtsal Yasa ile ilgili olan güçleri göz önünde bulundurarak. .
Ürettiği gibi ifade, bariz bir yasanın ifadesidir.
Ancak, yasanın sadece olduğu gibi gözlemlendiğini unutmamalıyız
Türlerin karakterlerini korumak için gereklidir. Bu aralıkta
Olası her çeşit var ve çok açık bir nedenden dolayı. Her
birey hemen iki kişiyi temsil eder ve dolaylı olarak bir
belirsiz sayı. Bu, kendi niteliklerini birleştirerek yapılır ve
herhangi bir belirgin ilkesi veya yasası olmadan her ebeveynden çizilen özellikler
seçim ve kombinasyon. Bir ebeveyn, görünüşe göre daha eksiksiz olabilir
diğerinden daha temsil edilir; Ebeveynin kusurları olabilir
Mükemmelliklerden ziyade iletilen; Sağlık eğilimleri ve
Güç, hastalık eğilimleri tarafından sayıca fazla ve aşırı olabilir.
Hiçbir birey, elbette, tamamen ve tamamen alamaz,
Her iki ebeveynin de özellikleri ve özellikleri, çünkü bu bir tür
pratik saçmalık; Ancak seçme ve birleştirme sürecinde,
Doğa, tümünde görünen aynı tükenmez çeşitliliği sergiliyor
operasyonlar. Aynı ebeveynlerin yavrularında bile, çok sayıda olsa da,
Bu açıdan tekdüzelik nadiren çeşitlilik kadar açıktır. Bu
Serebral bozulma, diğerleriyle aynı iniş yasalarına tabidir.
özellikler, günümüzde çok fazla etkisi olmayan birkaç istisna dışında
soru. Makul olarak burnu veya gözleri görmeyi bekleyebiliriz,
en kesin olarak iletilen bir ebeveynin figürü veya hareketleri
kalıtsal bir hastalığın
Tüm olaylarla ve
ebeveynde sahip olduğu koşullar. Ve yine de,
akıl hastalığı, mevcut felsefe
Sanrus veya raving'den daha az gösterişçi olmayan bir şekilde iletim.
Tüm benzetmenin aksine ve tüm gerçeğin aksine,
Kalıtsal sevgi, yavrularda tam olarak aynı olmalıdır
ebeveynde sahip olduğu yoğunluk derecesi. Oğul kapışırsa
Raving mani ile, ondan önceki babası gibi, sonra ilişkisi
Sebep ve sonuç yeterince açıktır; Ama aksine, eski
Sadece olağanüstü tutku salgınları, dikkat çekici
ruh ve eğilim eşitsizlikleri, alakasız ve uygunsuz
davranış, garip ve hesaplanamaz dürtüler, bu tür hiçbir şey
Ebeveyn sakatlığına pratik olarak tahsil edilir.

Serebral kusur kurulduktan sonra, olabileceği modlar
Sonraki nesillerde tezahür edilen her neyse tek bir tekdüzelik yoktur.
Bir ebeveyndeki deliliği, olası herhangi bir zihinsel biçimi takip edebilir
soyundan usulsüzlük,-delilik, aptallık, epilepsi,
Sarhoşluk, suç dürtüleri, eksantriklik. Ve böylece, eksantriklik,
en az belirgin türden bile, brüt izleyebilir
Tazarda eksantriklik, hatta açık delilik. Serebral
Kusur, kesintisiz bir dizi serisinde mutlaka gösterilmez.
nesiller, çünkü genellikle birini atlar ve iki katına çıkar
bir sonraki enerji; ve böylece kalıtsal hastalığın kanıtını ararken
Ya da kusur, bir sonraki nesilde durmayacağız. Biz
Kalıtsal iletim yasalarını çok az tanıdı
Bunları açıklayın. Ancak bunu biliyoruz, bunun yan yana
Kusurların aktarılmasını kararlaştıran bu yasa
mükemmellikler, sapmaları kısıtlayan başka bir yasa daha var.
hatalı özellikleri söndüren ve yeniden kurulan normal tip
organizmanın ilkel karakterleri. Birleşik ve alternatif
Bu iki yasanın eylemi, anlaşılmaz fenomenlerden bazılarını üretebilir
kalıtsal iletimin.

Serebral kusurun iletimi genellikle bir şekilde ortaya çıkar
yaygın kavramlara sahip olan herkese aşırı derecede utanç verici
akıl sağlığına ve deliliğe saygı duymak. Bazen çok sınırlıdır
Zihnin ötesinde hiçbir malzeme sunmadığı sınırlı aralık
değer düşüklüğü. Ses ve sağlam olmayan bir arada, bir füzyon durumunda değil,
ama yan yana, her biri diğerinden bağımsız ve her ikisi de bir
ortak kaynak. Ve gerçek, sık sık daha anormal değil
tanık olan, bir ebeveynin çarpıcı özelliğinden
Diğerine eşit derecede çarpıcı olan çocuk. Tam olarak böyle değil
Kısmi delilik veya herhangi bir zihinsel kusur, bir zihin üzerine süper kaynaklı
Aksi takdirde ses,-böyle bir kusur için bir dereceye kadar bir kaza ve
kaybolabilir; Ama işte akıl sağlığının doğuştan bir bağlantısı ve
Hiçbir tıbbi veya ahlaki aletin kaldırmayacağı delilik. Bunlar
Kişiler ayrılan kısmında çok iyi başa çıkabilir ve hatta başarabilirler
Ayrım, çılgın eleman genellikle şekil içinde kırpılırken
düşünce veya eylemdeki savurganlıklar veya usulsüzlükler, ki
Görüntülendikleri standart noktaya göre, her ikisi de kabul ediliyor
brüt eksantriklik veya disiplinsiz güçler veya düpedüz delilik olarak.
Bu tür her tezahür için makul eksiklik gösteremezler
yüzeysel gözlemciyi yanlış yönlendirmek için hesaplanan nedenler; Ama yine de
gerçek kalır, bu özelliklerin,
İyi dengelenmiş zihinler, alışılmış karakterlerinin bir parçasıdır. Ne zaman insanlar
Bu açıklamanın yüksek bir entelektüel bağışlar düzenine sahiptir,
Sağlıksız unsur, zihinsellerine güç ve haşinat veriyor gibi görünüyor.
tezahürler ve böylece gerçeklere dokunarak utanmayı arttırır
zihinsel anayasalarının karakteri. Kusur göründüğünde
yansıtıcı güçler, daha fazla olmasa da, genellikle delilik olarak kabul edilir
Duygu ve duygularla sınırlı olmasından daha doğru. Adam
Kimin hayattan geçtiğini güvenilir bir şekilde gerçekleştirerek, ama hissi, hepsi
Bir süre sonra, ilişkisi olduğu herkesin çabası
Ona karşı çıkmak ve rahatsız etmek, sağlıklı bir yoldan net bir şekilde sapıyor
sanki hayali arazilere ve komplolara karşı inanıyormuş gibi
mülk veya kişi. Her iki durumda da tamamen üstesinden gelmez
Garip izlenimin gücü, ancak tüm görünüme geçer,
Diğer erkekler gibi. Deli, popüler kabulünde, kesinlikle
Olumsuz; Ancak zihninin sağlıklı olmadığı da aynı derecede kesin
durum. Lord Byron bu sınıftan biriydi ve gerçek bize bir
Clew karakterinin anomalilerine. Annesi tabi kaldı
sık sık tanık olanlardan farklı olarak şiddetli tutku salgınları
inanılmaz. Baba tarafında davası neredeyse hiç daha iyiydi. Gevşek
Prensipler, babasının vahşi ve pervasız davranışları onun için temin etti
"_mad jack byron_" lakabı; ve onu öldüren büyük amcası
bir düellodaki komşu,
Sağlıklı zihin. Bu tür öncüllerle, onun
Vahşi dürtülere, şiddetli tutkulara, temelsiz önyargılara tabi
Tazminatsız bencillik, düzensiz zihinsel aktivite. Morbid
Sinir sistemindeki element de
Tüm hayatı boyunca az ya da çok acı çektiği epilepsi.
Dr. Johnson'ın babasından miras aldığı "aşağılık melankolik" ve
ki, kendi ifadesini kullanmak için, "onu tüm hayatı boyunca delirtti, en azından
Ayık değil, "asla sapmayan veya onun egzersizini engellemedi
Entelektüel güçler. Uzak annesinin sesini aradığını duydu
"Sam"; Sokaklarda geçirdiği her direğe dokunmak zorunda kaldı; O
Şaşırmış insanları olağanüstü tekillikleri ve onun büyük bir kısmı
Zihinsel sıkıntı derinliklerinde zaman harcandı; Yine de onun yürüyüşü
Akıl, istikrarlı, üniform ve ölçülmüş, karışıklık jetonu vermedi veya
zayıflık.

Ortak hayatta, çevrelerinin ötesinde bilinmeyen bir erkek sırası arasında
Mahalle, bu tür zihinsel düalizm dikkat çekici bir şekilde tanık oldu
frekans, genellikle anormal ve hesap verilemez olarak kabul edilir,
organik bir yasanın sonucundan ziyade. Bazılarında, morbid unsur,
Aklın keskinliğini etkilemeden daha aktiftir,
tüm durumlarda kendini sokmak, yolları ve davranışları karakterize etmek,
tavır ve sınır dışı etme. Tuhaf bir şekilde olumsuz etkisi altında
koşullar, ara sıra kararsız dengeyi kaybetmekle yükümlüdürler
Zihinsel doğasının antagonistik güçleri arasında, sanki yapmak
tartışmasız delicesine ve buna göre tedavi edilmek. Böyle bir söz
her zaman dünya tarafından yapılır, bu da güzel bir ayrım görmez, "
Şimdi çılgınca, o her zaman deliydi. "Birine veya diğerine göre
Akıllarının aşaması münhasıran kabul edilir, bazıları tarafından açıklanır.
Her zaman çılgınca, başkaları tarafından nadiren kurnaz ve yetenekli. .
Bu zihinsel kusurun kalıtsal kökeni bir tür gergin
bilgi araçlarının her zaman keşfedileceği,
Getirilmiş.

Bazı kişilerde morbid eleman duyarsızlık şeklinde görünür
Güzel ahlaki ayrımlara. Onları algıları hiç
içgüdü yerine taklit sonucu. Onlarla koşullar
Hayattaki kariyerlerinin ahlaki tenine ilişkin her şeyi belirleyin.
Arkalarında bir üne geçip bırakmadıkları,
anlamlılık ve sahtekârlık ya da övgüye değer bir ihtiyat ve mantıklı
Kendine saygı,-her zaman bir
iyi saygınlık veya itibarsız kurslarla karşılaşır--çoğunlukla
şans ve servet. Aziz ve
aynı bireydeki günahkar, olduğu gibi yaygın olarak,
ahlakçılar ve yasa koyucular. Anormal eleman tamamen göz ardı edilir,
Ya da daha doğrusu, gelen bu tür ahlaki ahlaksızlık ile karıştırılır
kısır eğitimden ve kesinlikle ayrım her zaman çok
kolayca yapılmış; çünkü bu noktada yeterli ışık genellikle olabilir
Bireyin öncüllerinden türetilmiş, ancak imkansız,
bazen, dahil olduğu belirsizliği ortadan kaldırmak. Fakat
Bu olabilir, modern sonuçlardan garanti edilebilir bir çıkarımdır
Sorgulama, davaların sınıfının küçük olmadığı, kişinin
bir suç eylemi gerçekleştirir veya tam bir şekilde kısır alışkanlıklara düşer
Davranışının doğası ve sonuçları hakkında bilgi ve soruldu,
Belki, yine de, yine de
parlayan bir erdem örneği, içinde morbid unsur vardı
Serebral organizma dışarıda bırakıldı. Kaba tahminlerimizde
Sorumluluk Bu hiçbir şey için geçerli değil, istenmeyen etkiler gibi
eğitim; ve aksi halde olamazdı, ancak olamaz
bir ahlaki sorumluluk unsuru, yani dilek ve
Hakkı takip etme ve yanlıştan kaçınma gücü büyük ölçüde kusurludur.

Sondan çok farklı olmayan başka bir serebral kusur aşaması var,
Geç yıllardan hangisi artan frekansla meydana geliyor,
Mahkemelerimizi utandırmak, bilge ve basit olanı karıştırarak ve
Utanç ve üzüntü ile ezici saygın aileler. Bir
Akıl, en ufak bir heyecan veya yanılsama ve
Birçok ahlaki özellik, memnun etmek ve cazibe için hesaplanabilir,
Denekler, belirli bir suç biçimine karşı konulmaz bir şekilde itilir.
Az ya da çok çaba ile ona karşı çalışıyorlar ve verdiklerinde
Son olarak, davranışları başkaları için kendileri için bir gizemdir.
Sıradan suçlular, kötü puanla bazı acıma dokunuşlarını heyecanlandırıyor
eğitim veya evcilleştirilmemiş tutkular; Ancak, ortak tahmininde
Dünya, diğerinden daha anlaşılır bir suç var, o
Büyük ışığa karşı ve en küçük cazibeler altında günah işleyen-ve,
Tabii ki, tütsülenmiş bir topluluğun en ateşli gazabı karşı karşıya kaldı
o.

Mahkeme salonunun barında, bir yönü ve tarzı olan bir gençlik duruyor
Ortak sürünün çok üstünde kültür ve iyileştirme göstergesi
suçlular. Bir mezar işleme eyleminde tespit edildi
Cezai suç. İyi ahlaki etkiler altında eğitim gördü ve
her makul arzuyu sağlayan bir patrimony'ye sahipti. Gevşeklik yok
Yaşamak, ona karşı şiddetli bir tutku iddia edilmez ve yeterli değildir
Yasa için güdü görünür. Bir iki yıl boyunca alışılmadık bir şekilde
gündüz ve gece huzursuz, kötü uyudu ve onun yüzleşmesi
dikkat dağıtıcı ve kaygı ifadesi giyildi. Çeşitli küçük detaylar
davranış, ahlaki açıdan sansürlenemese de ilgili olmasına rağmen,
iyi tadı saldırgan ve sıradan gözlemlere karşı
toplum. Arkadaşları, bir zamanlar olduğu adam olmadığından emindir, ama hayır
Uzman, onu çılgınca telaffuz etmek için girişimler. Sahnenin arkasına bakarak
Gizem temizlenir ve biz sadece basit bir serebral operasyon
dinamikler. Aile tarihine bir bakış bize büyük bir büyükbaba gösteriyor,
bir teyze, iki ikinci kuzen ve bir erkek kardeşi açık bir şekilde çılgınca,
Baba ve diğer birçok üye, eksantriklikler ve
akıl sağlığı fikriyle nadiren uyumlu bir tür usulsüzlük.
Beynin yerden çıkmadığını düşünürsek, ancak
nesiller boyunca olan tüm etkilerin son ürünü
Serebral organizmada çalışmak,
Beyni, en yükseklerinden bazılarından elde edilemeyecek kadar canlandı
işlevler.-Adli deneyimimize biraz daha fazla baktığımızda
Bir gençliğin yasal çoğunluk çağına neredeyse hiç ulaşmadığına bakın,
Basit, yemyeşil bir görünüm, cinayet suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklandı. O
bir çiftçinin hizmetçisiydi ve kurbanı evlat edinilmiş bir kızıydı
aile ve kendisinden birkaç yıl daha genç. Bir gün kaldı
Birlikte evle ilgilenmek için, mahalledeki küçük bir kız
onları şirket tutmak için geldim. Yerli ile uğraşırken
Hizmetler, sessiz ve hoş bir şekilde, arkadaşını gitmeye davet etti.
Onu gösterecek bir şeyleri olduğu başka bir odaya ve orada, orada,
Birkaç dakika içinde boğazını kulaktan kulağa kesti. Yakında geldi
Aşağı, ne yaptığını anlattı ve kaçma girişiminde bulunmadı. Vardı
Her zaman iyi şartlardaydı; provokasyon yok, neyse neyin sebep yok
Yasa gösterildi veya şüphelenildi. Sorgulandığında sadece cevapladı,-"Sevdim
O, kimse onu ne kadar sevdiğimi söyleyemedi. "Elma şarabı içiyordu
sabahları, ancak hem önce hem de
Hareketten sonra, sarhoş olmadığını gösterdi. İşverenleri
onu her zaman iyi huylu ve doğru bulduklarını ifade etti, ancak
Aklını ortalama sınıfın biraz altında olarak kabul etti. Birkaç ay
Daha sonra tüketim hapishanesinde öldü. Sıradan sayılır
Ahlaki stand noktaları, bu garip, hesaplanamaz, korkunç bir
hareket edin ve ilk adımı bir çözüm için atamıyoruz.
gizem. Ancak, sevgilerinin maddi koşullarında,
Onun eğilimleri, dürtüleri,-Serebral dinamikleri,-bir clew alıyoruz
En azından sırr. Babası alışılmış bir sarhoştu ve
yoksul evin sık sık mahkum. İki çocuğu vardı,-biri aptal,
ve diğer mahkum; ve eskisinin zihinsel eksikliği ve
İkincisinin ortaya koyduğu suçların anlamsız dürtüleri eşit derecede
Babanın mengenesinin meşru etkileri.-Burada yine,
Sadece Fortune'un tercih edilen bir oğlu olarak kabul edilebilir. Güzel yetenekler, bir
Üniversite eğitim, yüksek sosyal konum, onurlu ve kazançlı bir
Prospect'teki işlerin hepsi onun; Ama üniversiteden ayrılmadan önce vardı
Yalan, içme, sahtecilik ve
ikiyüzlülük, bunları gizlemede dikkate değer bir yaratıcılığı kanıtlamanın yanı sıra
özellikler. Vices sadece yıllarca arttı, çeşitli
reformu etkilemek için ebeveynlikler,-denize bir yolculuk, kuruluş
iş, deli için bir hastanede hapsetme,
ülke, yeni bir bölgede bir yerleşim. Bunca zaman onun aklını
içeceğin etkisi altında hariç, havalı ve netti ve o
Davranışının en makul açıklamalarıyla her zaman hazır. -Den
Ancak son olarak, sanrılar ortaya çıkmaya başladı ve tartışılmaz ve
tedavi edilemez delilik kuruldu. Tamamen zamanımızın felsefesi
böyle bir fenomeni açıklayamaz. Yasanın eli vardı
suçları nedeniyle ona atıldı, bir tane olarak kabul edilirdi
mümkün olan en şiddetliyi hak eden ahlaksızlık örnekleri
ceza; Ve davasının gerçek doğası sonunda ortaya çıktığında,
Doktorlar sadece bir zihinsel bozukluğun ne kadar olabileceğini merak ettiler
progenitörleri zihinsel sakatlıklardan tek başına özgürdü. İçinde
Beynin kalitesini etkilemek için hesaplanan ajansların farkına varırız
Nöropatileri en verimli olanlardan bahsetti, ancak onların
Etkisi, sonraki nesillerde esas olarak görülür ve şimdiki zaman
Dava, gerçeğin bir örneğidir. Annesi çok gergindi
kadın ve yıllarca onaylanmış bir geçersiz.

Bu, o zaman, beynin etkili bir kalitesinin olabileceğini kabul etmek
Biriken efekti ile yavrulara iletilen, bakalım
bu etkinin genel özellikleridir. Hiçbir nedenimiz yok
Beynin aynı organik çalışmasından muaf olduğunu varsayalım
hayvan ekonomisinin geri kalanını yöneten yasalar. Bol gözlem
çalışma kapasitesinin azaldığını ve etkinliğinin
Çeşitli düzensizlik derecelerinden bir veya daha fazlasında düzensiz
Küçük bir eksantriklikten Raving Mania'ya kadar. Bazen böyle bir kusur
zihinsel yeteneğin dikkate değer tezahürleri eşlik ediyor, ancak
Doktrinimizin bu tür bağlaçların uyumsuz olduğu konusunda hiçbir parçası. Byron
Ve Johnson harika şeyler başardı; Ama bunu kim inkar edecek
Bu kalıtsal lekeyi daha fazlasını yaparlardı ve daha iyi yaparlardı? .
İkincisi, iyi biliniyor, ruh hallerine çok bağımlıydı ve uzun süre harcadı
Zihinsel hareketsizlik dönemleri. Diğerinin işçileri uygun ve
Yaşam görüşleri, aynı serebral kusurun etkisine ihanet eder
Çok fazla yerli kedere yol açtı. Dar göğüslü, yuvarlak omuzlu
Akciğerleri hayatı sürdürecek kadar yeterince oksidize eden kişi değil
bin saat içinde bin mil yürümesi veya
Rüzgar-enstrümanlarında sanatçı. Ona bu tür bir hatayı ima ediyoruz
yetersizlik. Eğer onu tam bir çılgınlıkla suçlamalıyız, eğer
Çok net bir şekilde uygun olmadığı bir dizi egzersiz yaptı. Biz
Aslında, bu talihsiz pulmoner anayasayı merak etmeyin
Sahibini erken bir mezara gönderir. Neden aynı felsefeyi uygulamıyorsunuz?
Organize olan tüm kusurları değiştirebilecek beyne
konu? Neden progenitörler delilik, aptallık,
Scrofula, raşitizm ve epilepsi olağanüstü bir
bunlar tarafından sergilenen tüm ahlaki ve entelektüel mükemmellikler
uzun bir atalar çizgisinde kimin herhangi biri tarafından
Bu sevgilerden mi?

Bununla birlikte, esas olarak, anormal aktivitede, bunun varlığı
Serebral amortisman belirtilir. Ve burada aynı şeyi buluyoruz
olumlu ve mutlak koşullarda ısrar etmek için eğilim, göz ardı etmek
Doğanın hareketlerini işaretleyen bu çeşitlilik tonları. BT
Eksantriklik ve delilik arasında büyük bir Körfez
sabittir; Ve adalet mahkemelerinde bu kavram genellikle harika kullanılır
tıp uzmanının sonuçlarını devirmek için etkisi,
Temel farklarını kabul eder, kaçınmanın çok kolay olmadığını bulamaz.
hızlı zekâlı bir avukatın bunu yapacağından emin olduğu tuzak. İzin ver
ortak bir ajansın sonuçları olduklarını kabul edin,
esas olarak farklı ve sonra yolu açıktır, ancak
profesyonel görüşlerine popüler güvene yol açmaz.

Serebral amortisman da herhangi bir bölümle sınırlı değil
organın; ve bu nedenle etkilerinin herhangi birinde tanık olabilir
ona bağlı olduğu bilinen tezahürler. Duygusal güçler,
yani tutkular, duygular ve duygular,
Entelektüel, beyinle bağlantılı ve onlar gibi de şekillidir,
Büyük ölçüde, o organın kalitesine göre. Ancak meraklı,
Bu gerçek genel olarak kabul edilirken, yaygın bir
Meşru pratik uygulamayı yapma isteksizliği. Reddedildi
ahlaki güçlerin ve eğilimlerin hastalıktan etkilenebileceği,
bir malzeme organıyla bağlantılı olsa da. Herkes bir adam olduğuna inanıyor
bacaklarının camdan yapılmış olduğunu düşünen çılgın; Ama eğer onun sevgileri
sadece düzensizdir,-aşk ve nezaket yerini kıskançlık ve
Nefret,-Sınırsız her ahlaki uygunluk için alışılmış bir saygı
yaşamın ve konuşmanın gevşekliği,-en katı uygulaması
erdem, suçun hoşgörüsünü engelleyerek ve hepsi görünür olmadan
neden veya güdü,-o zaman durumdaki morbid unsur göz ardı edilir ve
şişman bir şekilde reddedildi. Bir erkeğin herhangi bir hatasız aptal olabileceğini itiraf ediyoruz
kendi; Ama eğer ahlaki gereksinimlerin herhangi birinden yetersiz kalırsa
Hukuk, günahkar olarak kabul edilir ve belki de bir suçlu olarak cezalandırılır.
Tüm keskinleri tanıyamadığı için onu tamamen kınamadan önce
Günaha ulaşmak için doğru ve yanlış arasındaki ayrımlar ve
Kötü kurslarda yürürken, bir
daha yüksek sınıf ahlaki mükemmellik,
beyninin kusurlu kalitesi, tüm ahlaki süslemelerin olduğu organ
tezahür edilen,-morbid tarafından kötüleşmediği
sürekli biriken güçle iletilen yatkınlıklar
delilik veya zararlılarını yaydığı bilinen diğer sevgiler
sinir sistemi üzerindeki etkisi. Bilimsel bir gerçeğin,
uygun bilimsel kanıt eşliğinde; Ama yine de, birçok değerli
İnsanlar, eğer bir erkeğin ahlaki karakteri ise
beynin kalitesine göre belirlenir, o zaman
sorumluluk. Ve böylece eskisine karşı duruyoruz
Mürekkep okyanuslarının döküldüğü ahlaki özgürlük sorunu
küçük bir amaç. Cennet, başka bir damla eklememiz gerektiğini yasakladı! bizim için
Nesne, bilimsel görünümünü çok kısaca ifade ederek sunulacaktır.
Bu fenomen. Her yaratık, sınırları dahilinde ücretsizdir.
doğanın kendisine verdiği anayasa, her biri sonra hareket etmek ve düşünmek
onun türü. At, bir at gibi davranma özgürlüğünde sevinir ve
öküz gibi değil; ve insan bir kısmını harekete geçirme ayrıcalığından hoşlanıyor
adam ve bedensel bir ruha değil. Birincinin uzuvları ise
Bir atrofiye çarptı, yarışı kazanmasını beklemiyoruz. Eğer beyin
ikincisi hastalık veya bozulma ile patlatılır, bekleyemeyiz
Bir ses ve güçlü organizmanın meyveleri. Bir kişiyi söylediğimizde
kalıtsal kusurların birikimi ile hitap edilen bir beyin ile
Erkekler tarafından tezahür eden bu ahlaki mükemmellik derecesinden aciz
En sağlam beyinlerden, görünüşe göre, açık bir gerçek, bir gerçekçilik diyoruz,
öküzün at filetisinden aciz olduğunu söylediğimizde veya
kaplanın vahşeti. Serebralin olup olmadığı önemsizdir
Söz konusu koşul, orijinal anayasadan veya edinilmiş
eksiklik, çünkü fiziksel ve ahlaki arasındaki ilişki
Bir durumda diğerinde olduğu gibi aynı olun. ToLing kitlelerinde, kim,
çocukluktan itibaren, istek ve mengene ile yüz yüze getirilir, biz
Bir Channing veya Cheverus'un ahlaki zariflerini bulmayı bekleyin; Ve yapıyoruz
onları eksiklik için çok katı bir sorumlulukta tutmayın. Ancak
ahlaki bir anlamın tamamen yoksulluğu değiller ve
Bekleme hakkı, makul derecede iyileştirmeleri, ışığı
ve onların partisine düşen fırsatlar. İlke
tam olarak beyinleri canlandırılmış olanlarla aynı
bazı zararlı ajans tarafından. Eşit olarak ahlaki olarak sorumlu hale getirmek için
Erkeklerle daha mutlu bir şekilde bağışlanan her fikre karşı iğrenç olurdu
doğru ve adalet. Ama kapasiteleri arasında, ne olursa olsun
Olabilir, özgürdürler ve özgürlüklerinin kullanımından sorumludurlar.
Doğru, bu ayrımları yapmakta zorluk vardır,
Bunun gerekliliği en büyüğüdür; Ama bizden muhalefet ediyoruz
Sonuç, bu nedenle doktrinin çok az pratik olabileceği
değer. Samimi bağlantı gerçeğine sahip olmak bir şey
Organik koşullar ve ahlaki belirtiler arasında belirgin şekilde
tanındı. Bilginin ilerlemesi sürekli genişleyecek
gerçeğin pratik uygulaması. Bir hakim gerekçelendirilmeyebilir
sahip olduğu gerekçesiyle bir suçlunun beraatünü tercih etmek
Vitli kalitede bir beyni miras aldı; Ama elbette, olmaz
Bilimin ifadesine karşı veya sağduyunun diktatörleri
ve bu gerçeğin hafifletilmesinde faaliyet göstermesine izin verirse, ortak adalet
cümle.



Yeni bir heykeltıraş.

Bir zamanlar fantezi salonuna bir yabancı geldi
    Mien'in Uçmamış,
Ve utanmadan solgun zafer şekilleri
    Ya da konuşma yüzleşti.

Fuar benim salonumdu-tanrıların bir galerisi
    Sorunsuz bir şekilde atandı;
Nemli Sods'tan periler ve satirler ile
    Taze meshedilmiş.

Hermes yakınken, büyük jove eyalette oturdu,
    Ve ateşli Bacchus;
Pallas ve Pluto ve bu korkunun güçleri
    Kim vizyonları bizi rafa indirir.

Artemis hilalini yıldızsız giydi,
    Av sadece kokulu;
Afrodit'in savaşçı Mars ile tanışmasına sevindim,
    Sayısız tente.

Rude benim ziyaretçim, sağlam formdu,
    Böyle bir giysiye dökümlü
Dünyanın büyük olduğu, lüksün sıcak yaptığı
    Nefes almaya bakın. Ve yine de, Metough, onun toprak hizmeti
    Onur giyerek;
Ve Dexter elinde, zahmetle kabartmalı,
    Bir çekiç yatağı.

Ama gözünün batması gerekene kadar beklerken
    Güzellik, güzel,
Kalp sabırsızlığı eşiğe kadar dolu
    Saygılı görev,-

Mermerlerimi çok öldüren bir darbe vurdu
    Silahı duruyor;
Ben, gazabımda ve kederli harikamda,
    Yorum seslendirme yok.

"Gel, bu çöpü işçinin yolundan süpür,
    Geçmiş çağların enkazı,-
Bana burada bir yumru zararsız kil
    Ye damatlar ve sayfalar! "

O zaman, ana dünyamızın bu boşluğundan,
    İnşa ettiği bir çerçeve
Yeni bir özellik,-doğum gücü ile
    Moda ve kaynaklı.

Benim gözlerinin hiç görmemişti,
    Bir adam, bir boy,
Sanki arasına giren yüzyıllar
    Doğayı artırmıştı.

Nefes aldı, hareket etti; Jove'nin klasik sallanması
    Bir yer kazanıldı:
Rustik heykeltıraş hareket etti; Sonra "gündüz"
    Üzerine yazdı.

"Hangi adam sanatsın?" Ağladım "ve bu yanlış
    Beni mi işledin?
Mermerlerim simetri ve şarkı üzerinde yaşıyordu;
    Neden beni getirdin

"Tüm ihtiyaçların bir biçimi, soran
    Besleme ve besleme?
Bu benim hizmetçiliğimin görevlerinin burthen'i değil,
    Ne de yüksek üremem. "

"Bakın," dedi, "Hayat büyük taklit,
    Emek tarafından beslendi!
Tanrılarınız eski zaman inanç ve kaderle gitti;
    İşte komşunuz. "



Oyunlar ve oyun oynama.

Bir akşam, "Richard III." De Booth'u gördükten sonra üç kişiyiz
oyunun yazarlığı hakkında konuşuyorum ve ne kadar uzakta
Shakespeare duyduklarımızdan sorumluydu. Herkes bunu biliyor
Colley Cibber, eski folio ve quartos metninde gelişti:
Ben Jonson tarafından zevkle dinlenen şey tatmin edemedi
Congreve ve William III. tarafından alkışlananlardan daha iyi ayetlere ihtiyaç vardı
Kraliçe Elizabeth. Hiçbirimiz bunların ne kadar harika veya kaç tane
İyileştirmeler. Kalabalık olan izleyicilerin çoğunun
O akşam tiyatro bizden daha akıllıydı. Ertesi gün oyunculuk aldım
"Richard III."
Uyum, [1] aşağıdaki şaşırtıcı sonuçlara geldi.

"Shakspeare'in Richard III'ün Tarihi Trajedisi.
Colley Cibber tarafından temsil edilme, "(
Eşsiz önemsizlik,) elli dokuz küçük sayfalık bir broşür yapar. İle ilgili
Bunlar, Cibber kendi başından yirmi altı yazacak kadar iyiydi.
Sonra, Shakespeare'in üstünlüğünü mütevazı bir şekilde tanıdı,
ondan yirmi-_SEVEN_ sayfa, (hepsi bu özel oyundan değil
Elbette,) orijinalin altı sayfasını yeniden şekillendirdi ve hepsini karıştırdı
Birlikte bir oyun üretti ve Shakespeare adını verdi.

Bayan Clarke'ın mihenk taşı ile temel metali ayırmak kolaydır.
İnce Altın; Yine de sadece Cibber'in çoğunu çalman gerekiyor
Ne kadar düz olduklarını görmek için sahte. Herhangi biri aşağıdakileri alır mı
gerçek madeni para için ve Shakespeare'in fakir bir hayalet yapabileceğine inanıyorum
Böylece mi?

"Prens E. Richard, Dream Again ve Gezici Ruhları Gör
Kulede öldürülen genç yeğenlerinin:
Gençliğimiz, masumiyetimiz, ikna edemedi
Zalim kalbin zararsız hayatlarımızı kurtarmak için?
Kim, ama senin için, ne yazık ki! zevk almış olabilir
Birçok vaat edilen mutluluğumuz.
Ruh yok, kurtarın, ama yanlış kullanmamıza zahmetler.
Ah! `` Twas acımasız bir iş! Bu nedenle yalnız,
Biçimlendirme, kalmadan düşeceksin. "

Veya böylece:-

"K. Henry. Sabah şafağı beni çağırdı;
Ve şimdi avlanan vahşi umutsuzluğa izin ver
Kararılmış düşünceleriniz üzerine, dünyayı alarm.
Uyanık, Richard, uyanık! suçlu zihinlere
Korkunç bir örnek! "

Gloucester'ın böyle cevap vermeyi oldukça umutsuz bulmasına şaşmamalı
Shakespeare'in ağzına koyduğu kelimelerdeki hayaletler ve rücu
Cibber'e. Bize (Cibber'in) hayaletlerin Richmond'a ne dediği söylenmiyor; Ancak
Dekarır,-
"Eğer rüyalar bir ruhun çözülmesi gerekiyorsa,
Geceye sahip olduğumlardan çok memnunum. _ "

Bundan hemen sonra, onu saptırdığını bulmak oldukça kafa karıştırıcı
"Henry V." Yine de, "Barış içinde hiçbir şey yok, bu yüzden erkek olur" görünüyor
en azından Shakespeare'e söz ver,-bu yüzden kendinizi dinlemek için besteleyin ve
Eğlence:--

"Huzur içinde hiçbir şey yok, bu yüzden erkek olur
_Mild davranış_ ve alçakgönüllülük olarak;
Ama savaş patlaması kulaklarımızda patladığında,
_ Biz şiddetli sınır dışı etme için kaplanlar olacak. "

Bu öfkeden sonra, nispeten olduğunu ummaya yardımcı olmak için size meydan okuyorum.
Masum Richard, Richmond'un kafasını kesecek-tarihe rağmen ve
Shakespeare.

Tüm değişimin veya ihmalin yerleştirilmesinde yasadışı olduğunu takip etmez
Shakespeare'in sahnede oynaması. Çukurda veya parke içinde olsa da oturuyoruz
(az ya da çok), zeminler gibi ayakta durmak yerine
Eski günlerde, ancak beş buçuk saat uzunluğunda bir trajedi daha çok
Bizim için çok iyi bir şey. Gerçek bir sevgi olmalıydı
O zamanlarda drama. İyi bir beyefendi, şilini ödeyebilen
ve acele edilen sahnede fikirlerle oturun, böyle bir
"Hamlet" e zaman uzunluğu, yardım edecek sahnelerde değişiklik yapmadan
bir veya iki perdenin ötesinde,
Sahne, arkada ahşap bir galeri Danimarka Mahkemesi
"Fare tuzağı" nı görüntüleyin ve belki de tahta bir mezar itti veya
Mezarlık sahnesinde bunlardan birini bir kenara çekerek "keşfedildi"
perdeler veya "geçişler". Oldukça güzel kadın yok
cüppeler ve gizemli bir halka yatırım yaptı
Oyuncu yan sahnelerden yanında getiriyor gibi görünüyor. Hiç kadın yok.
Büyük bir lubberly çocuk tarafından sunulan zavallı ophelia ve
Kraliçe muhtemelen geçen yıl "_jeune
premiere_, "ve sesi şimdi ring içinde biraz çatladı.
Emin olun, o günlerde her beyefendi borusunu yanına aldı; ve
kokulu bulutlar gözlerde veya daha doğrusu bir teselli olurdu
Burun, bazılarımız. Ama yine de,-neredeyse altı saatlik trajedi! O da
Bu dejenere günler için iyi bir şey; Ve izin vermeliyiz
Prompter, kalemini aktörlerin "Hamlet" kopyasında kullanmaya hazır, ancak
Ölümsüz felsefenin sayfasına sayfa çıkarın.

Ama bu oyunun atlanmış bazı kısımları var.
üzücü. Aktörler neden garip yarı çılgın ünlemleri dışarıda bırakıyor?
Hamlet'ten Babasının Sesi Alttan "Yemin"
ayakları?

    JAMBON. Gerçekten, gerçekten kılıcımın üzerine.
    Hayalet [_beneath_]. Küfür.
    JAMBON. Ah, ha, oğlum! Öyle mi diyorsun? Sanat oradasın, gerçek penny?-
         Hadi,-Bu adamı mahzende duyuyorsun-

       * * * * * *

         Kılıcımdan yemin et.
    Hayalet [_beneath_]. Küfür.
    JAMBON. _Hic et ubique_? Sonra yerimizi değiştireceğiz.-
         Gel, beyler,
         Ve ellerini kılıcımın üzerine tekrar yatırın:
         Duyduğunuz bundan bahsetme asla
         Kılıcımdan yemin et.
    Hayalet [_beneath_]. Küfür.
    JAMBON. Dedi, eski köstebek! Canst çalışıyorum, zemin çok hızlı?
         Değerli bir öncü I ....
         ... bu yapmamak
         Bu yüzden en çok ihtiyacınız olan lütuf ve merhamet sana yardım et, yemin et.
    Hayalet [_beneath_]. Küfür.
    JAMBON. Dinlen, dinlen, rahatsız ruh!

Hamlet'i de olduğu gibi yapan hassas organizasyon
Kaba ile ele alındı: makine, kaba çalışmaları için çok hassas
Her gün yaşam, baskın altında bozulur. Korku
Zaman-Horatio'nun görünüşün hikayesi ve daha fazla büyüyen
Hamlet özlemeye kadar her yansıma anında korkuyor
Korkunç saatin gelmesi-insan doğasının sahip olduğu bir noktayı uzatır
Dayanacak güç yok. Eğer yükünü arkadaşıyla paylaşabilseydi
Horatio,-ama Marcellus kendini ileri iter ve
yarı dağıtımlı güven ve meraklarını bir kenara bırakmak için mücadele ediyor
Üçlü kelimeler. Herhangi bir şey, yalnız kalmak ve sahip olduğu hakkında düşünmek için özgür olmak
duydu ve ne yapması gerekiyor. Ve sonra,-onlara küfür ederken
onlardan kaçmadan önce gizlilik, --_ orada_, ayaklarının altından ve
sağlam yeryüzünden, henüz çalan ses geliyor
kulakları. Terörde başka bir yere acele ediyorlar; Ama korkunç ses
Adımlarını takip eder ve tonları altındaki zemini sallar. Ne
Merak, eğer, tüm bunlarla parçalanırsa, Hamlet,
Onların açlıklarında saygısız, vahşiliklerinde korkunç değiller miydi?
Çok önemsiz bir ifadede hangi pathos olduğunu hiç işaretlemedin mi?
Kederle o kadar ezilmiş biriyle, hareket eder ve biraz gibi konuşur
çocuk?

Büyük bir aktörün boyayan bir pasajı ihmal etmesi harika
Bir dokunuş Hamlet'in yarım histerik durumu ile. Olabileceği gibi verildiğinde
Göz önüne alındığında, damarlarınızdaki kanı kıvırır. En iyi mezrayı sordum
Neden bu çizgileri dışarıda bıraktığını görmek benim servetimdi. "Bende
Genellikle onları konuşacağımı düşündüm; Ama nasıl olduğunu bilmiyorum. "Bu onun
Cevap ve çok dürüst biriydi. Ama böyle bir sebep layık değil
Hamlet'i oynamaya cesaret eden herhangi bir adam,-onu oynayan biri ----
yapmak.

Oyuncuların ne kadar ısrarla olduğunu gözlemlemek merak ediyor
Shakespeare'in oyunlarının sahne-travestileri, belirsiz olanı takip etti
Onların ve folio'nun farklı olduğu Quartos'un kurşunları. Neredeyse gibi görünüyor
Sahne editörleri bir metinde oluşan bir metinde daha uygun bir şey bulursa
Aktörlerin hatırlamalarından, şimdi ne olduğumuzla süslenmiş
"Gag" deyin. Bir sermaye gerçeğini unutuyor gibi görünüyorlar: Shakespeare
Bir kerede aktör, yazar ve yönetici,-sahne için yazdığı
sadece kendi başına kullanımı için oyunlar üretmek
Şirket,-ve bu nedenle oyunlarının makul olması gerekebilir
orijinal durumlarında "temsile uyarlanmış". Bay Crummles
Master Shakespeare'in "Romeo ve Juliet"
en iyi etki ile sona erdirilecek,-sadece dolaptaki kulağa değil, aynı zamanda
Teatral olarak sahnede mi? Hikaye yeni bir hikaye değildi; ve
Dramatist, mevcut iki versiyondan birini kasıtlı olarak izledi
diğeri. Boisteau'nun Bandello'nun romanı Juliet Wakes
Romeo'nun ölümünden önce transundan; Brooke'un şiirinde,
Usta, yetkisi olarak evlat edinmeyi seçti, her şey bitti ve uyuyor
Sevgilisini ölü bul. Garrick'in Shakespeare'den daha iyi bilmesi gerekir,
aktör-yazarı; Ve hiçbir aşama Romeo, o kadar ölecek lütuf yok,
Zarif bir ifadeyle, "acı çekti" bu tür çizgilerle:-

"Juliet. ... Ölüm Yüzündedir.
ROM. _İt gerçekten_. Şimdi onunla mücadele ediyorum:
Hissettiğim ulaşımlar
Seni konuştuğunu ve açılış gözlerini görmek için,
Durdu, bir an için aceleci kursu,
Ve tüm aklım mutluluk ve sendi:-
Ama şimdi, "vb.,
"Güçlerim patladı;
Ölüm ve sevgiyi büktüm, dikkatim dağıldım;
_ Ama ölüm en güçlü. "

Ve sonra, ölerek sevilen manevraya bir şans vermek için
aktörler,-kalkmak ve aktrisin kollarına geri dönmek
onun tarafından diz çökmüş, uygun miktarda nefes nefese ve göz
Deliryum,-Romeo sahne ekliyor:-

"Rom. O benim karım,-Kalplerimiz birlikte tweed:-
Capulet, Forbear:-Paris, Bekletinizi Kaybet:-
Kalp tellerimizi bu şekilde çekmeyin;-çatlarlar,-kırılırlar:-
Oh, Juliet, Juliet! "
[_Dies. Juliet vücudunda bayılıyor._

Bu Garrick mi yoksa Otway mi? (Çünkü Garrick'in bir kısmını ödünç aldığına inanıyorum
Otway'in "Caius Marius" dan iyileştirmeler.) Bilmiyorum ve umursamıyorum.
Shakespeare değil. "Kindred'in becerisinden bir şey gösterebilir
Genius, "oyunculuk baskısının önsözünün söylediği gibi. İtiraf ediyorum
Görme. Geleneksel ile böyle bir bomba yaptırırdım
kırmızı ateş eşliğinde; Ve perde görkemli bir şekilde inmeli
Yavaş müziğin sesine. Bu tutarlı ve uygun olurdu. * * * * * *


İngilizlere Shakespeare'in her zaman teselli bir düşüncesi olmuştur
Onlar için yalnız var-ya da bir Fransız'ın doğasının en azından onu
Büyük dramatisti anlamaya çalışması umutsuz. İtiraf ediyorlar
komşularının bir komedinin planını nasıl inşa edeceğini bildiklerini ve
Yapabilecekleri her şeyi "ödünç alarak" onaylarının dürüstlüğünü kanıtlayın
Yararlı olun. Hor gördükleri Fransız trajedileri-(bir asır önce olsa da
Yeni İngiliz trajedileri genellikle kılık değiştirmiş Corneille veya Racine idi).
Shakespeare'e gelince, akıl dışı bir zaman var,
Herhangi bir Fransız'ın ulaşamayacağı küstah insüler. Bir
biriyle aptal önyargılarından sürülürler ve
Fransızların da bazı ciddi şeylerde eşit olduğunu itiraf et
onları tüm daha hafif başarılarda yenmek için. Fransız demir kaplı
vapurları bir Fransız aktörün meraklı gösterisi izledi
İngilizce bir izleyiciye Shakespeare'in nasıl hareket etmesi gerektiğini öğretmek. İsterim
M. Fechter'i Hamlet, Othello veya Iago'da görmek için iyi bir anlaşma verin,-
henüz denediği parçalar; daha çok, çünkü düşük durum
Bay MacReady ve Bay Charles Kean'in olduğu İngiltere'deki sahnenin
Büyük aktörler olarak adlandırılır, İngiliz gazetesi kriterlerini küçük yapar
değer. Bunu varsayılan olarak, M. Fechter'in oyunculuğunu okuyorum
Bir arkadaşımın beni Londra'dan gönderdiği "Othello" nun baskısı. Bu bir
merak,-yanlış olan metin değil, keyfi değişikliklerle dolu,
ve İngiliz gözü için neredeyse anlaşılmaz bir şekilde noktalandı:
Gerçekten Fransız bolluğu ile dağılmış. Sahne yönleri
kitabın ilgisidir. O kadar çok ve o kadar dakikalar ki
M. fechter samimi ise neden basıldıklarını merak ediyor gibi görünüyor
Başkalarını tam olarak takip etmeye zorlama arzusu olmadığını beyan etmek
Bu bölümdeki ayak sesleri. Ama genellikle çok akıllıdırlar ve
orijinal, kafalarında İngiliz dilleri ile doğan aktörler iyi olabilir
Bir yabancının bu kadar çok yeni ve etkili bulabileceğinden utanmak
kaynakları kendi zeminde. Örneğin: Othello ve Iago olduğunda
İlk olarak öfkeli brabantio tarafından karşılaşılan Moor,
evinin eşiği, bir anahtarla kapıyı yeni açmış
kuşaktan. İçeri giriyor,
diğer parti. Othello'nun dürüst dürüstlüğünün nasıl gösterildiğini gözlemleyin
aksiyon:--

"Oth. Ama bak: hangi ışıklar geliyor?
Iago. Bunlar yükseltilmiş baba ve arkadaşları.
[_Othello kapıyı hızlı bir şekilde kapatır ve anahtarı alır ._
En iyisi içeri girdiniz.
Oth. [_Coming forward_], ben: bulunmalıyım! "

Yine, bu sahnenin sonunda, editörün ne kadar iyice sahip olduğunu görün
durumların meşru dramatik etkisini inceledi,
Her insan onun yeri ve karakteristik tarzı:-

"Brab. [_ Takipçilerine_]. Onu getir!
[_ Onları bir bakışla geri koyan Othello'yu almaya devam ediyorlar ._
Benimki boş bir sebep değil:
[_, Ona saygıyla eğen Othello'dan önce geçiyor ._
Dükün kendisi "vb.
[_Exit, senato hizmetçilerinden önce. Takipçileri hakkında
    geçmek; Othello onları kalıyor, Cassio'ya çağırıyor ve onunla çıkıyor.
    Geri kalanı, alçakgönüllü ._

Iago'nun ilk olarak Moor'un zihnini zehirlemeye başladığı sahne
Aktörlerin durumlarında ve hareketlerinde takdire şayan. Çok çeşitli
diyaloga,
Oyuncuların rehberliği. Onları ayrıntılı olarak vermek sıkıcı olurdu; Ancak
Sonuna yakın bir eylemin gerçeğini belirtmeliyim. Zehir
çalışma; Ama henüz Othello bu kadar haksız olduğuna inanamıyor-o sadece
"Aşırı şaşkın,"-henüz asilden tam olarak dönüşmedi
doğa.

"Oth.
[Sağdaki kapıya giderken onu durduruyor. Daha fazla algılıyorsanız, bana daha fazla bilgi verin:
Gözlemlemek için karınıza ayarlanmış ----
[Duruyor, utançla zarar gördü ve Iago'dan önce bakmadan geçiyor
    ona.
Beni bırak Iago.
Iago. Lordum, ayrılıyorum. "

Bu büyük bir aktöre layık bir fikir; ve M. Fechter'in burada oyunculuk
Bir İngiliz eleştirmeni şöyle diyor:-"Gebe kalmasında hassas ve muhteşem
Doğaya yakın bağlılığı,
kelimeler. Aktörün yüzü kelimenin tam anlamıyla yanan bir allık ile doludur; Ve,
Yüzünü eline gömerken, neredeyse haşlamayı görmemizden hoşlanıyoruz
Gözyaşları titreyen parmaklardan geçmeye zorlanıyor ve
Utançtan azaltılmış yanaklar. "Aynı yazar övmeye devam ediyor"
ve karanlık yüzünün yansımasına bakışın yeniliği
Ayna, 'Ben Siyahım İçin Haply' kelimelerini önerir. "Yapamam
kabul etmek. Othello şık derisi ile çok sık suçlanmıştı ve
Desdemona'nın babası tarafından böyle bir sıradan bir yere ihtiyaç duyması için şeytana benzedi
Kuşkusuz acılarını hatırlatıyor. Ancak bu bir fuardır
görüş farkı için zemin. Ama aynı eser başvurulduğunda
Son eylemde, "Bu neden, bu
Çünkü, ruhum !! "-ve Othello tuvalet camını almak için yapılmış
Desdemona'nın elinden düştü,-aşağılık bir kibir haline geliyor, değersiz
durumun veya Fechter gibi bir aktörün. Bir adam bakmaz
cam ve onun ten rengi hakkında konuş, ne zaman öldürecek
Hayatta en iyisini seviyor; Ve eğer kelimeler kırılmış ve anlaşılmazsa,
doğa için tüm doğrudur. Tarafından düzenlenen son eylemin tamamı
Fechter, kötü. Desdemona'yı terk etmeye yönelik bir uygunluk yok
Yatağı ve yürü,-ortaya çıkması gereken hiçbir şey söylememek için
Othello "Mad Fury onu yatağa attığında" tekrar. Ama ne yapmalı
Bunu mı söylüyoruz?

"Oth. Bu ne gürültü?
[_, Gürültü gelir ve yastığı kaldırır, yan tarafa döner,
    Ancak, Desdemona karıştıkça, aniden değiştirir ._
Ölü değil! Henüz çok ölmedi!
Ben, bu acımasızım, henüz merhametliyim;
Acın içinde durmazdım.
[_ Yastığın altında pikapını geçip gözlerini geri çevirerek, _
Şöyle böyle."

Ne, ama tamamen aşağılık ve melodramatik, aksine
Othello'nun ifade edilen çözümü ve oldukça gereksiz mi?-Daha iyi bir etki için
aktör başını önlediyse ve iki eliyle üretilecekti
yastığa sert bir şekilde bastırıldı, korkunç her uzuvda titriyor
Tapu, merhametle hızlı bir şekilde getirmeye zorlanır. Bu fikri
Sonunda desdemona'yı bıçaklamak Fechter ile orijinal değil-burada kim ve
Diğer bazı yerlerde, sahne geleneklerimizi takip etmeyi kabul etti,
ve yoldan saptırıldı.

       * * * * * *


Sahnede Shakespeare, Shakespeare'den düşen üzücü bir
dolap. (Sadece Amerikan sahnesinde demek istemiyorum: tiyatro
İngiltere, mümkünse, bizden daha düşüktür.) Bu büyük ölçüde
kaçınılmaz. Hayal gücümüz Pitiless tarafından kontrol altında tutulmaz
kendilerini tiyatroda hissettiren sınırlar. Bir ordu, okuduğumuzda
Bundan, etkilenebilecek her şeyden çok daha büyük bir şey gibi görünüyor
En iyi atanan aktörler şirketi. Ardennes Ormanı bizim için hayata sahip
ve sahne övgü becerisinin ulaşamayacağı bir hareket. Ama bunlar
Gerekli eksiklikler, taklit etme girişiminde bulunmamak için bir mazeret değildir
Doğa. Ancak bu amaca ulaşmak için neredeyse hiç ciddi bir çaba gösterilmiyor
Oynama. Sahnemizin sıradan düzenlemesi kötü olabildiğince kötü,
çünkü eylemin olması gereken yerlere benzemiyor
yalan. Geniş birin uçlarından aşağı uzanan iki sıra dar ekran
Arkada ekran asla bir oda gibi görünmek için yapılamaz, hala daha az
Bir koru gibi. Böyle bir düzenleme marangozlar için uygun olabilir
veya sahne vites değiştiricileri ve muhtemelen düzgün tasarlanmış bir
iç mekan. Ama ne gibi davrandığı gibi görünmüyor ve
bizim ve İngilizcenin yerini doğru bir şekilde değiştirdi
inşa edilmiş manzara. İlk kez bir Fransız tiyatrosuna giren
Sahnenin _Reality_ tarafından büyülenmeden zaman? Alırlar
Bir oda istendiğinde, yan duvarlarla ve
kapılar ve genellikle bir tavan. Sonuç şu ki, kendinizi süsleyebilirsiniz
Gerçek hayattan alınan bir sahnede mevcut. Tiyatro daha uzağa gitmez
Proscenium'dan. Bunun ötesinde, bir duvarı olan bir salonunuz var
Daha iyi görüşünüz için kaldırıldı. Asmodeus'un şovu gelişti. Ben gittim
Bir arkadaşımla bir Paris tiyatrosu. Oyun yarım düzine ile başladı
Milliners bir masa etrafında gevezelik ve dikiş. Birkaç dakika sonra benim
Arkadaş müthiş bir esneme verdi ve eve gittiğini ilan etti, "senin için
Oturabilir ve işte gerçek bir milliner parselini görebilir
Bu oyun. "Tadı farklı; ve bunu bir itiraz bulamadım. Ama
Bütün Kolordu için ne iltifat,-aktörler, aktrisler ve
sahne övgü!-ve aynı şeyi yapmak ne kadar imkansız olurdu
Bir İngilizce Oyun Şikayeti!

"Ama," Tiyatro insanlar tarafından söylendi, "böyle bir düzenleme
Bir sahnenin bir
davranmak; Ancak, sürekli olarak İngilizce oyunları için yapmayacak
Sahne değiştirme. "Sahne yöneticisine daha az uygun olduğunu kabul ediyorum
ekranların mevcut sefil montajı; Ama pratik değil
herhangi bir oyun. Patronların zevkine sahip melodramlara tanık
Küçük Paris tiyatroları, --_ bir gösteri
Tableaux_, yani yirmi dört sahne değişikliği. Oturduğumu hatırlıyorum
o kadar ölümcül olan biri aracılığıyla
Sahne düzenlemeleri onu dayanıklı hale getirdi. Yan sahneler düştü
onların yerleri,-"daireler" sahneye düştü veya çekildi
Görme,-Ağaçlar ve kayalar yeryüzünden çıktı,-tek kelimeyle, manzara
Gerçek gibi görünüyordu ve tuval gibi değil, atıldı ve temizlendi
O kadar muhteşem bir hızla oyunun üzerinde esnemeyi unuttum.
Bu konulara dikkat edin, bizimle neredeyse bilinmiyor: belki de katı
Adalet, son zamanlarda bilinmeyen olduğunu söylemeliyim. Birkaç içinde
Yıllar, bir veya iki tiyatro bizim belirlenen örnek tarafından kazanıldı.
Yurtdışında sahne yöneticileri. Wallack's, New York'ta, _rooms_
büyük ölçüde eski _screens_ yerini aldı; Ve sadece diğeri
Boston Müzesi'nde gece gerçekten bir manzara düzenlemesi gördüm
yanılsamaya yardımcı oldu.

Kostüm konusunda hızlı bir reform olabileceğini umalım
Oyuncular,-en azından elbiselerin kendi zamanımız olduğu oyunlarda.
Amerika'da giyinen aktrislere parmaklarınıza güvenebilirsiniz.
_Ladies_ Kibar Toplumda Giyin. Ve aktörlere gelince, ben
Korku bir elin taksit için çok fazla parmak var. Çünkü insanlar gidiyor
Başkanın frock-coats'teki topu,
Şık beyler gibi görünmeyi taahhüt et
geleneksel kurallar. Bir keresinde bir beyefendinin yapması için geldiği bir oyun gördüm
Ülkedeki bir bayana gayri resmi bir sabah ziyareti, o elbisede
"Tam Amerikan üniforması" nın acı ironik adını aldı
demek ki siyah elbise ve pantolon ve siyah saten yelek; Ve
Kostüm, birçoğunun siyah saten _tie_ tarafından daha da eksiksiz hale getirildi.
İçinde büyük bir donuk elmas pimi ve uzun çelik bir saat zinciri ile örgüler
sefil adamın midesine sarkıyor. Rolünü oynamış olabilir
mükemmelliğe,-ki bunu yapmadı, ama soğuk kanla öldürdü-ama o
_Might_ bunu boşuna yaptı; onu hiçbir şey onu ortadan kaldıramazdı
moda veya uygunluk tanrısına karşı böyle bir suç. "Küçük şeyler,
Bunlar, "Eleştirmen şunu söyleyebilir: Ve böylece aktörlerimiz düşünüyor gibi görünüyor. Ama hayat
küçük şeylerden oluşur; Ve eğer hayat boyarsan, katılmalısın
Onlara. Akşamları akşam geçiren (boşa harcanan?)
Paris tiyatroları onlar hakkında; Ve ondan bire, övgü ile başlar
Toplamlarında mükemmellik izlenimini aktaran detaylar
Onunla birlikte getirdi.

Sahne konusunda biraz çatlamadığınız sürece,
İtiraf ettim,) ve bir Fransız aktörle bu konuda konuştum, yok
Genç aktörlerini ne kadar sistematik olarak eğittiklerini düşünüyorum. Sana söyleyeceğim
Arkadaşım Monsieur ile uzun görüşmelerde aldığım garip gerçeklerden birkaçı
D----. Tiyatrosu Francais.

Conservatoire, aktörler için büyük okulu, neredeyse
Paris'teki diğer her şey, az çok hükümet kontrolü altında,-
Devlet Bakanı, müfettişinden suçlanıyor. Atar
Francais'in aktörleri olan ve maaş alan profesörler
iki bin frank. Bir öğrencinin sunduğu ilk sipariş
Talimat için kendisi şudur: "_rose_ deyin." Şimdi Parisli yerine
Kendisini _r_ harfinin tuhaf bir telaffuzuna gurur duyar. O da
onu bir İtalyan gibi yuvarlar, ne de gürültü gibi bir şey yapmaz
Konuşma İngilizcemizde _r_ için durmak,-
_uhr -se _,-Dilimize özgü olduğu söylenen bir ses. Bir Parisli
R'sini _uvula_ titreştirerek, dili oldukça tutarak
Yine de: Tuhaf bir Gurgling Sound üretmek. Bu bir iğrençlik
Conservatoire'nin kulakları. "Ne _grasseyeez_ Donc Pas, Mösyö" veya
"Matemoiselle," diyor profesör, şiddetle,-bu tuhaf yolu
_r_ olarak adlandırılan _grasseyement_. Öğrenci tekrar dener,
Bu sefer dilinin ipucu. "Ah! Öyle düşündüm. _R_
(_empate_). _Tuddah! _ "Deyin (bu sesi heceliyorum _a l'anglaise_.)
"_Tuddah_" merak eden adayı tekrarlar. "_Thuddah? _" Profesör
Tekrarlar, büyük bir tiksinti ile: "Senden _thuddah_ demeni istemedim, ama
_tuddah_. "Kurban tekrar tekrar dener ve başarılı olduğunu düşünür;
Üstat onunla aynı fikirde değil. Hassas kulağı belirli bir tespit eder
ilan kalınlığı,-bizim _th_ çok kusurlu
temsil eder,-olduğu gibi bir gevreklik arzusu. Dilin ucu yapar
ön dişlere tek bir _tick_ ile vurmayın,
iğne noktası; Ve bunu yapana kadar, öğrenci hiçbir şey yapamaz. O
"_tuddah, tuddah, tuddah_" deme tavsiyesi ile reddedildi
Aklını kaybetmeden günde saatlerce. D ---- bana sık sık söyledi
İlk önce tüm acılarında sokaklarda yürüyen genç erkeklerle tanıştı
Harekete geçmeyi öğrenme sanatına adım atın ve yoldan geçenleri şaşırtmak
Bu gizemli jargon. Ortalama çabukluk ve kulağın güzelliğine sahip bir öğrenci
yaklaşık bir ay içinde Tuddah demeyi öğrenir. Sonra ona _rose_ demesi söylendi
bir kez daha. Dilinin aldığı eğitim sadece kullanmasını sağlar
Çok ipucu. Harika bir nokta kazanılır: _r_ telaffuz edebilir. Herhangi
Bir sonraki saldırıya uğradığı telaffuzda diğer kusurlar ve
düzeltildi. Sonra hareket, ayakta ve taşıma ile delinir. Ve
Son olarak, "gerçekten müthiş bir uygulama" verilir.
_ancien repertuarı, _-- Fransız dramatik edebiyatının klasik modelleri,
Corneille, Racine, Moliere, Beaumarchais, vb. Her birinin ilk alimi
Yıl, tiyatro francais'de bir kerede görünme hakkına sahiptir-bir hak
Çoğu genç aktörün bir acemiye geçmeyi tercih ettiği için nadiren iddia edildi
başka yerlerde dünyanın en kritik izleyicilerini daha önce cesaretlendirmek için
sadece alışkanlık ve başarı ile gelen güveni elde ettiler.
Bu klasik tiyatroda bir dayanak kazandıktan sonra, hala bir aktör
Hırsını teşvik etmek için verilen ödülleri görüyor. Sözü tutarsa
Gençliğinden, bir hissedar (_societaire_) seçilmeyi umabilir ve
Böylece hem işler hem de kârlarda bir pay alın,
Emekli bir emekli maaşının yanı sıra,
hizmet.

_Panem, ET Cirrenses_, eski olduğu gibi modern Paris'in talebidir.
Roma,-ve insanlar hükümetin hiçbir tedariki görmesini bekliyor
başarısız olur. Opera muhteşem manzara için ödeme yapmak için büyük miktarlar alırken
Ve elbiseler, Francais hafta içinde üç gece ayırmak için ödeniyor
Klasik Okula: Tiyatroya gerçek bir kayıp
Fickle Public, başarısını alkışlamak için evi memnuniyetle kalabalıklaştırırdı.
saat. Devlet Bakanı, nadiren mümkün olduğunca müdahale eder.
yönetmek; Ama konuştuğunda, sözü yasadır. Bu queerly gösterildi
Rachel'ın _conges_ hakkındaki bir anlaşmazlık içinde. İlk başta dokuzda oynadı
Yılın ayları haftada üç kez; Daha sonra görevleri azaltıldı
Yılda altı ay, haftada sadece iki kez oynuyor, kırk maaşla
Bin frank, her ekstra performans için beş yüz frank.
Hoşgörü ile şımarık, sadece kraliçe olduğunda devamsızlık istedi
İngiltere Paris'e geliyordu. Yönetici öfkeyle reddetti. .
Ertesi gün Devlet Bakanı kibarca MLLE istedi. Rachel
kısa bir _conge_ olabilir. "Makul değil," dedi fakir
müdür. "Görevlerini azalttık ve maaşını artırdık; şimdi
Kraliçe geliyor, Paris İngilizce dolu olacak ve her zaman
Mlle'den sonra çılgın. Rachel. Gerçekten söz konusu değil, _monsieur le
Ministre_. "Bakan çok üzgündü, ama olmasını umuyordu
gerçek zorluk. Yönetici eşit derecede üzgündü, ama gerçekten yapamadı
düşün. "_Monsieur, _" dedi bakan yükselen ve reddederek
Yönetici, "_il le faut", "oh, il le faut? _ o zaman _must _;-sadece sen
bununla da başlamış olabilir. "Ve böylece Rachel onu bıraktı
yokluk.

(Buraya not defterimden Rachel'a bir eleştiri eklemeliyim-değerli
Kendi mesleğinde bir yetenek adamından gelirken
Yıllarca ve ek kiloyu hak ettiği gibi, şüphesiz,
daha ziyade, aktörlerinin görüşünden daha kolektif yargı
tek başına konuşmacı.)

"Rachel," dedi M. D ----, "büyük bir dahiydi-ama
çabalarına rehberlik etmek için bir ustanın eline ihtiyacı vardı. Bu olmadan, o
Hiçbir şey yapamazdı: Ve Samson sonsuza dek onun arkasındaydı,
adımlar. Mme. Neredeyse üç yüz kilo ağırlığında ve bir
Abominable Ses, bir şekilde bir şekilde üstündü.
parça. Ama Rachel bir meleğin sesi vardı. Küçümseme ifadesinde
Ya da terör ulaşılamazdı. Daha yumuşak tutkularda zayıftı.
Hepimiz ona _Lady Tartuffe_'ye bir başarısızlık olarak baktık. "

       * * * * * *


Böyle bir Conservatoire ve Francais formu gibi bir okulu olabilir
Tabii ki Amerika'da asla görülmez. Popüler pratik fikrimiz
Hükümet, insanların eğlencelerini yönlendirmeyi taahhüt etmek oldukça
gülünç. Fransa'da hükümet insanlar için elinden geleni yapıyor.
Bizimle, insanlar her şeyi kendileri için yapmaya bıraktılar,
en az olası hükümet müdahalesi. Oyun yazarlarımız ve
Oyun aktörleri, standartlarını yükseltmek için çok şey yapabilirler.
Sahne edebiyatı ve oyunculuk, eğer denerse. Ama yapmıyorlar
denemek. Geçen akşam karanlık çağların kalıntısını görmek için gittim,
Sterling İngiliz komedisi. Herhangi biri bunu söyleyerek çok ileri gittiğimi düşünüyorsa
Sahnemizde doğayı taklit etme girişimi yok ve yazının
ve İngilizce oyunlarının oyunculuğu,
Çince,-Saçaklıkların harika bir kopyası
nesiller boyu sanatçı,-Bırakın bu oyunlardan birine bak. O
Kırmızı bir yüzle ve bir malacca ile choeric doğu-Hindistan amcasını görecek
Ortada tutulan baston, yeğenine zorlanıyor ve zorbalık,-"A
genç rascal, "ya da yeğeni,-" sen bagaj, sen. "
Kişi bir arkadaşıyla iyi bir konuşma yapmak ister, arkada dururlar
bunu yapmak için ayakları; Ve seyirci önemli sırlara izin verildi
Biri tarafından teslim edilen uzun "unides" yoluyla arsaya, diğeri
Hiçbir şey yapmaz ve üç ayak içinde konuşulanları duymuyormuş gibi yapmaz,
onun. Bekleme hizmetçisi onu ortaya çıkaracak şekilde davranıyor
herhangi bir saygın evin ve eski tarafından sahneyi kovaladı
Beyefendi hiçbir beyefendi hizmetçilerini kovalamayacak şekilde.
Erkeklerin bacaklarında bir şeydir: hepsi iki adımda hareket eder
Ve bir aksaklık. Hepsi İngilizcenin aksine bir tonlama ile konuşuyor
Yunanca konuşuyormuş gibi gerçek hayat. Gençler aptallar
Yaşlı insanlar hayatta asla hayal etmeyecekleri bir şekilde-ve eski
İnsanlar aptalca bir şekilde aptalca davranırlar.
Bu klasiklerden birini gördükten sonra seyircinin oturmasına izin verin ve
Dürüst olmak gerekirse, bunun aynayı tutma girişimi olup olmadığını sor
Doğa veya geleneksel görgü ve geleneklerini yansıtma çabası
Sahne.

Gerçek hayatta bir şey gördüğünü düşünüyorsa,
farklı olmayı kabul edin.

[Dipnot 1: Bayan Cowden Clarke'a olması gerektiği kadar minnettar mıyız?
Ayscough'un yardımıyla hiç bir şey bulmaya çalıştın mı?
Olmak için en iyi rehber? Eğer varsa, alay aramanızı hatırlıyorsunuz
Pasajdaki ana kelime için,-nasıl daha az olası görünüyordu
_Jocund_'den daha anahtar, ama yine de, bu sadece bir sıfat olduğu için, belki de
_Tiptoe_ daha iyiydi; veya _mountain-tops_ üzerine konuştuysanız, bu bir
Aramaya başlamak için bileşiğin hangi yarısıyla ilgili sorun. Dikkate almak
Bayan Clarke'ın kuru kelime eleştirisi olmadığını,
parçalara dayanıklı ve yarısı daha ileri taşıma eğilimli ve
Size ayrı harfleri ve her birinin sayısını verin, ancak
Shakespeare'i ve yazdıklarını seviyor. Onun oturduğunu düşün
Anlamsız kelimeleri tek tek almak ve her birini saklamak için on altı yıl
Kendi nişinde uzakta, aramaya rehberlik etmek için ona asılı bir biletle
Altın bezinin en küçük örneğini getirebilen herhangi birinin
istek. Bunu düşünün, hasta emeği mucizesini ne zaman açtığınızda,
ve minnettar ol.]









Kıyıdan.

Kaya, küçük tekne, sessiz gökyüzünün altında!
Sadece yıldızlar bize baktığımız,-
Sadece yıldızlar ve ay parlatan ay.

Yalnızca geniş denizde biz: biz:
Tatlı, parlak, yaz günü sessizce ölür;
Parlayan gün batımı yakında soluk olacak.

Yumuşak, küçük tekne, ben işaretlerken
Uzak kayma yelkenleri, farklı ve karanlık,
Batı'nın karşısında sürekli ve yavaş.

Ama doğu sularında üzücü değişiyorlar
Ve yok, rüya benzeri, gri ve soğuk ve garip,
Ve kimsenin nereye gidebileceğini bilmiyor.

Rüzgar ve gelgitle sürüklenmiyoruz, umursamıyoruz,
Her tarafta koyulaşan memnun dalgalarla,
Ay'ın gümüş parıltıları gönderdiği yerden kurtar,

Ve değişen ışık akışı,
Şimdi beyaz, şimdi kıpkırmızı, çok parlak,
Işık evi durur, ateşli taç ile.

Kalın çiğ, sessiz, deniz ve kıyıya düşer;
Küçük teknede parlıyor ve boş kürek,
Moonbeams sakin parıltı ile temasa geçer.

Dalgalar vahşi ve tatlı fısıltılarla doludur;
Beni çağırıyorlar; Aralıksız olarak dövdüler
Tekne boyunca kökten kavisli pruvaya.

Kariyer rüzgar geliyor, saçımı geri uçuruyor
Hepsi çiy ile nemli, beni habersiz öpmek için,-
Mırıldanıyor, "Seni seviyorum"-ve geçiyor.

Rocky kıyılarında tatlı sesler uzak rote.
Oh, sonsuza kadar yüzebilir miyiz küçük tekne,
Sadece sürüklenen mutlu gökyüzünün altında!



Açık havada yaşam.

"Cecil Dreeme" ve "John Brent" yazarı tarafından.

Katahdin ve Penobscot.



Bölüm IV.

Umbagog.

Nuh ve Arkites'in keşfettiği gibi yağmur biter. Yeni hissi
Gıdıklama kurbağaları bir gün bizi eğlendirebilir; sağlanan cömert doğa
bir sonraki için diğer yenilikler. Umbagog göl zincirindeydik ve
Yağmur alırken, damga bize bir tekne ve mürettebat elde etmişti. Gün batımında
Bizi yolculuğumuza gönderdi. Androscoggin'e bir
_BATEAU_ Eski Kanada Tipi. Böyle bir ışık, katkı yapımı,
Yüksek burunlu, düz tabanlı tekneler, kürk tüccarları nerede olursa olsun kullanılmaktadır
ya da öyle. Sadece bu tür tekneler kuzeydeki Saskatchawan'da gezinir veya
Kuzeybatı Frazer Nehri; Ve daha büyük bir muadilimizde
Androscoggin kabuğu Movitifent'ten aşağı inmeden önce üç yıl geçirdim
Columbia'dan Vancouver'a, Beaver-Skins balyalarına yattı.

Sunrise kendini köpüklü su üzerinde gölgelerde yazar yazmaz
Gnarled Arbor-Vitae güneş ışınlarının nehir tarafı kemeri boyunca
Flicked, ittik, bir çift şişman kereste tarafından yukarı akış yaptık.
Nehir bizi _penetralia_ içine kabul eden güzel bir yoldu.
Bakire Ormanlar. Kaba bir vahşi doğa değildi: tüm bu kuzey ormanları
Yeşillik, çığır, ince, narin, muazzam, overhung var
Gölgeli yol, tropik bir akarsu örten sarmaşıklar olarak yoğun. Her Dev
Pinus oligarşisinin her biri olan ağaç, kereste uzaklaştırılmıştı: rafine
Sylvan güzelliği kaldı. Baraj nehrin türbülansını kontrol ederek
Yavaş ve ayna benzeri. Sertlerden daha melodik bir isim hak etti
Androscoggin.

Bu büyüleyici yolculuğun beş milini bizi Umbagog Gölü'ne getirdi. Whiff's
Mist bizi çıkışta tanışmıştı. Şu anda kaos ve kaos açtık
üzerimize kapalı. Görülecek bir umbagog yoktu,-birkaç şeyden başka bir şey yok
gri su ve gri buhar dünyası. Bu yüzden yapamam
Eleştirin, hakaret, ne de iltifat umbagog. Güzel görelim.
Güneş sisde denedi, erken seviyesinin kaldıraçıyla kaldırmak için
kirişler. Bu girişimde başarısız olmak ve kitleyi kaldırma,
tırmandı ve kirişlerini takoz olarak kullanmaya başladı, onları daha fazla aşağı çekmeye başladı
dik olarak. Ne zaman bu çalışkan zanaatkar başarılı olursa
bölünmüş, sis boştu ve bir an için süresiz olarak görebiliyorduk
su genişliği, kasvetli ormanla korunan ve baskınına sahip olmak
Yükseklik bir vahşi dağ, aziscohos veya, briefer, esquihos.

Ancak sis hala güneş ışınlarını eğen alamayacak kadar yoğundu. BT
Solider Phalanx'ta tekrar kapalı. Gri hücremiz bizim hakkımızda kapandı.
Esquihos ve mesafe hiçbir yerde olmadı. Aslında kendimiz olurdu
Hiçbir yerde, bazen durgun bir nemli rüzgarın şişmesi ve
buna yönelmek, birkaç noktamızda yolumuza rehberlik edebiliriz.
kurs.

Herhangi bir gezgin, çok ezici bir hayal kırıklığı olmadığını bilir.
Ne görmeye geldiğini görün. Dış manzaralar bir şeyler verir, ancak sevinçlerin içinde
bağımsızdır. O kadar geniş, yürekten loş nemli yolculuğumuzu sevdik
yalnızlık. Ne de bağırışlarımız ve kahkahalarımızdı. Loons
Bazen bize ayrılırken, sisde siyah noktalar. Daha sonra
Boğuk yeniden ortaya çıkmasını beklerdik ve boşuna uçmasına izin verirdik
Muffled raporu ile çekim,-elbette eksik.

Hiçbir zaman bir loon vurmadı, ancak bazılarının bir efsanesi var
kim var. Sesin, derin bir mutlak duyguyu ifade etme gücü yoktur
Loon'un ağlamasından daha yalnızlık. Gölün üzerinde Piny karanlıkta durmak
banka veya sis veya alacakaranlık ışıltısında yüzen
yüzey, bu ağlama notunu ve tüm insanın olasılığını duyuyorsunuz
Kıyı veya insan yolculuğu tarafından kiracılık imha edilir. Hayır fantezi yapabilirsiniz
Bu yalnızlık sinyaline yanıt rahatsız etti ve yine ne yazık ki geliyor
Su üzerinde, bazı eşlik edenlerin umutsuzluk davası ve
hiç bilmediği mutluluktan sürgün edilen eksik varlık ve
sadece boş ve mutlak bir istek bilinçli. Loon-Skins'in bir reklamı var
değer; Yani rapor ediliyor. Sibirya Barabinzyalılar, bir ulus "
OB Nehri'nin ötesinde, "onları suya dayanıklı _paletots_ veya
_aquascutums_. Loon'larını ciltlerini nasıl yakalamadan nasıl yakaladıkları,
o bilinmeyen alemin gizemlerinden biridir.

OG, Gog, Magog, Memphremagog, All Agog, Umbagog,-Kesinlikle Amerikalı
Kızılderililer kayıp kabilelerdi ve eski tanıdık heceleri korudu
yeni evlerinde.

Nemli esintiye kürek çekerken, gölden geçtik. Sahibiz
mesafe gerçeğinden başka bir şey kazanmadı. Ama işte bir ara olacaktı
ilgi çekici. Umbagog'u bir sonraki komşusuna bağlayan "Thoro'fare"
_Bateau_ için Thoro'fare, çünkü bir _bateau_ tırmanamıyor
Kayalar üzerinde kırıcılar. "Taşıma", gerçek bir portage yapmalıyız
Öncü yolculukların tüm kroniklerinde olduğu gibi
Kolay inişin monoton yoluna girer. Başka bir tekne
Bir sonraki göle hazır, ancak Chattellerimiz üç mil geçmeli
orman. Evet, şimdi bir portage elde edecektik. Düşünün, _blase_
Arkadaş,-Yalnızca bu sansasyon yolculuğa değer miydi?

Değerli Lumbermen ve Supernumerary'miz, Damster Oğlu,
tuzaklarımızla yavaşça sendeledi. Iglesias ve ben, hiçbir şeyimiz yok
Taşıma, taşımanın tadını çıkardım. Glades aracılığıyla uzandık, şimdi güneşli
şu an için ve ahududu ve yaban mersini ile uğraştı, daha ince
Hiç görülen. İkincisi bundan sonra kanımızı bozmaya başladı. Maine
onlarla tatlı bir şekilde halı kaplıdır.

Aşırı büyümüş iz boyunca sızarken, dün gece hala damlıyor
Yağmur, damlalar boyunlarımıza yakışacak ve sırtlarımızı damlatacaktı. A
Islak omurga açlığı heyecanlandırır,-portage üzerinde bir yaya, yolculuktan sonra
Sunrise'dan, gölgesi öğlen işaretlediğinde herhangi bir mezeye ihtiyaç duyar. Durduk
Ateş etti ve kızarmış domuz eti ve süslemeler üzerinde güçlü bir şekilde öğle yemeği. Domuz eti gibi
Orman faresinde omega olmalı, onu alfa yapmak iyi. Kader
Böylece seçim olur. Vatandaşlar çok acı çeken orman yaşamına eğitim vermedi
ormana taşıma, sandıkları şeylerin kapalı kutuları olacaklar,
ve sivri bir çubuk üzerinde ağızlık dilimleri domuz eti sürtünme. Ancak
Deneyim bir cockney'i küçümsemez. Üzerinde düşünür ve Will
Onu tam teşekküllü bir ormancı haline getirin. Böyle bir inkübasyondan sonra,
Doğal yemeğini tanıyacak ve
hayat. Annenin sütü gibi domuz eti alacak.

Ahududu tatlıımız yol boyunca büyüdü ve bizi bir
suyun log-istasyonu, başka bir _bateau_ için hazır bulduğumuz
Bizi Lakes Weelocksebacook, AllegundabaGog ve
Mollychunkamug. Şüpheler bu isimlerde gülümseyebilir ve gülümseyebilir, ama
coğrafya.

Kendimizi bundan daha fazla yargılamaya adayız
Şüphesiz ismine layık. Benim fikrim, manzara
donuk olduğunu hissetti ve Iglesias'a "sergilemekten" utanıyordu; eğer
Bir kınama olarak telaffuz etti, Umbagog ve kız kardeşleri onlardan korkuyorlardı.
sadece balık havuzlarına bozulur. Bu yüzden örtüldüler
kendileri. Sisler kurşun suların üzerinde asılı asılı ve siyah bulutlar
Çam-Dark tepelerini ezdi.

Sandy Beach'in adil bir eğrisi Weelocksebacook'u komşusundan ayırır.
Hintli bir şef olan bir Melattach gömülü. Tabii ki oldu
Maine'de topal bir pegasus'u dolaşacak kadar saygısız bir tane bulundu
Bu mezar ve Hıristiyan erdemlerinin frowzy eski kırmızı derisini suçluyor ve
hassas romantizm.

Bu öğleden sonra hiçbir portage yoktu. Üç gölü kolayca aldık
hız, sis sahnelerinin görmemize izin vermeyeceğine ikna etmek
Menik olmayan. Bir adamın değersizleşemeyeceğini düşünmesi iyi
onun alması. Akşam geldikçe, güneş başka bir çaba gösterdi,
Batı rüzgarlarının yardımı, sis. Güneş yarık, esinti sürdü.
Aniden savaş yapıldı, zafer kolayca kazanıldı. Biz tezahürat yaptık
düz güneş ışığı fışkırtma. Donuk, gri buhar bile
Dönüştürülmüş ve güzel öz. Donuk ve üniforma asıldı
arazi; Şimdi plastik rüzgarlar taşıttı ve tüm kütleyi şekillendirdi
her biri karakterine sahip bireylere. Modellenen bulut formlarına
Rüzgarların hareket hayatı verdi, güneş ışığı hayat verdi
ışık ve alt atmosferden acele ettiler veya yelken açtılar
Heaven'ın ortasında mavi genişliklerin karşısında kalıyor veya barış içinde yaşıyor
_cirri_ bölgesinde yer alan; Ve izlediği gibi cüppeler
uçuş veya görkemli hareket veya görme kapsamında yüksekte yer almak
Seyahati gereksiz kılar, hala en parlak, en zarifti,
Dünyanın insanın en narin zevki için yarattığı en saf varlıklar.

Temizlendiğinde,-bize genişleyen bir mavi gökyüzü bölgesi ve
Parlak bulut yaratıklarından oluşan bir cennet, göl üzerinde yelken açıyorduk
Mollychunkamug. Adil Mollychunkamug bizim için gülümsememişti
Şimdi;-Şimdi pürüzsüz yanaklarına güneşli bir sırıtma yayıldı. O hepsiydi
Gülümseyerek ve şu anda esinti onu çukurlaştırırken, hepsi bir "snicker"
Saçlarının köklerine, orman artramları arasında. Mollychunkamug!
Kim olabilir ama eşcinsel, farik için bile eşcinsel, böyle bir
isim? Hint mi? Şaşkın Hintliyiz,-
Bazılarının düşkün hayal gücünün Aborijin sesinden biraz
Lumberman, içinde Mary'nin çok uzakta tatlı bir anıtı bulmak
Kennebec'in mutfakları, Mary'nin çiçek açan yanağından çok çürük, onun
Tıknaz kupadan Molly. Gerçekten seven O'na, tüm doğa dolu
Amaryllidian yankıları ile. Her görüş ve her ses onu kim hatırlıyor
Hatırlanmasına gerek yok, onu hiç yerinden etmeyen bir kalbe.

Mollychunkamug ile röportajımızın üzerinde durduk. O olmayabilir
dünyanın büyük güzellikleri arasında; Yine de o bir
Çekici Squaw,-
vahşi doğa.

Mollychunkamug'un üstünde Moosetocmaguntic Gölü var. Başka bir Innavigable
Thoro'fare onları birleştirir. Titanik beşik işi, on beş yüz fit barajı
Uzun, üst suları sınırlar. Bunun yakınında indik. Dengelendik
kendimiz barajın keresteleri boyunca ve büyük bir kütük kabinine ulaştı
daha uzak sonu.

Damster Bay Killgrove, ortaya çıktı ve bize onun özgürlüğünü teklif etti.
Bir tütün kutusunda yerleşim. Tütün, en zorlu olanda misafirperverliktir
biçim. Medeniyet, özellikle şekilde tütünün
duman, yiyecek, su veya hava olarak gereklidir. Boru her yerde
Barış borusu. O halde barış ve anodyne-repose, bir gün sonra
Seyahat, bize dostça damga tarafından teklif edildi.

Bir kereste adamı yeni vatandaşlarımızdı. Bu askerler
En dıştan karakol düzenleme-düzgün,-kırmızı franel gömlekler,
Islatma, büyük botlar ve eski keçe şapkaları ile kusursuz. Kan kırmızısı
Gerçek asker renk. Damville sakinleri harika bir
Log-Barrack, Hotel-De-Ville. Mimarisi erkendi
Amerikan tarzı ve yüksek sadelik sanatına sahipti. Sağlamdı
Gingerbreadesque değil. İlkel Amerikan sanatının kaba bir haysiyeti var
Ortaçağ ve geçiş dönemimizin sahte ihtişamlarından daha iyi.

Yeni arkadaşlarımız, lüks arkadaşlarımız, bir
Fransız-Kanada aşçısı, kendisi Freres Proveliaux'un üçü. Böyleydi
onun itibarı. Onun gözüyle ve burnuyla oluştuk
kokuları anlamak ve rafine tat yakınlaşan çizgilerle
bütün yüzünden ağzına doğru, tespit edilecek biri ve
En alçak malzemelerde gastronomik olasılıkları koklamak. Yusuf
Bourgogne aşçıya baktı. Phiz bize ona inanıyordu; gözler küçük ve
ayrımcılık; Burun yukarı çıktı, burun delikleri genişledi ve alıcı; ağız
kelimenin tam anlamıyla soslu. Dahası, sesi bir aşçıydı,-
Artikülasyon, tonda dulcet. Bir boğazın olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu
zahmetli bir şekilde üretim kelimelerinden daha iyi kullanımlar için oluşturuldu,-sanki
Bir ağzın nesnesi, komut vermemek için haraç alacaktı,-sanki
Pembe sarkıt, damak damak, daha çok giren lezzetler tarafından kullanıldı
iç mağaralardan çıkan kaba sözlerle veya üzgün iç çekişler. Doğru adamı doğru yerde bulduğumuzda, zihinlerimiz rahattır.
Gelecek geçmiş gibi tatmin edici hale geliyor. Beklenti memnun
Kesinlik, endişeli şüphe değil. Gastronomik refahımıza tamamen güvenmek
Bu harika sanatçı, barajın altındaki balıkları denedik. Sadece küçük
Balıklar, ons tartı, dişlerinin arasına biraz girdi. Biz
Bu nedenle balıkçıyı canlandırdı ve sanatçıyı ve şairi giydi ve
Dell boyunca, karanlık koşuşturma nehrinde kendi hayallerimizi kovaladı
Evergreens, şimdi alacakaranlık son parıltı ile dolu. Iglesias ve ben
Hayalli bir şekilde Thoro'fare'e sadece Mollychunkamug'a doğru bakmaya devam etti
belirli bir süre. Adam en yüksek seçkinlerini neredeyse hiç tutar
Bir _danseuse_'den daha uzun bir _pose_ içinde durabilir. Bilinçli olmak
En yüksek güzellik istemsiz bir gözlem niyetini gerektirir, bu yüzden
Şu anda secde ve uyarıcılara ihtiyacımız olan fanatik olarak istekli.
Ve tıpkı bu tükenmeyi ve bu ihtiyacı hassas bir şekilde hissettiğimiz gibi,
bizi konak evinin ön kapısından arayan müstehcen bir ses
Damville ve "Akşam Yemeği" ağladı.

Masaya yapılan bir çağrı, romantizmi çözebilir ve uyandırabilir. Ne zaman, bazılarında
Şiirsel lüksün evi olan "Gümüş Knell" müzikal olarak altı ve bir
Kapı, kalay ve wedgewood olmayan bir parıltıya doğru açılır ve
Bir gün batımı bulutu olarak adil ve değişken olmak kolumun altında hareket ediyorum
Asphodel ve nektara doğru mavi perdelerin kemeri, o zaman
Okuyucu! Dostum! Romantizm, renk ve koku olarak kalbime girer
Gül tumdasına kalabalık. Joseph Bourgogne, Damville'de Cook
Moosetocmaguntic, bize estetiğin yerine böyle bir yedek sunamadı
duygular. Ama bir sanatçının sesi kazanan bir resim yarısı yarattı
sislerle örtüldü, tanınmış ve sevecen gibi sevgiler gibi
Domuz eti ve beans üzerinde.

Yakında gerçek olmak için sevinç verdi. Kışa girdik. Altında
Dumanlı çatı ağacı yaygın bir aromaydı; Bu aromanın merkezine yakın bir
Tütsü atkıları ile loş tablo; Bu aromanın en içteki merkezinde
ve bu tütsü ve bu yüzden görünür ve görünümsüz çeşmeler
akarsu, kaynakları,-domuz eti ve beans bir tabak.

En üst düzeyde bu. Bu yükselen daha az viand, payandalar vardı
zafer. Küçük sansürlerden küçük sigara içiyor. Küçük kraterler çemberi
Büyük krater hakkında,-o büyük volkanik hakkında küçük ateşli konilerin
Dome ortasında, açılmamış, ama ödül ile patlama. Oturduk ve
Kırmızı şıktan biri cesur bir şekilde sigara kubbesini ezdi. Cesur adam
Bir kaşıkla daldı ve plakalarımızı yuttu.

_A priori_ Joseph Bourgogne'nin sonuçlarını incelemeden çıkardık
Joseph. Şimdi bir _experimentum crucis_ pişirilmiş
onun tarafından. Etki ve neden birbirine layıktı.

Ortalama bir dünya dehada yeniden canlandırılmalıdır. Büyüklük olmalı
kendi başına cezalandırılır. Joseph Bourgogne,
Dahi sefalet yasaları. Üzücü bir özelliği vardı,
Sergi, ormanın Reapers'ın _dura ilia_'sini gıdıkladı. Joseph,
Şair-Cook, yeni fikirlere duyarlıydı. Bu hassasiyet
Kalıcı düşünce onu Damville Wags'ın kölesi yaptı. Her ne zaman
Elinde bir şey vardı, sert bir komuta içinde onu bırakacaktı
gergin bir şekilde. Masaya ikinci bir yemekle mi yaklaştı?
Domuz eti ve fasulyesi, sarı bir fasulye tabağı, seviler olarak hassas bir şekilde kahverengileşmiş
Vazo, o zaman Joseph'in bükülmesini bekleyen tam beslenen bir haydut olurdu
Biraz sadık kafa üzerinde, keskin bir şekilde, "Bırak, Joseph!"-Whereupon
Down, yemek ve içerik gitti, anketi ve kişiyi empoze ederek
Altında şanssız wight. Her zaman, onun yük sürahisi, kolful muydu
ahşap, ayak parmakları için tehlikeli balta, ayna veya puding, yine de
aynı sonuç. Ve şair-Cook yaramazlık yaptığında,
Harabe işinde titreme ve iç çek ve onun da lanet et
hassas doğa.

Bizim onuruna, damga düzeni korudu. Joseph ziyafeti rahatsız etti
Sadece yeni sanat zaferlerine girerek. Son olarak bir doruk-pie geldi,
-Bilinmiyor. Ve o yemekte,
Kral açıldı, akşam yemeğimizin şiiri tamamlandı. J. B. yelken açtı
Ude ve Vattel bayramı, sonsuza dek ölümsüz yemek
Yıldız aydınlatılmış kürelerde ziyafetler.

Sonra yüce kabinin pitoresk loşluğuna oturduk,
Çatının yıldızları kapattığı yerde boş ve çam ağaclarından bahsetti
Günlük, ölçme ve bahar sürücüleri ve geyik avı üzerinde
kar ayakkabıları, ağızlarımızın sahip olduğumuzdan daha baharatlı bir vahşi lezzete sahip olana kadar
Spruce-hum'u saatlerce çiğnedi. Spruce-Gum,
Bu bölgeler. Ormancılar bu inatçı lokma
Biraz meşe, bir pipette damatlar, tütündeki güneyler veya okul kızları
bir arduvaz kalemi.

Kışa ranzalarla donatıldı. Iglesias bunlardan birine girdi.
Kendimi battaniyelerimde mumyaladım ve bir bankta kefaret yaptım. Çam Knots
Paletimde en hassas noktalarımı aradı. Daha yumuşak ahşap giyildi
Bu projeksiyonlar hakkında. Hillocky yüzeydi, böylece yenerim
Huzursuz ve sık sık uyanmak, Iglesias'ı kıskanmaya hazır. Ama ondan,
Ayrıca, mücadele eden sesler duydum.



Bölüm V.

Göllerden yukarı.

Ormanların Slayer'ı Bay Killgrove, göle yolculuğumuzun pilotu oldu
Moosetocmaguntic. Joseph Bourgogne, bir _Bateau_'da ittik.
Bizi kaybettiğimde üzücü, kütükler arasında durdu, Adieux ile sallayarak
bulaşık-plaka. Ruhunu övgü ile çözmüştük. Ve şimdi, ne yazık ki!
Onu kerestelerin kaba şakalarına ve yarı sempatlarına bıraktık. .
Sanatçı-Cook, takdir edenlerinin ortadan kaybolduğunu ve gururlu bulaşık plakasını gördü
Yenilen bir afiş gibi sarkmıştı.

"Güzel bir göl," dedi Iglesias, matutinal konuşmayı başlattı
güvenli ve genel bir şekilde.

"Evet," diye döndü Bay Killgrove, "yedi ya da sekiz metre almaya geldiğinizde
İlkbaharda daha fazla su, bir su birikintisi. "

Havamız artık daha fazla çözünürlükle iyileşiyor gibiydi. Günler
Aurora'nın kendini göstermesinden bu yana geçmişti-yükselişten bu yana birçok gün
Güneş ve dünya birbirlerini görmüşlerdi. Ama dün bu somurtkan
Yabancılaşma sona erdi ve gün batımındaki güzel uzlaşmadan sonra,
Bir gece için kısa ayrılıklarında şüphe uyandıran zayıf sisler şimdi yoktu.
Beklenen toplantının Ardorlarına karşı güç. Biz dışarı atarken
Buharlı suyu, güneş sadece alt sırtlarına bakıyordu
Tersine dağ. Hava, mavi ve titreme, barınak altında asılı
Dağ-ön, sanki gecenin loş mordan bir film saklıyormuş gibi
Beauty Day'in ne olduğunu görmek için, kendisinden daha iyi. Gri sis, yani
Üç sabah için kasvetli, tamamen yok oldu; hepsi kayboldu
"Yüzme Buharları Glen'i eğdi" ve "
Çamdan Çam'a. "Bunlar, uçan bir ordu casusu gibi, izlemek için
geri dönüş şansı için; Ama onlar da,
Bir dünyaya heves, özgürleştirilmiş ve aydınlatılmış, değiştirilmiş
Bağlılık, umut ve ilerleme partisine katıldı ve lütuf ekledi
daha iyi bir günün adil yarışmasına varlıkları.

Moosetocmaguntic Gölü iyi,-ortalamanın üstünde. Adı olsaydı ama
iki hece ve adlandırılan şey bir yere yakındı, şiir ve
Retorik onu kutlardı ve dünya kendi kendini gururlandıracaktı
Başka bir "mücevher" için. Şimdi kimse görmüyor ve sahip olanlar
Beklentiler, her hecesi tarafından ligleri uzattı.
başlık. Kişi, belki de bulduğundan daha fazlasını bekliyor. Buldu
Karanlık Ormanlar Dirvesi'ne yerleştirilmiş iyi bir ortalama su tabakası,-ormanlar
Ormanlık tepelere ve bunları ormanlık dağlara eğik. Çok iyi ve
Tatmin edici unsurlar ve dikkat çekmeye değer,-özellikle sanatsal olduğunda
Göz aynı zamanda bir balıkçı gözüdür ve balık noktalarını tespit eder. Olarak
Vahşi doğa, daha eksiksiz olamaz. Üst ucunda
Göl, küçük bir açıklıkta ıssız bir kabinde insanlığın izidir. Bir zamanlar yaşadı bir münzevi çifti,-erkek ve karısı, on beş için tamamen yalnız
Yıllar,-Yılda bir veya iki kez, belki de Lumbermen tarafından ziyaret edildi. Onbeş
Bir eşle yalnız yıllar! Bir deneme, kesinlikle,-
kelimenin umutsuzluğu; Yankees'in sahip olduğu gibi değil, yargılama
talihsizlik, ama bir test.

Bay Killgrove bizi reçineli aromalı konuşma ile eğlendirdi. Yolculuk
Usulsuz hoş. Bir ovma adaları takımadalarını geçtik ve,
kuzeye doğru mavi bir tepeden uzaklaşarak sevimli bir
Arbor-vitae ile zengin bir şekilde overhung nehrinin eğrisi, gölgeli sessiz bir erişim
temiz su, yansıyan güzel yüzeyinin altında kalabalık
orman ve yansıyan gökyüzü.

"Iglesias," dedi ben, "Mollychunkamug'un adını nasıl aldığını divine ettik; şimdi
Moosetocmaguntic'e,-dolayısıyla bu uzun temyiz? "

"Adlandırıldı," diye yanıtladı Iglesias, belirli bir maceradan
Bu bölgelerde avcı. Geçen günlerde burada geyik avcılığı yapıyordu. Onun
Masal şöyle çalışıyor:-'Oyun olmadan dört gün olmuştum ve doğal olarak
Çam-konusu ve yeşil kestane dışında yiyecek bir şey olmadan. Oradaydı
Ormanda oyun yok. Alabalık ısırmazdı, çünkü mücadele etmedim ve
kanca yok. Açlıktan ölüyordum. Beni oturttum ve güvenilirimi dinledim ama boşuna
Düşmüş bir ağaca karşı tüfek. Aniden bir sırt duydum, başımı çevirdim,
Bir geyik gördüm,-alındı-my --gun,-kene! Öldü. Ben kurtarıldım. Şölen ettim,
ve MoosetookmyGuntick Gölü'ne şükranla. ' Coğrafya
değiştirdi, ancak isim yanlış anlaşılamaz. "

Fuar nehrini kaydırdık ve şu anda Bay Smith'in kulübesine geldik,
Balıkçı ve kadın düşmanı. Ve Bay hakkında söylenecek çok şey var
Smith. Bu kronikte görünüyor çünkü bir tekneye sahipti
Oquossok, Aquessok, Lakewocket veya Rangeley Gölü'ndeki aracımız. Bay
Smith bizi taşıma boyunca Göller Zinciri'nin bir sonraki sürümüne yönlendirdi ve
Bizi çılgın bir skiff içine sokdu. Taze üflüyordu ve olmayacak
Enkaz, biz budaklı Arbor-vitae çalılıklara yakın fışkırttı. Smith
Troutfing'in donuk efsanelerini çekerek sarktı.

"Drefful Notional Critturs Traout," dedi,-"Olluz Bitin 'Atwhodger
Haaent var. Orful Contrairy Critturs,-Jess Fimmls gibi. Yer cotch olabilir
tüylü fimml, Ef o cotched; Ef o
Cotched, yer dünyası kuru bir 'yer haaent onu aldı. Jess öyle
Traout. "

Kadın düşmanı bizi sıkıcı felsefesi ile sıktı. Büfeleri
İç dalgalar sadece sızan puntumuza hakaret etmekle kalmadı, aynı zamanda tehlikeliydi.
Her an Iglesias ve ben kendimizi birlikte akarken bulabiliriz
ince tatlı suda. Sevinçle, bu nedenle, sonunda,
Göl kafasındaki açıklıklar, kültür ve yerleşimler. Yoktu
Tavernous Rangeley köyü; Bu çok büyük olurdu
Kontrast, orman ve göllerden sonra, loonların tek olduğu
Sessizliğin rahatsızlıları,-
Kalplerimizde ormanlık müziğin çınlaması. Rangeley kasabasızdı
İlçe, en dış ilçenin olması gerektiği gibi. Ancak öğrendik
Killgrove'den Feller of Forests, belirli bir çiftçi vardı
O alemin şeflerinden biri olan göl, misafirperver olan
bizi eğlendir. Trout'un Wheedler'ı Smith, bizi oldukça iddialı olarak indi
Gelecekteki ev sahibimizin çiftliğinin altındaki bir ilginin dibinde köpüklü sörf.

Şimdi Göller Umbagog, Weelocksebacook, AllegundabaGog,
Mollychunkamug, Moosetocmaguntic ve Oquossok.

Bu isimleri sürekli telaffuz etmeye zorlandık. Tabii ki bizim
Vokal organlar çarpıtıldı. Elbette vokal sinir sistemlerimiz
Parçalandı ve çenelerin kronik bir topallığını yaşadık. Bu nedenle
Ev sahibimiz adına tuhaf bir uygunluk tanıdı.

Dişçü onun adıydı. Çimen benzeri bankada yer aldı, yüz metre
gölün üstünde. Bay Toothaker'ın kendisi yoktu, ama karısı aldı
Konuksever bir şekilde, bizi misafir odasına attı ve bizi bir
Akşam yemeği. Bu, batı tarafındaki dış yerleşim olan Rangeley ilçesiydi.
Maine. İngiltere'den bir "squire" adını verdi. Yolu aldı
adını verdi, birkaç yıl yaşadı, popüler bir squire ark ve sonra
vahşi doğadan evcilliğe geri döndü, çam ormanlarından ve güdük tarlalardan
Elm ile ekimli çit sıraları ve sakin İngiltere'nin tıraş çimleri. Yerel
Dedikodu, Bay Rangeley'in sevgisinin herhangi bir nedeni ortaya koymadı.
kontrastlar ve sürgün.

Bay Toothaker, çiftliğinin kütüklerine dikkatli bir diş hekimi olmuştur. BT
güzel tumpless ve gerçekte eğimli veya sarı ile değişiyor
Hasat, göle ve ormana kadar ilkel. O var
barınak, süs olarak güzel bir huş ağacı ve akçaağaç korudu,
keklik örtüsü ve dik ahşap yalıtım. Evinin ve ahırlarının altında
Fuar tarlalarında görülen gölün güzel ovali, parlak
buğday veya mera ile yeşil. Bir yol, tempolu bir gençle korunaklı
Ladinler, kuzeye doğru bir mil koşar ve saldırıya karşı hafif bir gösteri yapar
vahşi doğa. Bir milin yalnızlığı, bu desteklenmeyen öncü için yeterlidir;
Bir ağaç koşar, koyu ormanlardan başka bir şey görmez, Labrador'u düşünüyor ve
Kuzey Kutbu ve durur.

Ertesi sabah, Bay Texaker aşağıdaki siyasi toplantıdan döndü
kasabalar arasında. Başkanlık kampanyasıydı,-
Pines to Prairies, Codfish'ten Cocoanuts'a günleri karıştırır. Dily Men
Toprakların her yerindeki her güdükten konuşuyordu. Açık Patriots
Duydu, bir yurttaş sürüsü dinlemeye ikna edilebilir. .
İki hikaye içeren bir konuşmalı adam, tüm turu yapmaktı
köyler. İki konuşması olan, her biri üç katlı, biri
Onları gerçekten çok geniş, kasabalar için talep ediyordu. Hatip
Stentorian adamı, tükenmez konuşma nehirleri ve salları
Hikayeler, kitle toplantılarında tam torrent içindeydi. Mahalle yoktu
Bu bir M.C.'yi görmeyebilir ve duymayabilir, ancak Rangeley _minus_ olmuştu
kasaba ve tüm konuşma yapıcılar tarafından gerçekten ihmal edildi; tehlike vardı
seçmenlerinin oylarını kendilerine göre yatırmaları gerektiğini
yargı, yabancılardan herhangi bir tavsiye almadan. Bu elbette
Asla yapmayın. Sayın Toothaker, siyasette kardeş olduğumuzu buldu. O aradı
Üzerine, Vatansever olarak, günün hatipleri olmak. Neden? Hariç
Bu nadiren evlerin heyecan verici bir kalabalık vaat etmediği. Biz
Bununla birlikte, eğer dinleyiciler tedarik ederse, aramızdaki
Bir konuşmacı bulun.

Bay Toothaker yeğeni aradı ve onu önyükleme ve eyer için suçladı ve
Ülke tarafı boyunca alevli, iki "New York'tan adam"
orada ve kırmızı okul evinde bir "siyaset konferansı" verirdi,
O akşam beşte.

Ve kırmızı okul evine, beş yaşında, erkekleri, ay ve kadınları kalabalıklaştırdı
ve Rangeley ve TeaBout'un çocuklar. Rüzgar olarak geldiler ve
Dalgalar ormanlar ve donanmalar hazırlandığında ve mahsur kaldığında gelir. At, ayak,
ve savaş arabaları, rubicund çeşmesine doğru ilerlediler
eğitim. Açıklıklarda görünmez olan evlerden aniden patladı
bir nüfus, vatanseverlikle ateş eden bir izleyici, istekli
Bir Cockney tercümanından bile siyaset ve karıştıracak kadar çok
Bir konuşmacının zihninde elektrik. Bazı olgunlar demetleri getirdi
iyi vatandaşlık konusunda erken talimat verilecek bebekler; Ama çok
Genellikle bu genç vatanseverlerin var olduğu tespit edildi.
Alkışın konusu ve onlar çirkin bir şekilde kaldırıldı, savaştı
Serbest konuşma ayrıcalıkları için şiddetle, terrelriltiye iki katına çıkıyor
Yumruklar ve okul evi kadar yüzünde kırmızıya varıyor.

Bay Toothaker, düzgün bir konuşmada, onu alan hatipi tanıttı.
okul müdürünün minberinde durun ve onun kararlılığını ve nazikliğini araştırdı
İşitenler, eğimli bankları dolduruyor ve kapının dışarısı taşıyor.
Gaffer ve Gammer, adam ve kızlık dağıtıldı, bayanlar
Koridorun sağlığı, soldaki beyler. İçinde olmamalılar
İletişim,-Belki de Gaffer Gammer ve Gençlik ve
Hizmetçi Will oyuncak. Haysiyet,
Bir Fransız Meclisinin Muhafazakar Sağ ve Radikal Sol, Uygun,
Bu, hatip için; Böylece onun güzelliği, sonsuza kadar sevinçler, o
Dulcet tonlarında, bayanlar tarafına ve onun eşyaları olabilir
Mantık, yaşam boyu sindirim için sert lokma, cıvatalar gibi sarsıntı olabilir
Bir arbalistten, gri gaffer ve sağlam adamın açık ağızlarında.

Hatip'in konuşmasını bildirmek üzereyim. Başkasının gök gürültüsünü çalmak
Salmoneus günlerinden beri cezalandırılabilir bir suçtur.
Belki de şu anda aynı etkili bitleri kullanmak isteyebilir
Olimpiyat; Amerikan yaşamı, Olympiads tarafından ölçülür,
Yunanistan'ın küçük devletlerinden daha soylu yarışmalar.

Rangeley halkı ortaya çıktıkları kadar gizemli bir şekilde kayboldu
ormandan, bunun iyi ya da kötü konuşmasından payını aldıktan sonra
Özgürlük Yılı. Siyasi Haranges eğitirse, eğitimli sınıf
O yaz büyük ölçüde işe aldı.

Ertesi gün yine fırtınaydı. Sessizce barınak altında kaldık, hazırladık
Çok önce gerçek yolculuğumuz için. Isaac Newton'un
Steam-Whistle perdeyi göndermişti; Uvertür izledi
Adirondacks'taki der-frei-schutzy suşları, vadilerde pastoral
Vermont ve New Hampshire, Funebral ve Andante sislerinde
Mollychunkamug; Şimdi bir Allegretto Gallopade ile bitecekti ve
Drama açılır.

Sonunda güneş gölün ipeksi dalgalanmalarına parladı. Bay
Toothaker iki arabası sağladı,-biri kendisi ve tuzaklarımız için
Iglesias ve ben. İlçe ve ilçede sallandık. Ve böylece
Tam hız bütün gün sürdük ve birkaç saat durarak, hepsi
gece,-hepsi taze, yıldızlı bir gece,-eşcinsel gündoğumu bizi getirene kadar
Skowhegan, Moosehead Gölü yolunda.

Bütün gece seyahat ettikçe, kahvaltı bizim yerine geçmeli
uyuklama. Yedek, yaslanmak yerine, bizi geri yüklemelidir. İki dosyası
Kırmızı şık kereste, bıçaklar birbirine uzun bir
Tablo, sadece daha canlı jimnastik için bizi heyecanlandırdı; Ve biz de
Maine Beefsteak'te dediklerini aceleyle sıktı ve ne infaz ettikleri
Kahve için doğuya doğru, bir koçun tepesine tırmandık.
Sınırlı bir balon hareketi ve kuzeye doğru atış yaptı.

Antrenörümüzden öğrendiğimiz iki gerçek: biri, bunu geçiyorduk
"oldukça küstah bir ülke" boyunca gün; Ayrıca, aynı bölge
"Sadece dünyayı bir arada tutmak istedi." Kişisel "Sassity" bir özelliktir
her Yankee gurur duyar; Iglesias ve ben de bunu ummak için girişimde bulunuyoruz
Bu kalitenin değerini takdir ediyoruz ve uygun şekilde ekledik
BT. Kültür ve kontrol tarafından değiştirilmeyen topografik "sassity"
kaba, sağlam ve çekici olmayan bir özellik; Ve New England, genel olarak
"Sassier" dilerim. Bırakın donuk günün sürüşü, o zaman
Dumbly geçti. Akşam, Greenville'de,
Moosehead Gölü'nün ayağı.

Bölüm VI.

Huş ağacı.

Maine nehirleri, yerli olarak bana gözlemlediği gibi, "Olluz kendisi yayıldı
Inter Bulges. "Mollychunkamug ve arkadaşları
Androscoggin; Moosehead, Kennebec. Yavaş akarsulara ihtiyaç duymaz
Bu tür duraklamalar. Barış, sapkınlık üzerine atılır. Maine torrentleri
aceleci genç kahramanlar, dörtnala koşarken çok zorlanıyor ve şarj ediyor
Şarj ettiklerinde böyle döküntü coşkusu ile böyle bir Achillean ile acele ederek
okyanus sonsuzluklarına doğru, asla bilemeyecekleri
kalplerinin kalbinde, mavi bulutsuzluğun veya ihtişamın etkisi
öğleden sonra ya da gün batımının yarışması,-sadece yırtılır ve rive olurlar
Ve dikkatsizce paramparça. Bu nedenle doğa,
Bulunma ve göksel yansımaları eğlendirmek için akarsular.

Doğa, göl noktalarını Maine için eğitim bölümleri olarak düzenlemek
nehirler, fayda için onları da elden çıkarır. Bay Killgrove ve onun
Üyelik adamlar gölleri kütük kupası ve sal damgaları olarak ele alırlar. Geyik başı
bunların en önemlisidir ve salları çeken bir vapur tutar
ve Raftsmen'i taşıma.

Moosehead ayrıca gemilerin kalbine çok daha değerlidir.
Steam tarafından yönlendirilen her şeyden daha maceracı. Burada, Mayhap,
Geri çekilmeyen gezgin, huş-bark ile ilk tanıdıklarını
Kano ve bunu sevgi dolu küçücük "Birch" ile demeyi öğrenin.
Hayatın erken saatlerinde onun arasında ve ne olursa olsun aşk yoktu
Bu isim. Şimdi bile, geri çekilmeyen kişinin ilk tanıdıkları olmazsa
Olmayan bir dalışla ayırt edilen, çok daha kötüsü. Downing
gelmeli. Dikkat felaketle öğrenilmelidir. Hiç kimse bilemez
Bir şey ne kadar dengesiz bir kano, kaydırdığını hissetmedikçe
Yanlış yerleştirilmiş ayaklarının altından. Acemiler çıplak pratik yapmalıdır
boş huşlar, kendilerini dökmeleri ve tam olanların yükü,-
Harika kolay bir şey.

Huş kano doğru yerde doğru şeydir. Maine'nin nehirleri
Koşmalarında şiddetle dürtüsel ve spazmodik. Bazen bir
köpüklü hızlı, bazen geniş bir shoal, bazen kayalar barikat
kayalarının içinden yayılan veya sıçrayan beyaz su parıltıları ile.
Burada yolculuk için tekneniz hızlı bir şekilde büfe edecek kadar şişman olmalı,
Sığ'ı gözden geçirecek kadar hafif, tonoz veya kıvılcım için yeterince çevik
Kaymak için yeterli, barikat. Ayrıca, bazen barikat
Kompakt bir duvar haline gelir,-tekne ve kayıkçılar yapamazsa,
atlatın,-Deniz taşıyıcının kendisi taşınamadığı sürece
Engel,-alınabilir, omuzlanabilir ve yapılabilir.

Bir huş ağacı tüm bu talepleri karşılıyor. Yatır, yaprak gibi ışık
Kıvrık yüzeyler. Kürekçenin bir ucu onu girdap haline getirebilir
kesicinin yanında. Ayar kutusunun bir kontrolü onu kararlı tutabilir
Enkazın eşiğinde. Çakıl taşlarını verniklemek için yeterince suyun olduğu yerde,
Orada kayacak. Otuz feet uzunluğunda, bir üçlü için yeterince büyük huş ağacı ve
Tuzakları, sadece yetmiş beş kilo ağırlığında. Hızlı geçtiğinde
Bir katarakt, akarsu boyunca kaya duvarı,
Ön, amfibi bir huş ağacı tarafından kanatta alınabilir. .
Navigator kanoyunu sudan çıkarır ve onunla birlikte kaplıdır. O
Geçersiz noktanın etrafında, baş ve omuzlarda giyer. Altında
Kaba su, uzun Chapeau'ya girer ve yüzer. Olmadan
böyle bir gemi, çevik, elastik, ima edilemez ve dönüşümlü,
Androscoggin, Kennebec ve Penobscot insan için Thoro'fares olmaz
varlıklar. Musquash düşebilir, cips sürüklenebilir, kütükler dönebilir
yalnız akımları boyunca Somersets; Ama asla voyager, nazik veya
cesur, parlak tehlikelerden geçebilir, vahşi doğayı memnun eder
Bağırma ve şarkı ile.

Maine'nin nehirlerinin huş kanoları olmalı; Maine's Woods, elbette,
Bu nedenle, huşlar sağlayın. Beyaz kuşak, kağıt kuşak, kano birliği,
Gerektiğinde derenin yakınındaki nemli lekelerde büyür. Tarafından görüldü
Geceleri bir kamp ateşinin titremesi, müdahaleciyi çevreliyorlar
Gezgin dev nöbetçilerin hayaletleri gibi. Bir kez, isimleri olan Hint kabileleri
Bu "kimse konuşamaz ve kimse heceleyemez" bu ormanları dolaştı. A
Stouter İnsanlığın İkinci Büyümesi onları devirdi, birkaç keyifsiz olanı kurtardı
karaya kim girdiler ve Oldtown'da merkez, yakınlarındaki köyleri
Bangor. Bu Aborijinler huş-üreticilerdir. Tespit ediyorlar
Nehir tarafı ağaç kanolar için malzeme ile havladı. Stript ve
medeniyetin daha iyi olamayacağı sanatsal bir gemiyi moda. Lansmanlı
Bunun peri hafifliğinde ve arasındaki köpüklü suları hızlandırmak
orman-çözünürlükler, biri ilk bilenmiş gibi keşfediyor,
Öncü hayatın en gerçek şiiri.

Böyle bir şiir iglesias, hayatım eksik görünene kadar bana söylendi
Duyguyu dokunarak bilmiyordum, açıklama, hatta
En yaratıcı dinleyiciye hitap eden en ateşli tanık
zayıf. İkimiz de huş ağacı içinde olmak istedik: iglesias, çünkü
böyle bir yolculuğun taze, ilham verici canlılığı; Ben, çünkü onu böldüm. Biz
Her ikisinin de New England'ın en vahşi kalbinin yakınında bir yerde olması gerekiyordu
vahşi doğa. Katahdin'i görmemiz gerekiyordu,-
Kıtanın bu tarafında bulundu. Katahdin Iglesias tarafından biliniyordu. O
Doğu kara kaydıraklarını bir kereste adamı ile atmıştı. O
görmek için chesuncook Gölü'ne kadar Chesuncook Gölü'ne göndermişti
Katahdin uzak. Şimdi, bir huş ağacında Penobscot'u aşağı kaydırırdık,
Göller çizgisi boyunca, Katahdin'deki kamp, ​​tırmanın ve hızlandırın
nehirden gelgit-su.

Eğitimiyle tüm yolculuklarımızın en büyük nesnesi buydu
Preludes,-Katahdin ve Penobscot'tan nefessiz bir çizgi. Ve iken
Nehrin parıltısı boyunca parladık, Iglesias görebileceğini düşündü
Görünür ve müzikal duyun ve güzel tarafından karıştırılın.
Bunlar gerçekten, herhangi bir gören, dinleyicinin ve
algılayıcı; Ama orada, belki de, güçlü vahşi doğada,
daha hassas bir canlılıkla yeniden yaratıldı. Antaan tedavisi ihtiyaç duyar
Karasallar için, düşmedikleri sürece. Diviner Güç
herhangi bir sanatçı-ruh, o kadar belirgin bir şekilde yaklaşması emredilir
onsuz ilahi. Gerçeklerden beslenmeyen soluk hayaller. Çok
Herhangi bir erkeğin kendisinden intihal sahibi olması ve kendisinin sunması kolay
Yeni keşifler yerine yarı gizlendi. Şimdi,
Katahdin, yapılması gereken yeni keşifler vardı; Ve o dağ olur
İglesias'ın bir kopyacı mı yoksa ben bir cockney olup olmadığını bilmek için sert bir şekilde bize dikkat edin.

Katahdin her zaman ormanda yerdeydi. Penobscot
Her zaman gölgeyi aldığı sakin erişimlere doğru vızıldayarak
dağın. Tek ihtiyacımız olan huş ağacı oldu.

Huş ağacı, Greenville'e giderken burunlarımızın altına itti. BT
bizden önce gelen bir koçun üzerine monte edildi ve tuhaf bir şekilde sallandı,
bir cüce üzerine büyük bir şapka. Söktüğü için sahibiyle konuştuk.
Bizim adamımızı kanıtladı. O ve amfibi kanosu
Gezi, bir filo ile önerdik. Bazı Bostonlılar denedi
Bu,-Columbus yolculuğumuzdan önce belirsiz Northmen.

Şimdi sahneye yeni ve önemli bir karakter, iptal edin
Kano-Man. Bay Cancut, bir huş ağacının sahibi ve yönlendiricisi, şimdi bizim
"Rehber, filozof ve arkadaş", bir huş ağacı kadar Amerikalı
Penobscot ya da Katahdin'in benliği olarak. Cancut neşeli bir şişmandı-neredeyse
Çok şişman, eğer beni affetecekse,
Iskoral kano. Bu yaz kayıkçı veya Bircher için Cancut olsa da,
Yayına başka ipler vardı. Şimdi çeşitliliği alıyordu
İstihdam daha monoton. Geçen yaz hizmetleri vardı
Mezarlar boyunca "mezar taşlarını satmak ve toplama ve
Faturalar. "Mezar taşı-peddler New England'ın bir kurumudur.
Her biri tarafından mallar aranır veya istenir. Olmadan
Yaslı hane halklarını ayırt ederek, kendini herhangi bir kapıya sunar,
mallarının çekici çizimleriyle ve insanları ödemeye baştan çıkarır
büyük büyükbabalarına geç haraç veya bir anıt koyuyor
kendileri kaçınılmaz talep gününe karşı. Müşterileri Seçkin
örneklerinden zevkli bir "taş seti"; Ve önümüzdeki yaz araba kullanıyor
mermeri yukarı ve boşaltır, isimler iyi yazılmıştır ve Cherub's
Başkan, Boston'un en iyi işçileri tarafından sanatsal olarak kesildi. Canjut anlattı
ABD, mantıklı bir ekonominin bir örneği olarak, nasıl, bir kez aradığında
Son dul, ölen için çizgisinde ne yapabileceğini sormak için
kocanın mezarı, desenlerinden temiz kafa ve ayak taşları seçti
sevgili geçiş için ve sonra küçük bir
Oğlu Johnny için çift,-fakir, hasta bir crittur, bu isteyecek
Anıtı önümüzdeki yazdan çok önce.

Bu lugubrious iş, Bay Cancut'u enfekte edememişti.
ilgili sınır dışı etme. Undertakers her zaman kasvetlidir
Krop alay. Sextons, ciddi olmasa da CEMEMNCHOLY'dir. Korkarım Cancut
ticareti için çok neşeliydi ve bu nedenle terk etmişti.

Gemimizin, kaptanımız, Steersman ve Balaster'ımız buydu.
Bir kerede onunla pazarlığımızı vurduk ve bir kerede yapmaya devam ettik
hazırlıklar. Esas olarak kendimizi çıplak olarak çıkararak hazırladık
"Olması Gerekenler" hariç her şey. Bir huş ağacı, üç erkeğin yanı sıra taşıyacak
Sadece bir üçlünün en basit bagajı. Sürekli olan yolcular
Portages yapmak, kendilerini net olmayanlarla doldurmazlar. İnsan sahip olmalı
gündüz ve gece kıyafetleri ve kıyafetlerini tutacak hükümleri olmalı
düzgün dolduruldu. Kompakt formda aldığımız bu iki makale,
Bir değişimle bir dalışa karşı korunmanın gerekliliğinden bile pişmanlık duyuyorum
kıyafetler. Halen rafine edilmemiş domuz eti ve sert bir çiğnememiz,
Sanatçıya ve arkadaşa dönüştürülmek, birkaç lezzetle doluydu
Bir firkin,-bulduğumuz gibi ferah bir dava.

Küçük bir vapur göle katlanır, kereste işleri yapar ve
Gezginin dolarını küçümseme. Bunun üzerine, bir Ağustos sabahı, biz
Üst uca yolculuğumuz için kendimizi ve zayıf huş ağızımızı başlattı
Moosehead. Iglesias, kırmızı bir gömlekle,
sahne. Kırmızı bir gömlekle alevi tekrarladım. Bizi ağır basan iptal
Her ikisi de birlikte, daha geniş kırmızı bir gömlekle, ikimizi de geride bıraktı. Üçümüzde
Met ve Scarlet Yansımalarımız Gelen,
İngilizlerin bir kadrosu olarak kardinallerin bir concavule olarak muhteşem dünya
Grenadiers, sonbaharda bir Vermont akçaağaç-ahşap olarak.



Tüfek kulüpleri.

Tüfek uygulamasının önemi çok genel olarak ortaya çıkıyor
yaygın. Tüfek kulüpleri ülke kasabalarımızda organize ediliyor ve
Bireyler tarafından hedef uygulama, bir dereceye kadar artmaktadır.
tartışmasız konuda hissedilen çıkar. Şef
Bunun hemen ve kapsamlı pratik operasyonuna engel
faiz, servis edilebilir silahların temin edilmesinin zorluğunda yatmaktadır, ancak
Onları, onları olanların çoğunluğunun ulaşamayacağı gibi bir maliyet
Kendilerini kullanımlarına aşina oldukları için mutluyum. Dışında
Ara sıra örnekler, güvenilir bir tüfek temin etmek imkansızdır
kırk veya elli dolardan daha az bir fiyata. Ancak buna inanıyoruz
Zaten rakip arasında çok aktif hale gelen rekabet
Üreticiler, fiyatın maddi bir azalmasını etkiler; Ve biz
Ayrıca yasa koyucularımızın benimseme gerekliliğini algılayacağına da güven
eyaletteki tüm yetenekli erkeklerin katı bir askeri organizasyonu,
ve onlara kullanılması gereken silahlar sağlamak
kendilerini tanıdık olmaya teşvik edildi-askeri tatbikat ve
Talimat-Ödüller için kamu atış maçları kurumu.
Sıkı yasaların mutlak gerekliliği,
askeri eğitim ismine layık bir şey elde edilmesi ve
disiplin, matkap kulüplerinin deneyimi ile açıkça kanıtlanmıştır
Geçen yıl bu tür rakamlarda var oldu. Söylemek gerekirse,
Genel bir kural, topluluğun ahlaki gücü için yeterli değildir.
Bir gönüllü derneğinin büyük bir süre sürdürmesini sağlayın
kazanımdan ayrılamaz olan şiddetli ve rahatsız edici detaylar
kapsamlı askeri disiplin, artık sınıf üzerinde bir yansıma değil
sözün uygulandığı, eşit derecede doğru iddia olmaktan
fiziksel güçlerinin işin performansına eşit olmadığını
sıradan bir günlük emekçinin. Gereklilik baskısı altında, her iki ahlaki
ve fiziksel güç zorlanabilir ve gerekli olana kadar tutulabilir
standart; Ancak sadece uygunluk mahkumiyeti güvence altına almak için yeterli değildir
evrensel olarak sigortalayacak gibi yasalarla uygulanmadıkça, gelişimi
ve sistematik eylem. Askeri eğitim için gönüllü bir dernek
üyelerini bir süre taşıyacak bir gayretle başlayabilir
günlük sondaj rutini ile; Ama çok uzun sürmeyecek
Rütbeler azalmaya başlayacak ve disiplinin gözetimi
daha az katı olmak; Ve eğer memurlar yasaları uygulamaya çalışırsa
Herkes uymayı kabul etti, bu yasalar hızla iptal edilecek
onları saflaştıran ve bağladıkları kravat bulan çoğunluk
Birlikte bir kum ipi olduğunu kanıtlayacaktır.

Şu anda askeri bilgi edinen birliklerin geri dönüşüyle
Olası tüm okulların en iyisinde, gerekli
En iyi şekilde karar verilebilecek herhangi bir sistemin yürütülmesi için materyal
Halkın askeri eğitimi; Ama bu arada koyabiliriz
bunun temelini oluşturun ve güvence altına alınmanın en etkili araçlarını ele alalım
Yasama eylemi, tüfek kulüplerinin derhal organizasyonu tarafından
eyalet genelinde hedef uygulama. Bu kulüplere çok başlayabilir
ilgilenen ve
kendilerine silahlarla birlikte buluşmak için sağlanacak veya
gerçekleştirilmesi gereken hedef uygulama için belirtilen aralıklar
güvence altına almak için en etkili bulunan kurallara göre
İyi nişancılık. Sadece rekabetin ilgisi yeterli olacak
özel muayenehaneyi aralıklarla sigortalamak; Ve düzgün ise ve
Saygın bir şekilde yürütüldüğünde, faiz haline gelene kadar artacak
genel ve hedef alan merkezi bir nesne olacak
cazibe.

Sadece etkilenen herkesin dikkatini ciddi bir şekilde davet ediyoruz
Kullanımın kapsamlı bir pratik bilgisini aşılamanın gerekliliği
ulusal çıkarların bir ölçüsü olarak, ancak herkesin
Fiziksel konuyla ilgilenen ve ahlaki eğitim ekleyebiliriz,
burada açılan ve iyileştirilmezse, olabileceği gibi
Soylu ve kullanışlı amaçlar için, kesinlikle düşük için saptırılacak ve
ahlaksız amaçlar.

Tüfek uygulamasında uyanmaya başlayan ilgi
büyük bir hareketin mikropu olan herkesin görevidir.
Yolculuktaki etkilerini kullanmak için yürekte olan ulusal refah ve
Yönlendirme, kolayca yapılabileceği gibi, böylece sadece iyilik ortaya çıkabilir.
Her toplulukta erkekler tarafından karşılanmasına ve teşvik edilmesine izin verin,
Kimin sözleri ve örneği kamuoyuna ton verir ve bu olur,
gerektiği gibi, sağlık verme ve cömert bir rekabet aracı, iken
Yeryüzündeki tüm insanların bizler için bir ulusal güç duygusunu aşılıyor.
Bilinçten türetilmelidir.
insanların kendi haklarını koruma konusunda fiziksel yeteneği. Eğer,
Ancak, kaşlarını çattı ve küçümsüyor,
Ahlaki ve entelektüel olarak yetiştirilen bir insanlar,
kendimiz bir günah yaratmanın laneti,-kaynağında zehirlenme
Kendi içlerinde unsurları sadece masum değil, aynı zamanda
Erkekçe fiziksel geliştirme için en iyi malzemelerde bol miktarda
ve entelektüel karakter.

Bununla birlikte, böyle bir uyarının gereksiz olduğuna güveniyoruz. Eğer varsa
Aramızda, geçen yılki deneyimden sonra şüpheyle bakabilecek veya
belirttiğimiz gibi bir hareket üzerine soğukluk, neredeyse hiç
Konuyu tartışırken kelimeleri boşa harcamayı önemseyin. Böyle bir duygu olmalı
Şimdiye kadar var olmak belki de şaşırtıcı değildir. Olasılığı
Bize gelen böyle bir acil durum çok imkansız görünüyordu,
İmkansız deyin, zaman kaybı gibi göründüğünü ve işgücü
buna hazırlanın; Ve sonuç, bakmaya gelmiştik
Bizimle aynı duyguya sahip askeri eğitim
Pugilistik sanatı şüpheli olarak kabul et, eğer kesin olarak değilse
itibarsız karakter ve saygınlığımızın bir ülkesi gibi
Hiçbir olasılıkla fırsat yok. Bu güvenlik hayalinden beklenmedik bir şekilde ve çok
kendimizi bir savaşa giren bir savaşta bularak, benzersiz bir şekilde uyandı
İlk başta takdir etmek için yavaştık; Ve biz değildi
Kendimizi yabancı bir güç tarafından uğursuzca tehdit etti, yine de
evde korkutucu bir mücadeleye katıldık, tam olarak
her zaman savunmaya hazırlıklı olmanın gerekliliğine uyandırdı.

Sonra bize gelişmemiş evrensel bir bilinç geldi
Güç,-"
kendini savunma sanatı, "kendini aniden bir
Profesyonel boksör, talep eden, uğursuz bir kare ile
omuzlar, ayak parmaklarına bakarak kastettiği--
Adamım, o kadar kasıtsız olduğunu cevaplamak yerine, hayır
Beyefendi bir özür talep etmeyi düşünürdü,
Yaklaşan darbeden kaçmak, en çok zorbalığa güvence vererek cevap vermek
Hiçbir hakaretin amaçlanmadığı, asla yapmayacağına dair yatıştırıcı terimler
tekrar ve bu durumun Bay için emsal görevi görebileceğini umuyor
Gelecek için komşularının mısırlarından kaçınmak için kendisini zorbalayın.

Albay Colt'un başarısından bu yana nispeten ama birkaç yıl
Tekrarlayan prensibin yangın silahlarına uygulanması olarak kabul edildi.
Her Amerikalının ulusal bir gurur duyduğu bir başarı. Çok genişti
daha önce var olan herhangi bir şey üzerinde iyileşme ve
Bunun önemi o kadar açıktı ki, bu kadar çok şey oldu
Demir kaplı vapurlar olarak tüm medeni dünyaya zorunluluk
tarafından verilen güçlerinin gösterilmesinden bu yana
Merrimack ve Monitör performansları. Ve gerçekten de en iyisi
Bu gerçeğin evrensel kabulünün kanıtı,
o zamandan beri sayısız taklit ve iyileştirme girişimleri
yurtiçinde ve yurtdışında görünüşleri.

Colt'un 51 inçlik tüfeğini kullandık ve aynı zamanda yivli karabina, çok
serbestçe ve bunları menzil, hassasiyet, penetrasyon,
ve sürekli hizmet için kapasite ve avcılıkta kendi kullanımımız için
Bu tüfeğin performansından tamamen memnun ve
Bir avcının silahının olası talebini hayal etmek için bir kayıp
buluşamayacaktı.

"Atlantik'te" tüfekli silahlar "hakkında yetenekli ve ilginç bir makale
Aylık "Ekim 1859 için aşağıdaki pasaja sahiptir:" Hayır
Makat yükleme tabancası, infazında bir
namlu yükleyici; çünkü tüm önlemlere rağmen, mermiler dışarı çıkacak
düzensiz. Sharpe'nin tüfeğinin çok fazla topunu kestik.
Yan yöne giren hedef, bu noktada emin olmamak için; Ve
Bu konuda hata yapma olasılığı bu kadar az başka hiçbir şey bilmiyoruz
Saygı."

Sharpe'nin tüfeğinden kendi deneyimlerimizden söz edemeyiz, ancak
tanıdıklarımızın en iyi tüfeklerinden aynı şeyi duyduk
-konilerin ara sıra dönüp yan yana vuracağını bildirin. Biz
Bununla birlikte, bu hatanın gerekli bir sonucu olduğuna inanmayın.
tuhaf yükleme yöntemi; Ama nedeni ne olursa olsun
Colt'un Tüfeği Kötülük mevcut değil. Geçen yıl için var
onunla elli ila altı yüz metre aralıklarla uygulandı ve
iki bin tur gibi bir şey ateşledi; Ve sadece üç top var
Hedefi yan tarafa vurdu, ikisi ricochets ve üçüncüsü
Hedefin birkaç metre önünde bir çalı uzuvuna çarptı. Başka hiçbir
Örnek çekim mükemmel bir gerçek yuvarlak deliği kesemedi ve
Bu istisnalar elbette herhangi bir silah için eşit derecede uygulanabilir. İle
Colt'un tüfeğinin en son modeli,
Oda'nın herhangi birinin erken deşarjı; Yine de, tekrarlanan
Yapılan sorular, genel olarak böyle bir şey olduğu açıktır.
endişe. Ortak iddiaya yanıt olarak,
Oda arasındaki gazın kaçmasıyla patlayıcı kuvvet kaybedilmelidir.
Namlu, sadece tekrar tekrar çektiğimizi belirtiyoruz
Kırk metrede dokuz inç katı beyaz sedir ahşaptan. Nihayet,
İki yüz metrede, ortalama beş yapmakta zorluk çekmiyoruz
Merkezden inç, sekiz inç olan on ardışık çekimde
aşırı varyasyondur. Bu, herhangi bir sıradan amaç için yeterince iyi
avcılık veya askerlik hizmeti,-herhangi bir şey için, kısacası, ancak kumar veya
süslü iş; Ve kendi kullanımımız için, insan ya da canavara karşı,
Daha iyi silah istemeyin. Ama savunmaktan çok uzak olmalıyız
askerlik hizmetinde genel evlat edinme; Ve gerçekten de kendi deneyimimiz
Bununla birlikte, tekrarlayan prensibin herhangi bir
Form, sıradan birliklerin kullanımı için silahlarda kesinlikle sakıncalı
çizginin. Tabancalara itirazları uygun olarak uzatmıyoruz
Yer, ama şimdi sadece piyadelerin elindeki tüfeklerden konuşun.

Eylemde, her askerin zorunlu olması gerekir.
yükleme ve ateşleme süreçleri; Ve bunların olması daha iyi
Bir dizi hızlı çekimden daha düzenli alternatif ardıllıkta
bir eklemek için gereken daha uzun aralık ile başarılı olmalıdır.
ücret sayısı. Kesinlikle en çok atamak zor olurdu
Bu mahkumiyetin önemli nedenleri,
Genellikle erkeklerin ahlaki ve fiziksel karakterlerinde hüküm süren,
ve avcılık heyecanında sık sık geliştiğini gördük
büyük oyun, yapmış güdüleri kolayca takdir edebileceğimiz
Sagacious askeri adamlar, çeşitli bedenlere güvenmekten çok utangaç
olası avantajları daha fazla olan bir silahı olan askerler
İstekten kaynaklanması gereken olası yaramazlık ile dengelenen
Bu kadar içgüdüsel manipülasyon gücünün
sürekli ve uzun süredir devam eden aşinalık ve o zaman bile
Çok sayıda durumda sinir heyecanıyla felç oldu.

Bununla birlikte, makat yükleme tabancalarını kınayan olarak anlaşılamazdık
Askerlik için. Aksine, mahkumiyette sağlamız
tamamen her türün yerini almaya mahkum olduklarını
Sadece meraklı olarak kabul edilecek namlu yükleyiciler
Tek bir adımdan ilerleme zorluğunun kanıtları,
Hangi alındığında o kadar basit görünüyor ki inanılmaz görünüyor
daha önce düşünülmemişti. En çok binlerce yaratıcılık
becerikli adamlar şimdi bu yöne döndü ve bir talep tarafından uyarıldı
Bu, başarılı rakibe bir servet sağlayacaktır. .
makat yükleme tabancasının avantajları,
hangi yüklenebilir ve ateşlenebilir ve maruziyetten kaçınma
Ramrod'u çizme ve kartuşu çarpma hareketlerine olay.
Hızlı ateşlemenin kendi başına bir kötülük olduğunu ve bir
Memurlarla ortak şikayet, erkeklerin yeterince zaman almayacağıdır
verimliliği karşılamayı amaçlamak; Ama bunu vermek, hiçbir şekilde
Sonrası, kötülüğün hızla yükleme yeteneği ile artırılacağı anlamına gelir.
Çözümü, kapsamlı bir disiplin ve pratik bilgiye aittir.
silahın kullanımı; ve askerin zaman alması daha olası olacak
Hedef, eğer atışını neredeyse anında tekrarlamaya hazır olabileceğini biliyorsa.

Gerçek hizmet olasılıkları, farklı türlerin kullanımını talep eder
ortaya çıkabilecek farklı koşullara uyacak silahlar. Tüfek çukurlarında,
Pillere karşı veya topçuları seçmek için
Bir kalenin kucaklanması, teleskop-tüfek itibarını belirledi
Şimdi nişanlandığımız savaş sırasında tüm sorunun ötesinde. İçinde
tekrarlanan örnekler düşmanın pilleri etkili bir şekilde tutuldu
karşı işler olana kadar bu silahın yardımıyla sessiz
hiçbir olasılıkla inşa edilemeyen kurulmuş ancak
böyle bir yardım. Yorktown kuşatması sırasında, özellikle gerçek şu ki
Konfederasyonların bu silahlardan böyle bir korkuyu aldıkları tarihsel
Zencilerini silahlara hizmet etme çalışmalarına zorladıklarını
Kendilerini denemeye cesaret edemediler ve adamlarımız isteksizce
kendini savunmada, olan fakir arkadaşları seçmeye zorladı
isteksizce onlara karşı çıkmadı. Birden sonra birden fazla örnekte
katılım, "Andrew Sharp-Shooters" üyeleri belirtti
tam olarak kurbanlarının bulunacağı yer ve kesin
ölümlerine neden olan mermi deliklerinin konumu; ile
Teleskop-rif sorusu, bir düşmanın vurulup vurulmayacağı değil, ama
Yüzünün hangi özelliği veya ceketinin hangi düğmesi olacak
hedef olun. Bu abartı,
yüzlerce hedefin tartışılmaz kanıtı, her atış
el avucuyla kaplı, ancak uzaktan ateşlenmesine rağmen
Hiçbir yardımsız göz hedeflenen nesneyi ayırt edemezdi.

Ancak teleskop-tüfek özel hizmet dışında tamamen işe yaramaz.
Bir ordudan oluşan büyük piyade organı,
Genel görünümü ve karakteri gerekli olmayan silahlar
deneyimin en iyisi olduğu kanıtlanan standarttan varyasyon
Hizmetin istekleri için.

Tüm tekrarlayan silah sınıfına itirazlarımızı verdik.
Colt'ın tüfekleri hakkında söylediklerimiz; Ve kusurları not etmeye devam ediyoruz
bazıları zemin oluşturmayan diğer makat yükleme tabancalarının
sporcuya itiraz, ancak askerinin kabul edilemez
silah. Tabii ki, herhangi bir makat yükleme tabancası
Orduda tanıtım için sunulan en azından eşit olmalıdır,
Penetrasyon ve hassasiyet, şimdi kullanımda olan en iyi namlu yükleyicisine. BT
yapımında ve çalışma tarzında o kadar basit olmalı ki
Manipülasyon, hayır gerektiren içgüdüsel bir eylem haline gelebilir
hatalara karşı korunmak için düşünce veya yargının uygulanması
bir düzensizliği etkiler,-herhangi bir çeşitli vücudun büyük bir kısmı için
Erkekler, bu tür bir yargıyı kullanamayacak şekilde bulunurlar.
eylemin heyecanı. Düzenlemede oluşan uzuvlar ve eklemler
Makattaki yükü tanıtmak için sadece o kadar basit olmamalı
kullanımlarında hata yapma tehlikesinden kaçınmak için
Güç, saha hizmetine kaba kullanım olayı taşır. Onlar
Tabii ki, mükemmel sıkı bir eklem yapmalı ve
Kirlenerek tıkanma olasılığı, böylece
çalıştıkları tesis. Ve son olarak, hayati
özel bir mühimmat gerekmemesi önemlidir,
arzı silahı işe yaramaz hale getirebilir.

Bu son itiraz, gerektiren tüm silah sınıfını göz ardı edeceğinden
metalik kartuşlar ve yadsınamaz avantajlar olduğu için
Onların kullanımıyla, bunun için nedenlerimizi vermeyi gerekli görüyoruz.
Biraz uzun süre karar. Kartuşlar bakırdan yapılmıştır ve
Toz ile doldurulmuş ve sonunda yerleştirilen top, bunlar
Mükemmel su geçirmez hale getirmek için tabanı hakkında sıkıştırılmış.
Kartuşun tabanında olan fulminasyon tozu patladı
doğrudan üzerine düşen çekiç darbesi ile. Avantajlar
gaz kaçışının olmadığı ve yaralanma yükümlülüğü yoktur
su; ve deneyim sistemin mükemmelliğini bolca kanıtladı
Hassasiyet ve kuvvetin temel özelliklerinde. En bariz
Onlara itiraz, yukarıda belirtilen şeydir. Kartuşlar,
zorunluluk, özel makineler tarafından yapılabilir ve sadece
Üretim. Buna, aynı itirazın olabileceği yanıtlanır
perküsyon kapaklarının kullanımına karşı çağırıldı. Biz veriyoruz; Ve olsaydı
Onlardan vazgeçmek mümkün olan bu bariz bir kazanç olacaktır. Ama çünkü
Kapaklarımız olmalı, onların dezavantajlarına rağmen, takip etmiyor
gereksiz yere,
Aynı itiraz, daha fazlası nedeniyle çok daha büyük ölçüde var
karmaşık üretim süreci ve çok daha büyük zorluk
toplu taşıma. Askerin taşıması için ek ağırlık
önemsiz ve takdir edenler tarafından göz ardı edilmeyecek
Tasarruf edilen her onsun önemi. Ama küçük dışında
İtirazlar, ölümcül olan her kartuş kutusunun doldurulması gerçeğinde yatar
Bu mühimmat ile patlamakla yükümlü bir kabuk olarak düşünülebilir.
sarsıntı ve etrafına yıkım yayıldı. Toz ve fulminasyon
Kompozisyon her kartuşta her zaman temas halinde olmak, açıktır
Bir şans atışı tüm kutuyu patlatabilir; Ve biz kanıtladık
Bunun hayali bir tehlike olmadığını deneyin.

"Tüfek kullanımı" ile ilgili önceki makalemizin ortaya çıkmasından bu yana
Dikkatimiz birkaç yeni icat için çağrıldı.
Makat yükleme, bazıları son derece ustaca ve meraklı, ama sadece
Bunlardan biri bir keresinde kendini çok açık bir şekilde övdü ve
Güçlerinin daha fazla testini teşvik etmek için belirgin bir gelişme ve
duruşmada çok verimli ve hatalardan kurtuldu
bu da sistemden ayrılmaz gibi görünüyordu,
güvenle ifade ettiğimiz inanç, genel olarak benimsenmesi
Askeri silah, bilinmenin gerekli bir sonucu olmalıdır.

Bu silahın denemesinin tam bir açıklaması ve raporu olarak
resmi olarak amaç için atanan bir komisyon tarafından hazırlanmıştır ve
Muhtemelen yayınlanacak, sadece burada performansının performansının
her bakımdan en iyi namlu yükleyiciye eşittir ve
Tüm avantajlara sahip olmak,
Her makat yüklemeye şu ya da bu şekilde ilgili itirazlar
Şimdiye kadar denetleme fırsatı bulduğumuz silah. Görünüşte
Neredeyse sıradan askerin tüfeği gibi, fark olabilir
sadece muayenede algılanın; Ve gerçekten de,
Namludan yükleyici bir kartuşla veya gevşek toz ve bilyeli. BT
çalışma tarzında o kadar basit ki daha az hata tehlikesi var
bir namlu yükleyici ile; Yine de uzuvların anatomik yapısı
ve eklemler, katı bir kütleye eşit bir mukavemet derecesi verir.
ütü. Patlamanın gücü, mükemmel bir kapanışa neden olur
Gazın olası kaçışını önlemek için eklem, ancak makat olabilir
Silahın işlenmesi kadar basit bir süreçle kaldırıldı; Ve bizde
Deney sırasında silahı üç yüz kez ateşledi ve
Gördüğünden beri, bir kez silme veya temizlik yapmadan beş yüz kez ateş etti,
ve eklemlerin çalışması o kadar kolaydı ve çekim
ilk başta son.

Silah tarihinde tekil bir gerçektir, birbirini izleyen
İnşaatlarındaki iyileştirmeler uzun aralıklarla meydana geldi ve
genel olarak benimsenmeye yönelik yavaş ilerleme kaydetti
Avantajlar belirgindi. Musketlerin olmasından bir asırdan fazla bir süredir
ilk olarak savaşta İngiliz ordusunda tanıtılmadan önce
yayların ve okların hariç tutulması; Elli yıldan fazla geçti
Flint-Locks'ın eşleşme kilitleri ile değiştirilmeden önce icadı;
ve uzun yıllar önce perküsyon kilonunun icadından sonra geçti
Genel kullanıma girdi.

Makat yükleme tabancalarının tanıtımının
orantılı olarak yavaş. Seçkin bir İngiliz askeri yazar diyor ki: "
namlu yükleyiciler ve makat yükleyiciler arasındaki seçime saygı, ben
İkincisinin sonunda günü taşıyacağından oldukça memnun. En iyisi
İnşaat ilkeleri henüz keşfedilmemiş olabilir; Ama bende
Namlu yükleyicilere göre benimkinden daha fazla şüphe yok
Perküsyonun üstünlüğü-çakmaktaşı kilitli silahlar. "

Bu görüşe tamamen çakışıyoruz ve çok güçlü bir duygumuz var
Tahliye ettiğimiz silahın,
Burada tüketim tahmin edildi.

Askeri bir tatbikatı birleştirmeyi öneren kulüpler için
hedef-uygulama, tabii ki silahların
tek tip desen. Ancak ülke kasabalarımızda, bazı kesin sistemlere kadar
Askeri organizasyon yasalarla kurulur,
Gönüllü dernekleri nesneden daha fazlası için kurulacak
kendilerini nişancılıkta mükemmelleştirmek. Çok sayıda yetenekli
Erkekler, katılmaya çok hazır olacak her toplulukta bulunabilir
dernekler basit hedef-uygulama için belirtilen aralıklarla buluşacaklar, ancak
Kimin zorunlu olarak gerekli olacağı zamanı karşılayamayan
Asker olarak verimli disiplin gibi bir şeyin elde edilmesi. İçin
Bu tür dernekler, kolların olması sadece önemsiz değildir.
tek tip desen, ancak bir çeşitlilik bile arzu edilir,
karşılaştırmalı değerlerini test etme ve böylece üyelere
Gerçek gözlemden öğrenme fırsatı
Mermi Biliminin İlkeleri.

Bununla birlikte, uygun derecede herhangi bir dereceye ulaşılması önemlidir.
Sistematik olarak edinilmesi gereken tüfeğin kullanımında beceri.
Deneyim, Hythe okulundaki eğitmenlere, "
Öğrencinin daha önce tüfekle sahip olduğu daha az pratik, o kadar iyi
Sınırlı bir dönemde olmak için muhtemelen; Çünkü çekimde kötü
Herhangi bir tür alışkanlıkların ortadan kaldırılması zordur ve böyle
başkalarına aşılanmayı kabul etmediği sistem. Kimler
olgunlaşmaya gayretle, hiçbir şey şansa bırakmadı;
sayısız deneme ile her birinin en iyi şekilde
yürütülecek görevin küçük kısmı yapılmalı ve hayır
Sapma, ancak hafif, atılan talimatlardan denenmelidir
aşağı. Onlara katı bağlılıkla, ortalama yeterlilikten çok daha fazlası
tek bir harcama yapmadan çekim elde edilebilir
Top-Cartridge. Paradoksal göründüğü gibi, yine de
kesinlikle doğru. Bununla birlikte, sadece bir kurs tarafından gerçekleştirilmesi
hedefleme ve pozisyon tatbikatı. "[2]

İçin geçen erkekler tarafından çok fazla kötü çekim örneği gördük
Gözlemi yapacağı ilkelerin cehaletinden dolayı iyi tüfekler
tek başına, uygulamalarını değişen koşullara uyarlamalarını sağlayın.
Yukarıdaki ekstraktta yer alan önemli gerçeklerden şüphe edin;
ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi ve
Her tüfek ilişkisi üzerine öneriler.

Kitaplardan ve öğretmenlerden alınabilecek tüm talimatlarla,
Ancak, sadece sürekli uygulama yoluyla,
geliştirme kapasitesine olan güvene ilham veren beceri
Tüfeğin en iyi güçleri. Çizgiyi getirmek çok basit bir şey gibi görünüyor
hedef üzerinde görme ve tetiği doğru anda çekmek;
Ancak, gerçekte, sürekli uygulamadan hiç kimsenin yapamayacağı şey budur,
ve güce ulaşan kişi,
Bunu yapma sanatı tarif edilemez ve her erkek tarafından satın alınmalıdır.
kendisi.

İlk olarak silahın güçlerine aşina olma uğruna,
Yeni başlayanlara dinlenerek bir süre pratik yapmalarını tavsiye ediyoruz. Bu bir
Torba kum veya aynı derecede esnek olmayan madde, silahın
sıkı ve istikrarlı bir şekilde durun; ve böyle bir yardımla biraz uygulama
atıcıya, görüş hattının ilişkisini fark etmesini sağlayın.
değişen rüzgar ve ışık koşulları altında ve dolayısıyla
Sonraki eğitiminde bilerek devam edin. Ama biz isteksiziz
Bu tavsiyeyi, dikkatle eşlik etmeden verin
alışkanlık haline gelene kadar uygulamaya devam edin. İçin çok zor
güveni hissetmek için bir dinlenme kullanmaya alışkın olan
omuzdan ateş ederken başarı için gerekli; Ve kimse değil
Böyle bir yardıma ihtiyaç duyan bir tüfekçinin adını hak etmek.

Deneyimsiz bir kişinin etkisini düşünmesi zordur.
Çekildiğinde, tüfek topu olarak çok küçük bir nesnenin üzerine hafif bir rüzgar bile
silahtan. Zorluk, içeri girmenin imkansızlığından kaynaklanır
Bu tür hızlı uçuş fikri veya ürettiği direnç,
Deneyimlerimizin sınırları dahilinde herhangi bir şeyle karşılaştırma. Olabiliriz
Bununla birlikte, bir sopayı hareket ettirmeye çalışarak bir anlayışa ulaşın
su. Yavaşça hareket ettirirken, direnç algılanamaz; Ama biz
Hızı artırın, çok hızlı bir şekilde artma zorluğunu buluyoruz,
Ve eğer sudan hızlı bir darbe vurmaya çalışırsak,
Direniş o kadar muazzam ki çaba neredeyse felç olur.
Matematiksel olarak, kare oranındaki direnç artar.
hız; Ve hava elbette daha kolay yerinden edilmiş olsa da
sudan daha da aynı kural bunun için geçerlidir ve bir topun uçuşu öyle
Direnişin muazzam hale gelmesi akıl almaz bir şekilde hızlı. Ortalama
Bir topun veya tüfek topunun başlangıç ​​hızı,
İkincisi ve bu oranda hareket eden on iki kiloluk tur atış
yaklaşık iki yüz pound veya daha fazla atmosferik direnç
Kendi ağırlığının on altı katı. Belki daha net bir fikir elde edilebilir
Bunu kaldırmanın mümkün olduğu gerçeğinin ifadesi
direnç veya başka bir deyişle, bir topu boşlukta ateşlemek için uçar
Bir saniyede on mil,-aynı zamanda şimdi on altı hareket etmeyi gerektiriyor
yüz fit. Bu muazzam direnci göz önünde bulundurarak, daha fazla olacak
elementin hafif bir hareketinin bile
Top mücadele ediyor, rotasını etkilemeli. Bu nedenle
Genel bir kural olarak çekim yapmak için en iyi zamanın sabah veya
Akşam, hava en çok sakin olmaya yatkın olduğunda. Genellikle olur
Sunrise'da çok tatmin edici çekimler yaptıktan sonra, on ile
saat, sakin bir gün olarak adlandırılacak olan şeyde bile,
Günün çalışmasının olduğu doğruluk gibi bir şeye ulaşmak
başladı; ve havanın düzensiz hareketi nedeniyle zorluk
sınırlı bir derece dışında, ödenek vererek üstesinden gelinemez
BT.

Bununla birlikte, hava koşullarının tüm olası koşullarında pratik yapmak iyidir,
ve hesaplanamayan varyasyonlar bulmaktan cesaret kırılmamalı
Topların uçuşunda farklı zamanlar. Birkaç haftalık deneyim
En azından öğrencinin bir hikaye sınıfının doğruluğunu yargılamasını etkinleştirin
Backwoodsmanların özelliklerini sık sık duyar. Bizden beri uzun değil
şüphesiz bir quondam seyahat eden tanıdık tarafından ağır bir şekilde güvence altına alındı
kendisine inanıyordu, güneyde çok sayıda erkek vardı
bir tüfek topu olan bir sincapın kulağını bir şekilde tıraş edebilir
Yüz metre, daha fazla yaralanmadan. Kısa bir deneyim
Hedef atma, tüm saçmalıkları göstermek için yeterli olacaktır.
Bu sınıfın söylenen ve sık sık ısrar edilen harika hikayeleri
cehaletin tüm bağnazlığı ile. Biraz genişletilmiş bir tanıdık
Backwoodsmenler bizi sadece pratik olarak ikna etmeye hizmet etti
Tüfeğe aşinalık onlarla bizimle olduğundan daha geneldir,
İlkeleri hakkında bilimsel bilgi nadirdir; Ve en iyisi
Şimdiye kadar gördüğümüz hedef çekim New England'daydı.

[Dipnot 2: Lieut tarafından hythe._ için _Hand-kitap. Hans Busk.]





İki yaz.

Geçen yaz, Gökyüzü Athwart
  Ölçülemez günleri parlattı
Yavaşça dolaştık, sen ve ben,
  Bu yapraklı orman yollarını yap,

Kahkaha, şarkı ve sportif konuşma ile,
  Ve önceki yılların neşeli masalları,
Her birinin ruhunun derinliklerinde olsa da
  Düşünceler gözyaşları için çok kederli,

Çünkü-bir çok kez işaretledim-
  Ayaklarınız her geçen gün daha yavaş büyüdü
Ve tırmanmaktan korkmadığım yer
  Daha kolay bir yol bulmak için durdun. Ve tüm bu süre boyunca bir bombardıman korkusu
  Kalbime sert ve ağır bastırdı;
Yine de umut ve tezahürat sözleriyle
  Toplantı kederinin kalkışını yapıyorum,

-"Bu mor çanlar ne zaman
  Ve bu kırmızı kolumlar geri dönüyor,-
Ormanlar piny kokularla dolu olduğunda,
  Ve eğreltiun bu hafif kokusu,-

"Vahşi Beyaz-Weed'in parlak sürprizinde
  Tüm çilekten bakar,
Binlerce şaşkın göz gibi-
  Sevgili çocuk, yine iyi olacaksın! "

Yine muhteşem günler burada;
  Yanağımda sıcak güneş yanar,
Ve teşhis kuşları cıvıltılar ve uzak ve yakın
  Eğrelti otlarının garip tatlılığını yüzer.

Ama bu yollardan yalnız yürüyorum,
  Gözyaşsız, arkadaşsız ve aptal,-
Ya da bu yol tarafı taşına dayanın,
  Gelmeyen birini beklemek.

Yine de her şey önceden haberdar olduğum gibi:
  Yaz dalga ve vahşi parlıyor,
Eğreltiotu eskiden kokulu,
  Ve yine iyisin, sevgili çocuk!



MR. Axtell.

Bölüm II.

Katie (onun için doktorun adı) tespit edici bir şekilde, giderken
yukarı merdivenler,-

"Bayan Lettie'nin küçük giyinme odasında uyuyacağım; kapı
Yatağının yanında kapatın. Beni istiyorsan, konuşabilirsin,-emin olacağım
Dinle "; ve ayak izlerimi kapıya aydınlattı.

Aceleyle gittim, çünkü Katie gitmişti. Heykelsi bayan oldu
hayatla bilgilendirilmiş; Şiddetle başladı ve dedi ki,-

"Kim o?"

"Gürültü için af diliyorum," dedim; "Nasılsın?"

"Teşekkür ederim, burada bir acı, Kate"; Ve elini koydu, çok uzun sürdü
Başının üstüne çenesine destek.

"Kate değil"; Ve ben tam görünüme girdim.

Bana baktı.

“Neden, sen-evet, biliyorum-Percival'ı özlüyor” dedi.

"Ben."

"Uzun süredir buradaydın mı?"

"Sadece dünden beri."

Cevabımda neden rahatlamış görünüyordu?

"Bana bir yabancının bana gelmesi için yeterince hasta olduğunu düşünüyorlar mı?"

"Grum kardeş kadar kibar," diye düşündüm; Ama dedim ki, "Sen
Sana yabancı olmama izin vermemeliyim. Ben geldim-gönderilmedim. "

Koltuğundan yükselmek için çaba sarf etti, ama yapamadı, gözlerini çeviremedi
pencerelere doğru.

"Nedir?" Diye sordum.

"Havanın neye benzediğini bilmek istediğimi düşündüm."

"O zaman perdeleri kaldırmama izin ver"; Ve kıvrımları bir kenara çektim, ama orada
görülecek bir şey değildi. Ay henüz yoktu; Ve hatta olmuştu
Güneşin geride kaldığı için onu görme şansı vardı
Bütün gün bulutlar.

"Onları aşağı koy, lütfen; dışarıda ışık yok."

"Doktor sizin için biraz ilaç bıraktı; alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim. İlaçlardan nefret ediyorum."

"Ben de."

"O zaman dua et bana ne almamı istediğini söyle."

"Sen hata; bu benim değil, doktorun emriydi."

"Orada sakin karar imajını sorma fikri
Her şey!-Ama o zaman yapmalıyım, ben hemşireyim "; bu yüzden cesaretlendirdim,"
Yatağa git iyi olur mu? "

"Biraz sonra. Başımı yıkar mısın? Bu acı beni üzüyor ve ben
Hayal etmek istemiyorum, uyanık kalmayı tercih ederim. "

Yanında dururken, yavaşça soğutma ilacı uygulayarak,
Acıyı vurdu, diye sordu--

"Sana annemin öldüğünü söylediler mi?"

"Evet."

"O benim annemdi. Oh, neden ona söylemedim? Neden? Neden?" Ve harika
İşkenc bir acı spazmları güzel yüzünü çekti. Sana söylemedim
Ne kadar güzel. Önemli değil; anlayamadın
Eğer denemeliysem.

Aniden döndü, elbisemi ellerinde yakaladı ve sordu,-

"Sen bir annen var mı, Bayan Percival?" Ve üzgünümü cevaplamadan önce
"Hayır," dedi, "affet beni. Bir an için unuttum"

Annem yirmi yaşında ölmüştü. Bu konuda ne biliyordu? BEN,
Üç yaşında öldüğünde, ama onu hatırladı.

Katie geldi, "düşüncelerim" getirerek aromatik içine yoğunlaştı
"Sıcak tutmak için" ocağına koyduğu kahve taslakları
söz konusu.

Tozu karıştırmak için biraz "tatlı" getirmesini istedim.

"Kılık değiştirmelerden nefret ediyorum," dedi Bayan Axtell; "GERÇEK AITLERDE GERÇEKTEN
Onları biraz şekerle örtün. Bana ver, eğer almalıyım. "

"Ama yapamazsın,-_this_ toz değil. "

"Bir bardak su, Kate, lütfen"; Ve aslında acı doz aldı
Dover'ın tüm gizlenmemiş ciddiyetinde.

"Orada! Bu, bin kat daha iyi değil mi?
Kişinin bildiği tatlılık doğru değil mi? "

Bir cevap bekliyormuş gibi görünüyordu. Tercih ederdim
Düşüncemi söylemiyorum ve sorduğunda bekliyordu,-

"Konuyu düşünmüyor musun?"

"Evet; bence acıyı gizlendiğinde daha iyi seviyorum."

"Eğer bilseydin, eğer deneseydin, çocuk."

"Ah, sık sık bir Dover-Powder aldım ve her zaman gömüyorum
Sirup. "

Bana biraz ürkütücü görünüyordu, bana tuhaf baktı.

"Sence olduğum o basit tozdan bahsediyorum
Alıyor mu? "

"Sen değil mi?"

"Buraya gel, masum küçük bir şey!" dedi ve beni bir
Ayak fırını ayağa kalktı.

Bana uygulandığında sıfatları çok uygun değildi; Ama ben
hemşire ve hastamın hevesine verilmelidir.

"Kate, Bay Axtell'e bak."

Zavallı Kate, görünüşe göre itaat alışkanlığından daha çok dışarı çıktı.
Böyle bir gözlüke uyun; Ama yine de gitti.

“Kim olduğunu biliyorum; anneni tanıyordum” dedi. "Asla denemeye çalışmayın
acıyı örtmek; Dünyada kullanımı var. "

"Şimdi yatacak mısın? Çok geç," diye cesaret ettim.

Sanki hiç konuşmamış gibi devam etti,-

"Orada ölü biri var,-şimdi,-bu dakika;-ama
ölü,-ölü,-ulaşımımdan öteye gitti.-Çocuk! çocuk! Biliyor musun?
Ne demek istediğimi hissediyor musun? "

"Nasıl yapabilirim? Onu görmedim; onu hiç görmedim."

"Öldü,-öldü-ve ben de-oh! Bunu daha önce yapmak istedim
O öldü. Neden bir şey bana söylemedi? İşler geliyor ve benimle konuş
Bazen,-Neden dün gece olmasın? "

Endişeledim. Doktorun tutarsız konuşmasının kastettiği miydi?
Köy caddesinden uzaklaştı, zili gece yarısı için vurduğunu duydum.

"Uyumanın zamanı geldi; lütfen deneyin ve uyu."

Sözlerim onu ​​kalmadı; O devam etti,-

"Eğer sadece olsaydı,-o zaman,-Sonunda,-
affedildi;-evet,-düşün, olabilirdi,-ve _is_ değil,-hayır,
_IS değil _!-Ve o, oda ölü, aşağı indi!-Ama
emin misin? Belki de ölmedi. Böyle şeyler oldu. "

Ah! ne yapmalıyım? Katie'yi düşündüm. "Bir sonraki kapı," dedi;
Odada iki tane vardı; O zaman bu olmalı. Açtım.
"Hayır, bu bir dolap,-elbiseler orada asılı duruyor," diye düşündüm; "Ancak
Ondan çıkan bir kapı var. "Sandalyeye baktım,
Bayan Axtell hala oturdu; Kendi kendine konuşuyordu, sanki gitmemiş gibi
oda. Bu bilinmeyen kapıyı ışık olmadan açmak için girişimde bulunamadım
karanlığına akmak için. Odaya geri döndüm ve bir lamba aldım.

"Ne yapıyorsun?" Bayan Axtell sormayı bıraktı; Sonra beni unutuyorum
Kendini sorgulamaya devam etti.

Lambayı aydınlattım ve dolaba girdim. Olduğunu söyledim
Orada asılı elbiseler. Aralarında gözlerim bir tane seçti; değildi
Parlak,-Hayır, mezar, kahverengi, ekose bir elbiseydi. Kate'i aramaya çalıştım.
Sesim bana itaat etmezdi. Dilim hala. Düğmeyi kavradım ve
döndü; kapı açıldı. Zavallı Katie! Uyuyordu. O başladı
Onunla bir rüyanın daha büyük yarısını getirmek, eminim. "Öyle değil
korkunç. Beni bıraktın baba, "dedi genç yüzü pembe,
Ve çok uykulu. Ona yaklaştım, elimi kapağın üzerine koydum ve
söz konusu,--

"Bay Axtell, Katie'yi aramalısınız."

"Ne için? Bayan Axtell daha mı kötü?"

"Bence öyle; uzanmayacak."

"Sence onu koaksiyona çalışabilirim mi?"-ve Katie onu ağır ovuşturdu
Göz kapakları, çok erken açılır.

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan."

Bayan Axtell konuşmayı bırakmıştı; Eskisine geri dönmüştü
emilen durum. Katie sandalyesinin yanında diz çöktü ve konuştu.

"Bayan Lettie!" dedi.

Bayan Lettie cevap vermedi. Katie sadece bir parmağını söndürdü. Gördüm
Miss Lettie'nin eline koyarken biraz sallayın. Doktor olduğu gibi
alnına dokundu, uygun benliğine geri döndü ve dedi ki,-

"Ne, Kate? Uyumanın zamanı gelmiyor mu?"

"Annemin öldüğünü bilmiyor musun?" dedi zavallı annesiz Katie.

"Ve benim de benim," dedi Bayan Axtell.

"Ve benim," diye ekledi I.

"Ve uyumadığın için mi Kate?"

"Hayır, bayan; ama bunun nedeni uyumaya çalışmayacaksın; ve bize söyledin
Hepsi, annem öldüğünde "-ve Katie orada durdu.

"Neden devam etmiyorsun?" Diye sordum, düşük bir sesle.

"Yapamam,-Kelimeleri hatırlamıyorum; ama dedin, Bayan Lettie,
Çok fazla üzüntü kötüydü. "

"Ve böylece öyle; benimki, eğer seni uyanık tutarsa. Yalan uzatacağım."

Küçük hizmetçi o kadar nazikçe, yastıkları nazikçe düzenledi ve
Lady rahat, benim için çok az şey kaldı.

Aniden çekildiğim rüyayı gömmek için geri döndüğünde
Balmy Land, sadece ışığı gölgelemek, ateşi biraz karıştırmam gerekiyordu ve
Sonra bekle. Sokaktan uzaktan birinin vuruşu geldi. Bayan Axtell's
Yüz benden uzaklaştırıldı. Sadece gözlerinin olmasını isterdim
kapalı. Bir kez yastığın üzerine bir kol koydu. Dokundum. Yandı
ateş-ısınma ile. O zaman hepsi hala. Bir salonun üzerine oturdum
Konfor verme, sandalye ile kapak tarzı ile ilgili. Ben hayal ettim
Uzun bir sessizce, hastamın uyuyordu. Kendimi uyanık tuttum
İçinde bulunduğum bu odayı inceleyerek. Diğer odaların çoğu gibiydi,
Bir altıgen, iki pencere doğuya bakıyor. Bir evlilik havası
Bitti ve in, her randevu. Şarkı söylemek için bir oda gibi görünüyordu; _were_
Şarkılar orada hiç duydun mu? Başımı elime koydum ve birini dinledim
Bu fantezi şarkı söylemeye çalıştı--asla şarkı söylemeyen ben, ruh müziği yuvarlanıyor
Ve büyük okyanus dalgalarında şişer, bu dünyada asla kırılmayacaktır
ses kıyısına karşı; Ve böylece bir tane inşa ettim, çok vahşi ve gözenekli
Ve tereddüt, bir buzdağı kıyısı tarzı, sınırsız, çok uzakta,
sular ve gelen yankıları dinledi-ve dinleme,
uykuya daldı.

Sanki ateş düşmüş gibi soğuk bir hisle uyandım. Taslak
üzerime üflüyor gibiydi. Konumumun tam bir duygusuyla kalktım
O ateşin kaleci ve ona gitti. Salonun kapısı açıktı. BEN
Yatağa baktı; Bayan Axtell orada değildi. Salon karanlıktı. BEN
Lambayı yakaladı ve acele etti. Korkuluk üzerine eğildim ve
Merdivenden aşağı baktı. Yavaş yavaş aşağı iniyor Miss Axtell'i gördüm. O bir
Somnambulist mi? Belki de öyle. Dikkatli olmalıyım. Ondan sonra acele ettim
onun kadar gürültülü bir şekilde hareket ediyor. Lambayı bırakma önlemini aldım
Üst Salon. Merdivenin duvar tarafına yaslanıyordu.
Tıpkı alt adıma ulaştığında kolumu onun etrafına koydum. Oradaydı
gerek yok; Tamamen uyanıktı.

"Uyumaya geri dönecek misin?" Zaman bulmadan önce benden sordu
Onun aynı isteğini yapmak için.

"Hayır,-Buraya senin için geldim. Nereye gidiyorsun?"

"Orada"; Ve doktoru gördüğüm odaya işaret etti ve
Katie Go,-Ölü olan yerde yatıyordu.

"Ah, geri dön! Lütfen yap! Burası senin için bir yer değil"; Ve ben çabaladım
Adımlarını çevirmek için.

"Söylemen iyi. O orada; belki de ölmedi.
Böyle şeyler oldu. Aniden, biliyorsun. Bırak gitmeme izin ver. "

Onu sahip olduğum tüm güçle tuttum.

"Beni kendime bırak. Ona söyleyeceğim,-ona _NOW_.
beni yarın daha iyi duy; Onun üzerinde bir Dünya kulesi olacak
O zaman kalp: Bu, İbrahim'in tüm sevgisinden daha derin olacak
kalbini benden kapladı. "

Ne yapabilirim? Kollarıma rağmen, buna doğru kazanıyordu
ölümcül kapı ve ışık çok loştu. Katie'yi üç kez aradım, Bayan
Axtell hala buna yaklaşıyorum.

Bir kapı açık duydum. Geriye baktım ve Bay Axtell'in geldiğini gördüm
kütüphane. Salon boyunca hızla geldi, kız kardeşinin ilerlemesini tutukladı,
ve nazikçe dedi, daha önce iki kez konuştuğu gibi,-

"Lettie, nereye gidiyorsun?"

"Orada İbrahim. "

"Hayır, lettie, sen hastasın; yukarıda geri dönmelisin."

"Ona ne dilediğimi söylediğimde yapacağım."

"Kime?"

"Anne."

Bay Axtell ne demek istedi? Benden lambayı indirmemi istedi; O
Kendi eline aldı ve kız kardeşini destekleyerek devam etti. O muydu
Onu oraya götürecek. O yaptı. Kütüphaneye geri döndüm;
Affright'ta titreyerek, ilk sandalyeye battım ve benim
Ellerimle yüzleş, düşünce,-

"Bunlar ne korkunç insanlar! Neden buraya geldim, nerede
aranan?"

"Zavallı çocuk!"

Kelimelerle başladım. Bay Axtell kapıyı açık bıraktı.

"Kız kardeşimin bu kadar hasta bir fantezi izlemesine izin vermem garip.
Sanırım. "

"Bence korkunç,-korkunç."

"Ah, hayır, öyle. Neden böyle düşünüyorsun?"

"Ölü insanlarla konuşmak!"

"Kuyu?"

"Seni duymuyorlar."

"Belki de değil."

"Sen _know_ onlar _can't_."

"Hayır."

"O zaman git ve öğren. Gidip oraya dinleyecek misin?"

"Ben yapmam."

"Neden?"

"Lettie yalnız kalmak istedi."

"Sen çok garip insanlarsın."

"Biz."

Hızlı bir şekilde kalktı, şaşkın bir şekilde, odayı geçti ve bir resim çevirdi
Bu kanepenin üzerindeydi. Daha önce fark etmemiştim. Ben baktım
duvar. Yüz gitmişti. Dönen resim bu olmalı.
Geri döndü ve önümde durdu.

"Lettie düştüğünde korktun mu?" diye sordu.

"Evet; nasıl yardımcı olabilirim?"

"Neden kilidi çevirmedin?"

"Dışarı çıktığında uyuyordum."

"Seni ne uyandırdı?"

"Salondan soğuk hava."

"Dikkatli bir hemşire, sen!"

"Dikkatli değilim."

"HAYIR?"

Beni alay etti, bu adam. Alınmaktan nefret ediyorum. Ve tüm bu zamanlar
Beni sorguladı, Bayan Axtell o yalnız, sessiz odadaydı,
Ölümlere itiraf ediyor. Kule-confessional'dan daha kötüydü; Ve
Ayrıca, ne yapmıştı ki bu çok kötü? Hiçbir şey, ikna olmuş hissettim.
Neden böyle bir şey yapsın ki?

Sanırım son düşünceyi konuşmalıydım; Bay Axtell cevapladı
bir sonraki sözleriyle.

"Lettie sadece kendi ruhunun bir zorunluluğunu artırıyor. O değil
yaşayan ruha zarar vermek. Neden bu kadar beyaz görünmen gerektiğini göremiyorum ve
bu konuda dehşete kapıldı. Kahveyi tattın mı? "

Bunu düşünmemiştim: Ona söyledim.

"Kız kardeşime doktorun onun için ne bıraktığını verdin mi?"

Dürüst olmak gerekirse, tozların her biri verileceğini unutmuştum
Yarım saat ve ben sadece bir tane teklif etmiştim.

"Mesleğini akıllıca seçtiğini sanmıyorum" dedi.
Ona unutkanlığımdan bahsetmişti.

"Görünüşe göre."

Dışarı çıktı. Çok nazikçe ruhsuz olanın yere girdi. BEN
İçinde bir memnuniyetle ilgili düşük, müthiş bir ses duydum. Sonra
Birkaç dakika çıktılar. Benden tekrar lambayı taşımamı istedi. Ben gittim
onlardan önce. Sonra gidemedim; Kelimelerden korkuyordum ya da biliyordum
Ne değil, o odadan geliyor.

Bay Axtell ikinci tozu verdi, açıkça bana güvenmekten korkuyordu. Kayıp
Lettie oldukça sakin görünüyordu,-ona bir değişiklik gelmişti. Erkek kardeşi
Bir fincan kahve döktü ve içmem için _told_. O ne doğru vardı
Bana bir şey yapmamı söyle? Sahnelerinin ortasında fark etme hakkım ne hakkım vardı?
bu gece? Ama ben yaptım ve kahve olmadan kaldı.

"Sana yalnız güvenemem," dedi; Ve beni orada otururken bırak
Miss Lettie'nin yangından önce sandalyesi, salonun üzerine uzanıyor ve
uyumaya gittim.

Yarım saat geçti; Bu sefer görevimi hatırlardım. Bayan Axtell
hala uyanık, ama çok sessiz. Yüzü ateşle kavurdu, ne zaman
Ona üçüncü tozu verdim. Kendimi aşırı uykulu hissetmeye başladım; ama
İkinci kez başarısız,-asla cevap vermez. Kahve
alternatif; Ben içtim.

Yine Bayan Axtell başını yıkamayı istedi. Bu,
Uyku eskimlerini oldukça unutan yarım saatlik tozlar
Karakteristik, gün şafak vakti başlayana kadar tek değişiklikti.

Katie onunla süründü, hepsi de küçük Shivers Mart sabahları getirdi.

Bay Axtell'i görmedi. Diye sordu--

"Bayan Lettie nasıl oldu?"

"Uyummadım, inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Axtell. Katie'yi aradı ve düşündüğüm bazı ev kararları verdi
Benim adımla bağlantılı olarak kahvaltı için bir ima duydum. Biliyordum
Bu evin düzenlemeleri hakkında hiçbir şey yok, ancak takip etmeye çalışıyor
Katie dışarı çıkın ve yerimi alacak biri olup olmadığını sor, gitmeli miyim
Ev. Uzun kaldığımın gereksiz olduğunu bulmak, gittim. Ne kadar güzel
Dünya o sabah, uzun zaman önce değil ve yine de çok uzun görünüyordu! Neden olabilir
İnsanlar sessiz düşüncelerle ve yaşamın huzurlu sessizliğiyle yaşamıyor
Uyanacak hiçbir şey görünmediği bu küçük ülke kanıtı
torrentler?

       * * * * * *


Sophie yanımda durdu, elinde cazip küçük bir fincan vardı; üzerine
Masa bir kahvaltı yaptı,-Birisi için, emindim.

"Seni uyandıracağımı sanıyordum, böylece geceni kaybetmeyebilirsin
Uyu, "dedi.

"Teşekkür ederim. Saat kaç?"

"Güneşin ne dediğine bak."

Gölgeyi koydu ve güneş batıdan geldi.

"Çok uzun mu? Uyudum mu?"

"Çok uzun, canım"; Ve Sophie bana bir öpücük verdi.

Sophie gösterici değildi. Cevapladım ...

"Bana ne kadar queer insanları kalmam için gönderdin!"

"Bir hata yapıyorsun Anna; bir an düşün; rüya görüyorsun; yapmadım
Seni oraya gönder. "

"Peki, hangi queer insanları kalmaya gittim!"

"Miss Axtell, geldiğinde nasıldı?"

"Gerçekten, bilmiyorum; daha iyi, düşünmeliyim. Ama Sophie, dua et bana söyle bana
Onları daha önce hiç duymamalıydım. "

"Kısmen sahip olduğunuz üç yıl boyunca uzakta oldukları için
Bizi ziyaret etme alışkanlığında,-ve kısmen Bay Axtell ve
Bence kız kardeşi de bizden kaçınmanın çok karar verdiğini düşünüyorum. Ne
Bay Axtell'i Sexton ofisini gerçekleştirmeye teşvik eder,
Cemaatte ilahi olabilir. "

"Öğrenmeyi planlıyorum, Sophie."

"Nasıl?"

"Bir şekilde,-Nasıl, söyleyemem."

"Bu arada, biraz kahvaltı yapın, yoksa merakınızı kaybedeceksin
açlık."

Aaron, Sophie için sadece burada gönderildi ve her zamanki gibi onun için terk edildi.

Biraz plan yapmaya başladım. "Bayan Axtell sadece sexton olsaydı, ben
Bir iplik bulabilirdi; Bir tane olmalı. Nereye bakmalıyım
BT?"

"Dün gece somurtkan İbrahimimizle nasıl başardın?
Kalın? "Diye sordu Aaron, iki aileye katıldığımda.

"Çok somurtkan değildi; onu benden çok daha iyi başardım
Güzel kardeş, "dedim.

Beni gece olaylarından sorgulamaya devam etti. Sadece söyledim
Etkinlikten önceki konuşmaları dışarıda bırakarak Ölüleri ziyaret edin.

Aaron, "İbrahim'in haksız bir işlemi," dedi.

"Ve o oda, çok soğuk, her zaman böyle odaları tuttukları için.
Miss Axtell'in bugün çok daha kötü olduğunu duyun, "Sophie'nin yorumuydu.
Her şeyi anlatmanın doğru olduğunu düşündüğümü söylemiştim.

Aaron öğleden sonra erkenden uzaklaştı, bazı cemaatçileri ziyaret etmek için
Kışın kar yağmasının yaptığı yaylalar arasında yaşadı
Gitmesi zor.

Sophie, bana okurdu. "Örgü işim" parçam hala
Bitmemiş ve ben, kilise görünümlü bir pencerenin yanında otururken, örgü,
Sophie alçaktan geri iterken, bu bantları yumuşak bir şekilde terk ederken
morumsu saçlar ve bana garip bir şekilde yatıştıran bir şey oku
Militan Ruh, beni şimdiki benliğimden kaldırdı, beni nereye götürdü
Hayırseverlik esintileri dünyanın yapraklarını karıştırdı ve tatlı açtı
Karanlık, uyumsuz ağaçlarda çiçek çiçek açar. Ben bir
Gördüğüm görünümü sonsuza dek hafızada tutmam gerektiğini düşündüğüm yükseklik,
ve hayat sürdüğü sürece tüm hatalı ölümlülere karşı hayırseverlik hissedin
Kulaklarıma bir gürültü geldi. Anında biliyordum, yakalamadan önce
Dikiş düşür ve dışarı bak. Sert anne üzerinde ilk vuruştu
Dünya, ilk vurma sesi, "Bir tane daha sormaya geldik
Mezarınız. "

Sophie duymamış gibi görünmüyordu: okumasına devam etti. BEN
dışarı baktı. Kilise bahçesinde iki adam vardı: biri ölçüm hattı düzenledi
Elinde, diğeri bir kürek. Kaça ile olanı işaretlemeye devam etti
Kış döven sert çim,-kestiği düğümlü çim. Gördüm
Bir mezarın taslağını tarif ediyor,-orada duran, sessizce
bakıyor. Mezar işaretlendiğinde, kürek kullanan kişi baktı
Sessiz Looker-On, başını eğen, "
"Sonra daha derine çarpmaya başladı, çim altındaki taşlara vurmak için.

"Nedir?" diye sordu Sophie, yukarı bakarak, şimdilik duydu.

"Sanırım Bayan Axtell'in mezarı yapılacak," dedim.

Sophie pencereye geldi.

"Kendisi yapmaması şaşırtıcı."

"Bunu kim yapıyor?"

"Neden, Abraham Axtell. Şimdi bak,-bak.
Onun gibi. Bu kadar tatlı şeylere düşkün. Hanımlamanın bir yolu var
Kilise-avlu. Aaron onu bazen ay ışığı gecelerinde görür. "

Konuşurken bile, Bay Axtell adamdan kürek aldı; Ve
Daha derin, ondan daha güçlü, taşlar çıkardı ve
Sarı, sert yeryüzü, henüz değil don ile huysuz.

"Orada! Olacağını düşündüm. Şimdi izle ve ne kadar kullandığını gör
adam; O da uzak olabilir, "diye bağırdı Sophie.

İkimizin kilise avlusunda diğer ikisini izledik,
Dünya o kadar yükseldi ki, onları yarı kurdu. İki veya üç kat
Adam maçı Bay Axtell'den almayı teklif ediyor gibiydi, ama onu tuttu
ve çalıştı. Sonunda kazı o kadar derin büyüdü ki ihtiyaç duyulmalı
Daha derine inmek için içine girin. Bay Axtell gider mi? İzledik
Görmek. Sophie soruya "evet" dedi; "Hayır" diye düşündüm Orada büyüdü
duraklama. Bay Axtell işinde durdu, adama baktı ve sahip olmalı
sözlü; Çünkü paltosunu aldı ve uzaklaştı.

"Şimdi ne olacağını merak ediyorum," dedi Sophie.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı ben; "Bay Axtell açıkça gidiyor."

"Yarın bitirecek kadar zaman," dedi.-"Nereye gidiyorsun,
Anna? "

"Kız kardeşinden sonra sormak için," diye cevapladım ve acele ettim, çünkü gördüm
Bay Axtell, maça gitmiş gibi alıyor.

Ama gitmedi; Kaça eğilerek durdu, içine bakarak
Açık mezar, dünyanın üzerindeki her şeyi unutuyor. Düşündüm
duyulmamış ve görünmeyen ona yaklaşın; Ama aksi takdirde istekli oldu, çünkü ben
atılan gevrek dünyanın bir kısmına bastı ve taşları
Çok kaba bir şekilde çıngırak. Bana hızla döndü.

“Meditasyon yapmak için çok üzücü bir yer seçtiniz” dedim.

"Varsa seni rahatsız ediyor mu?" Diye sordu, pozisyonunu değiştirmedim.

"Hayır, en azından değil efendim. Bayan Axtell'den sonra sormaya geldim."

"Lettie çok daha kötü, gerçekten çok hasta."

"Duyduğum için çok üzgünüm. Kendimi akıllıca düşünmemeliydim
dün gecesine bakacak kadar. "

"Evet, yapmalısın; onu memnun ettin; senden birkaç kez istedi
Günümüzde,-sadece sana başka bir isim çağırıyor. Keşke umursamasaydın
Ya da bunu da fark ediyor gibi görünüyor. "

"İsim nedir?"

"Şimdi boşver; belki de aklı başında olana kadar onu görmeyeceksin ve
O zaman sana sadece kendiniz verecek. "

"Keşke bana söylerdin."

Bay Axtell'in eğildiği kürek aniden başarısız görünüyordu
görevini yapın, çünkü
mezar. Bay Axtell pozisyonunu ve gücünü geri kazandı.
sadece şu an başarısız oldu.

"Hayır, istemiyorsun," dedi.

Bütün tatlı yardım çiçeklerimden ne oldu, bu böyle bir
Biraz zaman önce, Sophie bana okurken? Elbette zaman
Soygunluk bu kadar erken gelmemiş miydi? Zamansız bir don soldurulmuş olmalı
Hepsi, için cevapladım,-

"Sen dogmatiksin."

"Hayır, değilim. Sadece senden daha uzak görüyorum."

"'Körün' demenin hoş bir yolu."

"Ve eğer doğruysa?"

"Sanırım kişinin kendisine söylemek daha iyi bir yoldur; diğerleri için
Kesinlikle senin için. "

"Mantıklı bir sonuç. Sana kim öğretti?"

"Belki sen."

"Ben mi? O zaman hayatım biraz faydalı oldu."

"Çok uzun zaman önce seni çok yararlı bir şekilde çalıştırdığını gördüm."

"Bunu yapmak mı?" Ve açık yere işaret etti. "Evet, bir adamın nişanlandığını gördüğüm en garip meslek."

"Adam garip bir şekilde yaptı."

"Peki sen?"

"Gördüğünüz gibi daha iyi."

"Ben yargıç değilim."

"Evet öylesin."

Aaron'un geldiğini, yavaşça ilerlediğini gördüm. İçeri girmem gerektiğini biliyordum.

"Gelip Miss Axtell ile gece kalayım?" Diye sordum.

"Mümkün görünmüyorsun."

"Ben. Uzun uyanık değildim. Oldukça restore edildim."

Bana baktı. Onu ilk kez görmüştüm
Bu yüzden.

"Gelmek ister misin?" diye sordu.

Ne soru! Cevap veremedim. Kulem gizli olduğunu düşündüm,
O büyük, kasvetli bir konağa sarıldığını düşündüm,
Ölü anne (daha önce hiç görmediğim) yatıyordu ve güzel kız kardeşi. BEN
ona cevap vermemişti. Tekrar konuştu,-

"Sanki ölüm ve ıstırap olduğu yere gelmeyi memnun edebilirmiş gibi! Yapacağım
bir tane bulun; Değilse, kalabilirim. "

"Bana güvenebilirsen, dün gece hatalarından sonra geleceğim."

"Güvenilecek birine benziyorsun."

"Öyle düşünmenize sevindim. Hizmetlerim kabul ediliyor mu?"

"Minnetle, eğer bir şey söz verirsen."

"Sor."

"Seni gönderene kadar uyu."

"Söz veremem."

"Deneyecek misin?"

"Belki"; Ve ben papazlığa geri döndüm.

Sophie okumayı ve pencereyi terk etmişti.
Hayal ederken Aaron'u eve geldiğinde memnun ederdi. Neredeyse akşamdı.
Güneş gitmişti. Koltuğuma ve işime devam ettim.

"Kasvetli görünüyorsun Anna,-Nedir?" Aaron'un yaprak dökmeyen sesi olarak sordu
Aaron'un benliği odaya geldi, çamur ve dağ için biraz daha kötü
giymek. "Dün gece senin için çok mı izliyor muydu?"

"Ah, hayır; yine geceye gidiyorum."

"Nereye gidiyor?" Sophie soruyordu.

"Bayan Axtell ile kalmak."

“Yapmazdım, Anna; bir gece seni solgunlaştırdı” dedi.

"Sen korkmuş küçük bir şeysin," dedim. "Aaron'un baş ağrısınız
dünün gözleri. "

"Gitmeye söz verdin mi?" Diye sordu Aaron.

"Ben var. Bay Axtell benim için zamanında gönderecek."

Konuyla ilgili daha fazla söylenmedi. Aaron onun içinde birçok şey öğrenmişti
Halkın evlerini ziyaret edin. Çok malzeme topladığını isterim
O öğleden sonra Pazar -mons. Her şeyi bilmesini dilemeye yardım edemedim
dün gece bana öğretmek. Boş bir dilek; Nasıl olabilir? Nedir
Birine bilgi başka bir ruh için kuru tozdur. İnsanın toprakları
Kalp gezegenimizinki kadar çeşitlidir ve orada
Garip bitkiler yetiştirilir. Neden her zaman benimkinin uyarlandığını düşündüm
Aloe?

Akşam donuktu. Aaron'dan bana bir vaaz vermesini istedim. Diye sordu--

"Ne için?"

"Uyumak için," dedim.

"Ve onlar çok soporifik mi?" Gülerek sordu.

"Birini okuduğumdan beri harika bir zaman. Son zamanlarda ne yapıyorsun
mesleğinizde? Dikkat çekici bir şey var mı? "

Bana bir tane getirdi. Beni uyandırdı. Akşam geçti. Bitirdim
Vaaz. Parsonage'de yatmadan önce geldi ve Bay Axtell'den haberci yok
Benim için.

Aaron gitmeyi teklif etti. Dedim ki, "Hayır, onlar çok garip insanlardı
yerine değil. "Chloe," Kate, Bayan
Axtell'in kızı gelmişti ve dedi ki, 'Bayan Lettie Bayan için çok hastaydı
Onunla ilgilenmek için percival. Bay İbrahim onu ​​terk edemedi. '"

Cenaze yarın olacaktı.



       * * * * * *



Yarın geldi. Kahvaltıdan sonra erkenden eve gittim
İki gece önce komşunun oğluyla gitti. Bay Axtell ile tanıştım
ayrılıyor. Kız kardeşinin peşinden gittim.

"Kötü bir gece," dedi; "Doktor burada; kalmaya mı geliyorsun?"

"Eğer faydalı olabilirsem."

Benimle birlikte yürüdü, hastaya gitti ve beni orada bıraktı
Doktor ve Bayan Axtell.

İlaçları reddetmedi, görünüyordu; Doctor Eaton için
İçeri girdiğimde bir şeyler yönetiyorum.

Benimle konuştuğunda aynı istekli görünüm gözlerinden parladı. O
Beni hatırlamadı,-bana Mary dedi. Ortak isim, ama
Değişim bu şirin m.d.

"Yüzü öğrendin mi?" diye sordu, ne zaman cevap verdiğinde
hastasından sonra soruşturma.

"Bende yok. "

"Artık orada değil. Birisi onu aldı."

"Ah!"

"Bunu bilmeyi umursamıyor musun?"

"Evet, hoş bir yüzdü,-bu konuda gençliğin güzelliği."

"Ona sor,-duyuyor musun, genç bayan?-Ona sor"; Ve bana talimatlar vermek
Sabah için ayrıldı.

Meraklı yaşlı doktor,-bununla ilgili ne umursası olmalı?

Opiat, eğer opiat olursa, Doktor Eaton'ın Bayan Axtell'e verdiği,
Çabuk büyümesini çalıştırdı; Çünkü gittikten sonra neredeyse fark etmedi
Ben; Sadece biraz inledi ve sanki sanki yastığın üzerine döndü
Yüzünü bu kadar kızdıran acıyı hafifletmek için. Oda karardı;
Ocak üzerindeki ateş neredeyse dışarıdaydı. Aynı oda gibi görünmüyordu
Son zamanlarda şarkımı duymuştum. Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Oturmak ve izlemek,-en iyi ihtimalle üzücü, sinirlenen bir kadın çalışması. Benim
Cep, demirden aldığım kadının aşınmasını koymuştum
Kulemdeki çubuk. Dolap kapısını açmayı ve karşılaştırmayı özledim
Orada asılı gördüğüm elbise. Hiçbir fırsat gelmedi. Kayıp
Axtell uykuda olmasa da çok uyk gördü. Tam üç saat için değil
değişen meydana geldi. Herkes nereye gitmişti? Unutuldum mu, gömüldüm
Bu hasta bayanla dünyanın dışında mı? Tam olarak değil; Duydum için
Bir ayak izinin canlandırıcı cazibesi, ardından en nazik vuruşlarla,
sevinçle cevap verdim. Kardeşti, ona bakmaya gel
kız kardeş. Sessizce içeri girdi, yüzüne bakarak birkaç dakika durdu,
Üzerinde uykunun yarısı ile yatarken, sonra bana geldi ve
söz konusu,--

"Daha iyi görünüyor."

"Öyle düşündüğüne sevindim," diye yanıtladım; "Bana çok hasta görünüyor.
Bana ilk geldiğimde Mary olarak adlandırdı; O zamandan beri beni fark etmedi. "

"Seni Mary mi aradı?" dedi. "Sen Mary misin?"

"Benim adım Anna," diye cevapladım.

"O zaman sen Mary değil misin?"

"Tabii ki hayır; ben iki değilim."

Biraz sessizlikten sonra, dedi,-

"Annemin cenazesi bu öğleden sonra olacak."

"Zamandan önce senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, eğer istersen."

"Hazırım."

"Burada biraz bekle," dedi ve aşağı indi.

Katie geldi, genç pembe yüzü yarı yolda görmeye keyifli
Yeri dolduran kasvet.

"Bay Abraham sizi kütüphanede görmeyi bekliyor" dedi. "Kalacağım
sen gelene kadar. "

Kısa yolculuğumda, ne yapabileceğine çok hayran kaldım
istek. Odaya girerken ellerin yapması için görünür bir şey görmedim.
Şimdi, kederin sarma rozetini katlamak için bir şapka olsaydı veya
düzeltmek için bir çift eldiven; Ama hayır,-o, bu garip adam, bir çeşit
Barbar beyefendi, içeri girerken bana baktı. "Doktor
Sağ; Birisi yüzü aşağı çekti, "diye düşündüm, bakışım giderken
duvara.

"Yapacağım ne var?" Diye sordum; Bay Axtell'e sahip gibi görünüyordu
Böyle bir olayın olasılığını kaydettiğini unuttu.

"Sadece annemin yüzüne bakmak için sonsuza kadar uzaklaşıyor."

"Keşke mi?"

"Çok fazla."

"Yapmamayı tercih ederim."

"Yapacağınız gibi"; Ve gururla döndü, o yüksek tarzla
İçinde ruh dokunuşu olan gurur.

"Hayır, Bay Axtell, benim istediğim gibi değil; yapmayacağım gibi.
Oraya girebilir ve dilediğiniz yüze bakabilir; Ama beni uygun hale getirecek
Gelecek günler için yaşamın görevleri. Orada gördüğüm yüz
Bu evi sonsuza dek kiracı ve sadece bu değil,-nerede olursa olsun görülecek
Ben gidiyorum. "

"Üstesinden gelemez misin?"

"Ah, evet."

"Neden olmasın?"

"O kadar tatlı bir intikam alıyor ki, üstesinden gelmem en üzücü tür
zafer."

"Bu garip," dedi.

"Ne, efendim?"

"Affediyorum; kelimelerle düşünüyordum," diye yanıtladı.

"İstediğin gibi yapamayacağım için üzgünüm," dedim ve devam ettim
Yukarıdaki odada meslek.

Gün devam etti, asla üzüntü ve
Başka bir gün Redleaf'ta bu eve getirmişti.

Cenaze-çantası geçmeye başlamadan hemen önce, Bay Axtell tekrar geldi
Sigorta Odası Kapısı. Değişiklik yoktu. Ona söyledim. Adam neden görünüyordu
sanki ağlıyormuş gibi mi? Olduğu için miydi, merak ediyorum?

İçeri girmedi. Zavallı adam! O tek akraba, tek akraba
Dün açtığı mezarın yanında durun. Yardım edemedim
Bu, salonda dururken elimi tuttum, yoktu
sempati iletmek için kelimeler. Ona çok baktı
balmumu figürlerine ait balmumu ellerinden birinde yapmış olabilir
Bir dükkan penceresinde, bir anlam ışığı olmadan
Aklına girmeyi aktarır. Kendimi karışık, rahatsız hissettim. Görünüyordu
Bana göre, üzüntüsüne saygısız, bir yabancıya sahip olmalıyım
sempati teklifini denedi; Ama onu anlamasını sağlamalıyım.

"Seninle üzgün olduğumu söylemek istedim" dedim.

"Yine aynı şekilde söyleyecek misin?"

"Nasıl?" Bu süre için anlamayan bendim.

Elini uzattı. Orijinal niyetimi yerine getirdim.

"Teşekkür ederim," dedi ve annesinin cenazesine yalnız kaldı.

İnsanlar cenaze törenleri aracılığıyla nasıl yaşarlar? Zilin ciddi şekilde tahliyesi
devam etti. Köy insanlar tek tek geldi. Aaron'un sesi buydu
bana gelen, oturan mezar hizmetinde duyuldu
Hasta bir yatağın yanında yatıyordu. Bir rahatlık gibi görünüyordu
ona yaklaşmak. Sonunda-ne bir düşünce döngüsü! O zaman
Son olarak-birçok ayağın hareketli sesini duydum ve sonra onların
onu dışarı çıkarıyordu, yaşadığı evden,
öldüğü ev, onu gömmek için ileri götürerek-
Mezarının tek oğlunun onun için yaptığı mezar; Ve ben, küçük, titreme, korkakça
Ruh, yüzümü ellerime sakladı ve gözyaşlarımın düşmesine izin ver,-ben değil
Bu gururlu bayanın ölü olduğunu biliyordu-sıcak kalbimden bir lif olduğu için değil
o kulpezli mezara örülmek için çizilmek, çünkü asla
_my_ mezarlarından biri olurdu-ama bu ölüm ve üzüntü
World_ ve ben hayatımı bir dünyada yaşamalıyım _ ile onlarla_. .
Cenaze-çerek beni karıştırdı. Pencereden dışarı baktım ve uzun süre gördüm
Alayı yavaş ilerliyor.

Katie beni şaşırttı, içeri girdi.

"Bakanın karısı aşağı merdivenler; gelip gelemeyeceğini bilmek istiyor
Yukarı, "dedi.

"O benim kız kardeşim Katie; evet, bence gelebilir."

Sophie'yi görmek için çok rahatladım; tekrar kendine geri dönüyordu
bu eve gitmiştim. Benim ifade etmeye yardım edemedim
rahatlama.

"Orada evi kapatacak ve üzgün bırakacak kimse yok
Hatırlatıcılar, "dedi Sophie, hastamı sorduktan sonra." Bazıları
Bay Axtell gelmeden önce daha neşeli hale getirmek için. "

"Yapmaz mısın Sophie, başka kimse olmadığı için?"

Henüz bir odaya giremedim. Ölüm çok yakın zamanda orada olmuştu.

"İstemediğim hissini ortadan kaldıramam; ama yeri yok
Burada, en azından en azından ve ben gideceğim, "dedi.

Bu yüzden, Katie'nin yardım etmesi ile odalara bir ışık havası atmaya gitti
Aşağıda, onları bulanıklaştıran kasvetli gölgeleri uzaklaştırmak için bir
Hala yaşanması gereken gelecek hayatın çok azı. Ve ben bekledim
Yukarı merdivenler ve dinlenmiş, her uzun, alçak çan,
ciddi anlamını yürüyüş havasına salladı ve kendini kaybetti
Tırılganlık mesafeleri. Onlar, iyi kalpler, performans göstermeye gelen
Son ayin, çok yavaş hareket etmiş olmalı; Çünkü saydım
Gitti yaşadığı yıllar, çan durdu.

Sonra sessizlikti. Bu durgunlukta nazikçe aşağı iniyorlardı
Bir kez daha küçük olan,-çünkü bizim ölülerimiz değil, tüm küçük olanlar
Söz konusu, şefkatle bakılmak için mi?-Evet, onu kaldırarak
Tanrı'nın hazırladığı beşiğin içine nazikçe aşağı inin ve güneşi
Rock, gülümsemesi uyanana kadar ve kolları bizi ondan kaldırdı.

Opiat'ın gücü geçmişti. Bayan Axtell yastığa döndü ve
Kate'den bir bardak su sordu.

Onu ona taşıdım, başını kaldırdım ve onsuz içti
Gözlerini açıyor. İbrahim istedi.

"Yakında burada olacak," dedim. "Kate olduğunu düşündüm," dedi bana kendi adımı çağırdı. "Sen
Uzun zamandır burada mıydın? "

"Sabahtan beri."

"Öğleden sonra mı?"

"Evet, saat üç."

"İbrahim neden gelmiyor?"

"Çok uzun zaman önce burada değildi," dedim ve ondan biraz almasını istedim
yemek, beni sorgulamasını istemiyor.

"Yiyecek!" Dedi ki, "Ne tuhaf bir kelime! Evet, böylece bana versin
Hoş kisvesi. "

"Günümüzde senin için hoş olan nedir?"

"Yumuşak ve havalı bir şey."

Ona ne verebilirim? Sophie çok yakın olması çok uygun.
Bu, konuşan Bayan Axtell'in benliği olmalı. Memnuniyetle
Değişim, kız kardeşi Sophie'nin biraz beceri için çabucak koştum
Yukarıdaki hastalığa uygun bir yemek hazırlamak.

"Gidip bir şeyler yapacağım," dedi.

Ve düz bir şekilde şapkasını ve pelerinini çıkar ve onları sadece fırlatarak
Benimki iki gece önce gitmişti, Katie'yi istekli bir şekilde takip etti
Olmadığım bölgeler ve hastamı bulmak için geri döndüm
Mükemmel bir şekilde,-sadece zamandan habersiz. Bana çeşitli olup olmadığını sordu
SAD etkinliğine hazırlar düzgün bir şekilde yapılmıştı. Ben olduğunu cevapladım
üzerinde.

"Ve bunu bilmiyordum?"

Bu ses tonunu, elbette, hayatın başka bir yerinde duymuştum. Nerede
Olabilir mi? Kulemi ve oradaki o elbiseyi düşündüm.
Asla görme şansı olmayacak mıydı? Oldukça muhtemel görünüyordu, çünkü
Leydi kapıların açılmasını istedi.

"Nerede?" Diye sordum.

"Hepsi," dedi.

İkisini giyinme odasına açtım; Hala başka bir şey vardı
O. Bunu da kastetip anlamayacağından emin değildim, sormaya geri döndüm.

"Evet," dedi; Ve ben açtım.

Görüşümle karşılaşan ilk nesne tablo-genç kızın
Yüz-kütüphanede idi. Saç kaplandı, sanki
Işık ve gölgenin etkilerini deniyor. Bunu anında gördüm ve döndüm
uzak.

"Oradaki tonları yükseltmenizi istiyorum," dedi Bayan Axtell. "BEN
Uzaktan gelen ışık gibi, öğleden sonra ışığı;
Dünya üzerinde ne kadar görüyor! "

Tekrar içeri girerken, bir tane çizdim, perdelerin perdesini geri koydum ve
Salondan kapı açıldığında, ikincisine elimi koydu,
Yerin sahibini kabul ediyor.

Bay Axtell pencere ödemesine bakmadı. Beni görmedi. Bir durgunluk
düşünce ve üzerimde sürünme. Durdum, parmakları sıkarak
Perde-kord, kalıcı bilinçli felç. Ve o? Paltosunu bıraktı
bir sandalyede; yanında portresinin
Genç kız yerleştirilmişti. Önünde Bay Axtell diz çöktü,
yüzünü ellerine gömdü ve hareketsiz kaldı. İkinci bir kule i
hapsedildi, birincisinden daha yüksek,-bir kuyu, derin, damarlarla
İnsan veya Patrik gibi sıvı ruhun inşa ettiği ve ben biraz
Rock-Moss, ışığa ulaşamıyor. Bayan Axtell'in
Ses ve yine de hareket edemedim. "Bayan Percival!" Dedi-Bay.
Axtell başını kaldırmadı; "İbrahim!" Dedi-sonra taşındım. İle
Diz çökmüş figürden geçtiğim yavaş bir sessizlik hızlılığı ve
kapıyı kazanmış, Bay Axtell yükselmemiş olsaydı. Gözleri, için
İkinci kez, üzerimde. Karanlık, gök gürültüsü bir öfke görünümü,
yüz. Hala durdum ve ona baktım. Benim için duyguları boşaltmış olsaydı
Başka herhangi bir modda varlık, onun görünüşünü karşılayamazdım.

"Kız kardeşin burada tonları yükseltmemi istedi," dedim; "Seviyor
Batı Işığı. "

"Neden yapmıyorsunuz?"-Öfke ilk sırada olduğu gibi yuvarlanıyor,-
sordu.

Geriye baktım. Sadece gölgelerden birinin kaldırıldığını fark ederek,-

"Yapman için bırakacağım," dedim; Ve bir istemsiz bakışla
Orada boyanmış genç, hayat young yüzünde gittim.

"İbrahim'in salondaki ayak izlerini duyduğumu sanıyordum," dedi Bayan Axtell,
Odaya girdiğimde.

"Sen yaptın," diye yanıtladım. "İçeri girdi."

Kız kardeşi ikinci kez "İbrahim!"

"Evet, Lettie," diye yanıtladı; Ama gelmedi.

"Sorun nedir, İbrahim?" diye sordu. "Neden gelmiyorsun?"

"Geliyorum, lettie. "

Sophie'nin yaptığı "yumuşak ve havalı bir şey" i düşündüm
geçersiz; Ve düşünce beni götürdü ve odan önce götürdü
içeri girdi.

Uzun zamandır gitmem gerekmiyordu; Katie'nin getirmesiyle tanıştım
Kokusu ılıman bile olmayan bir şey.

"Bu nasıl?" Ona sordum; "Bayan Wilton gönderdi mi?"

"Evet, Bayan Percival."

"O nerede Katie?"

"Eve gitti, bana söylememi söyledi."

Sophie neden kaçmalı? Aaron'un yıldızların geldiğini görmeyebilir
Dışarı, eğer geldiklerini işaret etmek için yakın olmasaydı. Ben öyle olmazdım
Basit, bence; Ama ne düşünürsem, pembe yüzlü Katie'den aldım
Sıcak ve kokulu yulaf ezmesi ve Miss Axtell'e taşıdı.

Onu aldı, bana gülümseyerek baktı ve "Yumuşak bir şey ve
Serin."

Bay Axtell onun için tuttu, yavaş yavaş yulaf ezmesi aldı.

Doktor Eaton geldi.

"Bu nasıl?" diye sordu; "Bizimize büyük beceri ve kredi alacağız
Bu iyileşme için bireysel benlik. Şimdi söyle bana, Bayan Lettie, değil miyim
Tüm Redleaf'ın en iyi doktoru? "

"Köyde başka hiç kimse yok,
Boşaltma taslağı, böylece biraz yulaf ezmemle baharat yapacaksınız; BEN
Fantezi, hatta nereden geldiği için, "dedi, şakacı bir şekilde uzanıyor
Doktora kaşığı, yarısı dolduruldu.

Doktor Eaton öne eğildi ve dudaklarını yapmadığı kaşığa koydu
dokunması anlamına geliyordu.

Bayan Axtell şaşırmış görünüyordu.

"Neden yaptın?" diye sordu, biraz çocuksu pansiyonla.

"Çünkü sanırım senin için iyi olan her şeyi aldın
Sunmak. En hızlı ilacı kullandım; Hayati vakalar emin olur
Bilirsiniz, Bayan Lettie. "

Bay Axtell artık Yuluşma kasesini tuttu. Doktor Eaton bana döndü.

"Bütün gün buraya geldin mi?" diye sordu.

"Ben var."

"Şapkanı takıp havaya yürür mü? Yeterince zaman var
Parsonage'ye yürümeniz ve karanlıktan önce geri dönmeniz için. "

Doktor Eaton, hayati olmayan vakalar için nasıl reçete edileceğini biliyor muydu?
Öyle görünüyordu; çünkü bana bunu bir kez ihtiyacımı vermişti. Şapkamı giydim
Tavsiye etmiş ve dışarı çıkmıştı. Gün yumuşak, güler yüzlü söylüyordu
vedalar, bu tekrar gelme vaadiyle çok büyülüyor,
Bu büyük doğa şehrinde tekrarlanır. Doktor Eaton
Açıkça, dikte'nin etkisini izlemeye yönelikti, çünkü katıldı
Ben, bana onun varlığını seslendirmeyi veriyor.

"Ona henüz sormadın mı?" dedi, yanıma geliyor ve konuşuyor
Onun tuhaf yolu, sanki küçük bir çocukmuş gibi ve o
baba.

"Lütfen bana ne yapmam beklendiğini söyle," dedim.

"Abraham Axtell'e bu resmi sormak için Bayan Percival. Onu yapacak
iyi."

"Korkarım reçetelerin her zaman en hoş değil,"
söz konusu.

"Belki değil; oldukça olası görünüyor; ama acılar iyi,-deneyin."

"Yapmamayı tercih ederim, Doktor Eaton."

"Hayır? O zaman onları başkalarına teklif et. Abraham Axtell onlara ihtiyaç duyuyor."

"Sen onun doktorsun."

"Öyle mi?"

"Hayır, görünüşü alıyorum."

"Güvensiz yol, genç bayan! Alma,-benimkini al. Sadece İbrahim'e sorun
kimin yüzü, o zaman gel ve bana ne söylediğini söyle. "

"Güven ihlali, Doktor Eaton. Muhtemelen yapamadım."

"Yine de bana güveneceksin," dedi ve taşındı
Kırık bir kemiği onarmak için büyük acele ve onu artık görmedim,
kadar-ne zaman?

Sophie'nin benim için tek bir kelime olmadan eve gitmesinin nedenini buldum.
Aaron, bazı tuhaf un katkısı istediğini söylemişti,
vesaire.; ve hayal kırıklığını karşılayabileceğinden korkmuştu.
eve acele ederek ve ellerinin malzemesini ekleyerek önledi
Kuşkusuz takdir ettiği nefis konforu
fedakarlığın tam değerine. Sophie onun gününde akıllıca ve
nesil. Hayatına şefkatli, saygılı hayranlıkla bakıyorum.
Görünüşe göre sadece bilgelik yarattığı konumda
onun için. Aaron'un masanın karşısında ona baktığını gördüm. Hazırlıyordu
Onun için bir fincan çayı; Ve elbette beklemek için kurtarmayı boşa çıkardı,
Ve beklerken onu izledi. Gördüğüm neydi? Söyleyemem.
Neden, bu nasıl? Dünyanın iki tarafı, iki aşaması var; daha kaç ben
Bilmem. Aaron'un yüzünde gördüğüm bir şeydi
Geçici, bir varoluşun belirsiz bir parlaklığı
Bilinen, hayal etmemişti, daha önce hiç bir şey almamıştı.
Neden Evanish'i bu kadar yakında aydınlatacak?-
_Terra incognita_ dışarı çıktı, _thea sinensis_ fincanına batırıldı
Aaron Sophie'nin elinden aldı. Neden tüm bu yeni
Varlık dünyası kendini çözmek için hoşlanmalı, sonsuz bir panorama
Pansofik gizemler, gözlerimin önünde. Bunu takdir etmiyorum
en az. Philip Bailey'in "Mistik" benim için daha anlaşılır. Bu bir
pratik, gerçek dünya; Biliyorum. Sophie Percival, benim
Kardeş, Aaron Wilton'un karısı, country-clergyman
Redleaf,-başka bir şey yok; Ve benden çıkmamış fincan çayımı düşündüm
Wooeshan Hill taraflarının tüm kokusunu yoğunlaştırdı.

"Neden çayı almıyorsun Anna?" Diye sordu Sophie, tıpkı karar vermediğim gibi
Etrafımda buğulanan şeyleri düşünmek.

Cevabım bunun bir tadıydı. Gerçekten ne zaman görevimi yaptığımı düşündüm
Sophie'nin sözleri üzerime geldi, biraz dikkat dağıtıcı bir şekilde,-

"Çayında daha fazla şeker olacak mısın Anna?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Aaron dedi ki,-

"Axtell'in evi uygun benliğinizi çalmış gibi görünüyor Anna.
Seni izliyordum ve ne hakkında hiçbir fikrin olduğunu sanmıyorum
BAŞARILIRSINIZ. Şimdi söyle bana, masanın üzerine ne _is_? "Ve Aaron
Gözlerimin önünde rahatça yatan bir gazete tuttu.

"İtiraf ve abartma sizinle eş anlamlı, değil mi?"
Diye sordum. "Lütfen bana biraz ekmek verin"; Ve ben anlaşılmaz kağıdı koydum
uzak.

Masanın üzerinde ekmek yoktu.

"Bilgeliğim doğrulandı," dedi Aaron; Ve bana nefis verdi
Yedek, Sophie'nin el işi.



Doğa tarihinde çalışma yöntemleri.

Xiv.

Son makalede konumu net bir şekilde açıklamayı başarırsam, benim
Okuyucular, ekinodermlerin beş siparişinin ancak
aynı fikrin beş ifadesi; Ve şimdi bunu göstermeye çalışacağım
Aynı yapısal anlayış kimliği,
Diğer iki radyasyon sınıfı ve daha da fazlası, sadece emirler değil
her sınıfta, ancak üç sınıfın kendileri, Echinoderms,
Acalephs ve polipler, yakın üzerine kurulan en katı karşılaştırmayı taşıyor
yapısal analiz ve bir organik formüle dayanır.

Öncelikle akaleplerin üç sırasını karşılaştıracağız,-hidroidler
en düşük, diskophora; Sonra ve ctenoporalar en yüksek. Gerçeği
Bu hayvanların hiçbir popüler isimleri yoktur. BT
bazılarının jöle balıklar olarak konuşulduğunu duyduğumuz doğrudur; Ama bu
Adı genellikle daha büyük diskophore'a atıldığında uygulanır
plaj ve kum üzerinde şekilsiz bir jelatinimsi madde kütlesi yatıyor,
veya suyun yüzeyinde yüzen görülür. İsim hiçbir fikir vermez
tam yaşam ve aktivitede var olduğu için hayvanın. Birinden bahsettiğimizde
Kuş veya böcek, sadece isim bir kerede karakteristik bir görüntü çağırıyor
şey; Ama jöle balığı, güneş balık veya deniz-blubber adı,
Daha büyük akalepler de çağrıldığı için, çoğu kişiye belirsiz bir
jelatinimsi bir vücuda sahip bir balık fikri,-veya yakınlarda yaşıyorlarsa
deniz kıyısı, bunu sadece çirkin kitlelerle ilişkilendiriyorlar
Jöle benzeri madde bazen plajlar boyunca binlerce serpildi
Bir fırtınadan sonra. Bu terim ya büyük olanı hatırlatıyor
Discophore, mor diski ve uzun flamaları yüzer belki
Yüzerken yirmi veya otuz feet arkasında-ya da ctenophore,
Daha hassas, şeffaf yapısı ve neredeyse görünmez saçakları
Vücut üzerindeki paralel sıralarda, ışık ışınlarını ayrıştıran
Yaratık sudan geçer, böylece Ruby-Red ve
Zümrüt-yeşil, mavi, mor, sarı, gökkuşağının tüm renkleri,
hareket halindeyken sürekli yüzey üzerinde dalgalanma, veya
Hydroid, gelgit havuzlarında yaşayan küçük çalı benzeri toplulukları ile,
kendilerini kayalar, kabuklar veya deniz otelleri üzerinde kurmak ve doğum yapmak
Sadece denizaltı bedenlerine bağlı hayvanlar için değil, kendileri gibi değil, aynı zamanda
ayrıca sırayla tekrar doğum yapan medusa veya jöle balıkları serbest bırakmak
ebeveyn formuna dönen yumurtalara ve dolayısıyla alternatif olarak
nesiller, bir içinde iki farklı hayvan yaşamı modelini koruyun
büyüme döngüsü.

Belki de, üç radyasyon sınıfının hepsinden de, akalepler en az
bilinen. Mercanlara genel ilgi,
Polipler ve deniz şantajlarının ve yıldız balıklarının erişilebilir uğrak yerleri
Echinoderm'leri sıradan gözlemciye neredeyse tanıdık hale getirdi
ortak deniz kabukları, akalepler genellikle bir
kıyıdan daha fazla mesafe ve hapsedilmez.
Hidroidlerin kıyı boyunca yaşadığı doğrudur ve
zorluk çekmeyen tanklar; Ama küçükler ve genellikle alınır
gerçek yapılarından habersiz olanlar tarafından deniz yemi için.

Böylece bu hayvan grubu, tüm biçimleri, renk ve
hareket ve tekil modlarından tuhaf bir şekilde ilginç
büyüme, profesyonel dışında nispeten bilinmiyor
doğa bilimci. Bu nedenle, benim için ilgisiz veya işe yaramaz olmayabilir
Okuyucular, bunların görünüşünü ve alışkanlıklarını bir şekilde açıklarsam
Hayvanlar, aynı zamanda, nihai nesnem, yani, yani,
Hepsinin aynı yapısal unsurlara kurulduğunu göstermek için ve
aynı ideal öneme sahip. Bir hesapla başlayacağım
Alternatif nesillerin hikayesi de dahil olmak üzere hidroidler
Medusalar doğururken, medusalar sırayla üriyor
Bahsettikleri hidroidler. Ama önce, birkaç kelime
Genel olarak radyasyonların büyümesi.

Daha ilginç bir dönüşüm serisi yok
Radyaların gelişimi. Hepsi az şeffaf olarak doğdu
Vibratile kirpiklerle kaplı küresel cisimler, bu konuda yüzmek
daha uzun veya daha kısa bir süre; Sonra, biraz
Son ve diğerinde genişleme, daha dar tarafından bağlanırlar
Ekstremite, tersi iken bir depresyon gerçekleşir, derinleşir
bir diyafram haline gelene kadar merkezde ve kenar boşluğunu uzatma
Tentacles'ı oluşturun. Tüm radyasyonlar bu polip benzeri durumdan geçer
hayatlarının bir döneminde, yumurtadan çıkmadan önce veya sonra
yumurtalardan. Bazılarında varlıklarının belirgin bir dönemini oluşturur,
Diğerlerinde çok hızlı geçer ve yumurta içinde geçirilir;
Ancak, ne zaman ve herhangi bir koşulda meydana gelirse, oluşur
gelişimlerinin gerekli bir parçası ve tüm bu hayvanların
bir ve aynı büyüme modeline sahip olun. Akrabadaki bu fark
Bazı büyüme aşamalarının önemi ve süresi hiçbir şekilde
Radyalara özgü, ancak hayvanın tüm bölümlerinde meydana gelir
Krallık. Metamorfozlarından geçen birçok böcek var
Yumurta içinde, onların anında tam böcek olarak görünen
doğum; Ancak değişiklik serisi, yine de
Solucan, Chrysalis ve kanatlı böcek olarak varlığı olan kelebek
Herkes tarafından çok iyi bilinir. Örneğin çekirgeyi alın:
Kanatlar hariç, olgun formunda doğar; Ama sahipti
Yumurta içindeki solucan benzeri aşaması, bildiğimiz kelebek kadar
Birkaç ay önce tırtıl olarak. Aynı şekilde daha yüksek
Radyalar, tüm dönüşümlerine, polip aşamasından
doğumdan sonra Acaleph veya Echinoderm'in büyümesi; Diğerleri geçerken
yumurta içindeki varlıklarının alt aşamalarından hızla ve
tüm ara değişiklikleri olduğunda son durumlarında doğarlar
tamamlandı. Tüm yönleri için uygun isimlerimiz var
Böcekte Yaşam: İlk veya solucan benzeri döneminde buna larva diyoruz,
Chrysalis, yaşamın ikinci veya kabuklu benzeri aşamasında ve
Kanatlı böcek olarak üçüncü ve son durumu. Ama metamorfozlar
Radyalar popüler isimlerle karakterize edilemeyecek kadar az bilinmektedir;
Ve ilk izlendiklerinde, farklıları arasındaki ilişki
varoluş aşamaları anlaşılmadı, böylece aynı hayvan
Farklı büyüme aşamaları sıklıkla iki veya daha fazla olarak tanımlanmıştır
farklı hayvanlar. Bu, isimlendirmemizde çok karışıklığa yol açtı
pişman olmak; Ancak uygunsuz olabilir, bir kez bir isim
Kabul edilen ve genel kullanıma aktarılan kolayca değiştirilmez.

Büyümenin bu erken aşaması, tüm radyasyonlar için yaygın olan
Poliplere benzemek, sonuç olarak Hydra State olarak adlandırılmıştır.
Taze su hidrasına benzerlikleri,
Ördek-Weed ve Lily-Pads'ın alt tarafı. Umursayan herhangi biri için
Bu hayvanları inceleyin, kolayca olduklarını belirtmek iyi olabilir
hapsetmede iyi bulundu ve gelişti. Herhangi bir havuza bir sürahi batırın
Yaz aylarında ördek yerindeki veya zambakların büyüdüğü tatlı su ve
yüzlerce taze su hidresini getireceğinizden emin olabilirsiniz.
Tüm havuzlarımızda sayısız. Bir cam kasede hareketleri kolayca
izledi; ve alışkanlıkları ve modları hakkında çok şey öğrenilebilir
Hayat, küçük bir sorunla. Böyle bir hayvan yakında büyümesini tamamlıyor:
Yüksek radyasyonlar için geçici olarak konuştuğum aşama
bunlar için kalıcı; Ve küçük küre yoluyla hareket ettiğinde
Vibratil kirpikleri biraz uzadı, kendisini alttan tuttu
bir yüzeye uç, üst ucun tersine çevrilmesi
ağız ve sindirim boşluğu ve marjının genişlemesi
Tentacles, taze su Hydra'nın çok basit hikayesi anlatılıyor. Ancak
Bu alt radyasyonların geliştirilmesindeki son sayfa
Daha yüksek olanların bölümünde açılış ve ben biraz hesap vereceğim
Akaleplerde gözlemlendikleri gibi dönüşümlerinin.

[İllüstrasyon: Coryne Mirabilis, doğal boyut]

Kabuklarda ve taşlarda, deniz yemelerinde veya yüzen kütüklerde, sıklıkla
Zarif hassas şubelerin büyümesi gözlendi, ilk önce
Her şeyden çok küçük bir yosun gibi görün. Ama topla
Böyle yosunlu bir tutam ve deniz suyu ile dolu bir cam kaseye yerleştirin,
Ve şu anda bunun yaşam ve aktivite dolu olduğunu göreceksiniz. Her
Bu minyatür çalının dalı, kulüp şeklindeki küçük bir kafada sona erer,
üzerine bir dizi dokunaç dağılmıştır. Sabittirler
Hareket, dokunaçlarını genişletme ve sözleşme, bazı kafalar
Yukarı doğru gerildi, diğerleri aşağı doğru eğildi, hepsi çok meşgul görünüyor ve
aktif. Her dokunaç, çok sayıda ile dolu küresel bir ucu vardır.
Hücreler, her biri sarmalayı gizleyen kemer hücreleri olarak adlandırılan
iplik. Bu organlar avı ele geçirmeye hizmet ederek uzunlarını vurdu
ve böylece kurbanı net bir net olarak dolaşırken
en iyi örümceğin ağı ve ardından
Tentache'nin alt kısmı. Bunlarda yapının komplikasyonu
yirmi ila otuz arasında olan bütün bir topluluk olan hayvanlar
Bireyler, bir inçten fazla yüksek değildir, gerçekten harika. İçinde
Böyle bir topluluk, farklı hayvanlar bir
iyi boyutlu pin başlığı; Ve yine de her bireyin sindirim boşluğu vardır
ve tam bir dolaşım sistemi. Vücudu bir boşluktan oluşur
bir çift duvara kapalı, her birinin tüm uzunluğu boyunca devam ediyor
Stokun tabanını oluşturan ortak gövdeye birleşene kadar dal. İçinde
Bu boşluk Yiyecek, su tarafından yumuşatılır ve sıvılaşır
ağızdan girer ve böylece bir
her bir baştan en tabanına akan dolaşımdaki sıvı
Topluluk ve tekrar geri. Sindirim boşluğunun iç yüzeyi
Muhtemelen süreçte yardımcı olan kahverengimsi kırmızı granüllerle kaplı
sindirim; sık sık gevşerler, dolaşım içine düşerler
akışkan ve akarsu boyunca yukarı ve aşağı geçerken doğmuş olarak görülebilir.
Küçük topluluğun pembe renk tonu bu kırmızımsı granüllerden kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: Coryne Mirabilis'in tek başı veya dalı büyütülmüş,
Bir Medusa Bud: A, kök; C, kulüp şeklindeki gövde; o, ağız; TT, dokunaç; D,
Medusa Bud.]

Ortak bir hayatta birleşen bu varlık kalabalığı böyle küçük biri olarak başladı
Yukarıda tarif ettiğim gibi hydra benzeri hayvan,-ilk başta serbest yüzüyor,
sonra bağlanma ve söndürerek kalabalık bir stokta büyüyen
Kök uzunluğu boyunca farklı yüksekliklerde tomurcuklar. Oluşumu
Böyle bir tomurcuk çok basittir, katlanması tarafından üretilen
vücudun çift duvarı, önce hafif bir projeksiyon olarak görünen
Yavaş yavaş uzanan yan yana, dokunaçları söndürmek
daha uzun büyürken, üst uçta bir diyafram açıklığı oluşur.
ağız. Bu, hidroidler olarak bilinen alt radyasyon grubundan biridir.
ve uzun zamandır polip olduğuna inanılıyor, topluluklarda yaşama biçimlerinden
ve mercanların modasından sonra türlerini tomurcuklayarak yeniden üretmek. Ancak
İlkbaharda böylesine küçük bir tutam hidroid toplanırsa,
Gözlemcinin başka bir tür büyümeyi izleme fırsatı olabilir
bireysel, bu da ittifakını gösteriyor gibi görünüyor
Polipler yerine akalepler. Şubat ayının sonlarında veya erken
Mart ayında, ampul benzeri projeksiyonlar, biraz daha küresel
Gerçek hidroid kafalarının uzun tomurcukları, her ikisi de büyüyor
Bu küçük hayvanlardan birinin dokunaçları arasında veya hemen altında
kökte birleştiği yere, [3] çok hassas ve şeffaf
madde, ilk başta pek algılanamaz; ve kademeli oluşum
iç yapısının daha az kolay ayırt edilmesidir, çünkü bir azgın
Hydroid stokunun dış kaplamasını oluşturan kılıf,
Bu kadar farklı olduğunu göreceğimiz yeni gelenleri dahil edin ve koruyun
onu doğuran hayvandan, hidroidin
Ebeveyn, yavrularının gözünde çok şaşırmalıdır.
Yanlışlıkla bir ördek yumurtasını yumurtadan çıkaran tavuk. Doğru anda
Film, hayvanın konvulsif kasılmalarıyla açıktır, ki
Böylece zarfından kurtulur, hemen genişlemeye başlar. Bu zamana kadar
Bu küçük tomurcuk, bir medusoid veya jöle balık diski biçimini üstlendi,
Dört tüpü ile merkezi boşluktan yayılır. Hortum, yani
Tüm jöle balıkların karakteristiği, merkezi açılıştan asılır; Ve
Bu zamana kadar iç boşluk içinde sarılmış dokunaçlar, şimdi
Görünüşlerini yapın ve üzerinde büyüyen küçük bir medusa sahibiz
Hidroid kafası. Yavaş yavaş,
Ebeveyn stili daralır ve giderek daha fazla sözleşmeli olur
Hayvan düşer ve yüzer, ücretsiz bir jöle balığı.

[İllüstrasyon: Küçük jöle balığı, yaygın olarak Sarsia, bedava
Coryne Mirabilis'ten Medusa.]

Bu hayvanların maddesi neredeyse daha fazla yoğunluğa sahip gibi görünüyor veya
yerli unsurlarından daha sağlam. Bir arkadaşa gösterdiğimi hatırlıyorum
daha önce hiç böyle bir hayvanı görmemiş ve izledikten sonra
Yüzdüğü cam kasede bir an için zarif hareketler,
"Organize sudan başka bir şey mi?" Diye sordu. Soru
çok açıklayıcı; Çok az şey için madde bakımından farklı görünüyordu
İçinde yüzdüğü su, bazı damlalardan hoşlanabileceği
kendilerine organik yapıyı almıştı ve yaşamaya başlamıştı ve
taşınmak. Hızlı kasılmalar ve genişlemeleri yoluyla yüzer
disk, böylece kendini sudan etkiliyor, dokunaçları yüzüyor
arkasında ve birçok kez vücudun uzunluğunu ölçmek. Disk
ahşap kesim tarafından görülebileceği gibi çok dışbükey; dört tüp yayar
Dairesel bir tüpte birleştikleri çevreye merkezi boşluk
marjın etrafında ve dört dokunaçla da bağlanın; ondan
Alt yüzeyin merkezi, bir ağızda sonlandırarak hortumları asar.
Bu küçük varlığın hassas yapısına rağmen,
Son derece obur. Kendini hayvanın yüzeyine yerleştirir
üzerinde beslendiği ve sert parçaları varsa,
Meyve suları, ölü karkayı hemen sonra düşürüyor; Ama yudumlar
diğer türlerin ve diğer yumuşak hayvanların küçük akalepleri
Yoluna gel. Yazın erken saatlerinde bu jöle balıklar yumurtalarını düşürür,
Vibratile silya ile kaplı küçük şeffaf armut şeklindeki cisimler.
Bir dinlenme yeri bulana kadar bir süre yüzüyorlar,
Her biri kendi hidroid stoğu kuran kendilerini bağlarlar,
Bu da zamanla yeni bir balığı medusa üretecek.

Burada bağlantılarında sunulan bu gerçekler dizisi
gerçek ilişkileri anlaşılmadan ayrı olarak gözlemlenir.
Hydroid stokunda soruşturmalar yapılmış,
_Coryne_ ve _Sarsia_ olarak tanımlanan medusoid yavruları üzerine,
Bu sınıfta güzel gazeteleri
Hayvanlar adını onunla ilişkilendirdiler; Ama soruşturmalar
Bütün bu gerçekler bağlı bir seride ilişkilendirildi
çok yeni. Bu dönüşümler ortak fikrimize karşılık gelmez
örneğin böcekte gözlemlendiği gibi metamorfozların. İçinde
Butterfly'in hayatı her zaman bir ve aynı bireye sahipiz,-
Chrysalis durumuna geçen tırtıl ve Chrysalis geçiyor
kanatlı böceğin durumuna. Ama durumunda
Hydroid Medusa'yı doğururken, hala
kendi farklı varlığını korur; Ve farklı formlar geliştirildi
Bir stokta iki paralel yaşam gibi görünüyor ve çeşitli aşamalar değil
bir ve aynı hayatın. Bu hidroid grubu adını koruyor
Coryne; Ve ondan doğan Medusa, Sarsia, benim gibi aldı
dedi, işçilere borçlu olduğumuz seçkin araştırmacının adı
Bu hayvanlar hakkındaki şimdiki bilgimizin çoğu.-Şimdi bakalım
Gelişim modu eşit derecede meraklı olan başka bir hidroid grubu
Ve ilginç.

Ortaya çıktıkları küçük şeffaf embriyolar, formda oval
Bir ucunda hafif, az algılanabilir bir depresyon,
Coryne'nin embriyoları zaten tarif edildi. Çok sayıda görülebilirler
İlkbaharda, suda yüzer veya daha doğrusu yüzer-
En erken varoluş aşamalarındaki tüm radyasyonların hareketi hızlıdır ve
Sabit, yüzeyi kaplayan titreşimli kirpikler sonucunda.
Varlığının bu aşamasında böyle bir embriyo tamamen ücretsizdir, ancak
Şu anda dolaşan hayatı sona eriyor; bir eğilim gösterir
Sabit olun ve uygun bir dinlenme yeri seçmeye devam eder. Kullanıyorum
"Seç" kelimesi tavsiye; Çünkü şu anda küçük embriyo görünüyor
Gelişmiş organlara sahip olmak için henüz belirli bir ayrımcılık yapıyor
bir ev seçiminde. Biraz armut şeklinde formda, yerleşir
daha dar sonunda; SEDİK VE SALLARA SAYIR, sanki deniyormuş gibi
sağlam bir taban elde etmek ve kendisini yüzeye zorlamak için
yapışır; Ama şu anda, sanki varlığını memnun etmiyormuş gibi
Seçilmiş, aniden gevşer ve başka bir bölgeye yüzer,
Aynı sınavın tekrarlandığı yerde, kendi memnuniyetine daha fazla değil
Görünüşe göre, yaratık deneyi yarım düzine yenileyecek
belki de, son bir seçim yapmadan ve kalıcı hale gelmeden önce
toprağa bağlı. Bu işlem sırasında alt uç
düzleşir ve kendisini üzerinde kalıplar
dinleniyor. Bir kez yerleştikten sonra, bu hayvan, şimdiye kadar bir
farklı organları olmayan şeffaf dikdörtgen gövde gelişmeye başlar
hızlıca. Bir tür fincan benzeri taban veya gövde oluşturan uzar,
Üst uç biraz yayılır, merkezindeki depresyon derinleşir,
Gapların yaygın olarak ve sindirim boşluğuna açılan ağız oluşur,
ve üst kenar boşluğu, az sayıda dokunaç oluşturmak için yayılır.
Birincisi, ama bir çelenk tamamlanana kadar giderek daha fazla büyüyen
etrafında. Bu durumda genç jöle balığı tarif edildi
_scyphostoma_ adı altında. Bu dokunaç çelenkinin en kısa süresi
oluşan, altında bir daralma gerçekleşir, böylece üst kısım
hayvanın bir kısmı, belirgin bir bölme hattı ile alttan.
Şu anda ikinci bir daralma, birincinin altında gerçekleşir, sonra bir
üçüncüsü, hayvanın tüm uzunluğu bir
Bu tür enine daralmaların sayısı, tüm vücut büyüyor,
Bu arada, yükseklikte. Ama şimdi olağanüstü bir değişiklik gerçekleşiyor.
Böylece bölünmüş bölümler. Her biri farklı bir organik varsayar
kendi başına bireysel bir yaşamı vardı. Marj
sekiz derin tarakta loblenir ve bir tüp veya kanal geçer
böyle bir lobun merkezi vücudun merkezine, burada
Sindirim boşluğu zaten oluşuyor. Şu anda daralmalar var
derinleşti, böylece tüm ardışık bölünmelerin marjları
Küçük hidroid çok belirgindir ve tüm hayvan bir
Sak yığını veya taraklı kenarları ve dışbükey tarafı olan diskler
aşağıya döndü. Genel yönü bir dizi ile karşılaştırılabilir
Çocuklar gibi leylak çiçekleri, ilkbaharda kolyeler yapar,
bir çiçeğin tabanının üst tarafına yerleştirildiği
bir tane altında. Bu durumda jöle balıklarımız çağrıldı
_Strobila_.

[İllüstrasyon: Aurelia Flavidula'nın Scyphostoma, ortak beyazımız
Pembe bir haç ile jöle balık.]

[İllüstrasyon: Aurelia Flavidula Strobila.]

Bu organik değişiklikler alt disklerde gerçekleşirken, en üstte
birincisi, yığının zirvesini oluşturan ve dokunaçları taşıyan,
Böyle bir değişiklik yok, ama şu anda onu bölen ilk daralma
Geri kalanlardan, onlara birleşmiş kalacak kadar derinleşir.
Sadece bir iplik ve yakında kırılır ve ölür. Bu sinyal
Derinleşerek tüm yığının aynı şekilde parçalanması için
daralmaların; Ancak, ölmek yerine, ayrıldıkça,
Özgür Medusa olarak yeni varlık. Vücudun sadece en düşük kısmı
kalıntılar ve bu dokunaçların kenarının etrafında gelişti
ilk küçük embriyoyu taçlandıranlara karşılık gelir; Bu
Bir sonraki sezonda büyüyerek tüm tarihi tekrarlıyor
Kendini selefi gibi disklere bölmek.

[İllüstrasyon: Aurelia Flavidula Strobila: A, Scyphostoma çoğaltıldı
Bir Strobila'nın tabanında, BB, tüm diskleri düşmüş
Ama son.]

Her birey, yaptığı topluluktan ayrılırken
bir kısmen, konumunu tersine çevirir ve marjını çevirmek yerine
Disk yukarı doğru, aşağı doğru çevirir, böylece ağzı aşağıya getirir ve
Yukarıdaki diskin eğrisi. Bu özgür bireyler tarif edildi
_ephyra_ adı altında. Bu, varlığının üçüncü aşaması
Jelly-Fish'miz. Şeffaf, şemsiye benzeri bir şekilde yüzüyor
disk, alt taraftan asılı bir probosis ile,
Karşılaştırma, şemsiyenin sapını çağırabiliriz. Marjı
Disk, hidroid durumundan daha derinlemesine lobabindedir ve
Her lobun ortası, oldukça derin ve dar olan ikinci bir depresyondur,
temelinde bir göz. Bu tür organların ne kadar yetenekli olduğu
Görme gücü karar veremeyiz; Ama hücreleri
bestelenen kesinlikle fasetler, lensler ve prizmalar amacına hizmet eder,
ve hayvana az ya da çok farklı bir algıyı aktarmalıdır
ışık ve renk. Loblar, bir tüp ile daha önce olduğu gibi sekiz sayıdır
vücudun merkezinden her lob içine sapmak. Daha kısa tüpler
Loblar arasında bunlarla değişen, böylece on altı yayılan
Tüpler, hepsi az çok çarpıcı.

[İllüstrasyon: Aurelia Flavidula'nın Ephyra.]

[İllüstrasyon: Aurelia flavidula, ortak beyaz jöle balığı
Yukarıdan görülen deniz kıyıları: C, ağız; eeeeee, gözler; mmmm, loblar veya
ana hatlarda ağzın perdesi; ooo, yumurtalıklar; TTT, dokunaç; WW
Ramifiye tüpler.]

Bu aşamadan yetişkin durumuna, hayvan bir
büyümesinin kademeli seyrindeki değişikliklerin ardıllığı,
Bununla birlikte, kesintisiz, hangi ani geçişle
Hayatına özgür bir hayvan olarak başladı. Loblar yavaş yavaş yok edildi,
böylece marj neredeyse kesintisiz bir daire haline gelir. Sekiz Göz
söylediğim gibi, depresyonların alt kısmında
birkaç lob; Ancak, marjinal çizginin eşitlenmesi ile kademeli
olduğu gibi, kenarın tüm eşitsizlikleri gibi, gözler
dışarı itti ve kenar boşluğunda sekiz nokta işgal etti
Ententation sadece lobda derin bir kesimden önce olanı işaret eder. Sekiz
Lobların tüpleri, kenara benzer şekilde uzatılmış ve ona katıldı
Sadece gözlerin yerleştirildiği noktada, böylece
Her tüp her gözün tabanıyla birleşir. Marjın bu kısımları
Gözler arasındaki boşlukları doldurmak, depresyonlara karşılık gelir
lobları veya tarakları önceki aşamada bölmek ve bunlara
Göz tüpleri ile değişen diğer sekiz tüpü yayın, şimdi
çok sayıda şubeye ayrılmıştır. Bu alanların her biri boyunca geliştirilmiştir
ince, hassas bir dokunaç saçak, bir peçe gibi asılı
Hayvan dinlenir veya hareket halindeyken geri süpürülür. Önceki
Sahne, tüpler kenar boşluğuna doğru çarptı; Ama şimdi ya da
Merkezi boşluktan başlama noktalarına yakın, çok kapsamlı bir şekilde
vücudun her kısmının bu teminat tüpleri tarafından geçildiğini ve
Jelatinimsi şeffaf olarak yukarıdan baktığında
disk, sayısız sonuç, ince lifli yapıya benzemektedir.
Ninir net çalışması ile bir yaprak.

Alt tarafta veya önceki bir makalede ne dediğim sözlü
Hayvanın bölgesi, harika karmaşık bir cihaz geliştirilmiştir.
Ağız dört açıda ve her bir açıda bir perde
ortaya çıkar, dışa doğru uzanır ve bazen de uzatılır
marj. Bu perdeler saçaklıdır ve alt kenarda katlanır, böylece
Alt tarafından asılı dört fırfırlı flounlara benziyorlar.
hayvan. Vücudun üst tarafında, ancak
Bu perdeler, dört yumurtalıktır, hilal benzeri şekle, vb.
yukarıdan görüldüğünde bir haç figürünü oluşturacak şekilde yerleştirilmiş
diskin şeffaflığı. Eklemeliyim ki, bazılarından bahsetmeme rağmen
Organlar üstte ve vücudun alt tarafında diğerleri,
Hepsi dışbükey, diskin kemerli yüzeyi altında,
boyunca jelatinimsi ve sadece şeffaf bir tonozlu çatı oluşturur,
Vücudun geri kalanının üstündeydi. [İllüstrasyon: Profilde görülen Aurelia Flavidula]

Bu hayvanlar ilkbaharda ilk ortaya çıktıklarında,
gökyüzü açık ve deniz pürüzsüz olduğunda, muazzam olarak yüzer
Suyun yüzeyinin yakınındaki sayılar, parlama aramıyorlar
güneşin, ancak daha sık korunaklı yerler hakkında,
rıhtım veya sarkan kayaların mahallesi. Büyüdükçe
Gregarious eğilimlerinden bir şey kaybed,-daha fazla dağılıyorlar; Ve
Şu anda en güneşli maruziyetleri tercih ediyorlar ve
ışık ve sıcaklık. Her tutum çeşitliliğini varsayarlar, ancak her zaman hareket ederler
yükselen diskin düzenli daralması ve genişlemesi ve
ritmik değişimlere düşer, bunların ortalama sayısı
Bir dakikada on iki ila on beş arasında hareketler. Hayır olabilir
onlar hakkında neler olup bittiğini algıladıklarından şüphe duyuyorlar ve çok
atmosferin durumundaki değişikliklere duyarlı; Çünkü, en kısa sürede
Suyun yüzeyi karıştırılır veya gökyüzü bulutlu olur, batarlar
daha derin suya ve gözden kaybolun. Biriyle yaklaşıldığında
Dip-net, hareketlerinin hızlanmasından,
Kaçmaya çalışıyorlar.

Yumurtlama sezonunda, Temmuz ayının sonuna veya başlangıcına doğru
Ağustos, tekrar yakın kümelerde toplanıyorlar. Bu dönemde gördüm
Elli fit veya daha fazla bir alanı kapsayan büyük shoals'da Nahant'ta onları
ve bir kürek olamazdı, kesintisiz bir kütleye o kadar yakından paketlendi
Çok fazla yaralanmadan aralarında itme. Falanx o kadar derindi ki
Yüzeyinin altına ne kadar uzandığını tespit edemedim.
su ve en üst katmandaki kişiler kısmen zorlandı
aşağıdaki basınçla su.

Bunun çeşitli aşamaları arasındaki ilişkinin
olağanüstü metamorfoz serisi, birbirinden çok farklı
Dış yönleri, aynı anda tanınmamalı ve
Bu tekil Acaleph'e Scyphostoma olarak adlandırılması gerekiyordu.
Basit hidroid koşulu, Strobila enine bölünmesinden sonra
Beden gerçekleşmişti, özgür varlığının ilk aşamalarında Ephyra,
ve Aurelia yetişkin durumunda,-bu nedenle dört farklı olarak tanımlanıyor
hayvanlar. Bu çeşitli formlar artık haklı olarak
tümüne yakından bağlı bir gelişimin ardışık aşamaları
Parçalar,-yere bağlı basit hidroid ile başlayarak ve
Beyaz şeffafı ile ortak Aurelia şeklinde kapanış
disk, kenar boşluğunun etrafındaki dokunaçların ipeksi saçak, fırfırlı
Ağızdan asılı perdeler ve dört hilal şeklindeki yumurtalık
Zirvede bir haç oluşturmak için gruplandırılmıştır. Bu yumurtalıklardan yeni bir kuluçka
Küçük embriyolar zamanında dökülür.

Medusa tomurcuklarına yol açan başka hidroidler de var,
Ancak, medusalar yeni bir hayata başlamak için ayrılmaz, ancak
Hidroid stoğu, olgunlaştıktan ve yumurtalarını düşürdükten sonra.
_Hidractinia polyclina_. Bu meraklı topluluk gibi başlıyor
tek bir kişiye sahip olan önceki olanlar, bazılarına yerleşiyor
kabuk veya taş veya bir gelgit havuzundaki kayalarda, bazen
Birkaç metrekarelik bir alanı örtün. Renkli pembe, çok yumuşak ve
Dokuda hassas, böyle bir hidraktini büyümesi kadife benzeri bir yayar
üzerinde meydana geldiği kayaların üzerinde halı. Akvaryumlarda tutulabilirler
Mükemmel başarı ile ve bu amaçla onları toplamak daha iyidir
tek kabuklarda veya taşlarda, böylece tüm topluluk kaldırılabilir
Kırılmamış. Bu hidraktini kolonilerinin çok tek bir
Karakter: Bazıları doğum yapan farklı topluluklarda varlar
Sadece erkek, diğerleri kadın bireylere. İşlevler de
Bölünmüş,-Topluluğun bazı üyeleri özel olarak atanıyor
diğerlerinin paylaşmadığı ofisler. Bazıları medusa tomurcuklarını taşıyor,
zaman içinde yumurta ile yüklü olur, ama dediğim gibi,
ve yumurtalar yumurtadan çıktıktan sonra ölür. Diğerleri sadece hidroid tomurcukları ortaya koydu,
Diğerleri yine tamamen sterildir. Etekleri hakkında
Topluluk, tüm vücudu gibi görünen daha basit bireylerdir
Bir düğme içinde sonlandırılan çift duvarlı bir tüpten neredeyse daha fazlası
Kemirsel hücreler. En çok yapabilecekleri yere yerleştirilmiş uzun tentacles gibidir.
Küçük koloniye yaklaşmak için olan avı kolayca ele geçirin. .
Tüm topluluk tabanında, birleştirerek azgın bir ağ çalışması ile bağlantılıdır
Tüm hidroid kafeslerinde ve tümüne yayılıyor
koloninin kendini kurduğu yüzey.

[İllüstrasyon: Hidraktini Polyclina: _a_, steril birey; _B_,
verimli birey, kadın medusa üreten; _d_, _e_, dişi medusa,
gelişmiş yumurta içeren; _f_, _g_, _h_, _i_, dişi medusalar kümesi,
daha az gelişmiş yumurta ile; _O_, ayın peduncle, kısa küresel
dokunaçlar; _c_, küresel dokunaçlı birey,
Medusae ortaya çıktı ya da düştüler.]

Çok meraklı ve güzel bir hayvan ya da daha doğrusu
Hayvanlar, _hidractinia polyclina'ya yakın müttefik, bir sonraki
fark edilmeyi hak ediyor. Portekizli savaş adamı-bu yüzden
parlak renkli kret, bu da üzerinde yelken açtığı kadar göze çarpan
su ve altından asılı olan uzun ve çeşitli flamalar
yan-daha az tarif ettiğim gibi bir hayvan topluluğu, tersine döndü
Ancak, bireyler asılı kaldı ve taban
Parlakını oluşturan hava-kesimi yapmak için şişmiş ve genişledi
Tepeli şamandıra. Bu meraklı Acalephian hidroidinde veya _phySalia_,
Fonksiyonun bireyselliği, hidraktiniden daha belirgindir.
İkincisinde olduğu gibi, bazı bireyler medusa taşıyan ve
Diğerleri basit hidrom; Ancak, bunların yanı sıra, bazı üyeler var
yüzücü olarak hareket eden topluluk,
Su,-Tedarikçileri olan, avı yakalayan diğerleri,
Ancak, sadece dolaylı olarak kâr ederler, çünkü diğerleri yemek için atanır
Bu ve bu besleyiciler bazen aslında
yuttular ve daha sonra
Sindirim ve dolaşım süreciyle topluluk.

[İllüstrasyon: Physalia veya Portekizli savaş adamı.]

İçinde denemek, arzu edilmese bile umutsuz olurdu
Bu tür bir makalenin sınırları, en ufak bir fikri vermek
Bu hidroidlerin sayısı ve çeşitliliği; Ve bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim
Tubularians, Campanularyalılar, Sertüler, vb.
Sahilimiz boyunca çok bol miktarlar ve kimleri ödüllendirecekler
Alışkanlıklarını ve tekil büyüme biçimlerini incelemeye özen gösterir. Onların için
Güzellik, basitçe, onları incelemeye değer. Bazıları koyu kırmızı,
Diğerleri pembe, diğerleri mor, diğerleri üzerlerinde bir parıltı ile beyaz, sanki
Gümüş ile buzlu. Evleri çok çeşitli. Bazıları taze gibi,
Derin deniz suyu, dalgaların çizgisinden ve kargaşasından kaçınırlar; Ve
Bazı düşük kayaların çıkıntısında kendilerini depresyonlarda kurarlar
Kıyıdan uzakta koştu ve yine de bir iki saat çıplak bıraktı,
Gelgit bittiğinde. Böyle bir depresyonda, taşlı bir fincan doldurma
En saf deniz suyu ile, saçak olabilecek bir kaya çatısıyla overhung
Kahverengi deniz yemi ağır bir perdesi ile, pembe başlı, dallanma
Tübülerilerin en güzellerinden biri olan Eudendrium bulunabilir.
Diğerleri, kayalar üzerinde daha yüksek olan, tazelenen gelgit havuzları gibi
Dalgalar tarafından sadece gelgit dolu olduğunda: bu küçük, sürünen
Campanularyalılar. Diğerleri, yine küçük dinamenalar gibi,
denizin daha sert etkisi; Ve kiraların kenarlarına yerleşiyorlar ve
Kıyı boyunca uçurumlardaki çatlaklar, sakin havalarda bile
Dalgalar, belirli bir şiddet derecesi ile acele edip çıkış
Kayaların ani karakterine göre girdaplar. Diğerleri geniş arar
daha büyük deniz yemeğinin yaprakları ve onların üzerine yukarı ve aşağı kiralanır
Dalların yayılması, denizin hareketiyle birlikte sallanıyorlar.
Birçoğu korunaklı limanlarda yaşıyor, kendilerini yüzen kütüklere bağlıyor,
veya gemilerin omurgalarına; Ve bazıları bile çok kayıtsız
Suyun tazeliği, sayılarda bulunabilecekleri
Şehir-Wharves. [4]

Hydroidlerden kaynaklanan jöle balıkların yanında, diğerleri var
bunları yapılarının tüm temel özelliklerine benzeyen, ancak
gelişim tarzlarında farklılık gösteriyor; Çünkü, az ya da çok
Polyp benzeri yumurtadan ilk doğduğunda, asla bağlı olmazlar,
Hiç tomurcuk mu yoksa bölünürler mi, ancak olgun durumlarına ulaşırlar mı?
gelişimi karakterize edenler gibi çarpıcı metamorfozlar
Hydroid Acalephs. Tomurcuklardan kaynaklanıyor olsunlar
hidroid stokunda, Sarsia gibi veya enine bölümünde
Aurelia gibi hidroid formu veya doğrudan yumurtandan büyür
Campanella gibi hidroid fazında duraklamadan olgunluk,
Parçaların genel bölünmesi ve ilişkisi konusunda hemfikir. Hepsinin merkezi var
boşluk, kenar boşluğuna uzanan yayılan tüpler ortaya çıktı
Şemsiye benzeri disk, ya ağ işlerinde birleştikleri veya
tek bir dairesel tüpte. Ama sözlüde büyük bir fark var
aparat; Ayrıntılı fırfırlı perdeler, köşelerinden asılı
ağız, sadece enine kaynaklanan türlerde meydana gelir
Polip benzeri gençlerin bölümü. Bu nedenle bölünürler
İki sipariş,-Hidroidler ve diskophoralar.

Üçüncü düzen, Ctenophorae,
Acalephs. Hareket halindeyken varsaydıkları çeşitli tonlardan bahsettim,
ve yapılarına bir kelime ekleyeceğim
bu etkiye neden olur. Ctenophorae jöle balıklardan farklı
Yukarıda ana boşluktan sadece iki ana tüp gönderirken açıklanmıştır,
diğerleri gibi dördü yerine; Ancak bu tüplerin her biri bölünür ve
Çevreye yaklaşırken dört dalda alt bölümler. Ondan
Bu şekilde üretilen sekiz dal, uzanan dikey tüpler ortaya çıkar
Vücudun kenarlarında yukarı ve aşağı zıt yönlerde. Bunlar boyunca
dikey tüpler, küçük lokomotif kürek veya tarakların sıralarını çalıştırırlar.
bu hayvanların adlarını türettiği çağrıldı
Ctenophorae. Bu kanatçıların hızlı hareketi ayrışmaya neden olur
en çok üreten vücudun yüzeyi boyunca ışık ışınlarının
çarpıcı prizmatik etki; Ve hayır demek abartı değil
Mücevher, suda hareket ederken bu ctenophoralardan daha parlaktır.

[İllüstrasyon: Idyia Roseola; Ctenophorae'larımızdan biri: a, anal diyafram;
b, yayılan tüp; C, dairesel tüp; D, E, F, G, H, lokomotif sıraları
saçaklar.]

       * * * * * *


Üç emrinin
Akalepler, ekinodermlerin beş sırası gibi, farklı dereceler
aynı yapının komplikasyonu. Hidroidlerde organizasyon
Çift tarafından dahil edilen basit sindirim boşluğunun üzerine çıkmaz
vücut duvarı; ve Acalephs ile olan ilişkilerinden şüphelenmeyebiliriz,
Hydroid stokundan doğan jöle balığı görmüyoruz. İçinde
Basit bir sindirim kesesi yerine hidroid-medusae ve diskophorae
Hydroidlerde, tüpleri gönderen bir boşluğumuz var.
Peripery, onların kurslarında az ya da çok. Şimdi orada olsun
olsun ya da olmasın, dört tüp veya sekizdir, isterse
kenar boşluğu veya
ağız, bu bedenlerin temel yapısında hiçbir fark yaratmaz.
Hepsi taslakta disk benzeri, hepsinin asılı tentacles var
kenar boşluğu ve bölünen tüplerin ayrıldığı merkezi bir boşluk
Vücut, aynı sayıda kısım içine, aynı şekilde
birbirleriyle ve merkezi boşlukla ilişki. Ctenophorae'de,
Bir başka yapının başka bir komplikasyonu,
yatay tüpler ve eşlik eden harici uzantılarla dikey
onlara.

Ancak, farklılıkları ne olursa olsun,
Bu formlardan herhangi birini herhangi birine dönüştürmek için sadece hayal gücü gereklidir.
diğer. Herhangi bir basit hidranın konumunu tersine çevirin, böylece dokunaçlar
kenar boşluğundan asın ve dört tüpün merkezden yayılmasına izin verin
Çevrese boşluk ve en düşük jöle balık formuna sahibiz.
Bir jelatinimsi disk oluşturmak için Hydra'nın bardağını genişletin,
Tüp sayısı, sonuçlarını karmaşıklaştırın, gözlerin gelişmesine izin verin
Kenar boşluğu boyunca, bazı harici uzantılar ekleyin ve
Diskophore. Vücuda oval bir form vermek için diski uzatın,
ana tüp sayısını azaltın ve dikey olarak vermelerine izin verin
Yatay dallar ve Ctenophore var.

Polip sınıfında iki emir vardır,-aktinoidler ve
Halcyonoidler; Ve zaten poliplerin yapısını söyledim
Bence burada açıklamalarımı tekrarlamam gerekmiyor
Bu gruplar arasındaki ilişki. Tüm poliplerin gövdesi bir kese
dikey bölümler ile odalara ayrılmış ve bir çelenk olması
Zirvenin etrafındaki içi boş dokunaçlar, her biri birine açılan
Odalar. Bu parçaların daha büyük komplikasyonu ve onların
Kesin sayılardaki sınırlama,
Onların üstünlüğü veya yapının aşağılıkları dayanmaktadır. Burada
Karşılaştırma kolayca yapılır; sadece komplikasyon ve sayısıdır
Siparişler arasında fark yaratan aynı parçalar. .
Aktinoidler basit karakterden en alçak ve belirsiz artış
bu parçaların; Halcyonoidler, sekiz loblu tentacles ile,
aynı sayıda iç bölüme karşılık gelen yukarıda yer almaktadır
onlara.

Üç sınıfın ortak yapısının anahtar notuna sahibiz.
Onların bölünme adına karşılaştırdığımız emirler
Hepsi Ait: Bunlar _radiat._ Radyasyon fikri,
tüm bu hayvanların temeli, formları veya maddeleri ne olursa olsun.
Taşlı, mercanlar gibi veya yumuşak, deniz-anemon gibi veya
Jelly-Fish veya sert ve kırılgan gibi jelatinimsi ve şeffaf,
Deniz çarpışmaları gibi,-yuvarlak veya dikdörtgen veya silindirik veya
Yıldız, iç yapı bu radyasyon yasasına uyuyor.

Bu sadece genel bir şekilde değil, aynı zamanda karşılaştırma izlenebilir
tüm detaylarda. Kişi nasıl dar yayılan tüplerin
Vücudun jelatinimsi kütlesini geçen akalepler ile karşılaştırılabilir.
polipin geniş yayılan odaları; Ve yine de hiçbir şey daha basit değil
poliplerdeki bölümleri daraltacak şekilde kalınlaştırmak
aralarındaki odalar, geniş yerine dar sokaklar oluşturana kadar
ve sonra jöle balığı tüpleri var. Jöle balığı içinde
marjın etrafında tüm yayılanların etrafında dairesel bir tüp var
Tüpler açık. Poliplerde bununla karşılaştırmamız için neler var? Dış
Polipteki her bölümün kenarı,
marj. Tabii ki bölüm kalınlaştığında, bu delik,
açık, bir tüp olur; Bir tüp ne için uzun bir delik nedir? .
Akaleplerin ekinodermlerle karşılaştırılması hala daha kolaydır, çünkü
Her ikisinin de tüpleri var; Ancak ikincisinde tüpler duvarlara kapalı
Vücudun kütlesini geçmek yerine, kendi içinde olduğu gibi
Acalephs, vb.

       * * * * * *


Bu makaleleri radyasyonların homolojileri üzerine hazırlarken,
Konumumu gizleyen teknikler için elden çıkarmanın zorluğu
Tüm bilimsel sonuçlara, bizim dokusuna dokunana kadar
her gün bilgi ve ortaklarımızın tanıdık kıyafetini varsayalım
Fikri mülkiyet. Hayvan formları o kadar tanıdık olduğunda
Çocukları A, B, C ve Doğal Tarihin Akıllı Çalışması,
nesnelerin kendilerinden, sadece ders kitaplarından değil,
Tüm okullarımıza tanıtıldığında, şeyler için popüler isimlerimiz olacak
Şimdi sadece belirli bir profesyonel statelik ile yaklaşılabilir
teknik isimlendirmeleri nedeniyle. Bunun en iyi sonucu
Doğaya aşinalık, entelektüel birliğin tanınması olacaktır
Hayatın tüm çeşitli biçimlerini bir yaratıcısının parçaları olarak bir araya getirmek
Gebe kalma.

[Dipnot 3: Bkz. Alt Ahşap kesimi, s. 294, _d_.]

[Dipnot 4: Alışkanlıkları ve yapısından daha fazlasını bilmek isteyenler
Bu hayvanlar, çeşitlilerin daha ayrıntılı açıklamalarını bulacaklar
çok sayıda plaka ile gösterilen türler, benim dördüncü cildimde
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katılımlar, _ Just
yayınlandı.]





Gabriel'in yenilgisi.

Gerçek kayıtları için gazetelerin tozlu dosyaları arasında keşfederken
Danimarka Vesey ve Nat Turner, ara sıra bakışlarını yakaladım
ana hatlarında belki de her ikisinden daha geniş,
Yarım yüzyılın karanlığında, sadece izlenebilir
ondan tarihlenen siyasi olaylar ve
onu koruduğu varsayılan yetersiz gelenekler. Ve araştırmalara rağmen
Halk kütüphaneleri bana sadece malzemelerin ne kadar hızlı olduğunu kanıtladı
Amerikan tarihi yok oluyor-çünkü büyük kurumlarımızdan biri olmadığı için
Örneğin, Yılın herhangi bir Güney Gazetesinin dosyasına sahip
1800,-yine de kazandığım küçük, ilgiye sahip olabilir
korumaya değer yapar. Neden Amerikalı'yı göremedim
Tarihçiler, kendimiz
Nation, Philip'inkinden daha korkunç zulümler sağlamıştır.
İspanya ve kahramanlar Orange'dan William'dan daha sessiz-ya da neden
Romancılar İtalya'da temalar aramalı,
Bu ülkenin "geniş bir" geniş bir "
Sıradan refah, "ve limanlar" pitoresk veya kasvetli yanlış yok. "
Ancak, İspanyol Atasözü'nün dediği gibi, hiç kimse aynı zamanda halka yapamaz
çanlar ve alayda yürüyün, bu yüzden belki de
köle institüsyonlarının romantizmini kaydetmek için en nitelikli olanlar
Gerçekle başa çıkmakta çok meşguldü.

Üç kez, otuz yıllık aralıklarla,
Terör eski hakimiyet boyunca süpürüldü, acılık düşüncelerini getirdi
Her Virginian ustası ve her Virginian köleye belirsiz bir umut. Her biri
Zamanın bir adının bir dehşet büyüsü ve sembolü haline geldi.
Kurtuluş. Her seferinde selefini tutarken bu isim
Bir an için daha taze belleğe hatırlamak: John Brown,
Nat Turner'ın Hikayesi, gününde olduğu gibi Nat Turner, daha iyi olanı hatırladı
Gabriel şemaları.

8 Eylül 1800'de bir Virginia muhabiri,
Philadelphia "Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi":-

   "Geçmiş bir hafta boyunca, bir
   dokuz sayısına ulaşmış olan Zenciler arasında yükselen
   yüz ya da bin ve tüm beyazları katletme tehdidinde bulundu.
   Çaresiz silahlarla silahlandırılmışlar ve kendilerini salgılarlar
   orman. Tanrı sadece kaderimizi bilir; Her gece güçlü gardiyanlarımız var
   kolların altında. "

Bu tür söylentiler için temeli olup olmadığı şaşırtıcı değildi. Özgürlük
Creed veya günün cant. Fransa devrim tarafından sallanıyordu,
ve İngiltere tarafından İngiltere. Amerika'da kölelik alışkanlıkla tanındı
bir talihsizlik ve bir hata olarak, sadece yakınlığı ile palsiye edilmek için
beklenen sonu. Kölelik karşıtı broşürler ne kadar özgürce dolaşmıştı
Virginia'da toplanan paha biçilmez ciltlerden biliyoruz
Washington tarafından ve şimdi Boston Athenaeum'da korundu. Jefferson
"Virginia ile ilgili notlar", kendisi bir kölelik karşıtı yoldan geçti
Yedi Baskı. Yargıç St. George Tucker, William'da hukuk profesörü ve
Mary College, yakın zamanda asil çalışmasını yayınlamıştı, "
Kölelik, durumunda kademeli olarak kaldırılması için bir teklifle
Virginia. "Tüm bu ajitasyondan köle ayaklanması sadece bir
sonuç. Havada çok fazla elektrikle, tek bir parlama
Lightning, fırtınanın tüm terörlerini ön plana çıkardı. Bırak ama tek bir
Silahlı Zenci görülebilir veya şüphelenilebilir ve bir keresinde yalnız bir
Plantasyon İş yerinde kapıları ve pencereleri barlamak için titreyen eller vardı
Bu nadiren daha önce kapanmıştı ve bir
gri sincap çatı üzerinde karıştırdı ya da ceviz duşu aşağı indi
sarkan dallardan tıkanmak.

Eylül 1800'ün başlarında, Henrico'dan Belli Bay Moseley Sheppard olarak
Virginia'daki ilçe, bir gün sayım odasında oturuyordu, iki
Zenciler kapıyı çaldı ve içeri girdi. Kapıyı kapattılar
kendileri ve bir ayaklanma planını ortaya çıkarmaya başladı,
daha sonra Ben Woodfolk veya Woolfolk adlı biri tarafından tekrarlanan
Mahkemenin varlığı, aynı ayın onbeşinde.

Bir önceki Haziran ayının ilkinde kendisine sorulduğunu belirtti.
Albay George adında bir Zenci tarafından yapılmak isterse
Mason. Reddetti; Ama George nihayetinde bir
Gabriel adlı siyahlar arasında önde gelen bir adamla röportaj.
Toplantı yerine geldi, birçok kişinin toplandığını buldu.
Kimin bir ön yemin uygulandı, gizli tutacaklar
duyabilecekleri her şey. Liderler daha sonra bunun dehşete düştüğüne başladı
tanık, bir ayaklanma planını ima etmek için, belirttikleri gibi
Zaten olgunluğa doğru ilerledi. Şu anda Martin adında bir adam,
Gabriel'in kardeşi, önerilen dini hizmetler, şirketin
usulüne uygun olarak oturmuş ve itiraz eden bir kutsal kitap sergisi başlatmaya başladı
tehlikeli tema üzerine. İsrailliler parlayan bir şekilde bir
Zulme karşı başarılı bir direnç türü; Ve şimdi, şimdi,
O zaman olduğu gibi, Tanrı kurtarmak için kolunu uzatacaktı ve bir
Binleri devirmek için yüz. Böylece geçti, tanık,
Hazırlık Toplantısı. Sonraki bir toplantıda,
Bir nokta ve tek zor soru,
Belli bir Cumartesi günü veya takip eden Pazar günü isyan. Gabriel
Cumartesi gününün zaten sabit olduğunu ve bunun olmaması gerektiğini söyledi
değiştirildi; Ama George, daha fazla olduğu için Pazar gününe değiştirmek içindi
o gün o gün seyahat edebilecek ülke negroes için uygun
şüphe. Ancak Gabriel, yeterince sahip olduklarını kararlı bir şekilde söyledi
Richmond'u onlarsız taşıyın ve Cumartesi
Çok önemli gün.

Bu, şimdi erişilebilir olduğu sürece itiraftı; Ve
Gücü Ben Woolfolk, herkes için derhal mahkeme tarafından affedildi
günahları, geçmiş, şimdiki veya gelmek için ve onların
soruşturma. Gabriel'den küçük görünüyordu, ancak
yakın zamanda olan genç bir adam olan Thomas Prosser'ın mülkü olmuştu
Richmond'dan birkaç mil uzakta bir plantasyonu miras aldı ve
komşuları arasındaki itibar "
Köleler. "Ancak Gabriel" bir cesaret arkadaşı ve
Akıl, hayattaki rütbesi, "-yaklaşık yirmi beş yıllık olmak
yaş,-ve alfabeden suçsuz olmak.

Daha fazla soruşturma, isyancıların hazırlıklarının göründüğünü gösterdi
herhangi bir büyük devrimci tasarım için neredeyse yeterince yeterliydi-en azından,
Açık savaşla başlamayı önerdiler. Komiser olabilir
iyi organize edilmiş, çünkü siyah Virginyalılar ihtiyatlı bir göze sahip olmaya yatkındır.
Larder; Ancak Ordnance Departmanı ve Hazine
Sekreter Floyd onlardan sorumlu olsaydı. "Prosser's
Ben "Gabriel ile birlikte Gabriel ile gittiğini ifade etti.
Erkekleri askere almak için Caroline County'ye gidiyor ve "Gabriel ona üç verdi
kendisi ve diğer üç negro için şilinler için harcanacak
Erkekleri işe alıyorlar. "Bildirildiği gibi kolları ve mühimmatları
bir peck mermi, on kilo toz ve on ikiden oluşuyordu
Gabriel'in kardeşi Solomon tarafından yapılan ve ile donatılmış tırpanlar
Gabriel'in kendisi tarafından kullanılır. "Bu kesikler," dedi bir beyaz
görgü tanığı, "ikiye kesilmiş ve iyi dönmüş
kulplar. Kolları hiç bu kadar öldürücü görmedim. Hala şüphe duyanlar
Neyse ki hayal kırıklığına uğramış komplonun önemi
Bu ölüm enstrümanlarının gözünde dehşetle ürperdi. "
Ve şu anda Scott adında bir komplocu olduğu gibi göründüğü gibi
Bir düzensizden yanlışlıkla on dolar çekerek efendisini şaşırttı
on sent velayetinde yetersiz görünen cep,
kaynaklar olsa bile, arsanın hala tehlikeli olabileceğini kabul etti
sınırlı görünüyordu.

Ve gerçekten de, yakında keşfedildiği gibi,
İsyancılar planlarının cüretkarında yatıyordu. Şema, olduğu gibi
Gabriel'in zihninde var olan Danimarka'nınki kadar ayrıntılı idi
Vesey ve Nat Turner'ınki kadar kapsamlı. Mevcut ifadeler ise
Tüm Virginia mektup yazarlarından doğrudu, "Hiçbir şey olamazdı
daha iyi itiraz etti. "
Eylül. Siyahlar için buluşma altı mil bir dere olacaktı
Richmond'dan. On bir yüz adam orada toplanacaktı ve
Üç sütuna ayrılmış, memurları
ilerlemek. Hepsi Richmond'da yürüyüş yapacaktı-sonra sekiz bin kişilik bir kasaba
Sakinler,-Gece örtüsü altında. Sağ kanat anında
Cezaevi binasını ele geçirin, sadece bir cephaneliğe dönüştürülmüş;
Sol kanat toz evine sahip olacaktı. Bunlar
İki sütun, taahhütleri olarak başta kulüplerle silahlandırılacaktı
sürpriz üzerine başarıya bağlıydı ve olmadan hakim olması bekleniyordu
Zor dövüş. Ama musetlerle donatılmış merkezi güçtü,
Cutlasses, bıçaklar ve pikes, üst düzey sorumluluk
dinlenmiş; Bu adamlar kasabaya aynı anda her iki uçta da gireceklerdi,
Ve genel bir katliam başlat, hiçbiri istisna değil Fransızca kurtar
bir nedenden ötürü dostça olmaları gerektiği sakinleri
Zenciler. Birkaç saat içinde, tüm sahip olacakları düşünülüyordu.
Metropolün kontrolü. Ve bu umut en azından değildi
mantıksız, daha sonraki zayıflık itirafları ile gösterildi.
Beyazlar. "Nadiren başarı başarısız olabilirler," diye yazdı
Boston "Chronicle" ın Richmond muhabiri, sonuçta biz
otuzdan fazla olmayan sadece dört veya beş yüz adamı toplayabilirdi
Silahları vardı. "

İsyancılar için, eğer başarılı olursa, cezaevi birkaç
Bin silahlar; Toz evi iyi stoklanmıştı; Capitol
devlet hazinesini içeriyordu; Değirmenler onlara ekmek verir; .
James River'daki köprünün kontrolü düşmanları uzak tutar
öte. Böylece güvence altına alındı ​​ve sağlanan bildiriler yayınlamayı planladılar
Standartlarına çağırıyor "arkadaşları ve arkadaşları
Kıta boyunca insanlık. "Bir hafta içinde tahmin edildi,
yanlarında elli bin adam olurdu, hangi güçle yapabiliyorlardı
kendilerini diğer kasabalara kolayca sahip olun; Ve gerçekten de bir köle
John Scott-muhtemelen on doların tehlikeli olanı-
Petersburg'a yönelik saldırıya başlamak için zaten atanmıştı. Ama finalde
başarısızlık, proje dağlara bir geri çekilme içeriyordu,
yeni bulunan mülk. John Brown bu nedenle Gabriel tarafından bekleniyordu,
Altmış yıl önce, Virginia Dağları'nın
"Dünyanın kuruluşundan, sığınma yeri olarak yaratıldı
Kaçak köleler. "

Bunlar çağdaş tanıkların ifadeleridir; bunlar
1800 yılının birçok gazetesinde tekrarlandı ve kendi içlerinde
açık ve tutarlı. Bütün abartılı olsun veya
Sade, şimdi söylemek imkansız. Bir Richmond'un
12 Eylül tarihli Rapor (Eylül "New York Gazetesi" nde alıntılanmıştır
18.) "Arsa tamamen patladı, ki
sığ; ve onu infaz etmek için girişimde bulunmuştu, ama
Şemayı tamamen işlemek için çok az direniş gerekirdi
kürtaj. "Ama bunun daha fazla olmadığını hatırlamak gerekir.
Charleston gazeteleri, Danimarka Vesey'in krizinde dedi
Müthiş arsa. "Geçen akşam," 1822'de Charleston'dan bir bayan yazdı,
"Yirmi beş yüz vatandaşımız,
mülk ve yaşamlar. Ama bahsedilecek bir konu değil_ [yani
vurgulanmış]; Ve başka bir yerde duymadıkça, hakkında hiçbir şey söylemeyin
"Bu nedenle, bir
Tahminlerin yukarıda veya altında olduğu gibi ayaklanma. Bu Virginian heyecan
Ayrıca yoğun bir siyasi ajitasyon döneminde oldu ve ele geçirildi
Federalistler tarafından bir nimet olarak. Yukarıda alıntılanan makale
İronik bir şekilde "kutsal ayaklanma" başlıklı ve sloganını alıyor
Jefferson, bol büyük harflerle,-"Ustanın ruhu
Abiling, tozdan yükselen köle, durumu
Yumuşatıcı. "

Arsaya verilen siyasi yönü ve onun
Yaratıcılık ve titizlik Benzer şekilde, Virginyalılar doğal olarak
Beyaz erkeklere atfedilmeye atılan bir miktar pay; ve spekülasyon
Şu anda vahşi koşmaya başladı. Gazeteler yakında teorilerle doluydu.
İkisi birbirine benzemiyor ve hiç kimse güvenilir değil. Arsa ortaya çıktı, bazıları dedi ki,
Jefferson'un arkadaşı Callender tarafından yazılan bazı el işçilerinde, sonra
Sedition suçlamasıyla Richmond'daki hapishane; Bunlar iki kişi tarafından dolaşıldı
Fransız Zencileri, "Birleşik İrlandalı" yardımıyla,
Metodist vaiz,-ve bu hizmetler göz önüne alındığında
Köleler tarafından hiçbir Fransız yaralanmayacaktı. Gabriel tutuklandığında,
"Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi" nin editörü çok diplomatik etkiledi
Kişisi üzerinde hiçbir harf bulunmaması sürpriz "patates kızartmasından"
Gallatin veya Duane, ne de eşliğinde yakalandığı sırada değildi
herhangi bir Birleşik İrlandalı. "" Ancak, başkalarının olduğunu kabul ediyor
endişe duyuyor ve o ana kışkırtıcı değil. "Tüm federalistler
Güney Demokratik konuşmasının yapıcı olduğunu kabul etti
ayaklanma,-ki kesinlikle,-ve grafik boyadılar
Şarapları üzerinde gürültülü "Jacobins" resimleri ve istekli, istekli dinleyiciler
sandalyelerinin arkasında. "Fransız prensiplerinin
Özgürlük ve eşitlik, Zencilerin zihinlerine etkilenmiştir,
ve kelimelerin bazı beyazlar tarafından temkinli ve içsel kullanımı
Aramızda onlara başarı umutlarıyla ilham verdi. "" Ateşli olsa da
Devletin Hotspurları, doğal olan _french Babble_
İnsanın eşitliği, hakaret edilen negro sürekli olarak uyarılacaktır.
Kablolarını at ve turnusunu keskinleştirmek için. "" Dahası,
olumlu bilinmese de, birçoğumuzun
Meclis ve terk edilmiş beyazlar (burlesque tarafından ayırt edilir
_Democrats_) temyizi siyahlarla ilişkilidir ve
Operasyonlarına başlamış olsaydı onlara katıldı .... Jacobin
Yazıcılar ve arkadaşları paniğe kapılıyor. Terör asla daha fazla
Erkeklerin karşılaşmalarında güçlü bir şekilde tasvir edildi. "Bu ekstraktlar üç
Farklı federalist gazeteler o tarafın sevimli duygularını gösteriyor
evin; Demokratik Duane, "Aurora" da hayır bulamazdı
tüm sorunu politikanın politikasına atfetmekten daha iyi bir
San Domingo ile ticari ilişkiyi yenilemede yönetim. 9 Ekim için Norfolk "Times Epitome" ı keşfettim.
1800, Richmond hapishanesinden talihsiz bir şekilde yazılmış olağanüstü bir mektup
Callender'ın kendisi. Ona karşı suçlamaları öfkeyle inkar ediyor
Demokratlar, tehlikeli arazilerdeki karmaşıklığın, onları cesurca geri döndüren
Federalistler. "Zenciler tarafından bu kritik anda bir ayaklanma
Güney eyaletlerinin her şeyi karışıklığa atacaktı ve
Sonuç olarak, seçmenlerin seçimini önlemekti.
Potomac'ın güneyindeki eyaletlerin tamamen veya büyük kısmı.
Böyle bir felaket, Bay'ın çıkarlarını doğrudan yaralama eğiliminde olmalıdır.
Jefferson ve ikinci bir seçimin ince olasılığını teşvik etmek
Bay Adams. "Ve emin olmak gerekirse," Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi "
iyi, tek fikirli bir parti kötülük ile olamaz
Bu günlerde aşılan, bu tür yüce irtifalarla biten
Aşağıdakiler gibi serinlik:-"Zencilerin ayaklanması
Gerçek Fransız planında düzenlenmiş gibi görünen Güney eyaletleri,
Bu durumlarındaki her yansıtıcı adamla belirleyici olmalı
Bay Adams ve General Pinckney'in seçimi. Askeri beceri ve
General'in onaylanmış cesareti onun için tuhaf bir şekilde değerli olmalıdır.
Bu deneme anlarında vatandaşlar. "Bir orduya sahip olalım
Başkan Yardımcısı, elbette,
Gabriel'in mermi gagası ve bu açıklanamayan üç şilin
"Prosser's Ben" cebi!

Ancak Gabriel'in kampanyası, federalistlerin ve kampanyası gibi başarısız oldu ve
Atanan gün, felaketleri kılıcından bile daha ölümcül getirdi
General Pinckney. Affreded Negroes, "Yıldızlar
kursları Sisera'ya karşı savaştı. "Şimdiye kadarki en öfkeli fırtına
Virginia'da bilinen, o gün karada patladı, yerine
ayaklanma. Yollar ve plantasyonlar batırıldı. Köprüler taşındı
uzak. O zaman olduğu gibi, o zamanki gibi,
O bölgedeki köprüler tamamen geçilmez hale getirildi. Dere
İsyancıların en önemli stratejik noktalarından biri olan bataklık
tamamen su altında kaldı, umutsuzca Prosser çiftliğini Richmond'dan bölüyor;
Ülke Zencileri içeri giremedi, ne de şehirden gelenler çıktı.
Bin adam birkaç yüze düştü-ve bu yarısı felç oldu.
batıl inanç; Onları reddetmekten başka yapacak bir şey yoktu ve daha önce
İhanete uğradıklarını yeniden birleştirebilirlerdi.

En büyük alarmın topluluk genelinde anında yaratıldığını,
Hiçbir soru yok. Tüm Richmond şehri koltaydı ve hepsi
Eyaletin büyük kasabaları Gece-Patrol iki katına çıktı. Biraz
Resmi olarak açıklandığını bulmak eğlenceli, "Vali, etkiledi
Tehlikenin büyüklüğü ile, kendisi için üç tane atadı
Aides-de-Camp. "Amerika Birleşik Devletleri Süvari Birliği emredildi
Richmond. Çok sayıda tutuklama yapıldı. Erkekler bir gün mahkum edildi ve
bir sonraki sırada asılı,-bir seferde beş, altı, on, on beş, neredeyse olmadan
kanıt. Vali Monroe tarafından üç yüz dolar teklif edildi.
Gabriel'in tutuklanması; Jack Bowler adında başka bir şef için daha fazlası,
_Alias_ Ditcher; bunun üzerine bowler, _alias_ hendek, kendini teslim etti,
Ancak Gabriel'in yoluna girmek birkaç hafta sürdü. Sonunda
Norfolk'ta yakalanan, Richmond'dan yeni gelen bir geminin gemisinde
Kimin tutulması on bir gün boyunca kendini gizledi, atıldı
Tek kolları olan bir süngü ve bludgeon. Kalabalık
İnsanlar kendi renginin çoğu da dahil olmak üzere onu görmek için topladılar. O öyleydi
24 Eylül'de tutuklandı, 3 Ekim'de hüküm giydi ve idam edildi
7 Ekim; Ve sadece daha fazla biliniyor, neredeyse hepsi gibi
köle ayaklanmalarının liderleri, düşmanlarının bir cesaret gösterdi
Gainsay olamadı. "En yakaladığında en büyük olanı tezahür ettirdi
en az eğilimi göstermeyen sıkılık ve güven işaretleri
Kendini adaletten eşit veya sergileyin, "-ama itiraf etmiyor
Bu başka birini etkileyebilir. "Gabriel'in davranışı onun
talihsizlikler, "25 Eylül'ün Norfolk" epitome "dedi.
Cesur projeyi oluşturabilen bir zihinden beklenebilir
9 Ekim için "" Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi "
Devletler, daha alaycı bir şekilde, "General'in tezahür ettiği söyleniyor
en büyük soğukkanlılık ve gerçek kahramanlığın gerçek ruhu ile hazır görünüyor
Yüksek ofisinden ve hatta hayatını istifa etmek yerine,
Valinin resmi soruşturmaları. "

Bu gazetelerin bazıları yetkililerin bunu iyi bulduğunu öne sürüyor
Gabriel tarafından yapılan ifadeyi atlama politikası, ne olursa olsun. Herhangi bir
Oran, onlara hiçbir şekilde tek kışkırtıcı olmadığından emin oldu.
mesele; Daha derin olan Norfolk'ta bile sayıları adlandırabilirdi
endişeli. Kardeşi Solomon'a,
Arsanın gerçek başkanı Jack Bowler'dı. Hala başka bir lider "General
John Scott, "Daha önce bahsedilen Bay Greenhow'un kölesi, Bay tarafından işe alındı
McCrea. Norfolk'taki işvereni tarafından yakalandı, tıpkı olduğu gibi
Kaçmak için cesurca bir kamu taşımacılığına giriyor; Ve Baltimore
"Telegraphe", onu başvurmaya yönlendiren yazılı bir makalesi olduğunu açıkladı
Philadelphia'daki Alexander Biddenhurst veya Weddenhurst'a, "
İhtiyaçlarını karşılayacak olan Alley ve Budd Street Coats. "
Bu askeri birey veya Philadelphia sempatizanlarından
belli olmak. Ancak, genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi,
İsyancılar daha önce Azizler için geçmişti. "Benim içinden oluşuyor
bilgi, "diyor bir mektup yazarı," bu seferlerin birçoğu
arsadaki katılımcılarla tedavi edildi
efendileri tarafından azami hassasiyet ve daha çok çocuk gibiydi
köleler. "

Bunlar, bir zamanlar ünlü olan tüm ayrıntılar gibi görünüyor
komplo. O zamanlar bile özgürce yayınlanmadılar. "
Komplo Minutiae halka açıklanmadı "dedi
7 Ekim "Salem Gazetesi" ve belki de yanlış
Richmond'da Prudence ve Politika kavramı ayrıntılı olmayacak
Makaleler. 13 Ekim'de "New York" Ticari Reklamveren "hala
daha açık. "Son zamanlarda ilgilenen Zencilerin Denemeleri
Yasama Meclisi'nin görüşleri olana kadar ayaklanma askıya alınır.
konu üzerinde vardı. Bu önlemin muazzam olduğu söyleniyor
Arsa ile ilgilenen sayılar, ölümü, hepsi olmalı
Suçlu bulundu ve idam edilecek, neredeyse imtiyazını üretecek
Ülkenin bu bölgesindeki siyahlar. "ve
Aynı dergi bir Richmond muhabiri, benzer bir açıklama yapar,
Aşağıdaki ek:-

   "Belki de koşullu bir af bekleniyor. Bir sonraki oturumda
   [Virginia] Yasama Meclisi
   Konu, gizli oturumda, kapalı kapılarla atıfta bulundu. .
   müzakerelerinin tamamı henüz halka açıklanmadı,
   Gizlilik tedbiri asla kaldırılmamıştır. Tatmin etmek için
   Mahkeme, halk ve kendileri, çok zor bir görevi vardı
   gerçekleştirin, müzakerelerinin içinde olması şaşırtıcı değil
   gizli."

Bu gizemli olanı bilmek tarihsel bir ilgi meselesidir.
Oturumlar Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin mikroplarını bıraktı. A
Yazışma bir kerede gizlice başlamıştı.
Virginia ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, güvence altına almak amacıyla
Zahmetli kölelerin sürülebileceği bir arazi verilmesi. Hiç bir şey
O zaman geldi; Ancak 1801, 1802 ve 1804'te bu girişimler
yenilendi. Ve son olarak, 22 Ocak 1805'te aşağıdaki oylama
Geçti, hala gizli oturumda:-"_ çözülmüş_, bunun senatörleri
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki eyalet talimatı veriliyor ve
Temsilciler, en iyi çabalarını kullanmaları istenir.
genel hükümetten bölgenin yetkin bir kısmını elde etmek
Louisiana eyaletinde, böyle bir ikametgahına tahsis edilmek
Renkli insanlar olduğu gibi veya özgürleşecek veya bundan böyle olabilir
Kamu güvenliği için tehlikeli olun, "vb. Ama tüm bu çabalardan
Kayıtları yanlışlıkla keşfedilene kadar hiçbir şey bilinmiyordu
1816'da Charles Fenton Mercer. Bir keresinde konuyu aydınlattı,
ve Virginia Yasama Meclisi'nde benzer bir kararı taşıdı; oldu
neredeyse oybirliğiyle kabul edildi ve
Kolonizasyon Derneği, 1817'de bu Virginia'nın "Yardımı" olarak adlandırıldı
hareket. Ancak tüm yazışmalar asla kamuya açıklanmadı.
Nat-Turner 1831 ayaklanması önceki heyecanı hatırladı ve
Bu makaleler, Yasama Meclisi üyesi Bay Summers tarafından talep edildi.
onları "buna benzer bir konvülsiyondan kaynaklanan
Son zamanlarda, ama daha korkunç bir şekilde meydana geldi. "

Ancak ne sonraki makaleler ne de şimdi görünen herhangi bir belge
erişilebilir, herhangi bir otantik veya güvenilir kanıt sağlayabilir
önceki arsanın gerçek kapsamı. Kesinlikle sınırlı değildi
Sadece Richmond'un çevresi. 6 Ekim eyaletlerinin Norfolk "epitome"
bir önceki ayın altıncı ve yedinci sırada yüz ve
Norfolk'tan yirmi dahil olmak üzere elli siyah,
Suffolk İlçesindeki Whitlock Mills ve mahallede kaldı
Richmond planının başarısızlığı bilinene kadar. Petersburg
Gazetelerin de benzer masallar içeren mektupları vardı. Sonra alarm
daha geniş yayıldı. Edenton, N.C.'nin yakınında, şüphesiz gerçek vardı
derhal bastırılmış olsa da ayaklanma; Ve nihayetinde birçok aile
Sonuç olarak o çevreden çıkarıldı. Charleston, S.C.'de orada
Çağdaş basına güvenilebilirse, hala daha büyük bir heyecandı;
Free sahiplerinin görünmesi için çağrıldığı bildirildi.
kollar, birçoğunun tercih ettiği on beş pound ceza cezası üzerine
Daha sonra hüküm süren ateşi alma riskinden ziyade ödeme yapın. Bunlar
Ancak raporlar,
Charleston, 8 Ekim tarihli ve Charleston gazeteleri
17 Eylül kesinlikle herhangi bir özelliğe atıfta bulunmamıştı
heyecanlanmak. Bu tek başına gerçeği çözmeyebilir, zaten nedenlerden dolayı
verilen. Ancak değerli broşürden böyle herhangi bir ilişkinin ihmal edilmesi
Güney Carolina'da ayaklanmaların anımsamalarını içeren, yayınlandı
1822'de Edwin C. Holland tarafından, çok fazla
Genişletilmiş ajitasyon meydana geldi.

Ancak siyah bir nüfus, köle veya özgürleşmiş her yerde, erkekler
Şaşkın vicdanlar hepsini korkuttu ve negro'yu tanıdı
tehlikeli bir adam olarak, çünkü yaralı bir adam. Philadelphia'da
Bir süre gökyüzü rocket kullanımını yasaklamak için ciddi şekilde önerildi,
Çünkü San Domingo'da sinyal olarak istihdam edilmişlerdi. "Hatta
Boston, "20 Eylül'deki New York" Günlük Reklamveren "dedi," Korkular
ifade edilir ve önleme önlemleri benimsenir. "Bu muhtemelen ifade eder
Boston'un bazılarında ortaya çıkan tekil bir reklam için
16 Eylül'de gazeteler ve aşağıdaki gibi çalışıyor:-

   "Siyahlara dikkat.

   "Polisin memurları,
   Afrikalı veya negro olan aşağıdaki kişilerin isimleri değil
   Fas İmparatoru Konuları veya Birleşik'in herhangi birinin vatandaşları
   Devletler, aynı şekilde uyarılmış ve bundan çıkmaya yöneliktir
   Ekim ayının onuncu gününden önce Commonwealth
   sağlanan bu durumda yasaların ağrılarından ve cezalarından kaçının
   Yasama Meclisi tarafından 26 Mart 1788'de kabul edildi.

   "Charles Bulfinch,

   "Müfettiş. "Seçmenlerin düzenine ve yönüne göre."

Eklenen isimler yaklaşık üç yüz, yerleri
sözde kökenlidir ve kağıdın bir sütununu işgal ederler. En azından
23 Eylül'de "Amerika Birleşik Devletleri Gazetesi" ni ileri sürüyor. "Görünüşe göre
muhtemel, "editör ekler", bildirimin doğasından bazılarının
Zencilerin tasarımından şüphe duyulur ve pişmanız
Diyelim ki çok fazla neden var. "Yukarıda bahsedilen 1788 yasası"
Rogues, vagabonds ve benzerlerini bastırmak için harekete geçin "
Birleşik'den birinin vatandaşları olmadığı sürece Afrika kökenli kişiler
Fas İmparatorunun devletleri veya konuları,
Milletler Topluluğu içinde iki ay, hapis cezası ve zor ceza
iş gücü. Bu tekil tüzük 1834'e kadar telafi edilmedi.

Gabriel'in çağdaş anlatılarındaki genel uyumun ortasında
ayaklanma, bir olağanüstü efsaneden geçmek uygunsuz olurdu,
bazı tekil ölümlerle hepsinden daha fazla dolaşım elde etti
bir araya getirilen gerçek hesaplar. Nat'tan daha ileri geri izleyemem
Turner'ın zamanı, Albany "Akşam Dergisi" nde yayınlandığında;
bu nedenle 17 Eylül 1831 ve birçok
diğer gazeteler; daha sonra "Richmond Enquirer" tarafından ayrıntılı olarak reddedildi
21 Ekim; Sonra John-Brown döneminde canlandırıldı.
Philadelphia "Press" ve kapsamlı bir şekilde kopyalandı. Taze, ruhlu ve
grafik ve ilginç detaylarla dolu, neredeyse her biri
tamamen yanlış.

Gabriel bu anlatıda oldukça efsanevi bir varlık haline geliyor
Yetenekler ve yaşam boyu hazırlıklar. Özgürlüğünü aldı, öyle
belirtildi, yirmi bir yaşındayken ve sonra her tarafa seyahat etti
Güney eyaletleri, Konfederasyonlar ve silah depoları oluşturmak. -Den
Üç Zenci'nin sahip olduğu sonucunda, planının keşfedildi
birlikte sabit bir avludan çıkarken görüldü; Ve vali teklif etti
daha fazla bilgi için on bin dolarlık bir ödül,
Richmond Gentleman çok daha fazlasını ekledi. Gabriel kendini gizledi
San Domingo için sadece yelken açan bir gemi olan Sally Ann'e binmek ve
Bir sürahi rom için gönderdiği küçük yeğeni tarafından ortaya çıktı.
Sonunda anlatı, Gabriel'in
ağız ve düzgün bir şekilde trajik bir tüketim vermek için onun olmasına neden olur
Dört vahşi at tarafından yırtılmış. Ancak son öğe atlanmıştır.
Hikayenin daha yeni baskıları.

Bu ifadelerin her biri kesinlikle hatalı görünüyor.
Gabriel bir köle yaşadı ve öldü ve muhtemelen asla Virginia'dan çıkmadı.
Arsa, suç ortağı tarafından gönüllü olarak açıklandı. Sunulan ödüller
Çünkü tutuklanması sadece üç yüz dolardı. Gizli oldu
Kendisi Schooner Mary, Norfolk'a bağlı ve keşfedildi
polis tarafından. Darağaçlarda öldü, on ortakla,
Mahkemeye veya halka adres yok. İfadenin tüm hataları
ilk halka açıklandığında çelişti, ancak kanıtladılar
Öldürmek çok zor.

Bu gazete romantizminin kapanışında belirtilir-ve
Yine de doğru olun,-bu olaylar bir şarkı taşıyan bir şarkıda somutlaşmıştır
"Gabriel'in yenilgisi" bu makaleyle aynı başlık ve bir melodi
Her ikisi de renkli bir adam tarafından bestelenen aynı isim. Muhabir iddiaları
Virginia'da duymuş olmak,
Beyaz insanlar ve kölelerin kulübelerinde. Kesinlikle
Bu ölümcül girişim, tarihin garip paralelliklerinden biri olun,
Daha sonra John Brown'un
kendisi müzikte. Ama böyle bir parçanın başka bir izini bulamadım
sınır-bakırlığında ve bu kibar anıtın bile olması muhtemeldir.
uzunluğunda kayboldu. Yine de, bu olaylardan yirmi iki yıl sonra izlenimleri hala kaldı
Tennessee'deki Benjamin Lundy'nin yazması için yeterince canlı,-"Çok iyi
Planlarını olgunlaştırdılar ve bu yüzden tamamen organize etmişlerdi
operasyon sistemi, görünüşte mucizevi bir şey yok
Providence kolunun müdahalesinin yetenekli olması gerekiyordu
şehri yağma ve alevlerden kurtarmak ve sakinleri
kasaptan. Çok korkunçtu alarm ve çok büyük bir şaşkınlık
Bu vesileyle, bu eyaletten bir Kongre üyesi
Bir süre sonra kendini onun yerine şu şekilde ifade etmeyi duyduktan sonra: '
Gece-çubuğu Richmond şehrinde hiçbir zaman zarar görmez ama
Endişeli anne bebeğini koynuna daha yakından bastırıyor. '"
Kongre üyesi Roanoke'den John Randolph'du ve Gabriel'di.
Ona dersi öğretti.

Ve o yollu devlet adamının melankolik hayatından daha uzun,-aşağı
Mevcut İç Savaş'ın başlangıcında bile ve belki de bu çok
An,-Richmond'da o günlerin bir anıtı vardı, çoğu
tuhaf ve en öğretici. Ayrılma günlerinden önce
Virginia'daki kuzey gezgin, yorgun ligler için geçtikten sonra
Miry yolları, ıssız tarlaları ve çiçekli ormanları sonunda sürdü
metropolüne,-şimdi yavaş yavaş yirmi sekiz bir şehre genişledi
bin sakinler,-
Fransız bakanı tarafından Jefferson tarafından modellenen görkemli Capitol
Maison Carree. Ondan önce dururken,
Grecian'ın dış çizgisi veya çirkin Will'de eleştiril
sıva taklitlerinin ucuzluğu; Ama kendini yasakladı
Silahlı ve üniformalı bir nöbetçi kapıya geçerek kaydedin.
Birliğin başka hiçbir durumu, bunu zaman içinde gerekli bulamamıştır.
devlet evini kalıcı bir kordonla korumak için en derin sessiz
süngü; Gerçekten de Anayasa, herhangi bir devlete açıkça yasaktır.
Ayakta ordu, ne kadar küçük. Yine de altmış yıldır orada durdu
intihar sloganını giyen Virginia'nın "kamu görevlisini" yöneten
Bu çürüyen Milletler Topluluğu, "_Sic Semper Tyrannis_"; Ve biri sorduğunda
Önlemin kökeni, kalıcı olduğunu öğrendi
Gabriel'in ayaklanmasının anıtı, terörün sert mirası
yenilgisiyle miras bırakıldı.



Bethel. Gece yarısı toplandık, karanlıkta oluştuk,
Ve fısıltı fırtınalı bir kalenin etrafına gitti;
Ama hiçbir davul atışı bizi aramamıştı, duymadığımız trompet yoktu,
Ve komuta sesi yok, ama albayımızın düşük kelimesi,-
                                   "Sütun! İleri!"

Ve dışarıda, sabahın sisi ve mırıltısı ile,
Hampton plajlarından mavnalarımız doğdu;
Ve bir ses duymadık, kürek süpürmesini sakla,
Albayımızın sözü kıyıdan gelene kadar-
                                   "Sütun! İleri!"

Kalpler cesurca sınırlandırıyor ve gözleri her şey yanıyor,
Yumuşak müziğe dans ederken, o gece biz.
Greenwood'un koridorları aracılığıyla, sarmaşıklar kapalı,
Yürürken ayaklarımızdan, mücevherler gibi çiğ damlaları fırlatmak,-
                                   "Sütun! İleri!"

Damsel ile dans ederken, viol ve flüt için,
Bu yüzden gölgelerden atladık ve peşinde koştuk;
Ama yumuşak zephyrs bizi sabah kokularıyla kovaladı,
Saman alanlarından ve yeşil sallanan mısırdan geçerken-
                                   "Sütun! İleri!"

Çünkü yaprakların hepsi Haziran kokusu ile yüklüydü,
Ve çiçekler ve tatlılarla yapraklar ayarlanmıştı;
Ve hava çok sakindi ve orman çok aptalca,
Bir davulun muslukları gibi kendi kalp atışlarımızı duyduğumuzu-
                                   "Sütun! İleri!"

Ovaların durması bir esinti ile karıştırılana kadar,
Ve Morn'un Buskins, ağaçların üstlerini fırçaladı,
Ve onun pistinden kayan zafer parıltıları
Tüfeklerimizin parlaklığı eşcinsel olarak geri döndü,-
                                   "Sütun! İleri!"

Ve ormanlık alanlar güneşli sis ile mor büyüdü,
Ve gül ışığı ile mavi tepeli tepe üstleri öpüldü,
Ve dünya dualarını parfümlerle güneşe verdi,
Bahçelerden olduğu gibi yürüene ve çiçek açana kadar,-
                                   "Sütun! İleri!"

! Çiçekler üzerinde çiğnenmiş ve tatlı nefesi alev aldı
Düşük kızaran ölüm buharları ile Greenwood'un;
Çiçekler ve mısır bir patlama gibi doğdu
Ve geçtiğimiz savaşın önüne kadar,-
                                   "Sütun! İleri!"

Çünkü topun boğuk gök gürültüsü Glades'ten kükredi,
Ve güneş afişler ve bıçaklar üzerinde şimşek gibiydi,
Bir sel gibi zouaves zouaves uzun çizgisi olduğunda,
Ormanlık alanların yeşilinden yuvarlandı, kan olarak koyu,-
                                   "Sütun! İleri!"

Şarkılarının sesi, Denizlerin Dalgalanması gibi,
"Yıldızlı Banner" ile LEAS üzerinde şişti;
Ve Durea'nın Kılıcı, bir meşale gibi, öncülük et,
Bethel'in pillerini aşağı çekerek, o gün,-[5]
                                   "Sütun! İleri!"

Yeşil temeli mısır tarlalarından sütunlarımız atıldı,
Ve yangının kırmızı tırpanı tarafından mısır gibi, biçtik;
Topun şiddetli plough'ları yeni furrows ovası,
Kanımızın Liberty'nin tahılına ekilebileceğini--
                                   "Sütun! İleri!"

Ah! Adil Haziran tarlalarının tatlı çiçek eksikliği yok,
Ama en nadir ve en iyileri bizimki gibi koku yok;
Ve Haziran güneş ışığı, mısır üzerine altın serpiştirin,
Bethel'in kırmızı sabahı gibi olgunlaşan hasat yok,-
                                   "Sütun! İleri!"

Kahramanlarımız, damatlar gibi, dudaklarla ve nefesle,
Tehlikenin ilk öpücüğünü içti ve onu ölümle sıktı;
Ve cesur Winthrop'un kalbi, liriyle sessizleşti,
Dahasının tüyleri ateşe döküldüğünde,-
                                   "Sütun! İleri!"

Düştüğü yer, adı kadar parlak güneş ışığı olacak,
Ve uyuduğu çim şöhret olarak yeşil olacak;
Kalemin altın ve kılıcın çeliği için
Deeds'i-kanına-hayran olduğu toprağa yaz,-
                                   "Sütun! İleri!"

Ve yoldaşımızın ruhu havayı tatlandıracak,
Ve çiçekler ve çim bıçakları onun hafızası yükselir;
Dahisinin nefesi, yapraklardaki müzik gibi,
Mısır pistleri fısıltılarla ve kasetlerde şarkı söylüyor,-
                                   "Sütun! İleri!"

[Dipnot 5: Bethel'deki yürüyüş gece yarısı yüksek ruhlarda başladı,
Ancak Zouaves, kırmızı giysilerde, liderliğinde öğlen yakındı.
Albay Duryea, "Yıldız Sızdıran" şarkıyı söyledikten sonra pilleri şarj etti
Banner "akorlarda. Büyük Winthrop düşmanın fırtınasına düştü
savunmalar ve savaş alanında kaldı. Teğmen Greble, tek
Diğer subay öldürüldü, kısa bir süre sonra silahına vuruldu. Bu ölümcül yarışma
Virginia'da öfkelenen "görev savaşı" nı açtı.]




San Domingo'nun dehşeti.



Bölüm IV.

Korsanlar-Flibustiers-Tortuga-
Fransızlar tarafından San Domingo.

Batı Hint Adaları'ndaki barışçıl yolculuklar onların
Yeni bir yerli türü olabilecek bazı erkeklerin ilk görüşü,
prensibi ile eski stok üzerinde hafif ilerlemelerle üretildi
Vahşi bir toprağın seçimi veya spontan büyümeleri.
Karibin kırmızı kıyafeti, ama daha az masum bir boya,
Kader adaları bu rengi avlayan erkeklere vermiş gibi
onlara. Omuzlarına asılan bir pamuklu gömlek ve bir çift pamuk
Çekmeceler, uyluklarını örtmek için boşuna mücadele etti: Çok bakmalısın
Malzemeyi telaffuz etmek için yakından, kanla boyanmıştı ve
yağ. Bronz yüzleri ve kalın boyunları, aşırı büyümüş gibi hirsute idi
yosun, karışık veya gevrek. Ayakları çiğ saklanmalara bağlandı
sadece katledilen domuzların veya arıların da sık sık
Emporpored çekmeceler, tekrarlanırken kesilmiş ve
bacakların şekli. Dieppe veya Nantes'te yapılan ağır stoklanmış bir tüfek,
dört buçuk feet uzunluğunda bir varil ile ve on altı top taşıyarak
Pound, [6] omzun üzerinde yatıyordu, toz dolu bir calabash,
Balmumu tıpası, geride kaldı ve dört ile timsahın derisi bir kemer
Bıçaklar ve bir süngü belden geçti. Bu bireyler, eğer
Terim söz konusu fenomenler için uygulanabilir, korsanlıydı. [7]

İsim, karibelerin pişirmek için yaptığı düzenlemelerden türetilmiştir.
savaş esirleri. Dağınıktan sonra parçaları
Carib, _Barbacoa_ olarak adlandırılan ahşap gridironlara yerleştirilir. BT
güney kardeşlerimizi uygun bir köken tanımak için lütfen
En sevdikleri barbekü. Bu ızgara engellerin kurulduğu yer
Up Boucan ve kavurma ve sigara içme yöntemi olarak adlandırıldı,
_boucaner_. Korsanlar, vahşi avlanan birçok ülkenin adamıydı
Orijinal İspanyolca'dan müthiş bir şekilde artan sığır
stoklamak; Saklamayı çıkardıktan sonra, ete karibeler olarak hizmet ettiler
esirlerine hizmet etti. Bir bölünme var gibi görünüyor
aralarında istihdam; sadece saklanan bazı avcılar için ve
Diğerleri vahşi domuzları tuzlamak ve etlerini satmak için avladılar. Ama onların
Alışkanlıklar ve görünüm aynıydı. Sığır etlerinin birçok köpeği vardı,
İspanya'dan ithal edilen eski mastiff-breed, koşmaya yardımcı olmak için
Oyunları, her pakette bir veya iki avcı ile öğretilen
Bir iz duyurun ve takip edin.

Korsanlar adı verilen bu adamların kökeni,
1630'da St. Christophe'den sürülen Norman-Fransız
İspanyollar. Bu ada ortaklaşa yerleşti, ancak kazara
Tesadüf, Fransızca ve İngilizce, 1625'te. Sakinsiz yaşadılar
Beş yıldır birlikte: unvanlarına itiraz eden Caribs'in Avlanması
Toprağa, aralarında daha güçlü olan bir birlik bağı olmak
Ulusal Önyargı. Ama İspanyol gücü bunu kıskandı
Adalar arasında tecavüze uğrayan,
PAPAL DISPENSING. İspanya onu işgal etmeyi umursamasa da, Küba ve
Ana çok etkileyici olmak, başka hiçbir gücün yapmaması gerektiğini belirledi
Bu yüzden. Bu nedenle orada ortaya çıkan rahatsızlıklardan yararlandı
Sonuç, Fransız yazarlar,
Albion ve her iki partiyi de adadan kovaladı. Yakında Fransızlar
sadece gelecekte tuttukları kurtarılmış; Ama çok
Sürgünler asla geri dönmedi, şunları yerine getirmeyi tercih ederek
O denizlerde sürülen Fransız ve İngiliz maceracıları
yeterli nedenlerden ötürü, medeni toplumdan bir
Zarif bir geri çekilme imkansız hale geldi. Bu insan karışımı yerleşti
Birincisi San Domingo'nun kuzey ve batı kıyılarında-ikincisi
henüz boş olmak. İspanyolların birkaç yerleşimi
ulusal antipatileri olan ve
Onları kök salmaya çalıştı, onlar tarafından hızla parçalandı. Hollandalı,
Tabii ki, arkadaş canlısı ve onlara gereklilik sağlama sözü verildi
Gerek, domuz yağı ve et için ödeme, _boucane_.

En sevdikleri uğrak, Little Island Tortuga, [8]
Diyelim ki, benzerlikten bir kaplumbağa ve diğerlerine,
Aldermenlerin bu "yeşil ve yapışkan" lezzetinin bolluğu. Sadece
San Domingo'nun kuzey kıyısından uzak iki veya üç lig, kapalı
Trois Rivieres ağzı. Kuzey tarafına erişilemez: bir tekne
iniş için kayabileceği bir köşe veya koy bulamıyor veya
barınak. Ama güney tarafında bir liman var ve
Korsanlar bunu ele geçirdi ve yavaş yavaş bir güçlendirdi.
İspanyolların beklenen saldırılarına karşı kiralanabilir yer. .
toprak inceydi, ancak büyüyen büyük ağaçları besledi
kayalar; Su azdı; Domuzlar çok sayıda, daha küçük ve daha fazlaydı
San Domingo'nunkinden daha hassas; şeker kamışı gelişti; Ve
Üstün kalitede tütün yükseltilebilir. Yaklaşık beş ve yirmi
İspanyollar bu maceracılar almaya yaklaştıklarında limanı tuttu
mülk. Ayrıca, kendileri gibi birkaç rover vardı,
yeni topluluğun kabul ettiği. İspanyollar hiçbir direnç göstermedi ve
emekli olmak için acı çekti.

_Flibustiers_ ve buccaneers arasında samimi bir arkadaşlık vardı,
Çünkü hepsi bir ülkesi olmayan, az sayıda ulusal olan kanun kaçakları vardı
Öngörmeler,-Riski dışında evde yaşayamayan erkekler
Vagrancy veya suç için endişe,-
halka açık kulak, harikalar ve zenginliklerle çınlarken macera
Hint Adaları ve çok sayıda günahın mantıklı olduğu zaman
avlama. İspanyollar bu yüzen ve fitil St.'nin kurbanlarıydı.
On yedinci yüzyılın gilleri. İngiltere veya Fransa savaşa girerse
İspanya, bu freebooterlar komisyon aldı ve yağmalanmaları büyüdü
onurlu; Ancak bir barışın sonuçlandırılmasıyla azalmadı. Onlar
Kendi şehvet ve avarice politikalarını izledi, çok uzak bölgeler üzerinde
Kontrol edilecek zamanların ana geçmişi.

_Flibustier_ kelimesi Hollandalı _vlieboot_, sinek-bottan türetilmiştir.
Swift Boat, yelken nitelikleri üstün olan bir tür küçük zanaat
Diğer gemilere, o zaman Vogue'da. Mümkündür
İngilizce Fransız uyarlamasından freebooter [9] yaptı. Sinek teknesi
başlangıçta sadece uzun, hafif bir pinnace [10] veya kürekli kesici,
Ayrıca yelken taşımak için takıldı; Fransızlar tarafından kullanılan kelimeyi sık sık buluruz
Yazarlar önemli zeka getiren gemileri belirlemek için. Onlar
_flibustiers_ ile favori zanaatlardı, onların hızlılığından değil
tek başına, ancak yönetim kolaylığından ve çalıştırma kapasitesinden
Dereler ve nehir açılışları ve gizli yalan söylemek. Bunlardan bindiler
daha büyük gemiler, yağmalama veya uzun süreli freebome için kullanma
Keşifler. _Flibustier_, o zaman, bir deniz avcısı veya korsan,
Buccaneer bir kara avcıydı, ancak Pilking Expeditions'a da hazırdı,
içinde cooepered. Ve arayışları değiştirilebilirdi:
Korsanlar bazen denize ve _flibustier_, zamanlarda
Deniz kıtlığı, domuz derisi pantolonunu takar ve inekleri aşağı aktarır veya
Köpek paketleri ile kaçak negroes avlayın. Ancak Korsanlar
_flibustiers_ tercih ederken yavaş yavaş yerleşme eğilimi kazandı
Denizleri tutmak için, Avrupa onları çok keskin bir şekilde aramaya başlayana kadar; böylece
Birincisi, sonunda Batı'nın tarımsal çekirdeği oldu
Vahşi sığır arzı başarısız olmaya başladığında San Domingo'nun bir parçası. Bu
Başarısızlık kısmen kendi abartılılarının sonucunda oldu
avcılık-habitler ve kısmen İspanyolların Ajansı aracılığıyla
Sığırları katlayarak Fransızcalarını düşünen Doğu Kolonisi
Komşular, istihdam eksikliği nedeniyle topraktan sürülecekti.

Korsanlar genellikle katıldıkları çiftlerde kovalamaca gitti.
Köpekler ve _Engages_. Bu işe alınan veya _engaged_ erkekler ilk olarak
Korsanların valetleri olarak adanın tarihi. Ancak, onların durumunda,
Yardımcıdan ziyade talihsizlik, böyle görünmelerinin nedeniydi
Şüpheli arkadaşlık. Genellikle borç veya yetersizlik için satıldılar
On sekizinci yüzyılda bile İskoçya'da olduğu gibi kira ödeyin;
alevli vaatlerle gemiyi almak için aldatıldılar.
farklı ülkelerin limanlarında verilen gemilerin kaptanları
mürettebatlarını veya Wickeder'ın basit kaçırma amacıyla işe alın
şehirlerin rustikleri ve askıları; Bazen bir geminin tarafına geldiler
yoksulluk ve özgürlüklerini üç yıl boyunca sattı
Efsanevi Ind'e geçiş; Basın çangları bazen onları çaldı ve kaçırdı
Sadece yelken açmaya hazır gemilerde; Çok genç insanlar
Gemiye gel,-gerçekten, Fransa'da bir veya iki dava oldu, burada
Yürüyüşe çıkmış olan okul yöneticisi ve sürüsü,
Bu avarici navigatörlerin bu tedarikçileri ve aslında uzaklaştı
ülke. Ayrıca, düzenli bir şekilde tedarik etmek için düzenli bir yöntem vardı
Gönüllü _engages_ ile farklı adalarda Fransız kolonileri
Özgürlük ve bir
Zamanın sona ermesiyle küçük arazi tahsisi. Bunlar çağrıldı
"Otuz altı aylık adam." Bazen düzenli mürettebatları
saygı duyulan ve bazen imzalayanları yapmak için şiddetle bir kenara bırakın
Neredeyse köleler. Bu bazen Fransızlar tarafından taklit olarak yapıldı
İngilizcenin. St. Christophe'de bir dizi _engages_
Üç yılının sona ermesiyle özgürlüğe girmediler ve
Üstatlarının onları iki yıl daha fazla tutmayı amaçladıkları
çalkantılı bir şekilde ve koloniye saldırmakla tehdit etti. Bu 1632'de idi.
Üstatları planlarını gerçekleştirmek için yeterli güçte değildi ve
Vali, hizmet veren herkese Liberty'yi belirlemek zorunda kaldı.
zaman. 1719'da Fransız Devlet Konseyi, sonuç olarak
_engages_ kıtlığı, tüm vagabondların ve suçluların
Kılpalar sömürge hizmeti için taşınmalıdır; Ve yapmak için
Onlara gönderme masrafını azaltın, her gemi Fransa'dan ayrılan her gemi
Antiller, masrafları serbest bırakmaya zorlandı.

Bu çeşitli yöntemler tarafından oluşturulan sefalet miktarı
İnsan emeği olan adalar hesaplanamaz. Kurbanlar çok
mütevazı; Kalkış şekli nadiren fark edildi; ruhu
yaş asla bu keder önemsizlerini düşünmeye eğilmedi, ne de
uzaktan acı çeken talihsizleri bazı mevzuatla koruyun
Adalar, bu yüzden çığlıkları nadiren otorite kulaklarına ulaştı. BT
Bu _engages_'in birçoğu varsaymasaydı şaşırtıcı olurdu
Üstatlarının alışkanlıkları ve dolaşan orduları kara ve
Deniz işe alındı. En ünlü korsanlardan bazıları-bu isim için
Popüler olarak da dahil _flibustiers _-- başlangıçta otuz altı idi
Aylar, en iyisini yapmak için yeterince cesur ve yürüten erkekler
zorunlu durum.

Bu _engages_ her bakımdan köle olarak muamele görüyordu, özellikle
tarım hizmetine bağlı. Efendileri onları merhametlere bıraktı
Odun kesme veya emek için gündüzde onları ıslık çalan bir gözetmen
Tütün alanlarında ve aralarında şişman bir çubukla gitti,
Gecikmeyi işlerine getirmek için özgürce kullandı. Birçok
zulümler bu adamlarla ilgilidir, ancak sıradan türdedir.
tüm köle tutan ülkelerin yıllıklarında bulunmalıdır. Gerçeği
_Engages_ sadece üç yıl boyunca kınandı.
tek nesnesi mevcut her kaynağı kullanmak olan erkekler
Zenginlik arayışı. Kötü tedavi, üzücü ve iskorbütün çoğunu yok etti
onlara. Fransız yazarlar İngilizceyi _engages_ olarak tedavi etmekle suçladılar.
onları yedi yıl boyunca tuttukları için diğer tüm uluslardan daha kötü
Sonunda onlara temin etmek için yeterince para verdiler
uzatılmış debauch, bu sırada genellikle
Yedi yıl daha özgürlük. Oexmelin, Cromwell'in daha fazlasını sattığını söylüyor
On bin Scotch ve İrlandalı, Barbadoes'a mahkum. Bütün bir gemi yükü
Bunlardan kaçtı, ancak Cape Tiburon yakınlarındaki kıtlıktan sefil bir şekilde öldü
Daha sonra _l'anse aux Ibernois_ olarak adlandırılan bir yer.

İlk _engages_, Fransızlar tarafından Dieppe'den getirildi: imzaladılar
daha önce ülkeyi bırakma noterleri önünde sözleşmeler. Bu sınıf
İşçilerin Batı Hint Adaları'nın tüm sömürgecileri tarafından hevesle arandı.
ve ticarette farklı ülkelerden pek çok gemi istihdam edildi.
Brezilya'da, arazinin çalışılmasına izin verme sistemi vardı,
_labrados _, [11] çünkü bir yönetici araziyi bir mülk sahibinden tuttu
Kârın belirli payı ve onu tedarik edilebilir işçiler tarafından geliştirdi
çeşitli şekillerde. Labrador'un adı bazı yazarlar tarafından türetilir.
Yerlilerin Portekizliler tarafından kuzey kıyılarımızda çalınması
köleleştirilmiş. Bunu 1501, [12] gibi erken yaptıkları kesindir ve
Daha sonra sahil olarak adlandırıldı _terra de laborador_.

Çiftlerde avlanan Korsanlar, birbirlerine _Matelot_ olarak adlandırılır veya
Gemi arkadaşı: Kelime amfibi kapasitelerini ifade eder. Bir boğa ne zaman
Köpekler, avcı tarafından koştu, neredeyse ayak filosu kadar koştu
Mümkünse onu hamstring etmek için,-değilse, onu vurmaya. Kesin
Mulatto, Korsanlık Annals'ta koştuğu için görkemli hale geldi.
Oyun: Fransa'ya gönderdiği yüz gizemden sadece on kişi
mermi delikleriyle delinmiş. Hayvan derisinden sıyrıldığında,
kemik iliği uğruna etten büyük kemikler çizildi.
hangi iki _matelots_ onların şişmanlık yaptı. Etin kısımları
Daha sonra takipçiler tarafından _boucane_, geri kalanı köpeklere bırakıldı ve
Kuşlar ve kovalamaca, yeterli sayıda
Gizeler toplandı. Bunlar küçük koylara taşındı ve
Toz ve atışla değiştirildikleri iniş yerleri, ruhlar
ve gümüş. Sonra Tortuga'da büyük bir debauch izledi, en vahşi
her tutkunun tatmin edilmesi. Yoldaşlar kavga etti ve her birini aradı
başkalarının kanı; Onların zevkleri _amok_ çılgın bir Malay gibi koştu. Şarap ne zaman
Tüm sarhoş ve parayla uzaklaştı, başka bir keşif gezisi, temiz hava ile
ve sığır eti, bu bağımsız iflasları tekrar haklara koyun.

_Flibustiers_, kendilerini porselemenin ucuz bir yolu vardı.
korsan operasyonlarını kovuşturmak için gemiler. Bir düzine
Tekne bir nehrin ağzı hakkında veya bir
İspanyol limanı, sabitlik ile en büyük özelliğe dayanarak,
İyi yelken nitelikleri ve adil bir ekipmana sahip bir gemi gördüm. Eğer
Sürpriz yapamadılar, ne olursa olsun binmek için koşacaklardı
ateşi ve mükemmel bir öfkeyle yan ve güvertelerin üzerinden geçer,
Mürettebatı denize götüren hiçbir şey direnemezdi. Bunlar
Keşifler her zaman dini gözlemler tarafından ön plana çıktı. Bu noktada
Çok katlıydılar; Her yemekten önce bile, Katolikler
Zacharias, Magnificat ve Miserere Canticle ve
Tüm ulusların Protestanları İncil'in bir bölümünü okudu ve bir mezmur söyledi.
Birçoğu için bu denizlerde bir Huguenot vardı, insanlığa geri dönüyor
Bir St. Bartholomew's Din adına sürdürme yeteneği.

Kaptan Daniel dini eğilimleri olan bir _flibustier_ idi. Bulma
Les Saintes ve Dominica arasında uzanırken kendisi kümes hayvanlarından çıktı,
(1701,) Eski adaya gece yaklaştı, indi ve yola çıktı
_Cure_ ve bazı ana sakinler. Bunlar değildi
İstediği kümeserler, daha ziyade en şişman tavuklara tuzağa düşer. .
İş ve dinin enfes karışımının açıklaması bize bir
Flibustierism'in iç kısmına göz atın. Babadan tercüme ediyoruz
Şaşırmış _CURE_'den hikayesi olan Labat. Onlar çok
Onlara kibar, "ve insanlar getirirken
hükümler, _cure_, gemilerinde kütle demesi için yalvardılar.
Reddetmeyi umursamadı. Uygun aksesuarlar için kıyıya gönderdiler,
ve bir sunak ile donatılmış çeyrek güverte bir çadır kurun
Sakinlerle gayretle zımni bir şekilde zikrettikleri kitleyi kutlayın
Gemideydi. Bir tüfek deşarjı ile başladı ve
Kabuklarının silahlı olduğu sekiz parça top. Yaptılar
Sanctus'ta ikinci deşarj, yükseklikte üçte biri ve dördüncü
Benediction'da ve son olarak, Exaudiat ve
Kral için dua, onu zil _vive le roi_ izledi. Sadece
Hafif bir olay, ibadetlerimizi biraz rahatsız etti. Biri
Yükseklik sırasında uygunsuz bir duruş alan _flibustiers_
Kaptan Daniel tarafından kınandı. Kendini düzeltmek yerine yaptı
bir icra yeminiyle birlikte bazı belirsiz cevaplar
Onu kafasına tabanca yapan, küfür eden kaptan tarafından yerinde ödendi
Tanrı'nın önünde, başarısız olan ilk adama da aynısını yapacağını
Kutsal Kurban'a saygı. _Cure_ biraz kızardı, çünkü
Ona çok yakın oldu. Ama Daniel ona dedi ki, 'Sorun olma,
baba; 'Görevini öğretmek için cezalandırmak zorunda olduğum bir rascal idi': çok
Benzer bir hatanın tekrarlanmasını önlemenin etkili bir yolu. Sonrasında
Kitle, vücudu denize attılar ve Kutsal Babayı ödediler
cömertçe sorunu ve korkusu için. Ona biraz değerli verdiler
kıyafetler ve bir negrodan yoksun olduğunu bildikleri için yaptılar
Ona bir hediye, "-" hangisi "diyor Peder Labat," Bir emir aldım
Geri almak için, orijinal sahibi ona talepte bulundu. "

Kaptan Daniel'in Buccaneers'ın [Yunanca:
Leitourgia]. Bundan, erken durumunu yargılayabilir
Din, San Domingo Fransız kolonisinde olmalı,
kara ve deniz bu korsanlarından fırladı. Ve öyle görünüyor ki
gözlemlerin saygısı, ters bir oranda azaldı
tehlikeleri. Peder Labat, Cap Francais'in küçük kasabasında kitlesel dedi,
1701'de. Şapel bir _ajoupa_'dan çok daha iyi değildi, yani bir
Eğimli bir çatılı yaprak veya ışık tahtaları ile dört direkli kare. .
Koridor kuru mevsimde yarım ayak tozu vardı ve aynı derinlik
Yağmur sırasında çamur. "Ofisini de dolduran Sacristan'a sordum.
Chanter, eğer introit'i söylerse veya sadece Kyrie ile başlaması gerekiyorsa
Eleison; Ama harika bir zikredmenin gelenekleri olmadığını söyledi
anlaşma, düşük kütle, kısa ve aceleyle memnunlardı ve
Cenazeler dışında asla zikretmedim. Ancak, kutsamak için atlamadım
su ve insanları ortaya çıkarın; Ve düşündüğüm gibi,
Gün biraz vaaz talep etti, vaaz ettim ve
Ertesi gün kitle söylemeliyim. "Bu yaptı, ama sonsuz
İnsanların davranışında skandal, onu
Diğer Fransız Adaları'nın kapsamlı Katolikleri. "Girdiler
bir meclise veya bazı küfürlü bir gösteri ile ilgili şapel; Konuştular
güldü ve şaka. Galerideki insanlar benden daha yüksek sesle konuştu,
ve onların söyleminde Tanrı'nın adını teftiş edilemez bir şekilde karıştı
biçim. Üç veya dört kez onlarla hafifçe tekrarladım; Ama görüyor
hiçbir etkisi olmadığını, bazı memurları zorlayacak şekilde konuştum
Sessizliği empoze edin. İyi davranan bir insan beni bilgilendirecek iyiliğe sahipti,
Kütleden sonra,
_ Sahillerin insanları_, eğer biri onlarla yaşamak istiyorsa. "Bu eski bir
_flibustiers_ için örtmece. İyi baba hiçbir şey bekleyemezdi
Daha da iyisi, özellikle izleyicilerinin çoğu Kalvinist olabilirdi,
Cap Francais'teki ilk habitan için bu mezhebindeydi. Bu adamlar
yerleşmeye çalışmak; Ve alternatif, rapin arasındaydı
Din ve bitkileri onsuz yetiştirmek. İkincisi alışkanlık haline geldi
ada; Korsanların torunları için
Mutlak samimiyet lüksü, dayanıklı progenitörleri bile
yakalamak için çok zayıf.

Ancak diğer adalarda, rahip kolonistleri iyi içeriyordu
el, varsayabileceği yüce dilden anlaşılabileceği gibi
küçük kutsal ihlallere doğru. Örneğin St. Croix'te üç
Hafif arkadaşlar Pazar ve kitleyle alay etti, "Gitiyoruz
Afizlik, "ve bazı komşuları onlara eşlik etmeye ikna etmeye çalıştı.

"Hayır; 'T Trinity Pazar ve biz Mass'a gideceğiz."

"Ve Trinity akşam yemeğinize yardım edecek mi? Gel, Mass devam edecek
başka bir zaman. "

İyi komşular reddediyor, bu üç talihsiz adam ayrıldı ve
çok sayıda yakalamak için anlaşılmaz bir Providence tarafından izin verildi
Uygun komşularıyla paylaştıkları küçük balıklar. Tüm
onları yedik, ancak bu farkla, üç anti-Sabbatarians
hastalandı ve yirmi dört saat içinde öldü, diğerleri deneyimliyor
yaralanma yok. Bu mide uyarısının etkisi biraz zayıflar
Anlatının tartışmasız ifadesi, bir rahip,
Ölmekte olan biri diğerine, aşırı ısındı ve ölümcül bir sözleşme yaptı
hastalık.

Katolik mesleği İspanyol gezginlerine dokunulmazlık getirmedi.
Dini alıştırmalarla güçlendirilen _flibustiers_ ve bir tabanca
Her el, sanki bulutlardan düşmüş gibi güverteye fırladı.
"_Jesus, oğlu Demonios estos_": "Onlar şeytan, erkek değil." Sonrasında
Böylece gemilerini "temizlediler", bir sözleşmeye girdiler,
Makaleleri, yolculuklarını düzenleyen _chasse-partie_ olarak adlandırılır ve
ganimetin eğilimi. Çok az yapıldılar. İşte
Bazı ödüller ve geri ödemeler. Bir ödül keşfeden
yüz kron kazandı; aynı miktarda veya bir köle,
bir göz kaybı. İki göz altı yüz kredi veya altı olarak derecelendirildi
köleler. Sağ el veya kol kaybı için iki yüz kron veya iki
Köleler ve her iki altı kron için ödendi. Ne zaman _flibustier_
onu cerrahi yardım ve ikame etmeye zorlayan bir yara vardı,
Ona iki yüz taç veya iki köle ödediler. Tamamen olmasaydı
Bir üyeyi kaybetti, ancak sadece kullanımından mahrum edildi,
Üye kaybolmuş gibi.

"Ayrıca nitelikleri ve yerleri de düşünüyorlar. Böylece kaptan veya
Şef, sıradan denizcilerin sahip olduğu şeylere beş veya altı porsiyon tahsis edilir,
Üstat'ın eşi sadece iki ve diğer memurlar
daha sonra en yüksekten en düşük seviyeye eşit parça çizer
Mariner, atlanmayan erkekler yarım hisse çeken, çünkü
Kendilerinden daha iyi bir gemi aldıklarında, erkeklerin görevi
Eski gemilerini ateşleyin ve sonra ödülü çekin. "

İngiliz korsanlarının sözleşmeleri arasında bazı ek buluyoruz
ulusal bir fark gösteren makaleler. Kimden çalacaksa
şirket veya sekiz parçanın değerine kadar oyun, (piastre,
Fransızca tarafından tercüme _ecu_,-o günün İngilizcesi tarafından not edildi
oldukça beş şilin sterling,-yaklaşık bir dolar,) bir
Bir şişe su, tabanca, toz ve kurşun ile çöl yeri. Kimse
Makaleler geçerken, başka bir başkasına kötü muamele edecek veya saldıracak
Musa Yasasını Alın: Arka arkaya kırk bir sonuçtu
arkaya vuruşlar, dağıtımın tuhaf bir hatırası
Vahşi doğa. Tedaviye göre makaleler vardı ve
bazen bir atışına bağlı olan kadınların eğilimi
Coin, --_ Jeter A Croix Pile _,-ama tekrarlanmasına gerek yok:
Fransızların İngilizlerden daha kötü olduğunu gösteriyor.

İngilizler genel olarak sözleşmelerini ciddiyetle yaraladı
Bir erkeğin brüt olana kadar ayrılıktan bahsetmesi gerektiği anlaşması
Kazançlar baş başına bin lira oldu. O zaman bütün
çiftler tarafından ilişkili şirket, beklentisiyle karşılıklı destek için
yaralar ve tehlike ve duruma göre tüm etkileri birbirlerine tasarlamak
ölüm. Denizdeyken veya kıyılara karşı keşifler yaparken
Terra Firma, arkadaşlıkları en romantik türdendi, esinlenerek
Yaygın bir kanun kaçağı hissi ve riskleri ile renklendirilmiş
iğrenç istihdam. Kendilerini "sahil kardeşleri" dediler.
ve birbirlerinden salgılamamak için ciddi bir yemin etti.
ortak bir bozulma, ne de birbirlerinin isteklerini göz ardı etmek. Şiddet
Ve eğer adalet ve eğer adalet ve
Cömertlik mürettebatı güçlendirmek için suçlanmamıştı.

Bu korsanlık sözleşmeleri, tümüne yavaş yavaş uygulandı
Batı-Hint mahallesi, tavizsiz güç unvanıyla ve
"Sahil Kullanımı" olarak bilinir. Kardeşler herhangi biriyle tanıştığında
Gezginlerin ve yerleşimcilerin haklarını geri gönderen bir
Avrupa'nın ortak yasasına göre, kullanımlarını savunmaya alışmışlardı,
Vaftizlerinin onları önceki tümden kurtardığını söylemek
yükümlülükler. Bu, daha sonra aranan deniz törenine bir ima oldu
"Çizgiyi Geçme" ve sadece bu vesileyle yönetilen zamanlar; Ancak
İlk başta gemiler raz de geçerken gerçekleştirildi
Fonteneau, kanaldan gidip gelme yolunda ve daha önce ortaya çıktı
Navigatörler Atlantik'i geçti veya kanser tropikini geçti. Raz,
ya da gelgit yarış, Brittany kıyılarında tehlikeli bir geçitti; bazı
Anksiyete ile dikte edilen ilk denizciler arasında dini gözlem,
bir
çiğ eller için tuzlu su vaftiz ve tutuldu
Erkekler okyanusun bilinmeyen bölgelerinden korkmayı bıraktıktan çok sonra.
Belki de kutsal su ile bir aspersion, orijinal ayinin bir parçasıydı.
Denizcinin yeni ülkelere geçtiği zemin, bir zamanlar düşündü
Zorlanmamış, garip bir yeni dünya gibi, sertliği kutsallaştırmak ve
Deniz ve havanın hükümdarını destekleyin. Hollandalılar da biraz gerçekleştirdi
kayaları geçerken tören, sonra barlingotlar olarak adlandırılan,
Tagus'un ağzı. Yavaş yavaş kullanım denize daha ileri gitti; ve
Daha da ileri gitti, elbette, o kadar sınırsız büyüdü.

Bu, Korsanlar için hukuku yenileyen vaftizdi. Ayrıca
onları kendi isimlerinin kullanımından kurtardı, ki bu gerçekten de
Birçok vaka garip kolaylıklar olmuştur; Ve bilinmiyorlardı
_sobriquets_ hariç. Ancak _habitans_ veya yerleşimciler olduklarında ve
eşleri aldı, soyadları ilk kez ortaya çıktı
evlilik sözleşmesi; Böylece adalarda bir atasözü,-"Yapmazsın
İnsanları evlenene kadar tanıyın. "

Evlilik kurumu, Korsanlar arasında tanıtılmadı.
Batı kıyılarına yerleştiklerinden yıllar sonra. Bu arada
Hitap ettikleri eşzamanlı ortaklar için kadınları seçtiler
_ajoupas_larına eve götürmeden önce birkaç önemli kelime
Öncüllerinin düşünmeye değer olmadığı etkisi, ama _this_,
Tüfekten hafifçe dokunmak, "beni hiç aldatan, beni intikam alacak,
Eğer _you_ yap. "

Bu kadınlar, bir veya iki organize göç hariç,
Zavallı, ama dürüst, kızlar, Paris sokaklarının süpürmesiydi ve
Londra. Bazen kadar az törenle sınır dışı edildiler
_Engages_ ve bazen hükümet tarafından, özellikle
Fransa, kasıtlı olmayan hoş talepleri karşılamak için kasıtlı amaç için
maceracıların; Çünkü Fransa'nın evcil hayvan haksızlığı ve
Batı Kıyısı. Tüm Fransız adaları aynı şekilde stoklanıyordu
biçim. Du Tertre, bir matemoiselle de entrikalarına bir sayfa ayırır
La Fayolle, bunların güçlü bir gücü ile St. Christophe'de görünen
talihsiz kadınlar, 1643'te.
Paris'teki hastane, sömürgecilerin adayı bırakmasını önlemek için
Eşler Arama. Matemoiselle kraliçeden ve diğerlerinden gelen mektuplarla geldi
Kaliteli bayanlar ve oldukça göz kamaştırıcı M. Aubert, vali,
karısına Chateau'da bulunması gerektiğini önerdi. O
huzursuz ve yönetici bir öfke vardı ve gücü onun sürdüğü sürece
mal.

1667'de karaktersiz elli kızın açık artırma satışı vardı.
Tortuga. O kadar iyi gittiler ki, elli daha fazlası yakında tedarik edildi.
Schoelcher, "Archives de la'nın on ikinci cildinde
Marine "Antiller için yüz perisi ve bir not var ve
San Domingo için yüzler daha, "1685 tarihinde.

İşte sadık ada için medeniyetin yeni unsurları
En eski sömürgeciler fahişeler tarafından sakinleştirilen korsanlardı. Onlar
Zenginlik ve sömürge lüksünün ünlü olmasını sağlayan ailelerin progenitörleri; için
Böyle bir iklimde, korsancı bir takma adı yakında başlıklara dönüşecek
bu da budaklı ve çirkin stokları gizler. Bu Fransız Dianas'ın bazıları
kocalarıyla birlikte sağlıklı ve dayanıklı bir hayat sürdü, onları
Chase ve istismarlarını tabanca ve bıçakla taklit etti. Bazı
böylece bazıları daha ahlaksızken kan yenilendi, aksi takdirde koloni
topraktan çürürdü.

Doğa tüm akarsularını taze ve net tutmak için mücadele ediyor. Çocuklar
maceracıların ebeveynlerinin kötü alışkanlıklarını miras alabilirler; Ama doğa
Sessizce kokulu greftini solduran ağaca koyar ve öğrenir
beklenmedik meyve ile tomurcuk. Miras, Tabiat Ana'dan sadece biri
Yollu çocuklarının ölümü olacağı empatik protestolar
o; Ama bundan daha iyisini biliyor, maalesef saygın olanlar için
her toprakta gelişen ve uzatmaya çalışan mengene ve anlamlılık
astar. California ve Avustralya yakında New York'un ortalamasına ulaşır ve
Londra ve doğayı onlardan da korumaya davet ediyor. O
Bu hantal yerleri boşaltır ve bitkiler; Güçlü adamlar ve sevimli
Kadınlar, muhteşem toprak işlemesini kanıtlayan Mariposa sedirlerdir. Ama
Bu doğanın bir kısmı,
yasalara uyan ve Protestan ırklarına. Bunu istemek için ameliyat ve
Kautery, en kötülerden biri olan Hayti için doğanın uygunlukları oldu
Büyük çiftliğine lavabolar.

Daha fazla sayıda kadın göçmen Mary okuduğu gibi olsaydı, korsan
Olduğu gibi, Hayti'nin hikayesi değiştirilirdi. O vardı
Doğanın medeni hale getirmeyi sevdiği karakter.

Mary Read, bir İngiliz kadının gayri meşru kızıydı,
Onu, kökeninin sırrını açıkladıktan sonra, bir çocukken yükseldi,
Görünüşe göre onu Beefell'e karşı korumak istiyor
kendini. Önce bir footman, sonra savaş adamında bir denizciydi;
Daha sonra Flanders'da büyük bir cesaretle hizmet etti.
piyade. Sonra derinden düştüğü bir süvari alayına girdi
Bir yoldaşla seviyorum ve kadının doğası uyandı. İtaat etmek
Kontrol edilemez içgüdü, cinsiyetini ona mütevazi bir şekilde açıkladı ve
Boşuna aradıktan sonra büyük _eclat_ ile evlendi, onun tarafından itildi
Yüksek davranış, onu eşten daha az yapmak için. Kısa bir süre sonra öldü ve
Ryswick'in huzuru onu tekrar erkek kıyafetlerini almaya ve aramaya zorladı
istihdam. Batı'ya bağlı bir gemide direkten önce gitti
Daha sonra olduğu İngiliz korsanları tarafından alınan Hint Adaları
tüm korsanları affeten bir kraliyet ilanının yararından yararlandı
sınırlı bir süre içinde gönderilir. Paraları verdi ve onlar
İspanyollara karşı gezmek için özel bir kaptan altına alındı; Ancak
Olumlu bir fırsat bulan adamlar, gemiyi
ve eski ticaretlerine başladı. Mary her şey kadar cesurdu
Güverte temizlemek için yatılı İspanyol zanaat, eldeki tabanca; Tehlike Yok
onu boğdu, ama bir kişi içinde aşk tarafından tekrar silahsızlandırıldı
Üstün Zihin ve lütuf iyi genç korsan. Onun bir arkadaşını yaptı
cinsiyetini ortaya çıkardı ve onunla evlendi. Kocası bir
Yoldaş ve bir düello ortaya çıktı. Sevgi ve dehşetle yırtılmış, başardı
Antagonisti ile bir kavga seçin, bir saat önce bir toplantı atadı
kocasının beklediği ve erteleyecek kadar şanslıydı
İkincisi süresiz olarak. Jamaika'daki duruşmasında kaçardı
Mahkemenin şefkatiyle, eğer bazıları bunu görevden almamış olsaydı
Korsanların Korsanları Kasıtlı olarak Kasıtlı olarak savundu.
Neyse ki ölüm cezasına uygun muydu ve bu bir
Korkaklarla sınırlandırma, bu bin rascal için
Dürüst insanlar, ama yağma dulları ve yetimlerden başka bir şey yapmayan ve
komşularını dolandırın, daha onurlu bir mesleğe acele eder,
Okyanus bu _canaille_ ile kaplanacaktı ve
Ticaret korsanlığı içerecekti. Ateş hapishanesinde öldü.

Ann Bonny Cork'ta doğdu. Korkunç bir eğilim vardı ve
Korsanlığın bir kısmını öldürmek onun tadı vardı. Kocası yönlendirildiğinde
İcra için, özel bir iyilikle bir röportaj verildi
o; Ama onun tek benedictiction,-"Bu eyalette sizi bulduğum için üzgünüm;
Eğer bir erkek gibi savaşmış olsaydın,
köpek."

Ama Meleklerin kendileri Kaptan Öğretmek İçin Ne Yapabilirdi?
En iyi toplumda sunulabilir mi? _Blackbeard_ onun _sobriquet_
Patriklerin affedilebileceği göğsünde akan bir tane vardı
göze çarpmak. Başının saçları zevkle kurdelelerle yapıldı ve
Truculent yüzünü İsküt aldı. Bir kavgaya girdiğinde, üç çift
Tabanca bir fulardan asılı ve iki yavaş maç, yanma ve projeksiyon
Şapkasının altında, acımasız gözlerinin üzerinde parladı. Kesinlikle, ışığı
Savaş onun durumunda bir metafor değildi.

Gemisinde, bir gün, kaptan öğretiyor, sadece
Güçlü su, mürettebatını çağırdı. "Git, şimdi bir cehennem yapalım,"
diye bağırdı, "ve biraz tecrübeli olsun. Kimin en uzun süre dayanabileceğini bulacağız."
Bunun üzerine hepsi dikkatlice sahip olduğu beklemeye girdi
Tavuklu; Sonra muhtelif kükürt kapladı ve gösterdi
Hepsini sigara içerek gelecek için üstün nitelikler.

Son savaşı gününde, karısına güvenmesi tavsiye edildiğinde
Parası saklandı, reddetti, sadece o ve şeytanın bildiğini söyledi
nerede olduğu ve hayatta kalan kişi buna sahip olacaktı.

Bu İngiliz korsanları bir din adamı bulduğunda, sanki
Pilking, bunun kıtlığı nedeniyle sadece son çare olmuştu
o denizlerde emtia. Kaptan Roberts,
Papazları ile bir İngiliz birliklerinin bir gövdesine binmek,
garnizon-hizmet. Mürettebatı, sanki sanki
kendilerini insanlıktan ayırdı ve acımasız şüphelerden
Her yerde dini insanları arama arzusu. İstediler
Bir papazdan başka bir şey yok; Asla başka bir şey istemediler; O yapmalı
onlara katılın; Dua etmek ve yumruk yapmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmazdı.
Sürekli olarak reddettiği gibi, isteksizce onunla ayrıldılar; Ama vurulmuş
Sıklığı ile etkilerini üçten başka bir şey tutmadılar
Dua kitapları ve bir tirbuşon.

Bunlar yaygın kötü adamlardı. Orijinal _flibustier_ karıştı
avarice ile ulusal nefret ve İspanyol kıyılarını bir
Eski affrontların intikamcı olma duygusu, en azından ilahi
görevini vuracak olan ülkesinin dürüst içgüdülerinin enstrümanı
ve sanki armada henüz Inndertion olarak denizlerin üzerindeymiş gibi
karadaydı. Fransızlar ve İngilizler, Huguenot ve Hollandaca
Calvinistler, Willis, Warner, Montbar Yok Edici, Levasseur,
Lolonois, Henry Morgan, Coxon ve Sharp, Portekizli Bartholomew,
Hollandalı Rock, temsilci adamlardı. Villanous verdiler
İfade ve avarice'nin dini için
vatanseverliklerinin vatanseverliği. Kasvetli ve ölümcül önyargılar
Evdeki kafeslerinde yarı torpid bıraktı, bunlarda kısıtlamadan kaçtı
erkekler ve aniden,
dünya.

Belirli işleri ve zulümleri kaydedecek alanımız yok. Hikayeler
_flibustiers_, kanun kaçak hayatının sahip olduğunu gösteren istismarların
öncü yapan tüm güçlü özellikleri geliştirin veya
Silah mesleği çok ünlü. Audacity, kurnaz, büyük dayanıklılık,
Amaç azim, örgütlenen ulusların tüm karakteri
Frokediler, onlara cinayet ve hayvanlarla çevrili ile lekelenmişlerdi.
Her tür, kariyerleri tarafından yapılan izlenim isyan ediyor ve
Daha iyi niteliklerinden azaltılamaz. Cömertlerdi
birbirleri ve titizlikle adil; Ama uğruna
ellerini insanlığa karşı güçlendirmek. Karşı savaştılar
popüler olan tüm şeyliklerle ilgili uluslarının düşmanları
Popüler kısıtlamalardan ve medeniyet çeklerinden kırılan nefret
ve bir canavar haline geldi. Ticaret onlar için hiçbir şey değildi.
yağma için; Bir yolculuk gemisi, atıkların ortasında bir vaha idi.
bir avarice ve oburluk bir alem için sürüldü; İspanyol şehirleri
Main, devrilecek ve yırtılacak olan zenginlik ve kadınların kovanları ve
Onların anne-ülkesi, birkaçının kutsal yaşlılığının
Bu başarılı suçlardan kurtulanlar paralarını ve
dindarlık ve belki de koçlarında başlıklı bir panel. Henry Morgan
şövalye ve siyasi olarak Londra Kulesi'nde iyi bir son verdi
mahkum. Pierre Le Grand, bir gemiyi alan ilk _flibustier_,
servet ve düşünceyle Fransa'ya emekli oldu. Yüzbaşı Avery,
muazzam bir şöhret, "Happy Pirate" başlıklı bir drama konusuydu.
birçoğunu cutlasses ve rolling ile aşıladı
Vahşi. Diğerleri her zaman göz kırpan kolay dolapların ajanları oldu
Korsanlık, çünkü çoğu zaman onlara savaş masrafını kurtardı. Ne
Hediye veya yer köle tutan bir dolap veya bir güney konfederasyonu olurdu,
Ceza eylemleri olan Kaptan Walker'a veremeyecek kadar değerli olduğunu düşündüm
Eğer cinayetinde büyük komplonun gizli köklerini besliyorlardı
Ve kundakçılık başarı ile gösterişli oldu mu?

_Flibustiers_ birçok ülkeden oluşuyordu. Korsanlar
Çoğunlukla Fransız. Onların merkezleri veya ana _boucans_, San üzerinden
Domingo, Samana Yarımadası'ndaydı, Port Margot, Savanna Brulee
Yakın Gonaives ve Mirbalais'in iniş yeri. İspanyollar kazandı
ilk başta çiftleri keserek üzerlerinde birkaç avantaj
vahşi sığırları kovalamakla uğraşıyorlardı. Bu Korsanları zorladı
daha büyük gruplarla ilişkilendirmek ve onların listesine İspanyollar eklemek için
oyun. Ada işaretlerinin haritalarında _massacre_ kelimesi yerler
Sanguinary sürprizleri her iki taraf tarafından da gerçekleştirildi; Ama İspanyollar
Wily antagonistlerinden daha fazla kan kaybetti ve zorlandı
Kuzey ve kuzeydoğu kıyılarındaki tüm yerleşimlerini terk edin
ve San Domingo ve diğer kasabalarına geri dönmek. .
_Flibustiers_ nehirlerini abluka etti, gemileri yakaladı
Tüm ulusların köle tüccarları, yüklerden ödüller aldı ve onları sattı
Yükselen batı kolonisinin Fransızlarına, Jamaika'daki İngilizlere,
veya diğer adalar arasında, bir kaçak spekülasyon nerede olursa olsun
yapılmış. Bu, İspanyol San Domingo'nun harabesini tamamladı; için
İngilizce, Fransızca ve
Hollandalılar, kolonilerini koruyamadı. Fark etmek çok garip
Son zamanlarda çok otoriter olan ulusun bu ani zayıflığı; .
onu üreten nedenler başka bir yerde belirtilmiştir [13]
araştırma ve güç.

İspanyollar, batı kesiminde birkaç yerleşim yapmışlardı.
Ada, bunların başı Yaguana veya Leogane. Onlar
Doğu nüfusundan başarılı bir şekilde savunulacak çok uzak veya
Daha sonra beklenen saldırılar durumunda,
Drake'in seferi. 1592'de Azua kasabası alındı ​​ve yok edildi.
Christopher Newport'un altında savaşan bir İngiliz gücü
İspanyollar kendi hesabında. Daha sonra Yaguana'ya saldırdı,
İlk önce itti, ama gece aldı ve yere yaktı. İçinde
Bunun sonucu olarak, tüm Batı yerleşimleri terk edildi; Ve değil
1606'dan sonra adanın o bölümünde bir İspanyol kaldı.
Diğer uluslar özel rahatlıkları için limanları ele geçirdi.

Bizi güvenli kuruluşa götürmek için kısa bir taslak olacak
Batı San Domingo'daki Fransızların. Tortuga tarafından saldırıya uğradı
1638'de İspanyollar; Korsanlar şaşırdı, kılıca koydu ve
dağınık. Birkaç tanesi San Domingo'daki kardeşlerine katıldı. Onların
Rahatsızlığın o kadar eksiksiz olduğu düşünülüyordu ki hiçbir garnizon kalmadı
Tortuga üzerine. Aynı zamanda İspanyollar elli kişilik gruplar düzenledi
Fransız Korsanları tarafından _la cinquantaine_ olarak adlandırılan her biri,
Bir tür kırsal polis, ikincisini avlamak ve onları yok etmek için. İçin
Fransızların topladığı güvenlik ve başlarına Willis, bir
O zamanlar iki ya da üç yüz adamla ortaya çıkan İngiliz
Korsanlık olan vatandaşlarınınkine katılmak amacıyla. O
onları Tortuga'ya geri götürdü ve komuta etmek için bazı kaba eserler attı
liman. Ancak ulusal antipatiler yakında ortaya çıktı.
vatandaşları daha çok sayıda olan Willis'in bazı tecavüzü
parti. Fransızlar, St. Christophe'ye gizli ajanları gönderdi.
o adanın valisi M. de Poincy, İngilizcenin
Onlara saldıran küçük bir kuvvet tarafından kolayca atılabilir
Fransızlar içeride yükselirken. Vali bunun bir
Her zaman sorun çıkaran Huguenots'u ayıklamak için iyi bir fırsat
dini meseleler hakkında, kolonisinden; Tereddüt etmedi
Bu nedenle, o kadar güzel bir oyun için kanun kaçaklarıyla işbirliği yapmak
Heretiklerinden kurtularak İngilizleri dışarıda. Operasyon
Cesur ve iyi bilgilendirilmiş bir Huguenot subayı M. Levasseur'a sokuldu,
yaklaşık yüz adamı yanında aldı. Willis ilk kez ayrıldı
Fransızca deneklerinin öfkesini bilerek çağrılar; ve levasseur
indi ve hemen sadece yükselen bir platform rock'ı güçlendirmeye başladı
Suyun kenarından birkaç adım. Bu bir
Üç veya dört yüz kişiyi barındırabilen açık kare. A
Bir garnizon tedariki için kayandan fışkırtılmayan bahar.
Bu platformun ortasından elverişli bir şekilde yükseldi
Otuz feet yüksekliğinde, sarılmış taraflarla, üzerine bir blok ev inşa etti
Kendisi ve mühimmat için, platformla bir
Hareketli demir merdiveni. Bir yeri çok zorlu hale getirdi
İspanyolların ona saldırmaya karar verdikleri Korsanlık Merkezi. Denediler
İlk başta denizden, ama iyi dövülmüş, emekli olmak ve
Bir kara saldırısı yapmak için gece altı yüz adamı indi. Onlar
Yüz adamın kaybıyla yenildi.

Levasseur başarısından kibirli görünüyor. O başladı
Tüm Katoliklere istismar ve zulüm, şapellerini yaktı ve sürdü
bir rahip uzakta. Hisse senetleri vardı, demirden yapılmış, ki
Cehennem ve onu tuttuğu kale, araf. Du Tertre,
Tortuga'yı biraz Cenevre yapmak istedim. Yetkisini reddetti
M. de Poincy, ve ikincisi bir _Notre Dame_'nin iade edilmesini talep ettiğinde
_flibustiers_'ın bir İspanyol gemisinden aldığı gümüşün
Katoliklerin mesajı ile odun inşa edilmiş bir model gönderdi
malzemeye herhangi bir değer ekleyemeyecek kadar ruhsaldı, ancak
Kendisi, metal için bir beğeniye sahipti. Levasseur,
Bir düzine yıl hükümdarlığından sonra kaptanlarından ikisi.

De Poincy tarafından Tortuga'ya gönderilen bir sonraki vali bir Katolikti,
Chevalier Fontenay. Bu kalenin dini değişti, ancak onun
alışkanlıklar. İspanyollar 1653'te ona ikinci bir saldırı planladılar ve
Birkaç hafif topu dağa sürükleyerek başarılı oldu
Levasseur tarafından inşa edilen Donjon'a komuta edin. Fransızlar sığındı
San Domingo'nun sahilini, yeniden düzenleme fırsatı bekledikleri yer
küçük adaları. Bu kısa bir süre sonra DE tarafından yapılan bir başvuruyu izledi
Levasseur'un eski yoldaşlarından biri olan Rausset, Fransız Batı Hindistan'a
İspanyolları çıkarmak için yeterli bir güç için şirket. De Rausset's
Plan başarılı oldu, Tortuga kalıcı olarak Fransız ellerine geçti ve
İspanyollar geleceğin yenisini rahatsız etmek için kendilerini sınırladılar
San Domingo'ya taşan Korsanlar Kolonileri. Ama onların
1665'te kendilerine verilen korkunç bir yenilginin ardından çabalar kayboluyor,
_flibustiers_, çuval ve yıkımı izledi
Santiago, San Domingo'nun önemi ikinci. Bundan böyle
Adanın tarihi Fransa'ya aittir.

[Devam edecek.]

[Dipnot 6: Bu tüfek daha sonra _fusil boucanier_ olarak adlandırıldı. _Fusil
Demi-Boucanier_ daha kısa bir namlu ile aynı türdü.]

[Dipnot 7: _histoire des avanturiers flibustiers, avec la vie, les
Moeurs, et les coutumes des boucaniers_, par A.O. Oexmelin, dışarı çıktı
Batı Hint Adaları'na fakir _engage_ olarak ve bir korsan oldu. Dört
Birimler. 1744'te basılmış yeni baskı: Vol. İii., Dergiyi içeren
1685'te Güney Denizi'nde _flibustiers_ ile yapılan bir yolculuk, le tarafından
Sieur Ravenau de Lussan; ve cilt. İv., İngilizce tarihini içeren
Korsanlar, iki kadın korsanın hayatıyla Mary Read ve Ann Bonny,
ve Korsan Kodlarından alıntılar: Kaptan İngilizcesinden çevrildi
Charles Johnson.-Charlevoix, _histoire de St. Domingue_, cilt. III. Ve
İv.-
Bu zamana kadar; birkaç dilde yazılmış ve şimdi
One Cilt._ Üçüncü Baskı, Londra, 1704: Tüm portreleri içeriyor
ünlü _flibusters, _ ve bazı planları
Arazi saldırıları. --_ Nouveaux Voyages Aux Isles Francoises de l'Emerique_,
Par le Pere Labat, 1724, Tom. V, s. 228-230. Ayrıca bkz. Archenholtz.]

[Dipnot 8: en batıdaki tortugas ile karıştırılmamalı
Florida Keys Adaları (_Cayos_, Rocks, Shoals için İspanyolca veya
adacıklar).]

[Dipnot 9: Charlevoix tersine dönecek ve _flibustier_ türetiyor
_freebooter; _ Ama bu İngilizce kelime olacak kadar eski değil
O zamanlar o denizlerde bir Vagrom. Webster bunu Hollandalılardan alıyor
_Vrijbuiter; _ ama bu ve ilgili Almanca kelimesi kendileri
türetilmiş. Schoelcher, bunun bir İngilizce kelimenin yolsuzluğu olduğunu söylüyor,
_fly-boater_, sinek teknesini yöneten biri; Ve ekliyor,-"Bizim _flibot_, bir
Küçük ve çok hızlı zanaat, kökenini İngilizce _fly-bottan çeker,
Bileau Mouche, Bileau Volant_. "Ama bu sadece bir tür pun. Belki de
Hollandalılar bunu, hızlılığından değil, benzerliğinden, adlandırdı,
Meşgul kürekleri ve dart hareketleri ile ince bacaklı bir sinekle. Orada
Teknenin denildiğini söylemek için bir zemin yok gibi görünüyor çünkü
İlk olarak Hollanda'daki Vlie Nehri üzerinde kullanıldı. Olabilir
adadaki bir kasaba olan Vlieland sakinleri tarafından kullanılan bir tekne
Aynı isim, Texel'in kuzeyinde. _Freebooter_ için çok iyi bir kelime
_flibustier_, onu ebeveynlikten suçlamanın kolay olduğunu.]

[Dipnot 10: Beş veya altı tonluk pironlar,
Parçalar halinde gemi ve istendiğinde bir araya getirilmiş,
Elizabeth'in hükümdarlığı. İsim İspanyol kökenli, kullanılan çamdan
malzeme için.]

[Dipnot 11: _Histoire Generale Des'de bu tür bir sözleşmeye bakın
Antiller_, Du Tertre, Tom. I. s. 464.]

[Dipnot 12: Bancroft'un _United States_, Cilt. I. s. 14.]

[Dipnot 13: Buckle's _ MYRITIONS HISTERY_, Cilt. İi. Chap. 1.]



Arkadaşların bir şikayeti.

İşler birbiriyle karşılaşmazsa, bin kez olurdu
Dünyaya girmek için daha kolay ve bir milyon kez memnun. İzin ver
bir tarafa koyun ve diğer tarafta goatiness ve
Hemen nerede olduğunu biliyorsun. Bunu sormak gerekli değil
Birinin veya diğerinin herhangi bir azalmasında herhangi bir artış vardır, ancak
Sadece her biri kendi topraklarını önleyecek ve orada kalacaktır. Süt
İyi ve su iyidir, ancak süt kovasını pompanın altına koymayın.
Zevk acıyı yumuşatır, ancak ağrı zevk verir; Ve kim olmaz
daha ziyade mutluluğu unutulmaz bir güne konsantre olmasını sağlamak
Bir düzine üzerine yayılmasından ziyade bir ömür boyu parıldayın ve parlıyor
rahat, sıradan, humdrum forenoons ve öğleden sonraları, her biri
Bir bölmedeki iki bezelye gibi diğerleri gibi mi? Tazminat yasasından beri
sanırım bizim için en iyi yasa; Ama eğer kalmış olsaydı
Benimle akıllı insanları zengin ve yakışıklı yapmalıydım ve
Aptal insanlara yoksulluk ve çirkinlik bıraktı; Çünkü-sen değil mi
Gördün mü?-Aptal insanlar çirkin olduklarını bilmiyorlar ve onlar
fakir, ama zeki insanlar engellenecek ve işkence görecekler. İsterim
İyi eşleri iyi kocalara vermiş ve sarhoş adamlar yaptı
sarhoş kadınlarla evlen. O zaman zarif bir aile olurdu
Mutlu, sefalete karşı mücadele etmek yerine. Yapardım
Rose-STEM Downy ve tüm dikenleri devreye koyun. olurdum
mücevherleri kurbağa kafasından çıkardı ve tavus kuşuna verildi
Nightingale'in sesi ve her şeyi buçuk buçukta ayarlamıyor.

Ama böyle. Elimize yapılan dünyayı buluyoruz. Bilge
Erkekler aptal bakirelerle evlenir ve muhteşem bakireler Dolts ile evlenir ve
Genel olarak konular o kadar karışık ki, seçim güzel arasında yatıyor
sonuçta o kadar da kötü olmayan şımarık ve aşağılık şeyler hakkında şeyler ve
Bazen hangisini en çok sevdiğinizi veya hangisinden nefret ettiğinizi söylemek zor
en az.

Yayınlayarak dünyada sahip olduğum her arkadaşımı kaybetmeyi umuyorum
Bu makale-içinde kazınmış olan dunes hariç. Asla olmayacaklar
Oku ve eğer yaparlarsa, onları demek istediğimden asla şüphelenmeyecekler; iken
tüm günlerde beni iyi yapan ve kötü olmayan mantıklı ve gerçek arkadaşlar
hayatları, asil kalplerinde araba kullandığımı düşünecek ve
Bir kez çekilip beni teselli edilemez bırakın. Hala yazacağım.
Buhar yapsa bile, güvenlik valfini arada bir açmalısınız.
Whiz ve Shriek, ya da ölümcül bir patlama olacak,
Whizzing ve çığlık atan sadece anlaşılmaz. Şüphesiz dostluğun avantajları ve zevkleri vardır; şüphesiz
düşmanlığın izolasyonları ve revengleri var: yine de,
Arkadaşlar ve düşmanlar arasında bir kez seçin, bence, genel olarak, ben
düşmanlara oy vermeli. Yirmi düşman sana bunu yapmayacak
bir arkadaşın yaramazlığı. Her zaman nerede bulacağınızı bildiğiniz düşmanlar. Bunlar
adil ve kare sürekli düşmanlık ve zırhınızı ve
Sentinleriniz gönderildi; Ama arkadaşlarınızla bir yanlışlığa girersiniz
Güvenlik ve bilmeden önce, onurun, tevazu,
incelik galerilerden önce atılıyor. Dahası, arkadaşınla sen
Asla misilleme yapamaz. Düşmanınız sana saldırırsa, her zaman
Geri dön ve sert vur. Kendinizi savunmanız bekleniyor
onu büküldüğünüzün tepesine. O onurlu yasal rakibin
savaş. Öldürücü bir canlılıkla ona sıcak çekim yapabilirsiniz; ve
Daha fazla kıvrılıyor, o kadar iyi hissediyorsun. Aslında, oldukça ferahlatıcı
Kılıçları arada sırada ölçmek. Exper etmeyi seviyorsun
gücünüz ve kendinizi pratikte tutun. Çok fazla sevinmiyorsun
Üstesinden gelme gibi düşmanınızın üstesinden gelmek. Mermer bir heykel gösterebilirse
Dövüş, en kısa sürede savaşırsın; Ama yapamadığı gibi, alıyorsun
olabilecek bir şey ve ayrıca,
Size saldırın ve böylece kendisinin yasal bir hedefi yarattı. Ama sana karşı
Arkadaşlar ellerin bağlı. Seni yaraladı. Seni tiksinti. O
seni çileden çıkardı. Ama en Hıristiyanca yapıldı. Auramazsın
Thunderbolt veya bir tetikleyici çekin veya bir heceyi çekerek
En hassas parmakları olan sevimli canavarlar her yere yapıştırıyor
Sen. Böylece dudaklarınızın kapılarını hızlıca kapatıyorsunuz ve
iyi, şişman, kaslı, malign düşman,
Durum, size zarar verecek ve kime cömertleyebileceğiniz
Doyurucu bir irade ve net bir vicdanla şehvetli darbeler.

Düşmanınız senden uzak duruyor. Ne veriyor ne de talep ediyor. O
Size haklarınızı ödüllendirir,-daha fazla, daha az değil-ve aynı şeyi talep eder
Sen. Sonuç olarak sürtünme yoktur. Aksine arkadaşın
Sürekli olarak kendini karıştırmak "çünkü o senin
arkadaş. "Shelley'nin asla daha iyi memnun olmadığını duydum
Ortakları, paltoları, botları ve şapkalarıyla özgürdü.
ve mülklerini aynı şekilde tahsis ettiğini. Shelley
bir şairdi ve belki de arkadaşlarını idealize etti. Muhtemelen onları gördü
saf bir akıl durumu. Ben şair değilim; İnsanlara bakıyorum
beton. Arkadaşlarımla ilgili en belirgin şey onların avoirdupois;
Ve kendi pelerinlerini giymeleri ve beni acı çekmeleri gerektiğini tercih ediyorum
benimkini giy. Dünyada yakamın yayılmasını istediğim boyun yok
Benimkisi dışında. Kitaplığıma gitmem çok şiddetli ve
anında olduğum ve ihtiyaç duyduğum bir kitabı özledim, çünkü
Samimi arkadaş, izin istemeden, puanla gerçekleştirdi.
onun yakınlığı. Ben herhangi bir ittifak yapmadım ve sahip olmak istemiyorum
Sekizinci emri iptal edecek. Harika bir hata etrafında yatıyor
Gevşek Hereabouts,-Koşan birçok arkadaşlık için ölümcül bir hata
Peki. Ortak yanlışlık, bu samimiyetin zorunluluktan etkilenmesi
nezaket. Gerçek bunun tam tersi. Daha fazla puan
temas var, daha fazla sürtünme tehlikesi var ve daha fazla
İnsanlar buna karşı korumalıdır. Bir adamı sadece bir kez görürseniz
Ay, o kadar hayati öneme sahip değil, onun üzerinde hizalamanız
haklar, zevkler veya kaprisler. Çapmak veya sinirlenmeye dayanabilir
ara sıra. Sana çok yüksek bir saygı duymadıysa,
Nispeten önemsiz, çünkü yollarınız genellikle çok çeşitlidir.
Ama sen ve her gün yemek yediğin adam, senin gücünüzde var
birbirlerini son derece rahatsız etmek. Çok az düşüyor
Sadece devam ederse kaya yıpranır. Yapmayacağın şey
Düşün, eğer yılda sadece iki kez meydana gelirse, dayanılmaz olur
günde iki kez olduğunda yük. Kocalar ve eşlerin koştuğu yer burası
Aground. Kabul etmek için çok fazla şey alıyorlar. Eğer yaparlarsa ama görürlerse
kazanacak bir şey, kurtaracak bir şey ve bir şey
Keyfini çıkarın, onlar için daha iyi olurdu; Ama varsayım üzerine ilerliyorlar
aşklarının tükenmez bir tank olduğunu ve bağlı olarak bir çeşme değil
akarsudaki arzı için içine damlayan. Yani, her küçük için
can sıkıcı alışkanlık, zayıflık veya hata, tanktan çekilirler
Bir sabah uyanana kadar arzı açık tutmaya dikkat etmek
Pompayı kuru bulun ve aşk yerine en iyi ihtimalle, soğuktan başka bir şey
memnuniyet alışkanlığı. Aksine, daha samimi arkadaşlar olur,
evli ister evli olmasın, daha titizlikle çabalıyorlar
her şeyi can sıkıcı olarak bastırmak ve her ikisini de beslemek
kendileri ve birbirleri her şey hoş. Her biri çizmeli
Arkadaşının hatalarını etkisiz hale getirme sevgisi, çizmek intihar
Arkadaşının kendi hatalarını etkisiz hale getirme sevgisi üzerine. Aşk olmalı
Kümülatif, çünkü sabit olamaz. Eğer artmazsa
azalır. Güven gibi aşk, yavaş büyüme ve çoğu
egzotik kırılganlık. Sürekli ve şefkatle değer verilmelidir. Her
Zararlı ve yabancı unsur ondan dikkatle çıkarılmalıdır. Tüm
Güneş ışığı, tatlı havalar, sabah çiğleri ve akşam duşları
Sürekli koku üzerine nefes alın, yoksa iğrenç ve bir iğrenç ve
itici deformite, sadece dökülmeye ve ayağının altına alınmaya uygun
Erkekler, düzgün bir şekilde yetiştirilirken, bir hayat ağacıdır.

Düşmanınız sadece iş dünyasında değil, toplumda da sizi uzak tutar. Eğer
Koşullar onu sizinle temasa geçirdi, o CURT ve
merkezkaç. Ama arkadaşın "aziz yalnızlığınızı" kırıyor
mükemmel eşitlik. Asla bir an için bir şüphe duymaz
"O senin arkadaşındır." Böylece yoluna girer
Ofis en son haberler üzerinden yarım saat sohbet edecek. Yarım saat
Kendi içinde çok fazla değil. Akşam yemeğinden sonra olsaydı, aldırmazsın; Ancak
Her an kahvaltıdan sonra "kendini altın kumlarda çalışır" ve
Zamanınızda kırılma öfkenizde daha kötü bir mola verir. "Meşgul müsün?"
Düşünceye hakaret ekleyerek düşünceli sefil sorar. Ne yapabilirsin?
Evet deyin ve kendini sevişini sonsuza dek yaraladın mı? Ama bir karısı ve ailesi var.
Duygularına saygı duyuyorsunuz, gülümsemeye ve gülümsüyorsunuz ve
Dudaklarınızla sivil olun ve dilinizin altındaki ASP'lerin zehirini saklayın,
O'ercharged kalbinizi sallayarak rahatlatma şansınız olana kadar
Geri çekilme formunda iktidarsız gazap. Alacaksın
İkiyüzlülüğünüzün zengin bir şekilde hak ettiği gibi ödülü, ondan birine yapacak
Ofisinden döndüğünde tekrar içeri girin ve seni tutukla
Güzel alacakaranlıkta Dreamland'da dolaşıyor. Bunu bulmaktan memnun
Ne okuyorsun ne de yazıyorsunuz,-saçma sapan! sanki bir adam
Bir balyoz kullanmadığı sürece işte değildik!-Vaaz verecek
dışarı çıkın ve nesir çıkın ve altınının bir saatini bir saat çıkarın
Eşit gelgit, "çünkü o senin arkadaşın." Onun olup olmadığı umrumda değil
Yargıç veya jüri,-ister duyu ya da saçmalıktan bahsediyor olsun; Onu istemiyorsun
hiç konuşmak için. Onu orada istemiyorsun. Yalnız kalmak istiyorsun. Eğer yapmazsan, neden orada derinleşen alacakaranlıkta oturuyorsun? Eğer
Onu istedin, onu gönderemez misin? Neden dışarı çıkmıyorsun
Çizim odası, müzik, ışıklar ve eşcinsel insanlar nerede? Doğru
Diyelim ki, bunu, çünkü gözlerini kullanmıyorsun, sen
Beynini kullanmıyor musunuz? Kendimi yargıç olarak kurmaya ne hakkım var?
Zamanınızın değeri ve bu yüzden sizi belki de en lezzetli saatte soyun
Bütün günün, sizin için bir faydası olmadığı iddiasıyla?-Bir kilo al
Et kalbinden temiz ve gülümseyen yoluma gitmişim gibi
Darağaç kazandı mı?

Ve cennetin adına ne kadar tüm bu durmak bilmeyen konuşmaların iyiliği? İle
Hangi amaca yıpranmışsınız, bitkinsiniz, dışarı sürüklediniz.
aşırı tenuity? Sprightly Badinage,-Saçma Koşu Ateşi
Yarım saat boyunca, tanıdık bir zemin üzerinde bir serseri
Rehber,-Her şeyi bilen biriyle bir şey tartışması,
ya da bilmeyen, sizden öğrenmek isteyen,-hoş bir değişim
Ateş çevresinde bir arkadaş çemberi olan ortak yerler, saatlerde
Topluma veriyorsunuz: Bütün bunlar sadece tolere edilebilir değil, aynı zamanda
kabul edilebilir,-genellikle olumlu keyifli; Ama kayıtsız bir şekilde sahip olmak
Kişi, arkadaşlıktan başka bir puan yok, kutsalınıza girin
varlık ve kanınızı belirsiz zaman döngüleri ile emmek
iğrençlik. Kayıtsız bir konuyu tıkarsa, iyi yapabilirsin
On beş dakika boyunca yeterli, şu anda olacağı umuduyla şamandıra
Uyum yapın veya gönderilsin ya da bir tür sonuna gelin. Ama ne zaman
Yavaş yavaş _vis atalet_ saati yönettiği inancına açıktır ve
Olan şey olacak olan şey, listesiz balmumu; senin
Chariotwewels ağır sürüş; Kutup sonun çamurda sürükleniyor ve
Hızlı bir şekilde tiksinmeden tiksinti içinde dolaşıyorsunuz. Eğer bir konuyu açıklarsa
gerçek ve derin bir yaşam ilginiz var, küçülüyorsun
Kendini O'na açmaz. Bunun kutsal olacağını hissediyorsun. O
türden hiçbir şey hissetmez. Onun içinde kalp ipleri üzerinde ilerliyor
inek-sarmallı bromanlar ve kırbaç kordonu olmadığını görmüyor. O
Altın başlı bastonunu hazinelerinizin arasında, gerçeğe körleştirir
etraflarında her iki kolu da tutuyorsun, yanıp sönmenin parıltısı yok
Altın ona nerede olduklarını ortaya çıkarabilir. Kendini senin içinde çiziyorsun
kabuk, tek heceli bir pençeyi bazen bir işareti olarak yansıtıyor
devam eden canlılık; Ama pachyderm geri çekilmiyor ve sen
Yavaş yavaş bir öfkeye düşer,-boğulmuş, şiddetli, yoğun.

Neden, _Why_, insanlar neden talihsiz kurbanlarını bu şekilde su altında bırakacaklar
"Zayıf, yıkanmış, sonsuz seller"? Neden her şeyi çıkaracaklar
Açık güne mi? Neden kutsal kutsalları yaygın hale getirecekler ve
kirli? Neden orada olduğunu göremeyecek kadar aptalca olacaklar
Hangi konuşma küfür ediyor mu? Neden drag ağlarını indirecekler
anlaşılmaz sular, boşuna incilerinizi getirmeye çalışıyor ve
parlak ışıkta küllere solgun olacak mücevherler-
Sparkle derin deniz-seslerde mi? _Procul, o Procul este, Profani! _

Oh, eşsiz sessizliğin gücü! Konsantre olan kelimeler var
kendileri bir ömür boyu ihtişam; Ama daha fazla bir sessizlik var
onlardan daha değerli. Konuşma yaşam yüzeyinde dalgalanıyor, ancak sessizlik
derinliklerine batar. Havadar hoşluklar havadar, hoş bir kabarcık
kelimeler. Zayıf üzüntüler sığ varlığını ortaya çıkarırlar ve değil. Ne zaman
Kalp çekirdeğine yarıktır, konuşma veya dil yoktur.

Şimdi yapma, Messrs. Bores, karakterlerinizi gelerek almayı düşün
Evime ve iki saat boyunca sessiz oturuyorum. Cennet, senin
Eteklerimde kan bulunmalı! Ama seni öldüreceğime inanıyorum
Yapmalısın. Sana şiddet içeren eller koymamamın tek nedeni
Şimdiye kadar, vapid konuşmanızın benim için bir tel olarak çalışması
alıcı ve nazik dünyaya elektrik; Ama eğer içeri girersen
Magnetizmalarım böyle bir yaşam sürdürücüsü, bu dünyada geleceğiniz
çapraz altı pence değmez. Sessizliğin kamışı kıracaktı
konuşman ama çürük. Oturmanın bir zevk olduğu tek kişi
Sessiz, konuşmanın bir zevk olduğu insanlardır. Çıkartın!

Dostluk, yanlış sabitlik fikirlerinde yaramazlık oynar.
Ajansı tarafından olmasa da, adına üretildi ve değer kazandı. Düşmanların
yoğun ama geçicidir. Zaman düşmanlığın kenarından yıpranır. Öyle
suçların ince havaya çözüldüğü alembic ve sakin
Kayıtsızlık onların yerine hüküm sürüyor. Ama arkadaşlarınızın olması bekleniyor
kalıcı bir düzenleme. Onlar sadece ağrılı bir kötülük değil, aynı zamanda uzun
süreklilik. Yapışkanlık baş ve ön, kemikler ve
inançlarının kanı. Kalitenin yönü değil, ama
Yemin ettikleri kalitenin kendisi. Sadece sopa, ne olursa olsun
sadık kalıyorsun. Bir erkekle düş ve öpebilir ve arkadaş olabilirsin
İstediğiniz anda; Kayıt Meleği Krediye koyacak
kitaplarının tarafı. Düştü ve kalmanız bekleniyor, _ad
Infinitum_, _ad nauseam_. Yasaların kombinasyonu ne olursa olsun
İşte oradasın ve orada kalmalısın, daha iyisi, daha da kötüsü,
Merhametli Ölüm'e kadar,-ya da sen-"kararsız". Bir adam buluyorsun
Bir saat, bir hafta, bir konser, bir yolculuk ve _presto! _
Sonsuza dek onunla üzülüyorsun. Ne akıl almaz saçmalık! Yap ama
Sakin bir şekilde bak. Bir kişiyle temasa geçersiniz ve
Göreve bağlı, onu kavramaya devam ediyorsun: çünkü her insan mümkün
vahiy. Ruhunun derinliklerinde bilinmeyen dünyalar olabilir
Sen. Sonuç olarak, onu denemek için hemen devam edersiniz. Bir alıyor
Sırayla mücadele etmek için çok az zaman. Sonra çizgi koşmaya başlar
Hızla kapalı ve istekli ruhun "Ah! Ne derinlik! Ne
Sürekli sakinlik aşağıda olmalı! Tüm benim için burada ne dinleniyor
Tumult! Bu ne büyük, geniş bir doğa! "Elbette, elbette,
açık denizler. Şüphesiz, şimdi sonsuzlukları sakin bir şekilde yüzeceksiniz!
Ama bir bükülme var. Bilirsiniz, bunu çizer kaçsa da
Çok hızlı, aşağı inmez-sadece yüzer. Bir akım yakalandı
ve yatay olarak taşıyor. Plumb'u batırmaz. Sen oldun
aldatılmış. Büyük Pasifik Okyanusunuz Sığ küçük bir dere dışında bir şey değildir
Tamamen kurumazsa, tüm yıl boyunca ford yapabilirsiniz
Yaz en çok istediğiniz zaman ısınır; Ya da en iyi ihtimalle, bu bir telaşlı
Küçük işkence nehri, bu bir yamaç olmaz ve yelken açamaz. Sen nesin
Bu konuda mı yapacak? Kurşun ve hattını saracaksın,
Eski deniz kralları olarak huş kanonunuzu omuzlayın ve derinden Thrid
ormanlar ve mor tepeleri ölçeklendirin, tekrar suya gelene kadar,
Başka bir deneme için liderliğinizi ve hattınızı açacaksınız. Öyle mi
döneklik? Başka ne yapabilirsin? Kabuğunuzu başlatmak zorunda mısın
UNCUIET STREAM, çakıllı omurganın dipleri sürekli olarak ızgaralanır
Ve sinirlerinizi azaltın-itibarınızın zarar görmediğine göre?
Döneklik? Bu konuda karmaşıklık yoktu. Deniyordun
denemek için her hakkınız olan deney. En kısa sürede
Memnun kaldın, durdun. Daha erken dursaydın, olurdu
tatminsiz. Daha sonra dursaydınız, memnun olmazdınız.
Yaşamın muhteşem olasılıklarının cezai bir saygısı
"Tanrı'nın yüzen olaylarını" ele geçirmek. Eşit derecede suçlu
Onların sadece
_Simulacrum_ bir vesileyle. Bir adam günlerce ve gece sürecek
Dağlar, bir altın içi bulmak için, bu, bu da eve taşıyor
sonsuz ağrılar ve sadece sevinç; Ama o bir aptal olurdu
Madenlerini, işçilerini haklı çıkarmak için demir piritlerle dolu, ancak şiddetli olsa da.

Döneklik! Bu konuda böyle bir ADO yaptığımız nedir? Ve nedir
Sabit, böyle bir ilgiyi emrettiğini mi? Bir foible
sadece ilişkilerinde. Diğeri sadece bir erdemdir. "
Rüzgarlar "Bir erkeğe ölüm bizim ölümcüldür; ama rüzgarlarımızı sevmeli miyiz
Fickle? Sürekli bir kuzeydoğu bizi sürekli olarak açık mı yatırıyor?
minnettarlık? veya orisoned ve vespered olmak için yumuşak bir güney gale
sonsuza kadar?

Bu ebedi bağlılık ve sabitlik primatından bıktım. Öyle
kendi içinde anlamsız ve eğilimlerinde zararlı. Aklın dikte etmesi
erkek ve kadınlara portakal gibi davranmaktır. Tüm meyve suyunu em ve
O zaman bırakın. Koyu ve kağıt hamuru hücrelerini tutmanın iyiliği nerede
Yaşlanana, kuru ve küflü olana kadar? Bırak onları bırakın ve beslemeye yardımcı olacaklar
varoluşları zor bulamayan toprak solucanları ve böcekler ve böcekler
devam eden ziyafet ve verecek olan dünyayı gübreleyin
almadan önce. Böylece nihayetinde yeni ve
Güzel şekiller. Sabitlik ile yapışırlar, bıçağınızı lekeler ve
peçete, yemek odanıza kötü bir koku verir ve dejenere olur
Ne göze hoş ne de yemek için iyi bir şey. BEN
ahlaki ve sosyal olarak, mahsullerin bir dönüşüne ve
tarımsal olarak. Bir erkeğin ölçüsünü aldığınızda,
ona ses çıkardı ve ayak bileği derinliğinden daha fazla olamayacağını biliyordu
Ondan çıktığında, ruhunuz için vermesi gereken her şey
Beslenme ve güç, yapılacak bir sonraki şey nedir? Açıkça,
onu aktarın; Ve sizi "yeni ormanlara ve meralara yeni çevirin." Çalışıyor musun
ona bir yaralanma mı? Hiçbir şekilde. Sadece yapıştırılmış ve yapmayan arkadaşlar
Büyümek, çok az değerdir. Senin için başka bir şeyi yok, sen de
o; ama kalbini beslemek için meyve suları bakımından zengin olabilir
Başka bir adam ve bir araya gelen iki hayatı bir endosmoza sahip olabilir
ve sonucu toprağın zenginliği, büyüme ihtişamı olacak exosmose,
yeşillik güzelliği ve meyvenin mükemmelliği; sen ve o sadece
kuraklık ve bodur bir yengeç ağacına dönüştü.

Benim için eski arkadaşlarımı eski yılla süpürmek istiyorum ve
Yeniden temiz bir kayıtla başlayın. Kesinlikle gerekli bir önlemdir.
Yılan, yeni cildini eskisi üzerine koymaz. O slough
Birincisi, ikincisini takmadan önce. Çok beceriksiz bir yılan olurdu
Eğer yapmadıysa. Artık birbirini takip eden arkadaşlık katmanlarına sahip olamaz
daha çok yılanın ardışık derme katmanları vardır. Biraz benimsemeli
çok sayıda kalbin tıkanıklığına karşı korunmak için sistem
Seviyor. Çok istismar edilmiş adil hava, cilt derinliğine giriyorum, Nisan-Shower
arkadaşlar,-bırakacak olan arkadaşlar, bırakırsa-tutulması gereken
tutulacak uyanık,-kiminle konuşacak ve gülecek
İlgili mizahlarınıza uygundur ve müreffeh ve mutlusunuz,-
Haziran sabahları ve ne zaman çırpınan kutsanmış kelebek yarışları
Bulutlar alçalır ve damlalar patlar ve yağmurlar iner ve
Rüzgarlar darbe, eşcinsel kanatlarını yayacak ve zarif bir şekilde yüzecek
Gökyüzünün henüz mavi olduğu ve esintilerin olduğu güneşli güney toprakları
Menekşe kokulu. Sadece hoş değil, aynı zamanda derinden akıllıca. Kadar uzun
Bir adam flamasını uçuruyor, yelkenleri set ve gövdesi yukarıdaki
Su, birlikte kürek çekmek hoş; Ama yelkenler ayrıldığında,
Yards çatlıyor ve omurga, kürek çekerek şaşırıyor.
Neden onun girdapına daldırılmalısın? Artık boğulacak mı
Onunla boğulduğun için kolayca? Akciğer akciğerdir. O ölür
Hava istemek, sempati istemekten değil. Ne zaman fakir bir adam oturur
Küller arasında, arkadaşlarının yapabileceği en iyi şey uzak durmaktır. İş, mülkiyet kaybını, çocukları, sağlıkla, eşitlik ile taşıyordu. Şeytan
Maçını orada buldu; Ve tüm büfeleri için iş günah işledi
ne de Tanrı'yı ​​aptalca suçlamadı. Ama işin üç arkadaşının yapması gerekiyor
Birlikte bir randevu gelip onunla yas tutacak ve onu rahatlatmak için
Ve bu iş ağzını açtı ve gününü lanetledi-ve hiç şaşmamalı.

Arkadaşlarınızın sizin hakkında şaşırtıcı olan samimi bir bilgisi var
tasarlamak. İşlerinizi bildikleri değil, koşan
Okuyabilir, ama seni tanıyorlar. Biraz kemikten Cuvier öngörebilir
Bütün bir hayvan, saklanmaya ve saçlara bile. Böyle ahlaki doğa bilimcileri
Sevgili beş yüz arkadaşın. Kendine öyle geliyor ki
ölçülemez derecede suskun. Bilirsiniz, bir kesinlikte, sadece yansıttığın
Kendinizin mümkün olan en küçük parçası. Evrenselliğinizi verirsin
ortak kardeşlik bağına; Ama bireyciliğiniz-ne
Bu sizi yapar-kendisini doğal olarak, istemsizce,
Kaçınılmaz olarak, arka plana,-gözlerinin loş mesafe
nüfuz edemez. Ancak, projelendirdiğiniz kesirden
Başka bir tane inşa et, adınıza çağırın ve
gerçek, gerçek sen. Jest ve kahkaha ve vahşi kaprislerle kıl,
onları uzak tutmak için; Ve bunu her gün olmaktan hoşlanıyorlar
teçhizat. Hayatınızın sürekli karnavalı olduğunu düşünüyorlar. Öyle
Mantıklı insanların kafalarında hangi fikirlerin ortaya çıktığını şaşırtıcı. Orada
bir kişinin asla kederi olamayacağını varsayanlar
Birisi öldü ya da aşık oldu,-bilmeden
Her sevinç caddesinin acı sıkıntısına açık olduğunu. Görüyorlar
Kraliçe'nin kaşında yanıp sönen ve bir elmas kadın çıkarıyorlar,
çılgınca gözden kaçan insan kalbinin geri çekilmemesi. Görüyorlar
Dalgadaki köpük krestesi ve bir Atlantik köpük okyanusunu hayal edin ve
Sonsuz dengede aşağıda duran ciddi deniz değil. Sen dönüyorsun
Onlara hayatınızın aydınlık hilali ve buna bütün diyorlar
yuvarlak küre; Ve bu yüzden seni inci değil, akik bir aşkla seviyorlar,
Çünkü içinde sevdikleri şey en yüksek seviyenin altında bir şey.
Seni Seviyorlar Seviye: Yüksekliklerini hiç ölçeklendirmediler veya Fathomed
Derinlikleriniz. Ve senden sanki gibi tanıdıklarında konuştuklarında
Kartaküllerinizi ve ventriküllerinizi çıkardı ve onları ters çevirdi ve
Onları çarptı ve sarsıldı,-şeffaflığınızı canlandırdıklarında ve
açıklık, perdeyi bir kenara çektiğiniz terk ve
kalbinizin en içsel düşüncelerini ortaya çıkarın,-siz, kendinize bir
Mucize ve bir gizem, içe doğru gülümsüyorsunuz ve içeriksin. Onlar açık
Yanlış koku ve planlarınızı barış içinde takip edebilirsiniz. Bunlar
ayrım gözetmeden ve memnun. Neyin ilişkisini bilmiyorlar
Ne öyle görünüyor. Eğer kıyılarında etek yapma şansları varsa
Mor Island, sadece şans olacak ve bunu bilmeyecekler. Sen
liman deliklerinizi kapatabilir, çekme köprünüzü düşürebilir ve için mutlu olabilir
Asla "kalbinizin yuvarlak kulesi" nin silah atışına girmeyecekler.

Bir adamı yakından tanımak gibi bir şey yoktur. Her ruh, için
Ölümlü yaşamının büyük kısmı, birbirlerinden izole edildi. İkisinden biri
Eden bahçesinde ya da Sahara Çölünde yaşıyor, yalnız kalıyor.
Sadece sokak-kalabalık ve bilinmeyene karşı değil, aynı zamanda değil,
Ama dışarı çıkıp içeri giriyoruz, yabancılarla uzanır ve yükseliriz.
Jüpiter ve Neptün, gökleri bize daha tanıdık olmayanlardan daha fazla süpürmek
Kendi ocak taşımızı daire içine alan dünyalar. Günden güne ve yıl sonra
Yıl, bir kişi yanınızda hareket eder; Aynı masada oturuyor; O okur
aynı kitaplar; Aynı kilisede diz çöküyor. Onun her saçını biliyorsun
Kafa, dudaklarının her numarası, sesinin her tonu; Ona söyleyebilirsin
yürüyüşünden uzak. Onu görmeden, onun adımını biliyorsun, onun
Knock, onun gülüşü. "Onu tanıyor musunuz? Evet, onu bu yirmi yıl tanıyorum."
Hayır, onu tanımıyorsun. Onun yürüyüşünü, saçını ve sesini biliyorsun. Bilirsin
Hangi vaiz duyar, hangi bileti oyladı ve sonuncusu ne oldu?
yılın masrafları; Ama onu tanımıyorsun. Sessizce sandalyesinde oturuyor,
Ama tapınakta. Onunla konuşuyorsun; Ruhu ortaya çıkıyor
Vestibule size cevap verecek ve geri dönüyor-ve kapılar kapalı; orada
giremezsin. Ülkenin durumunu tartışıyordunuz; Ancak,
Beklediğinde, bir Poorttern kapısı açtı, bir bankaya indi ve
sularda yelken açacak tekneniz yok, yıldız yok
rehber. Onu sevdiniz ve saygı duydun. O senin betonun
gerçek ve asillik. Farkında olmadan gizli bir bahara dokunuyorsunuz ve
Mavi ayak oda standları ortaya çıktı. İşaret vermiyorsun; Buluşuyorsun ve parçalanıyorsun
her zaman olduğu gibi; Ama sonsuza dek ikiniz arasında ölü bir deniz yuvarlanıyor.

Öyle olmalı. En yakın ve en sevilen kişi için bile
ruhunun abidettiği gizli bir yer, böylece artık olmayacak
sarma yolları veya gizli odalar; Ama kayıtsız komşunuza, ne
Kör sokaklar ve derin mağaralar ve erişilemeyen dağlar! Ona kim
"Koyu bir şekilde bağlı olduğunuzda elektrik zincirine dokunur," ruhunuz
Bir cevap heyecanını geri gönderir. Küçük penceremiz açıldı ve orada
kısa parley. Gemileriniz ara sıra birbirinizle konuşur,
Kusurlu iletişim olsa da; Ama hemen tekrar dışarı çıkıyorsun
Sonsuza dek yalnız yelken açmanız gereken büyük, kıyısız denize.
Kalbinizin geniş kapsamlı yalnızlıklarından küçülebilirsiniz, ancak hayır
seninkinden başka ayak onları basabilir, kurtarabilir

  "On sekiz yüz yıl önce çivilenmişti,
  Bizim avantajımız için, acı haç için. "

Öyle olduğu için minnettar olun-sadece eli oluşan gözü görür. Eğer
Bakabiliriz, vizyona dehşete düşmeliyiz. Dünyalar
Etrafımızda kayma gizemler bizim için çok yüksek. Onlara ulaşamayız.
Çıplak ruh, insanın bakması ve yaşayamayacağı çok korkunç bir manzaradır. Orada
topografyayı biraz daha iyi bilmek istediğimiz bireyler
Ve dolaşırken birbirimize karşı çökme tehlikesi var
karanlıkta; Ama tüm bunlar için, sahip olmaz mıydık
Anayasa ayrıldı. Birisi, "Cennette hayır olmayacak
Sırlar, "ki bu bana öyle geliyor ki, dayanılmaz olurdu. (Eğer bu bir
Cennet Kralı'ndan vahiy, elbette konuşmam
gergin bir şekilde; Ama cennete doğru olsa da saygı duyuyoruz ve
Mütevazi umut, Tom, Dick ve Harry'nin kavramlarını bilmiyorum
Saygımıza ilişkin özel bir iddianız var.) Böyle bir tanıtım hepsini yok edecek
bireysellik ve toplumun temellerini zayıflatır.
Clairvoyance-böyle bir şey varsa-her zaman bana aptalca görünüyordu
süreksizlik. İnsanlar bana ziyaret ettiklerinde, onlara gelmelerini diliyorum
ön kapı ve zili çal ve isimlerini gönder. Keşke
pencereye tırmanmak ya da kilerden sürünmek ya da en kötü
Hepsi, anahtar deliğinden yüzün ve beni soyunma içinde yakalayın. Bu yüzden inanıyorum
tüm dünyaların düşüncelerinin iradenin konuları olacağını,-daha fazlası
İfade istendiğinde doğru bir şekilde ifade edilir, ancak tamamen
Bastıracağımız zaman bastırıldı.

Sonuçta, belki de baş sorun yaygın bir karışıklıktan kaynaklanıyor
Arkadaşınızı neyin oluşturduğuna dair fikirler. Arkadaşlık durabilir
Tüm iyi davranan tüm huzurlu şikayet için
Temiz yaka giyen ve tolere edilebilir dilbilgisi kullanan insanlar. Bu çok
İyi bir anlam, eğer herkes buna abone olur. Ama bunlardan muhtaç
İyi davranan insanlar, uygarlığınızı ve memnuniyetinizi bir
özel yakınlığın tanınması ve bir keresinde bir
Güneş ve Ay iken ittifak saldırgan ve savunmacı
dayanmak. Oh, bu tür sularda omurgaya yapışan barnakles! .
Kaçınılmaz sonuç, yoğun rancor'unuzu kazanmalarıdır. Hissedeceksin
Bundan memnun kalırlarsa onlara karşı güler yüzlü bir nezaket;
Ama sizin uzmanlık alanınız olmak için uzanıyorlardı. Masum küçük seni çıkarıyorlar
İnç, yirmi ells'in standart taşıyıcısı olmak ve çılgınlığa gitmek için. BEN
demek istediğim, nedenimi neredeyse tahtiz eden umutsuz küçük dehşet
Altı yıl önce! Her zaman intikamımı almak istedim ve işte seni engelliyorum
Halktan önce. Üç ay boyunca kendinizi üzerime bağladınız; Ve
Seni sallayamadım. Ne faydalandı bana, dürüst olduğun için
Ve mükemmel adam? Günde yirmi kez yapmadım mı?
Bana hakaret eden kötü adam ve ben bir Kentucky devim,
Sizi devirmenin söylenemez bir memnuniyeti? Ama sana ekledin
Suçlar erdem. Villany'nin içinde hiçbir parçası ya da çok şey yoktu. Sen bir üyesin
Kilise, iyi ve düzenli duruşta; Tüm bunlarla mezun olmuştun
Bahsetmeye değer onur; Günahın, bir mengene ya da bir hatam yok
biliyordu; Ve o kadar iyi ve iticiydin ki
Bana büyük keder. Sence, sen canım, ilgisiz sefil, ben
Kendinizi sürekli olarak nasıl korkunç hale getirdiğinizi unuttum
hesabımdaki rahatsızlıklar? Sence şimdi dolu olmadığımı
Kendini ruhuma karşı sikemen bir şekilde kök salmış olan isteksizlik için pişmanlık ve
ki şimdi kendimden uzak dururken
Eller seni bağladı mı? Ama doğa sonsuza dek ezilebilir mi? Yapmadım mı
Sinirlerimi mahved ve aşırı güçle öfkelenerek ağır yaralanıyor
Baskı, sizdeyken onları sessiz tutmak için üzerlerine koydum? Yapabilir miyim
değil, tüm titreme çerçevemden hastalanma duygusu ile,
Barometre kadar yaklaşan fırtınayı müjdeliyor mu?
Bu üç aylık acı, bu geç tarafından kefaret ediyor
İntikam: Ama huzur içinde git!

Gizemli dostluğun yollarıdır. Bu bir akıl meselesi değil veya
seçim, ama manyetizmalar. Her zaman tesisleri veremezsin
Argüman, ancak sonuç elle tutulur ve inatçı bir gerçektir. Abana
Ve Pharpar geniş, derin, mavi ve büyük olabilir; Ama sadece içinde
Ürdün ruhunuz yıkayacak ve temiz olacak. Bin Brooks doğdu
Güneş ve Dağlar: Çok, çok azı akışı yapabilirler
Seninle karışın ve rahatsız etmeyin, ancak sadece derinleştirin ve genişletin
akım.

Arkadaşın! Onu kim tarif edecek veya ne olduğunu değerli bir şekilde boyayacak
Sen? Tüccar, ne avukat, ne çiftçi, ne de devlet adamı
oy hakkı, ama krallık bir ruh. Sana Tanrı'dan geliyor,-bir peygamber, bir
Seer, bir açıklayıcı. Net bir vizyonu var. Onun aşkı saygı duyar. O gidiyor
Hayatınızın _penetralia_ içine,-küstah değil, ama
Kafa açılmış kafa, zekâsız ayaklar ve en içteki özgürlükler döker
tapınak. Tütsü minnettar. Onun için güneş ışığı parlar,
Gökyüzü pembe büyür ve tüm günler Junes. Aşkına sarıldı, sen
Mor, kokulu dalgaların koynunda sallanan lezzetli bir dinlenme içinde yüzün.
İsimsiz melodiler kendilerini kalbinizden söyler. Altın bir parıltı
Atmosferinizi zorluyor. Kaynaklara belirsiz, iyi bir ecstasy heyecan
yaşamın ve yeryüzü cennete dayanır. Böyle bir dostluk ibadettir. BT
En önemlisi hizmetleri ayinlere yükseltir. En alçak ofisler
kutsallaştırılmış. Her şey yeni bir isme vaftiz edilir. Görev kayboldu
neşe. Bakımlarda kendini örtüyor. Drudraik zevk olur. Orada
Artık minial, küçük veya kölelik bir şey değil. Her şey dönüştürüldü

   "Zengin ve garip bir şeye."

Sade ev yolları baharat ve baharat yataklarından yola çıkarak
Nar. Yabansız havuçlarınız ve havuçlarınız arasında günlük zahmet
Sevdiğiniz gözlerle tanışmak için üzerlerine çiy ile menekşeler
ilk uyanık. Günün yükü ve sıcağında hışırtı duyarsınız
yaz duşları ve yaz rüzgarlarının fısıldaması. Her şey
emek uçağından aşk düzlemine ve bir ihtişam
Hayatınızı kapsıyor. Arkadaşınızla, konuşma ve sessizlik bir
Cemaat Gizemli ve Somut Olmayan Kalpten Kalbe Ulaşır. Birçok kazı ve doğada, sonuçsuz zahmetlerle
Yaşam Suyunun Baharı: Sadece asasını kaldırır ve itaatkar
Gizli güç, aynı anda sırrınıza bükülür. Senin arkadaşlığınız yine de
Dilden bağımsız olarak, ona hayat ve ışık verir. Mistik Ruh
Ortak alanlarda bile karıştırır ve en iyi soru bir sevgidir.
Sessizsin çünkü kalbin aşırı dolu. Konuşuyorsun çünkü
Hoş, söyleyecek bir şeyin olduğu için değil. Terimleri yoruyorsun
zaten aşk yüklü ve sen otoyollara ve çitlere çıkıyorsun ve
erkeklerin nefretleriyle ağır, vahşi, kasıtlı kelimeleri toplayın,
ve onları bal-deke ile ağzına doldurun. Her şey harika ve küçük,
Büyük veya alçakgönüllü, hizmetinize bastırırsınız, onları asker yapmaya zorlarsınız
Görev ve üzerlerindeki afişiniz aşktır.

Böyle bir dostluk ile tek başına varlık mutluluktur; yokluk da yok
Tamamen geçersiz,-anılar ve umutlar için ve hoş hayaller parıltı
Saatler boyunca ve güneş ışığının geri döneceğini biliyorsunuz.

Böyle bir arkadaşlık için kişi minnettardır. Aramasız olursa olsun,
ve arayış için değil. Makuliyetini tartışmıyorsunuz
Minnettarlığınız. Sadece bütünün alçakgönüllülükle yayıldığını biliyorsun
Ve böylece sizi tüm alemlerin hükümdarını taçlandıran ona şükran.

Ve krallık sonsuz. İnce, soluk bir aşk,
onu doğuran durum; Ama böyle bir dostluk tanrılardan doğar,
ve ölümsüzdür. Bulutlar ve karanlık etrafında süpürebilir, ancak içinde
Cloud the Glory hayatı bitmiş. Ölümün üzerinde bir gücü yoktur. Zaman yapamaz
azaltma, hatta onursuzluk bile onu iptal et. Yönü olabilir
Değerli, ama kendisi ebedi. Soliteliklerine geri dönüyorsun: her şey
Önceden Sessiz, ama bir sesin yankılandığını unutamazsınız
Orası. Bir varlık vadileri doldurdu ve dağ üstlerini yalvardı,
-ovaların üzerine çıktı ve zambaklara fırladılar
ve güller,-sulara parladı ve küre akıyorlardı
Melody,-Ormanlardan süpürüldü ve onlar da şarkıya titredi.
Ve şimdi sıcaklık solmuş olsa da, kabarık renk tonları ve
Amber netliği, mırıldanan melodiler olsa da, kül tonlarına yükseldi
öldü ve orman, vale ve tepe keskin ve açısal görünüyor
Hava, bunun ölüm olmadığını biliyorsun. Yangın altında ateşlenmemiş. Sen
Hassas olmamak için yolunuza git. Muzaffer ses dışında ihtiyaçlar var. -Den
Prens'in dudaklarının dokunuşu, hayat tekrar yükselecek ve mükemmelleştirilecek
sonsuza kadar.



Kuşların hayatı.

Bir kişi bir kuş düşündüğünde, biri yumuşak, hızlı, amaçsız, neşeli bir
Şey, sinir enerjisi ve Arrowy hareketleriyle dolu-kanatları olan bir şarkı. Bu yüzden
bizim varoluş tarzımızdan uzak, kazara sürgünler gibi görünüyorlar
bilinmeyen bir küreden, hiçbirinin anlayamayacağı sürgün
dil; ve erkekler sadece dartlarına bakarlar, açıklanamaz yollar
sirklerin dönme. Küçük özelliklerini saatlerce izleyin ve
Sadece merakı cezbediyor. Her erkeğin sırrı, eğer
komşu keskin görüşlü olabilir. Örneğin Dickens fakir alabilir
ne kendisi ne de okuyucusu olmayan Fagin gibi mahkemm edilen sefil
deneyimledi ve onu yapılmış görünen renklerle boyayabilir
Soul'un kendi atomları, böylece her bir bakıcı, şahsen sanki
adam oldu. Ama yanımda dolaşan ve yanan bu kuş,
Bana, yemeğini alıyor, sonra tekrar görünüyor, tutumsallaştırıcı, sarsıntı,
Bin meraklı ve fantastik olan kuyruğunu flört ediyor
Hareketler,-onu elimde kavrama ve ezme gücüm olmasına rağmen
Hayat dışarıda, yine de sırrını kazanamıyorum ve
Bilinç benimkinden gerçekten en uzak gezegenden daha uzak
yörünge. "Sürekli olarak akılda tutmuyoruz," diyor Darwin, asil bir
Bilimsel alçakgönüllülük, "ne kadar çok cahiliz
her hayvanın varlığı. "

Örneğin, hayatın ne "sempatik penetrasyonu"
Gizemli, neredeyse sessiz, uğultu kuşu, en küçük tüylü
Şeyler ve en yalnız, kuşlar arasında, böcek benzeri ve
Böcekler, kuş benzeri, yolu izlenemez, evi görünmüyor mu? Bir imajı
havadar hareket, ama bazen içinde neşeli bir şey yokmuş gibi görünüyor
o. Sürgün edilmiş bir domuz prensi gibi görünüyor, sürgün edildi, ama yine de regal,
ve kanatlara mahkum. Mücevherler çiçeklere, tüylere, içinde mi döndü?
Humming-kuşların bu uzun süredir hanedanı mı? Gelmek garip
Bu parlak atom ile biraz gri ve karışık bataklıkta küçük yuvası
bazı yosunlu dal üzerine, yanına tünemiş bir şekilde tünemiş; Sanki
Külatlarını külleri arasında ziyaret etmek. Ve sinek kuşundan kartala,
Her kuşun günlük varlığı uzak ve büyüleyici bir gizemdir.

Pisagor, Malvolio günlerinden önce ve günlerden bu yana suçlandı,
"Grandam'ımızın ruhu,
kümes hayvanı, "-bu suçlu erkekler dünyayı kadın olarak tekrar ziyaret etmeli ve suçlu olmalı
Kuş olarak kadınlar. Malvolio ruhu asil düşündü ve hiçbir şekilde
fikrini onayladı; Ama hatırlıyorum Harriet Rohan, içinde
Okul günleri, bunu kabul etti, kaderi, neşeyle. "Gördüğümde
Oriole, "Bana yazdı", yuvasından erik ağaçları arasındaki yuvasından
bahçe, havada yelken ve elm gotik kemerlerinin üstünde,
yanıp sönen ışık akışı ya da sarkıkta sessizce sallanmasını izledi
Dallar, ne kadar yakın olduğumuzu hayal etmedim. Veya bir sinek kuşu olduğunda,
Muhteşem parlaklık ve parlaklıktan oluşan kanatlı damla, yaşayan bir mücevher,
kanatlar, karanlık, ince, bal arayan faturasını beyaza itti
penceremin yanında küçük bir çalı çiçekleri, hayır düşünmeliydim
Bir kuş olmak için böyle kötü bir şey, bir sonraki yarasa olsa bile,
Saçaklarımızdaki koloni, o dart ve damla ve yağsız ve skurry, tüm
Aysız gecelerin uzunluğu, bu tür gölgeli sevinçler içinde. "Bu mıydı
Garip yaratık, yarasa, gerçekte bir kuş, bazı ilkel
zaman? ve gece vakti olmayan dili rüyalarda, o
Bir hala? Acaba kanatlı kardeşliğin tadını çıkarabilir mi
içinde kendisini ittiği,-belki de biraz döküntü kurbanı
dörtlü-ambition,-bir icarus sonsuza dek mahkumdu _not_ düşmeye.

Bence, gerekirse, ölüm acısında, en çok anında isim vermek
Evrendeki mükemmel bir şey, kaderimi bir kuş yumurtasında riske atmalıyım.
Birincisi, enfes malzemenin kırılganlığı var, ancak
Bu formun matematiksel hassasiyeti bu kadar iyi kalıplanmıştır. Var
Bu ince bariyer kaldığı için dış lekeden mutlak saflık
Bütün olana kadar geçilmez,-
"Elma, yumurta ve bir fındık" ev atasözü. Sonra,
Tons, çok çeşitli, çok bastırılmış ve çok güzel,-saf beyaz olsun,
Martin gibi veya saf yeşil gibi, Robin veya noktalı ve
Kırmızı Pamukçuk'lar gibi en güzel kahverengiler içine benekli veya
Aqua-Marine, yosunlu-agate lekeleri ile, yongalar gibi veya
Oriole'ler gibi soluk bir zeminde uzun garip mürekkep işaretleriyle lekelenmiş,
Sanki kuşun dart uçuşuna sihirli bir ipucu yazdı ve
Mencillik yuvası. Her şeyden önce, bu küçükün dernekleri ve tahminleri
Merak et,-bu, parmaklarının arasına eve taşıyabilir.
ihtişam, tüm bu göksel melodi, bu minik içinde gizemle sarılmış
Duvarlar! Chrysalis bile daha az şaşırtıcıdır, çünkü formu her zaman korur
Mükemmel böcek gibi fantastik olsa da, bazı izler ve
bir cildi dökmek; Ama bu yumurta göze ayrı bir ünite gibi görünüyor
başka bir doğa krallığından,
tüylü varoluştan daha taşlar; Ve sanki bir inci açıldı ve
Bir melek şarkı söyledi.

Bu adil şeyleri içerecek olan yuva da harika bir çalışma,
Robin'in kaba duvarından yumuşak yapıya kadar
Humming-kuş, yuvalar arasında bir bebek evi. Yaratılan tüm şeyler arasında,
Kuşlar evlerinde insana en yakın gelir. Sendikaları genellikle
çiftler halinde ve yaşam için; Ve onlarla birlikte, en çok uygulamanın aksine
dörtlü, erkekler için erkek işçiler. Yerelliğini seçer
Yuva, yapımına yardımcı olur ve ihtiyaç duyulursa bunun için savaşır. O
Bazen yumurtaların kuluçkalanmasına yardımcı olur. Kuluçka ile besliyor
Yorucu İşçi, Yonder Robin gibi, kanatlı pitoresk günü
Bir morsel oranında solucanları doyumsuz gagalara koymak için harcandı
Her üç dakikada bir. Onlara uçmayı öğretmeli,
Şahinler arasında olduğu gibi yudumlar, hatta avlanır. Hayatı demirlendi
onun evi. Yonder Oriole ışıkla dolduruyor ve binleri melodi
bir mahallenin dalları; Ve yine de tüm bu ıraksakların merkezi
İhlal her zaman seçilen bir ağaca sarkan bir kubbe. Bu o
Mayıs ayında inşa edilmesine yardımcı oldu, pamuğa sanki sendika gibi el koydu
Provost-savaş ve ağzı yağma dolu ile birçok şarkı söyleme;
Ve orada, yapraklı Haziran boyunca evini izliyor,
Sık sık havadar beşik kenarına tünemiş ve onunla sallanan
yaz rüzgarı. Ve bu derin yuvadan, güzel yumurtalar yumurtadan çıktıktan sonra,
O ve arkadaşı kabuğun her parçasını çıkaracak ve bırakacak mı?
Diğer tüm yuvalar gibi, temiz ve saf yırtıcı kuşlarınkini kurtarın.
Gençler uçuyor. Bunu esas olarak bir incelik içgüdüsünden yaparlar;
Odun kuşları aynı yuvayı ikinci kez kullanmayacağından bile
Bir mevsimde birkaç kuluçka dikerlerse.

Neredeyse her zaman kadın cinsiyetini işaretleyen bastırılmış renk tonları ve notlar,
Kuşlar arasında,-dişi olan böceklerin ve insanlardan farklı olarak
genellikle erkekten daha gösterişli,-güvenliklerini güvence altına almak için tasarlanmış gibi görünüyor
Yuvada otururken, daha parlak renkler ve daha yüksek sesle
Erkek, yerli çemberinin nerede olduğunu daha fazla tespit etmesini sağlar
kolayca. Aynı şekilde, zemin kuşlarının
ulaşılamayanlardan daha nötr renk tonları. Yardımıyla
Bu avantajlar, bu fitil yaratıkların ne kadar iyi tutması şaşırtıcı
Sırları ve onları gözetlemek için hangi keskin gözlere ihtiyaç var
Alışkanlıklar,-her zaman boş geçen yılın yuvaları gibi görünüyor
çok boldu. Gerçekten, bazıları çok özenle gizlenmiş,
Altın taç pamukçuk, bu nedenle fırın kuşu,-
Meadow-Lark, çimler arasında yörüngeli galerisi ile-ve
Dünya'ya dört metre mayınlı olan yalıçapkını. Ama daha nadirin çoğu
Yuvalar neredeyse hiç keşfedilmezdi, sadece anne içgüdüsü görünüyor
Bazen doğa tarafından kendini yenecek kadar aşırı yüklendi ve kuş
Acı içinde uçar ve cıvıltı, tutarak fark edilmeyebilir
Hala. Fark ettiğim en belirgin istisna, kırmızı pamukçuk,
bu açıdan, diğerlerinde olduğu gibi, en yüksek yetiştirilmiş davranışlara sahiptir
Tüm kuşlarımız arasında: hem erkek hem de kadın bazen mükemmel uçar
çalılardan sessizlik ve sadece bir hıçkırıkla
nadiren duyulamaz.

Gölümüzün kıyı yolunda geçerek, Haziran ayında bir gün,
Sanki köpekler avlanıyormuş gibi, benden önümde harika bir ses sesi
Tavşanlar veya Woodchs. Yaklaşırken, böyle bir işaret görmedim
rahatsızlıklar ve şu anda bana bir keklik geldi
Ruff ve kuyruk genişlemiş olan ağaçlar, fatura açık ve tıslama
Kaz,-sonra aniden döndü ve ruff ve kuyruklu, ama
Bir daire içinde ormandan atılan topallık iddiası,-sonra
Bana yine şiddetli bir şekilde, iki yarda yaklaşıyor ve hepsini yayıyor
Furbelows, daha önce olduğu gibi korkutmak için,-o zaman yelken açarak,
Yine, her zaman aynı hız oranında, öfkeli bir sincap gibi bağırıyor,
Bir domuz gibi gıcırdatmak, bazen bir tavuk gibi kesip genel olarak,
O yüzden ormanları telaş ve rahatsızlıkla doldurmak, hayır gibi görünüyordu
başka bir şey için oda. Ekran tarafından oldukça aşılandı, izledim
bir süre için, sonra küçük fırçaya girdi
Görünmez kuluçka, bebek yollarında durmadan borulardı. Bu yüzden
Hareketsizlerdi, tüm gürültüleri için ayaklarımla durdum
aralarında, birkaç dakika, tespit etmek mümkün bulmadan
onlara. Çok yakın oldukları yerden bulunup alındığında
Anlaşıldılar, kaçma girişiminde bulunmadılar; Ama değiştirildiğinde, onlar
Şu anda hızlı bir şekilde kaçtı, sanki ilk politikanın
başarısız oldu ve anneleri geri çekildi. Yaz hayatı böyle
Bu küçük şeyler; Ama sonbaharda tekrar gel, vahşi sonbahar
Rüzgarlar ormanda yürüyor ve bir düzine çift güçlü kanat
Ağaç kemerlerinde gök gürültüsü gibi heyecanlanacak,
Tam yetişkin kuluçka etrafınızdan uzaklaşıyor.

Sadece iyice ve neredeyse hiç kuş türü değil,
Avrupa türleriyle tartışmasız özdeş, ancak kesin
genel alışkanlık varyasyonları. Örneğin, göç ile ilgili olarak. Bu
elbette, tropik kuşlar bile göç ettiği için evrensel bir içgüdü
Ekvatordan kısa mesafeler için, varlıkları için çok önemli
Bu gezinmeler görünüyor. Ancak New England'da, erkekler arasında olduğu gibi kuşlar arasında
Fitil alışkanlığı alışılmadık derecede güçlü görünüyor ve abodlar çok kaydırılıyor
hızlıca. Massachusetts'te gözlenen tür sayısı yaklaşık
İngiltere'de olduğu gibi,-toplamda üç yüz. Ama bu numaradan,
İngiltere'de, adada yaklaşık yüz alışkanlıkla kış ve yarısı
Hebridlerde bile bu sayı, bazı kuşlar aslında
Ocak ve Şubat aylarında İskoçya, göründüğü kadar inanılmaz. Onların
Bu nedenle alışkanlıklar yılın uzun bir döneminde gözlemlenebilir;
Bizimle birlikte parlak ordu geliyor ve bir iki ay boyunca kamplar ve
Sonra kaybolur. Onlar sürerken onların elbise paratorlarına katılmalısınız; için
Çok az fırsatınız olacak ve onların iç yaşamları olmalı
Sezonun birkaç haftası boyunca genellikle incelenebilir veya hiç incelenmez.

Göç içgüdüsü göründüğü gibi harika, belki de değil
Bazı görevli detaylarında olduğu gibi kendi içinde tamamen şaşırtıcı. Bir
Büyük ölçüde, kuşlar kuzeye doğru açılış yapraklarını takip eder ve kaçar
solması, güney; yaşadıkları yiyeceklerin yakınında kalmalıdırlar ve
Yumurtaları için gereken barınakları sabitleyin. En eski ziyaretçilerimiz küçülüyor
çıplak ağaçlara yuvalarıyla güvenmek; Şarkı yazısı arar
zemin; Mavi kuş bir yerde bir kutu veya bir delik bulur; kırmızı kanatlı
Bataklık çalılıkları, ilkbaharda diğer mevsimlerden daha güvenli bir şekilde rahatsız eder;
Ve sosyal robin bile bir elma ağacına bir çam ağacı tercih ediyor, eğer
Temizlik yapmaya erken başlamaya karar verildi. Kuşların hareketleri
esas olarak bitki örtüsünün ilerlemesi ile zamanlanır; Ve en çok şey
Onlar hakkında tamamen şaşırtıcı değişimin genel gerçeği değil
enlem, ancak kesin bölgeye çarpma doğruluğu. O
Aynı kedi kuşu, her baharda, neredeyse
Karaçam ağacının aynı dalı,-bu benim için şaşırtıcı olan şey.
İngiltere'de, on altı için aynı bahçede topal bir redstart gözlendi
ardışık yıllar; ve elbette şaşırtıcı hassasiyet
Avustralya'dan Yeni Zelanda'ya uçmak için küçük boyutta bazı kuşlar
Gün-muhtemelen alınan en uzun tek uçuş-sadece bir parçası
Aynı gizemli yön içgüdüsü.

Uçuş biçimlerini karşılaştırırken, elbette en şaşırtıcı olanı
Yutuk Kabile, sadece hızı için değil, aynı zamanda
Yaptığı açıların inanılmaz cesurluğu ve anlık olması; böylece
Seçkin Avrupalı ​​mekanikçiler, yöntemler üzerine boşuna spekülasyon yaptı
Mekanik tarafından hareketinde kullanılır ve ödüller sunulmuştur
Sergiler, ona en iyi açıklayabilecek. Ameliyatçı çizgi ile
Tehlikeli sokaklarımızda, bu vahşi avcıları havaya aktarın "
Yakın ve yine de ""; uçuyorlar ve uçuyorlar.
genç. Yakın çevremde, baca-yığma artık yaygın değil,
ne de kum yığılıyor; Ama uçurumun yayan, o garip göçmen
Uzak Batı, ahır-yığma ve beyaz göğüslü türler
Mor Martin ile birlikte bol miktarda. Daha güzel bir manzara bilmiyorum
Bu parlak küçük yaratıkların bir sürü, bir düzine farklı
Çiftlik evleri bir yol tarafı havuzunda piknik yapmak, sıçrayan ve çırpınan,
Uzun kanatları kelebekler gibi genişledi ve sabit bir şekilde durdu
Hareketli hareket, sadece ayaklarının üzerine eğiliyor, bu da neredeyse hiç dokunmadı
Nemli zemin. Nadiren onları daha az bir şey üzerinde tünek göreceksiniz
bazı telgraf telinden daha havadar; Ama yanıyorlarsa, her biri
sanki tüm acele acele gibi bir düzine için yeterince sohbet edin
Kanatlar dile geçmişti.

Yutukluğun hızlılığı ile kuşların statüelliği arasında
Yırtıcı, tüm kuş hareketi yelpazesi dahil görünüyor. Uzun dalgası
Hawk's Wings neredeyse yavaş bir titreşim gönderiyor gibi görünüyor.
Atmosfer, kulağa uzak bir çan gibi göze çarpıyor. BEN
Bu soaringlerin üstün haysiyetinden daha fazla etkilenmedi
geçen Nisan ayında havada kansız bir yarışmayı gözlemlemekten daha. Ayakta
Küçük bir korunun yanında, kayalık bir tepede, kargaların yakınında olduğunu duydum
tarafından ve sonra harika sinekler gibi bir ses, gerçekten
bir an için bazı erken böceklere atfedildi. Dönüyor, iki karga gördüm
ağır kanatlarını ağaçlar arasında çırpmak ve onların
Kendileri kadar büyük bir şahin alay etmek, aynı zamanda kanattaydı.
Şu anda üçü de dalların üzerine yükselmişti ve daire içine alıyordu
Yavaş bir sarmalda daha yüksek ve daha yüksek. Kargalar sürekli süzülmeye devam etti
Düşmanlarında, aynı öfkeli vızıltıyla, ikisinden biri
kesinlikle lider. Nadiren gagalarıyla ona vurdular, ama tuttular
ona karşı kereste ve onu kanatlarıyla çırpmak, sanki bir
onunla alabora etmek için meyvesiz çaba; Şahin dikkatsizce kaçmaya devam ederken
Şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta eğimli olan saldırılar
Görkemli lütuf, asla misilleme yapmaz, ancak romanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Eğlence, sanki balonlarda bir çatışma gibi. Bütün bunlar sırasında
Gerçekten de, kanatlarını sallamak için neredeyse hiç görünmüyordu; Yine de yükseldi
Kargalar takip etmeyi reddedene kadar sürekli olarak, daha yüksek olsa da
Daha önce kargaları gördüğümden daha fazla, küstah gökyüzüne karşı karardı; Sonra şahin
kuzeye doğru uçtu, ama bir kez daha bize yelken açtıktan kısa bir süre sonra, yüksek sesle,
Scornful _chirr_ ve sadece cawed ve onu rahatsız etmediler.

Havadaki bu çeşitli sanatçılardan müzik kargaşasını duyduğumuzda,
Sanki senfoni asla farklı olarak analiz edilemezmiş gibi görünüyor
enstrümanlar. Ancak zaman ve sabırla o kadar zor değil; ne de yapamaz
Sadece kafası karışık bir koro olduğu sürece performanstan gerçekten keyif alıyoruz
kulaklarımıza. Sadece en yüksek hayvan dili biçimi değil, aynı zamanda
Etimolojinin katıliğinde, tek form, doğrusa, iddia edildiği gibi,
başka hiçbir hayvanın dilini, _lingua_, ses üretmede kullanmadığını.
Orta Çağ'da, Kuşların Şarkısına Latince deniyordu,
Diğer yabancı lehçe. Herhangi biri olan eski Alman batıl inançıydı
Bir kuşun kalbini kim yemeli
dil; ve aynı ulusun modern bir filoloğu (Masius
şimdiye kadar yerli kümes hayvanları tarafından üretilen sesleri inceledi.
Kaz-Olevicon duyurun. DuPont de Nemours anladığını iddia etti
güvercin dilinin on bir kelimesi, aynı sayıda kümes hayvanı,
Kedi dilinin on dört, sığırların yirmi ikisi, otuz
Köpeklerin ve tamamen anladığı kuzgun dili. Ama
Sıradan gözlemci, nadiren bazılarını anlamaktan daha uzağa ulaşır.
Çevresinde endişe ve korku çığlıkları, genellikle alışkın olanların aksine
Kuşun Carol,-Cat-Bird'ün Mew'si olarak, kuzu benzeri bleating
Veery ve onun sabırsız _yeoick_, Meadow-Lark'ın _chaip_,
Chewink'in _towyee_, petulant _psit_ ve _tsee_
Kırmızı kanatlı kara kuş ve Bobolink'in boğuk cooing. Ve ile
En tanıdık kuşlarımızdan bazıları, çeşitli notlar
gerçekten Amerikan bölümünde zorluklar vaat etmek
Bird-Olevicon. Birbirlerine yakın tünemiş iki şarkı kokusu izledim,
casus camın en ufak bir farkı gösteremeyeceği
işaretleme, göğsün üzerindeki karakteristik lekelerde bile, henüz
on beş dakika, tekrar tekrar birbirine zikredildi, iki ayrıntılı
ortak hiçbir şeyleri olmayan şarkılar. Benzer bir şey gözlemledim
Tatlı, farklı, hızlandırıcı yatan iki ahşap sapı; ne de yapamaz
Farkın cinsel olduğunu belirtti. Kim olduğunu iddia edebilir
Robin'in tüm şarkısını duydun mu? Altındaki bir duştan sığınmak
bir meşe ağacı, geçen gün,
Islak havalarda şarkı söylemeyi seven neşeli yaratıklar
Damlalardan geçiyorum.

(Beni fark etmeden önce,) _chirrup, Cheerup_
(Alarmda duraklama, yaklaşımımda) _che, che, che; _
(Şu anda düşünceli bir suşla kırık,) _caw, caw, _
(Sonra daha yumuşak ve daha rahat,) _see, bkz. Bkz.
(Sonra orijinal not, bir fısıltıyla) _chirrup, Cheerup; _
(Genellikle yumuşak bir notla kırılmış,) _see, çiş; _
(ve bir odder olan) _squeal; _
(ve yumuşak bir not,) _tweedle._

Ve tüm bunlar daha karmaşık kombinasyonlarla karıştı ve
Mavi kuştan itibaren yarı imitasyonlar, böylece neredeyse
O ve onun için belirli bir anlam olduğundan şüphe etmek imkansız
Akranlar, bu sonsuz kelime dağarcığında. Yine de diğer kuşlar,
Robins, sahip oldukları bir veya iki cıvıltılı nota sahip, göründükleri
en kaba aksan varyasyonundan daha fazlasını verilemiyor.

Avrupa ve Amerika'nın şarkı söyleyen kuşları arasındaki tartışmalar
Çeşitli aşamalar ve etkili muhalifler. Buffon kolayca ikna oldu
Pamukçularımızın şarkısı yoktu, çünkü tüm kuşların sesleri
vahşi ülkelerde sertleşti, örneğin bu kıtayı doğal olarak tuttuğu gibi
olmak. Öte yandan Audubon, çocukluğunda bile
babası tarafından Amerikalı şarkıcıların en iyisi olduğundan emin oldu,
Ne Amerikalılar ne de Avrupalılar buna ikna olamazdı.
İskoç Doğalcı MacGillivray, Audubon'un kendisinin içinde
konuşma, vokalistlerimizi aşağıdaki sırayla düzenledi:-İlk olarak
Rakipsiz olarak alaycı kuş; Sonra, ahşap, kedi kuşu ve kırmızı
Pamukçuk; gül göğüslü, çam ve mavi grosbeak; meyve bahçesi ve
Sarıasma; Sarımsı ve münzevi pamukçuklar; birkaç ispinoz,
--Bachmann's, Beyaz Taç, Indigo ve Nonpareil;
Ve son olarak, Bobolink.

Massachusetts sık sık bu listenin bu kuşları arasında Audubon
Ahşap şomeni kafaya koyabilir. Geçen gün otururken
Taştan taşa düşen siyah bir derenin yanında derin ormanlar
Çıngıraklı yılan kayalarımızın gölgesinin altında, hava ilk başta
Aşağıdaki dünya gibi üstümde sessiz. Yaz seslerinin vızıltısı
başladı. Bazen bir akor gibi uzun hızlı bir heyecanla mırıldandı
müzik; Bazen bir esinti ormanı bir
lokomotife yaklaştı ve sonra tamamen öldü. Sonra, uzun bir
Veery'nin lezzetli notu altından bir sıvı melodi çeşmesinde yükseldi
Ben; Ve sona erdiğinde, açık, sakin, kesintiye uğramış ilahi
Ahşap asma, yukarıdaki bir kaynaktan ciddi su damlaları gibi düştü-ben
Doğada çok tatlı, çok yükseltilmiş, çok sakin bir ses olmadan tanıştı. Flütler ve flageolets, sanatın daha yumuşak hatırlama çabalarıdır
ses. Basit ve tüm başlangıç ​​gibi görünüyor; Ama olduğu müzik
Uvertür diğer kürelere ait olmalıdır. _Angelus_
Bazıları manastırı kaybetti. Bazı kızlıkların meditasyonu olabilir,
Tekrarlayan ayarlı duraklamalarla yalnızlık içinde kendi kendine söylemek,
Sadece bildiği şarkı. Seraph'ların bu dayanağının yanı sıra,
Veery tanıdık ve neredeyse yerli bir şey gibi görünüyor; Yine de çok çekici
Bu Audubon, onu pamukçukların arasına dahil etmek için tasarlamış olmalı
ilan ettiği değerler.

Ancak müzikal mükemmellik yelpazesi geniş; Ve eğer standartsa
mükemmellik, o harika parlaklık ve çeşitli yürütme
Alaycı kuş tarafından önerilen, o zaman avuç içi,
Yeni England Songsters, Red Pamukçuk'a, aksi takdirde Mavis veya
Brown Thrasher. Liberty'de alaycı kuş şarkı söylediğini hiç duymadım; Ve
Kafesli kuş, ses hacminde kırmızı pamukçukları aşabilir ve
Doğrudan taklitin ilginçliğinde, bana böyle bir izlenim vermiyor
derinlik ve ihtişam. Vollubu nasıl tanımlayacağını bilmiyorum ve
Gagamızdan inciler ve elmaslar gibi düşen harika notlar
Mavis, görkemli tutumları ve yüksek doğan etkisi tam olarak
Şarkı ile uyum. Dik, çıplak tepe tarafını ve ikisini hatırlıyorum
Lonely Grove'u koruyan harika kayalar, ilk tam olarak öğrendiğim
Bunun harikası, sanki orada Saint Cecilia ile tanışmış gibiydim. A
hayatla dolu, iyice mutlu şarkı, en çok bile verir
tanıdık ifadeler Zarif bir küçümseme havası, bazı harika
Kemancı "Venedik Karnavalı" na yöneliyor. Kırmızı pamukçuk değil,
Ancak, her bir ahşap notu olsa da, papağan benzeri taklitçilere rıza göster
veya Field-Ooriole, Bobolink, Crow, Jay, Robin, Whippoorwill-
Şarkı boyunca örtülü alaydan geçin.

Kırmızı Pamukçuk'un infazını koruyun, ancak organı umutsuzca bozun,
Ve kedi kuşuna sahipsin. Bu alışkın ziyaretçi yetenekli görünüyordu
vokalist, ancak daha ince notası arasındaki kaçınılmaz karşılaştırma için
Lordlier kuşun fışkıran melodileri. Biraz umutsuz mu
onu sürdürmesine neden olan bu dezavantajın bilinci
Kendine çok sık, fantasyonlu bir şekilde kendisine yumuşak bir şekilde şarkı söyleme alışkanlığı
inzivaya mı? Diğer kuşlar neşeyle kapı dışı olduğunda, biraz parlak
Mayıs veya Haziran sabahı, genellikle yalnız bir kedi kuşu keşfeder
Yoğun bir çalının ortasında gizli oturmak ve yoğun bir şekilde twitter yapmak,
bastırılmış provada, yatağının tüm bol çeşidi, pratik yapıyor
triller ve başka bir zamanda oturan yarım imitasyon hazırlama
En üstteki dalda, her şeyden önce doğaçlama gibi görünecek gibi görünecek
dünya. Gerçekten hafif bir utanç içinde olabilir mi?
Doğa, onun bu demi-yourgar kıyafetiyle-ve onun kedi ağlaması
Boys ile opprobriumunu yapan terör, bazılarının bir parçası
Doom karar verdi mi? Hayır, refakatçisi olan yumurtaların güzel rengi
Diklerin zahmetli bir şekilde inşa edilmiş sahnelemesinde izlemeler,
Bu tanıdık arkadaş, herhangi bir orijinal günah şüphesinden. Gerçekten de
Amerikalı ooelogist Dr. Brewer tarafından yumurtaların
Cat-Bird'ün Robin ve Ahşap Thrush ile bağlı kuruluşunun hepsi
Üçü bu açıdan kırmızı pamukçuktan geniş bir şekilde ayrılıyor. .
Kırmızı pamukçuk yerde inşa edilir ve yumurtaları beneklidir; Bütün iken
Ahşap şuranın hane halkı kurulması neredeyse ayırt edilebilir
Robin'den ve kedi-kuş esas olarak daha fazla olmaktan farklı olur
bir marangoz ve daha az mason.

Audubon'un listesine çok yüksek olan gül göğüslü grosbeak
Minstrels, her yıl bu civardaki bir bölgeye geliyor, ama ben değilim
duyduğumdan eminim. Genç Çam Grosbeaks ormanlarımıza geliyor
ve o zaman bastırılmış bir Twitter var. Herkes bilir
Bobolink; Ve neredeyse hepsi oriole'yi tanıyor, en azından görerek, hatta
Eğer neşeli ve yankılanan şarkının tüm notlarına aşina değilse. .
Kırmızı gözlü sinsi sinek, daha da sürekli duyuldu, genel olarak daha az
isme göre tanımlanmıştır; Ama notu bütün gün kulağa geliyor.
sokaklar ve bir tür piyano adaptasyonu gibi görünüyor,
Milyon, pamukçukların zengin notlarından. Ondan bahsedilmiyor
Favorileri arasında Audubon ve şikayet etme hakkı yok
dışlama. Yine de en çok yazan kuşlar mutlaka değil
en iyi sanatçılar; Ve kesinlikle not edebileceğim hiçbir şey yok
Hereabouts olarak adlandırılan küçük yontma taramasından daha az yedek
saç kuşu. Haziran ayında sıcak bir sabah yarı uyanık yatmak ve duymak
Bu yumuşak böcek benzeri cıvıltılı uzun melodik ile içeri ve dışarı çekiyor
İnsan nefesinin yükselmesi ve düşmesi gibi titreşimler yoğunlaşıyor
Kulağım için tüm yaz lüksü. Günün ilerleyen saatlerinde
Çok sayıda ses, cıvıltılar daha yüksek ve daha müstakil hale gelir,
o soluk ve rüya benzeri heyecanını kaybetmek.

En tanıdık cazibeye sahip kuş notları belki de
Sadece diğer kırsal şeylerle en yakından ilişkili olanlar. Bu
Özellikle en eski bahar şarkıcıları için geçerlidir. Bunları dinlemek
Sıkıcı ve nemli günlerin bazılarında lezzetli peygamberler
Mart ayının kaba rüzgarları arasında ve bir an için hayatımızı doldurun
beklenen zevkler, bana çeşitli notlarının
Bahar Derneği'nin tüm farklı unsurlarını sembolize etmek için gönderildi. .
Blue-Bird, Simply Spring'in zayıf, muazzam, sıvısını temsil ediyor gibi görünüyor
Tatlılık, şarkı-daha olumlu ve değişen titreşimleri ortaya çıktı
Çeşitli sevinç ve neşeli ve çok fazla canlılık. .
Daha sonra sezonun kuşları, böyle iyi çizilmiş hisler olmadığını öne sürüyor,
Kendilerini seçtikleri uğraklarla özdeşleştirin, böylece düşünemeyiz
biri diğeri olmadan. Meadows'da, tartışmayı duyuyoruz ve
Meadow-Lark'ın ihale çekilişi,-notların en tuhaflarından biri,
neredeyse zahmetli tatlılığın etkisini etkilemektedir.
Çalılıklara ve ormanlık akarsulara ulaştığımızda, etkisi yok
Maryland sarı boğazda, o küçük huzursuz meşgul, onunla
Ebedi _ which-is-it, hangi-IS-IS-IS-IT_, her birini vurgulayan
Cevap umutsuzluğunda hece. Loftier'ın içine geçmek
Woods, onları yüksek sesle ilanla buluyoruz.
Altın Taç Pamukçusu, --_ Scheat, Scheat, Scheat, Scheat _,-Yükselen ve
daha büyük bir şekilde büyüyen bir şekilde büyüyen biraz harika
Woodpecker böyle küçük bir şey. Ve bazılarına nüfuz etmek
Yer, ne olursa olsun, o ömür boyu üzüntüye kutsanmış buluyoruz
Pewee'nin kibar kadansında ölümsüz hale getirilen Be.

Bir favori kuş var,-chewink veya zemin-robin-ki
Her zaman hayal kırıklığına uğradı, o birkaçını yazarken Keats tarafından bilinmeli
Mükemmel tanımlama sözleri,-

    "Masum bir kuş varsa
    Heedless ayak seslerimden önce
    __ küçük yolculuklar_. "

Bu yaratıkta ne huzursuz ruh, kendi başına çok utangaç olsa da
Kişisel alışkanlıklar, ancak her ziyaretçiyi Paul-Pry merakıyla izliyor,
onu ormanda takip eder, alt fırçalar arasında akarlar, çizikler üzerine
orada önemli bir iş bahanesiyle yapraklar ve
Şu anda, göz ardı edildiğinde, küçük bir ağaca yükselir ve Carol'a başlar
Monoton şarkısı, sanki insan diye bir şey yokmuş gibi
Evren mi? Renklendirmede düzensiz ve fantastik bir şey var,
Ayrıca, Chewink: Yer kuşlarının genelliğinin aksine, bu bir
Siyah, beyaz ve körfezle iç içe olan gösterişli şey ve
tüm tüylü yaratıklarımızın en belirsiz olanı, onun açısından ve
onun yolları. Favorilerimden bir diğeri, belki de yerelliklere olan sempatimizden,
Her yaz favori bir gölde özgürce buluştuğumuz için, King-kuş
veya tiran-flycatcher. Asla olmadığım kraliyet veya zulüm alışkanlıkları
algılayabilir-sadece zalimlere karşı demokratik bir direniş alışkanlığı; Ancak
Bu kuş beni her zaman mükemmel bir şekilde giyimli olarak etkiliyor ve
Çok konuşkan bir toplumun ortasında iyi huylu kişi
Dinle ve karakterini sadece eylemle gösterir. O oturduğu sürece
Sessizce aile dairesinin mahallesindeki bazı kazıklarda veya çalıda,
Sadece parlak siyah şapkasını ve beyaz tüylerini fark ediyorsunuz.
yakışıklı kuyruk; Ama bir şahin ya da karga yaklaşmasına izin verin ve
Bobolink için sadece tembel bir dinleyiciden daha fazlasıdır:
Hava, onun iffetlerinde kapsamlı olmaya kararlı, göreceksiniz
Bir iki yoldaşla, hantal davetsiz misafirleri uzaklaştırarak
Mesafe, kendi yolunu nasıl bulmayı beklediğini merak edene kadar
Tekrar. Bu durumlarda vurgu yaparak konuşur ve sonra geri döner,
Her zamankinden daha sakin bir şekilde, alışılmış sessizliğine.

Audubon ve Wilson'ın tüm büyük işçilerinden sonra,
Amerikan ornitolojisinin son görünür ilerlemesi hiçbir şekilde eşit değildi
Doğa tarihinin diğer birkaç departmanınınki. Eski kitaplar
şimdi baskısız ve aslında popüler bir inceleme yok
Sahip olunması gereken: Çeşitlilikle tekil bir zıtlıklı yoksulluk
son yirmi yılın ürettiği mükemmel botanik eserleri.
Nuttall'ın büyüleyici ciltleri ve Brewer'ın Wilson baskısı
eşit derecede erişilemez; ve onların en değerli katkıları
Bildiğim kadarıyla zaman, Dr. Brewer'ın yumurta üzerindeki çalışmasının bir kısmı
"Smithsonian katkılarının" on birinci cildinde basılmıştır ve
Bu dergide dört takdire şayan makale. [14] Ama en çok
Önemli gözlemler masalarda kilitlenir veya sergilenir
karşılaştırma fırsatı çok az olan özel gözlemcilerin dolapları
diğer öğrencilerle veya güvenilir basılı yetkililerle gerçekler. Ne yapıyor
Örneğin, kuşlarımızın yerel dağılımını biliyoruz? BEN
Thoreau ile olan son konuşmamda geçen Aralık ayında, o
Bu bölümde düşmüş olan en dikkat çekici gerçeklerden bahsedildi
Gözlerinin altında. Kırmızı kuyruklu Concord'da en yaygın şahin
Türler, deniz kıyısının yakınında bilinmemektedir, yirmi mil uzakta-
Boston veya Plymouth. Beyaz göğüslü serçe Concord'da nadirdir; Ancak
Otuz mil uzaklıktaki Ashburnham Woods onunla dolu. Scarlet
Tanager's, kırmızı gözlü dışında Concord'daki en yaygın nottur.
Flycatcher's; Yine de Boston'daki en iyi saha ordusologlarından biri
Hiç duymadım. Gül göğüslü grosbeak, nadiren görülmez
Concord, yuvası nadiren bulunsa da; Ama Minnesota Thoreau'da
Diğer kuşlardan daha bol, Robin'den çok daha fazla. Ancak
En ilginç ifadesi, benim fantezime göre, kalma sırasında
Monadnock'ta on hafta, kar kuşunun yuvasını inşa ettiğini buldu.
dağın tepesi ve muhtemelen asla aşağı inmedi
mevsim. Bu onun Arktik'ti; Ve muhtemelen henüz bulunacaktı, o
Wachusett ve diğer Massachusetts zirvelerinde tahmin edildi. Biliniyor
İngiltere'de çağrıldığı gibi kar kuşu veya "kar-plak" bildirildi
Audubon tarafından, sadece bir kez Birleşik'de inşa edildiği kanıtlandı
Wilson yuvalarını bulsa da, Beyaz Dağlar arasında eyaletler
Alleghaniler arasında; Ve New England'da eskiden kırsal inançtı
Kar kuşu ve yontma-sparrow aynı oldu.

Temmuz'dan sonra, kuşlarımızın çoğu sessizleşir ve ancak böcekler için,
Ağustos, yılın neredeyse en hala en kalıcı ayı olacak,-
Kış, ormanlar genellikle karga, jay ve
Chickadee. Ancak hastanın ilgisiyle duyulabilir, hatta çok uzakta
Sonbahar, alışık notlar. Tekneme otururken güneşli bir öğleden sonra
Geçen Eylül ayında, sessiz gölümüzün gölgeli batı kıyısının altında,
Düşük güneş ışığı ormanlık bankalarda neredeyse düz bir şekilde çarparak,
Yaz tatlılığının son istiflenmiş damlaları gibi görünüyordu
tüm dünyaya döküldü. Hava sessiz seslerle doluydu. Kaplumbağalar
Dinberin yanında hışırtılı ve suya kaymış,-inekler kesildi
SİZLER,-Sakın derinliklerden sıçrayan balıklar,-bir sincap hıçkırık ve
komşu bir güdük üzerinde korkmuş,-gölün karşısında bir katydid korundu
Sert, kuru kroak,-kriketler pistinacy ile cıvıltı, ama
küçük yorgun duraklar, işlerinin neredeyse yapıldığına sevinmiş gibi,-
Çekirgeler sürekli tezahüratlarını sürdürdü, bu da iyice görünüyordu
eridi ve yaza birleştirildi, sanki devam ediyormuş gibi
Süresiz olarak, küçük yaratığın vücudu kurutulmuş olsa da
toz. Bunca zaman kuşlar sessiz ve görünmezdi, sanki
Yılın Senfonunda artık yer almayacaktı. O zaman, sanki
Önceden ayarlanmış sinyal, katıldılar: Crows endişeli bir şekilde uzaklaştı; Jays
ormanda çığlık attı; Gurgle gibi bir keklik kuluçkasına girdi
bir şişeden su; bir yalıçapkını çıngırakını yaraladı, daha kısaca
İlkbaharda, sanki şimdi her şeyi biliyormuşuz ve en çok ipucu olmalı
yeterli; Büyük bir kaba sıçrama ile suya çırpılmış bir balık mizahı,
ve sonra ağır uçtu; Bir sürü yaban ördekleri güneye gitti
tepede ve daha küçük bir parti altlarına döndü, alçak ve
Endişeli bir şekilde, sanki bazı kayıp bagajları almak gibi; Ve sonunda bir loon
Uzak bir adanın arkasından yüksek sesle güldü ve insanlar için hoş oldu
Bu ormanlar ve sular o vahşi bağırarak, onları bağlayarak
Katahdin Gölü ve Amperzand.

Ama sonbaharda kuşlar daha sonra oyalanırsa, onların yönü o kadar çok
baharınkinden farklıdır. İlkbaharda gelirler, sevinçli, gürültülü,
Muzaffer, güneyden, kış fethedildi ve uzun yolculuk
Tamamlandı. Sonbaharda, kuzeyden çekingen bir şekilde geliyorlar ve
Endişeli geri çekilme, solma polisler ve Twitter koparmaları içinde gizlenin
Solma gibi şarkı. Diğerleri her zamanki gibi açık bir şekilde uçar, ancak sürülerle toplanır,
Robins, bu sezon tüm kuşların en acıklı,-ince, soluk,
düzensiz, cesur notları zayıf bir quaver'a battı ve
tuttukları bu ifade edilemez askeri zekanın karikatürü
Mayıs ayında başlarına kadar.

Yine de Kasım ayında bile üzücü bir şey bulamıyorum. Düşündüğümde
Geçmiş sezonun heyecan verici güzelliği, gelen ve giden kuşlar,
Kuşlar sessizleştikçe koro şarkısını alan böcekler,
Çiçeklerin alayı, sonbaharın ihtişamı,-ve düşündüğümde,
Bu da sona erdi, yeni bir Wonder galerisi açılıyor, neredeyse daha fazlası
Güzel, don ve karın ihtişamında, bir
evrendeki varlık ve liberallik izlenimi,
Değişmeyen ve olaysız verdur asla vermezdi. Catkins zaten
Alder'da oluşan, Nisan'ın güzelliğine sarkmaya oldukça hazırlıklı,-
Mayıs-çiçek yapraklarının beyaz kenarları, tomurcuktan zaten görülebilir,
o kışın, hafif ve geçici bir gerilik olduğunu önceden gösterin
doğanın hayatı ve Kasım ayını ayıran bariyer
Mart, gün batımını parçalara ayırandan gerçekten daha sağlam değil.
gündoğumu.

[Dipnot 14: "Kuşlarımız ve Onların Yolları" (Aralık 1857); "
Şarkı Söyleyen Birds ve Şarkıları "(Ağustos 1858);" Bahçenin Kuşları
ve meyve bahçesi "(Ekim 1858);" Mera ve Orman Kuşları "
(Aralık 1853);-Birincisi J. Elliot Cabot ve üçü son
Wilson Flagg.]



Yeni Muhalefet Partisi.

Değişen olaylar tarafından üretilen hızlı görüş değişimlerinde
Bu savaşın birkaç gün boyunca yüzyılların çalışmasını etkiler. Olabiliriz
Bu nedenle, bir olaya antika renklendirme verdiği için affedilebilir
Son olay. Buna göre, bir zamanlar diyoruz, (Salı, Temmuz
1, 1862) Anayasayı seven herkesin büyük bir popüler kongresi
ve sendika ve "zencilerden" nefret eden herkes
New York. Toplantı yeri Cooper Enstitüsü idi ve
Çağrıya imzalayanlar önde gelen iş ve profesyonel adamlardı
Büyük metropol. Bu toplantıda, bu son derece sakin ve öğrendi
Hukukçu, onurlu W.A. Duer, ayrıntılı bir seyrini kesintiye uğrattı
Güney isyancılarının anayasal haklarının tartışması
Melodramatik ünlem, ülkenin hainlerini asarsak
Suçlulukları sırasına göre, "iskeleye yürüyen bir sonraki adam
Jefferson Davis'den sonra Charles Sumner olurdu. "

Toplantının sorumlu olan nesnesi,
"Anayasanın olduğu gibi ve olduğu gibi sendika" nın desteği. Onun
Pratik etki, konfederasyonlara ve yabancı güçlere geniş bir
Kuzey'in artık bir birim olmadığını ima ediyor. Toplantının tesadüfü
Richmond, profesyonelce nesnesini yapmadan önce federal tersine dönerek
daha saçma. Konuşmacıların "
Güney'in hakları "ve" rezil olan meşhur kölelikçiler
Kongre, "Konfederasyon topunun hafif yankılarıydı
Sendika saflarına ölüm taşımaktan vazgeçti. Hem konuşmalar hem de
Top, ulusal davaya düşmanlık konuştu. Sayısı
Ölü, yaralı, "kayıp" ve büyük ordunun demoralize üyeleri
Potomac, o Salı akşamı, birleşen herhangi bir ordu aştı
Devletler, şimdiki savaştan önce herhangi bir savaş alanına dizilmişti.
Jefferson Davis, o akşam Richmond'da İbrahim'den daha güvenliydi
Lincoln Washington'daydı. Sadece iyi topraklanmış bir endişe, sadece
"Birlik", ancak sadık devletlerin güvenliği için bu konuda hissedildi
Akşam kuzey ve batıda. Aslında en karanlık saatti
Cumhuriyetin tüm yıllarında. Washington'daki yetkililer bile
Potomac ordusunun yok edildiğinden korkuyordu. Bu tam olarak
Onurlu Bay Wickliffe ve Onurlu Bay Brooks zamanı için
Onurlu W. A. ​​Duer ve Onurlu Fernando Wood, memnuniyetle
Tuhaf konuşmalarıyla New York vatandaşları. Bu
Zulüm gören ve aşağı doğru durmaya uygun durum
Güney! Bu, asil prensibi iddia etmek için büyük bir fırsattı,
Anayasa tarafından, her hain bir
Hain jürisi! Bu, tüm New England'ı onurlandırmanın zamanı gelmişti
ölü! Bu, New England'ın yaşayan değerlerini kınamanın zamanı gelmişti!
Jeff'i as. Davis? Oh, evet! Hepimiz onun arkasında güvenli olduğunu biliyoruz
Anayasanın gerçek savunucularının muzaffer katilleri ve
Birlik. Ne Hangman ne de Binbaşı _him_ yaklaşamaz. Ama Charles
Sumner bizim gücümüzde. Onu kolayca asabiliriz. İki ya da dört değil
Sırtında yüz bin adam. Yalnız seyahat eder ve gözetimsizdir. Biz mi
İki adamı bir eylemde birleştirmek için anayasal bir ilke ister
ihanet? İşte sakin bir hukukçu,-burada, partinin beyleri
Anayasa ve yasalar, onurlu W. A. ​​Duer. O ne
söylemek? Basitçe bu: "Hang Jeff. Davis ve Charles Sumner." Davis yapamayız
Asmak, ama Sumner yapabiliriz. Onun tavsiyesinin yarısını alalım;
Koşullar kendimizi bütünden yararlanmamızı engeller. Orada,
Emin olmak için, bilinen herhangi bir yasa altında Charles Sumner'ı asma olasılığı yok
Bize göre, yasaların özel şampiyonları. Ama o zaman ne? Görmüyor musun
Onurlu W. A. ​​Duer, bu özel durumda, "daha yüksek
Mafyanın Yasası? Jeff'i korumak istediğini görmüyor musun Davis
Ağustos kişisinin etrafında dokuma, yasanın tüm ince örümcek ağları
Sumner'ın bilinmeyen "düzensiz" ilkelere asılmasını öneriyor
Marshall ve Kent'in içtihatları?

Ama New York toplantısı için yeterli. Bunun dışında hiçbir önemi yoktu
varlığını gösteren ve karışan bir ifade vermek
en kötü huylu ve vatansever olmayan gruplardan birinin nesneleri
Bu ülke hiç görmedi. Fraksiyon birkaç soğukkanlı tarafından yönetiliyor
Evrensel olarak Güney ve
Kuzey'in en küstah zorbası; Ama diziye katlandılar
yanlarında önemli sayıda dürüst ve iyi niyetli dupes tarafından
Muhafazakar önyargı ve muhafazakar tutkuya çok hitap eden bir çekicilik,
böylece yüzlerce kişi tarafından kirlenmiş hissedecek olan amaçlarına hizmet eder
arkadaşlık. Daha önce hiç saygınlık bu kadar mülayim bir şekilde rıza göstermemiştir
Sadece raskalite aracı ve aracı olun. Rogues güven
Özel olma bahanesi altında ihanet ve anarşi açılış
Anayasa Şampiyonları ve Yasalar. Gerçek taraftarları
nüfusumuzun en umutsuz ve dürüst olmayan kısımlarından çıkarıldı.
Önde gelen bir makaleyi zorlaştırabilir veya bir güdük konuşma yapabilirler,
Tedariklerini çeteye göstermeden. Emin olmak için, biliniyorsa
Hain gayri resmi olarak tutuklandı,
vatandaşın hakları; Ama lynch-law'ın yeterince iyi olduğunu düşünüyorlar
"Kartalcılar." Eğer bir general aşırı ihtiyatlı olduğu için saldırıya uğrarsa ve
Ortak düşmana karşı operasyonlarında temkinli, hemen
Onu bir Hannibal, Sezar ve Napolyon olarak övdü; Onun olduğunu varsayarlar
özel arkadaşlar ve hayranlar; Onu ne olursa olsun ısrar etmek için bitişiktirler
onun eylemsizlik politikası olduğunu düşünmek; Ve o büyük bir usta olduğu için
strateji, en iyi stratejik hareketinin bir
Hareket, _A La_ Cromwell, United'ın kaldırılmış Kongresi'nde
Devletler. Disunion, anarşi, tüm yasaların ihlali, itiraz
En cahil kısımların en düşük ve en şiddetli dürtüleri
Kuzey halkı,-bunlar "
Hang-Jeff.-Davis-ve-Charles-Sumner "Partisi; Ama şey çok yönetiliyor,
Bu, resmi olarak, bu parti sendikanın özel şampiyonu olarak ortaya çıkıyor,
Anayasa ve yasalar.

Şimdiki sahiplerini kişisel olarak sevmeyen politikacılar
siyasi güç, önlemlerin olduğunu düşünen politikacılar
Kongre tarafından kabul edilen müsadere ve kurtuluş
Ertelenen hem haksız hem de kaba, bilinçsizce kaydırıyor
Knaves'in yardımcıları ve abettörleri ayrı ayrı hor görürler ve
güvensizlik. "Radikaller", her olayda kontrol edilmelidirler; Ve
Tembel bir şekilde Rascals'ın liderliğini takip ederler. Raskallar mahvolmayı planlıyor
ülke. Ama sonra bunu anayasal bir şekilde yapmayı öneriyorlar. .
Görünüşe göre, bir avukat ve hukukçunun dikkate alabileceği bir şey form.
Ülke parçalanmışsa, tüm savunucuları öldürülürse,
Güney Konfederasyonu sadece Richmond'da değil, aynı zamanda muzaffer
Washington ve New York, sekiz milyonlarca insan yirmi yenerse
milyonlarca ve tüm demokrasilerin en büyüğü,
Tüm aristokrasilerin en temeli, gerçek Patriots hala
teselli, yenilginin, "lanet olası yenilginin"
en katı hukuk biçimleri. On Massachusetts askerinin olması daha iyi
Bu negro yasadışı olarak serbest bırakılmalıdır! Daha iyi
Massachusetts Jeff tarafından yönetilmelidir. Davis bundan daha
Charles Sumner ve Henry Wilson gibi adamlar tarafından temsil ediliyor, kötü şöhretli
Güney anayasal haklarına düşman! Boyun eğme, içinde
Kendisi, kötüdür; Ama yerel yönetimler için büyük Amerikan fikri
yerel amaçlar ve genel amaçlar için genel bir hükümet, yine de,
tanrıya şükür! hayatta kalabilir. Emin olmak için dövülebilir ve köleleştirilebiliriz,
Rascals, Renegades ve Liberticides nesnelerini kazanabilir. Bu
Nesne hiç kabul edeceğiz. Ama eğer adil bir şekilde kazanırlarsa,
Anayasanın biçimleri, tüm iyi vatandaşların görevidir.
göndermek. Güney muhaliflerimiz, kabul ediyoruz, bazılarını taahhüt ettik
"usulsüzlükler"; Ama kimse, onlarla başa çıkarken, biz
bir saçın kırılmasıyla, içeri giren güçlerden
Cumhuriyetin babaları tarafından hükümet. Ülke
tüm tarihinde benzeri görülmemiş bir isyan tarafından sarsıldı
Dünya, ilkelerimiz tarafından avukat olarak bakmaya zorluyoruz,
Ve devlet adamları olarak değil. Biz buna aynı prensipler uyguluyoruz
Venered atalar Shay'in Massachusetts'teki isyanına başvurdu ve
Pennsylvania'da viski ayaklanması. Emin olmak için,
"Koşullar" farklıdır; Ama hayırseverliği hatırlatmamıza gerek yok
Ülke bölümümüzün sakinleri, "ilkeler
Ebedi. "Mevcut davayı bu ebedi ilkelere göre değerlendiriyoruz.
Başarısızlık ve rahatsız edici bir şekilde başarısız olur; Ama başarısızlığımızda kimse bunu söyleyemez
Her zaman göze çarpan anayasanın kutsal biçimini ihlal ettik.
Amerika Birleşik Devletleri. Anayasanın içinde hiçbir hüküm yok
anayasaya aykırı yollarla kendi varlığı. Bu nedenle bizim görevimiz
avukatların yanı sıra yasa koyucular, sahip olan beylere izin vermek için
Bir seçimde yenildikleri için, hepsinin tadını çıkarmak için reddedildi
faydaları. Bu faydaları takdir etmiyorlar, ama
Şok edici bir şekilde "düzensiz" bir şekilde vur, herkese dayatma konusunda ısrar eden herkes
Onlara kutsamaları, onların içine katılmamız için hiçbir neden yok
hükümlerini ihlal ederek suçluluk. Hükümetin
Anayasa tarafından kurulan, bizim için sıkı bir bağlılıkla düşebilir
Anayasa kavramları; Ama bu olayda bile sahip olacağız
Güzel olarak hafızada düşünmenin lezzetli memnuniyeti
Fikir, elle tutulur bir gerçek olarak var olmayı bıraktıktan sonra. En iyisi olarak
İnsan bilgeliği tarafından yapılan anayasa, her zaman daha fazlasını bulacağız
Mükemmelliğinin zihinsel imajı üzerinde meditasyon yapmaktan enfes zevk
diğerlerinin pratik nimetlerinin tadını çıkarmaktan ziyade özellikler
Öldükten ve gittikten sonra kurulabilecek hükümet; Ve bizim
Bununla ilgili duygu, en iyi şekilde ifade edilebilir.
Lirik şair, ayrılan nesnenin ruhuna olan sadakatini kutluyor.
Onun sevgisi:-

"Birçok yetenekli bir zihin olsa da, karşılaşırız,
  Ve gördüğümüz en adil formlar,
Onlarla yaşamak çok daha az tatlı
  Seni hatırlamaktan daha! "

Hem güvenliğimiz hem de anayasanın güvenliği için şanslı,
Bu politiko-sentental beylerin sadece belirli bir
Anayasanın kendisi değil, anayasa teorisi. Onların
Önde gelen kusur, derin yasallarını ayarlamak için bir yetersizdir
Ülkenin değiştirilmiş koşullarının akılları. Herhangi bir çocuk
Siyasi bilgi, onlara bu önemli öğeyi vermek için yetkin
Siyasi bilgi,-hiçbir hükümet anayasasıyla
İnsan ahlakı ve zeka tarafından tasarlanan Raskalların haklarıydı
onlara haklarını çiğneme ayrıcalığını verecek şekilde güvence altına alınmıştır.
dürüst adamlar. Siyasi bilgi sahibi olan herhangi bir çocuk onları bilgilendirme yetkisidir
Bu temel gerçek, tüm yasaların ve anayasaların altında yatan,-
Bir yanlış akan boğazınızı kesmeye çalışırsa, ona herkese direnebilirsiniz.
gücünüzün ve zayıflığınızın gücünüze yerleştirdiği araçlar. Herhangi
Siyasi bilgiye sahip çocuk, onları sağlamak için daha yetkindir.
Bu ek bilgelik,-her hükümet anayasası
Savaş gücü altında, kendi devrilmesine karşı verdiği savaş gücü altında
isyancılar ve düşmanlar tarafından. İsyancılar haysiyete yükselir ve gücü uygularsa
Düşmanlardan, hem isyancılar hem de düşman olarak ilerleyebilirler.
İsyancılar olarak, hükümet onlara tüm menkul kıymetleri vermek zorundadır.
Anayasa hainleri garanti edebilir. Düşman olarak hükümet
sadece kendi başına olan geniş ve belirsiz "savaş hakları" ile sınırlı
Askeri ihtiyaçlar son yargıç olmalıdır.

"Ama," Rogues'ın kullandığı sakin düşünürler ve akademisyenler
Ağızlıklar, "Nesnemiz sadece Anayasayı savunmaktır. Yapmıyoruz
Hükümetin sözde 'savaş hakları' olduğuna inanıyorum
isyancılara karşı. Jefferson Davis suçu işlediyse
ihanet, ilçenin bir jürisi tarafından yargılanma hakkına sahiptir.
iddia edilen suçu, bir katilin yargılanması gerektiğine karar verdi
Benzer bir jüri. İsyanın olması durumunda Bay Davis'in
ezilmiş, sadece zaferle beraat etmekle kalmayacak, aynı zamanda gönderilecek
Mississippi'den Senatör olarak Kongre. Bu kendi içinde ipotek ediyor, ama
Hala takdire şayan değerlerimizin güzel bir örneği
hükümet sistemi. Güney'in başarılı bir şekilde oynamasını sağlar
'Kazandığım Kafalar, Kaybettiğin Kuyruklar' şeffaf oyunu ve şimdiye kadar
kötü düşünülmüş. Ama bu kötülük pek çok nimetle dengeleniyor,
sefil bir kölelikten başka kimsenin itiraz etmeyi düşünmeyeceği
ayarlama. Genel olarak, tasarımları olduğumuz hainlere katılıyoruz
Jeff. Davis ve Charles Sumner eşit derecede
Suçlu, mevcut talihsizliklerimizin nedenleri hakkında adil bir tahminde.
İkisini de as, diyoruz; Ve bunu içten bir güvenle söylüyoruz
Anayasanın gerçek ilkeleri taşınırsa asılır
dışarı."

Siyasi haydutlar ve bahsettiğimiz dürüst adam sınıfı
bu nedenle, bir tarafta pratik olarak buna karşı olmak için ilişkilidir.
mevcut hükümet. Rogues lider; Dürüst adamlar takip ediyor. Eğer bu yeni
Parti başarılı, ülkenin en kötü partisine sahip olacağız
hiç biliyordu. Buchanan Başkan ve Floyd Savaş Sekreteri,
yeterince kötüydü. Ancak Buchanan ve Floyd'un komuta edecek büyük bir ordusu yoktu, hayır
Yönetmen için muazzam savaş malzemesi. Mümkün olduğu kadarıyla çalıştılar
yaramazlık ve sadece yaramazlık. Ancak araçları sınırlıydı. .
Abraham Lincoln'ün başaracağını başaracak yönetim
Kontrolü altında, en büyük ve en ablilerden biri ve
dünya. Her general ve her amiral,
İdarenin emirleri. Yönetim elinde ise
Gizli hainler, ülkenin muazzam askeri ve deniz gücü
kendi yıkımı için kullanılacaktır. Bir uzlaşma yamalanacak
isyancı devletlerle. İsyan liderleri geri davet edilecek
eski güç koltuklarına. Birleşik bir güney yanlısı bir kölelikle birleşti
Kuzeydeki fraksiyon ulusu yönetecek. Ve tüm bu muazzam kötülük
Tuzağa düşme dürüst erkeklerin sadeliğinden kaynaklanacak
Onlar için hainler ve haydutlar tarafından ayarlayın.



İncelemeler ve edebi bildirimler.

_, İngiltere'nin politikası ile ilgili olarak dikkate alınan tarife sorusu ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarları; istatistiksel ve karşılaştırmalı
Tablolar_. Erastus B. Bigelow. Boston: Küçük, Brown ve Co. 4to.

Bu mütevazı başlık altında, Amerikan halkı
nadir araştırma ve büyük pratik fayda ve değer. Yazarı
ustaca ve en başarılı mucit olarak bilinir,
Takdire şayan Güç Looms, dünyanın neredeyse tüm halıları şimdi dokunuyor.
Üreticiler konusunda çok az sayıda otorite ile konuşabilir,
ister genel rulmanlarına referans olsun, ister küçük detayları. .
Önümüzde çalışmak, onun
Politik ekonomide en önemli sorular.

Yüz sayfa metnin ardından iki yüz otuz dört
Tablo istatistikleri sayfaları. Bu büyük ve iyi düzenlenmiş gövde
Paha biçilmez bilgiler, bir ek tarzı olsa da, aslında
argümanın öncüsü ve üzerinde olduğu katı tabanı oluşturur
dinleniyor. Bu tablolar "sadece kopya veya özet değil, ancak
İşgücü ve dikkatli seçim, karşılaştırma ve kombinasyon. "
Gerçeklerin Hazinesi, çoğunlukla resmi kayıtlardan türetilen,
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'nin ticari ve endüstriyel çıkarları,
Özellikle, en önemli yönleriyle sunulur ve
ilişkiler. Burada verilen bilgi miktarı muazzamdır; Ve bilmek,
Yaptığımız gibi, koleksiyoncunun titiz bakımı,
kesinlik. Yazarın argümanı ile bağlantısından bağımsız olarak,
İşin bu özelliği ona değer ve kalıcı bir
Her kütüphane, ofis, sayma odasında ve atölyesinde yer
ülke.

Tarife sorusu hakkındaki tartışmasında, Bay Bigelow bunu bir
Gelirin ortaya çıkarılması gereken ulusal politikanın yerleşmiş ilkesi
İthalatla ilgili görevler. Zemini belirsizden temizlemek için tam olarak
"serbest ticaret" ve "koruma" terimlerini kullandığında ne demek istediği ve
Ardından büyük tarife politikasını tanımlamaya ve açıklamaya devam ediyor
İngiltere. İyi bir sebep olmadan, bu öneme sahip değil mi?
Bu büyük gücün eylemi. Sadece İngiltere
imalat ve ticari uluslar başkanı veya bizim
Onunla iş bağlantıları samimi ve kapsamlıdır. Gerçek
İngilizce politikasını tartışmada bir unsur bulunur
o ülkenin kalıcı ve sıklıkla başarılı çabalarında
üretim sorunları ve
ticaret. Başka hiçbir yerde serbest ticaretin tamamen yanlış olduğunu görmedik
Büyük Britanya tarafından diğer ülkelerde güç üzerine çağrıldığı gibi
Kendi başarılı örneğinden, çok net bir şekilde gösterildi. Doğa, nesne,
Sir Robert Peel'in etkilenen tarife reformlarının kapsamı ve güdüsü ve
Bay Gladstone, sadece alıntı yapılan açıklamalarıyla değil
Bu devlet adamları, ancak istatistiksel gerçekler ve rakamlarla. O kadar
Üreticilerini rekabetin yüksek bir yüksekliğe taşıdı
artık onlara dokunamadı, İngiltere tüm uluslardan en çok
koruyucu. Sonra aniden harika bir liberal oldu. O
Koruyucu yasalar kaldırıldı ve güçlü bir cömertlik gösterisi ile,
Limanlarını dünya ticaretine açtı. Yabancı üreticiler
muazzam bir şekilde mallarını özgürce gönderebilecekleri söylendi
İngiliz üreticilerinin önemsiz olduğu bir zamanda İngiltere
kendi pazarlarında kendi yerini almak. Görevlerin fedakarlığı
aslında İngiltere tarafından yabancı imalatçılarda yapıldı ve geçti
dünyadan önce diğer ulusların taklit etmesinin bir nedeni olarak
Önümüzdeki işten öğrendiğimiz gibi, eylemini karşılık verdi.
Bu muazzam yıllık toplam iki yüz on sekiz bin dolar,
"Her yıl İngilizlerin dördüncü bölümünden daha azı olmak
Köpeklerini tutma ayrıcalığını ödeyin! "

İngiltere ihracatının ve ticaretinin arttığı doğrudur.
1853'ten beri olağanüstü bir hız ve serbest ticaret ekonomistlerinin
o ülke bu büyük refahı büyük ölçüde onların
İddia edilen reformlar. Böyle bir temsil için iyi bir zemine sahip olmadıkları
Bay Bigelow tarafından kesin olarak gösterilmiştir. Aynı dönemde, Fransa,
yüksek koruma ile ve ılımlı koruma ile Amerika Birleşik Devletleri
eşit veya daha büyük ilerlemeler yaptı. Bunun nedenleri arttı
Refah, bu nedenle, doğası gereği genel olmalı ve
etkilemek. Buluş ve keşifin ilerlemesi ve artan
Altın arzı, yazar tarafından en verimli olanlar arasında belirtilmiştir.

İngiliz üreticilerinin muazzam ve büyük önemi ve
Özellikle pamuk üretimi, tamamen katlanıyor ve yapamayız
O ülkenin korunması için ciddiyet ve kalıcı çabalarını merak et
ve bu büyük ilgiyi genişletmek için. Bu zorunluluk çarpıcı bir şekilde tahliye edildi
"İngiltere'nin Bağımlı Durumu" bölümünde. Sadece yapabiliriz
Argümanın bu kısmını çarpıcı önerilerle dolu olarak ima edin,
ve bazı çok önemli açılardan İngiltere'nin en çok
tüm ülkelere bağımlı ve sürekli bakımının
Yaşam ve güç, imalat üstünlüğünün korunmasına dayanır. Bölümde "İngiltere'nin imalatlarını genişletme çabaları" başlıklı.
Bazı meraklı ve öğretici tarihimiz var ve özellikle övgüde bulunuyoruz
İşin bu kısmı,
Koruma konularında İngiliz konuşmasına istekli kulak ve
serbest ticaret.

Bay Bigelow, kısa ama grafik ve kapsamlı bir bölüme adıyor
"Amerika Birleşik Devletleri Durumu ve Kaynakları". "Tarifeler
Amerika Birleşik Devletleri, "değerleri ve kusurları kısaca düşünülür.
"Koruyucu bir politika lehine nedenler" bize göre göründüğü gibi,
Diğer tarafta söylenecek çok az şey. Çok sayıda pasajdan
Alıntı yapmaya cazip olduk, aşağıdakileri seçiyoruz,
İşin olumsuz örneği:-

"Savaş, her zaman yükümlü olduğumuz ve olmaya devam edeceğimiz bir kötülüktür.
Binyıl gelene kadar sorumlu. Buna referansla her zaman
var olan tehlike, çiğnemek istemeyen hiçbir ulus
Quaker Ground'daki konumunu güvenli bir şekilde ele alalım. Olası olay olabilir
bizi hazırlıksız bulamıyoruz, kaleler ve savaş gemileri inşa ediyoruz ve sürdürüyoruz
Ordular ve topçular büyük bir masraf. Sadece vizyonerden başka kimse
Bunun uygunluğunu veya zorunluluğunu reddeder. Yine de gösterilebilir
savaşa dahil olmak üzere bir ulus iyi gelişmiş bir
Herhangi bir veya daha fazla gerçek değere sahip endüstriyel ve üretken gücü
yukarıda belirtilen ihtiyati tedbirlerin; O zamandan beri
Güç, ne kaleler ne de ordular uzun süredir devam edemez.

"Serbest ticaret doktrini olduğu açıktır (yani elbette,
orijinal serbest ticaret ve İngiliz sahte değil)
Olasılık, eğer değilse, savaş olasılığı. Barış olabilir,
sürekli ve evrensel, dünyaya garanti edilmek, argüman
Korumaya karşı, bir dereceye kadar güce sahip olurdu, ki bu
Şimdi, ona ait değil ve olamaz. Bizim için iyi olmayabilir
Bir genel olarak, işleri almaktan daha iyisini yapıp yapamayacağımızı düşünün
Ulusal politikamıza uyarak, hayali bir çağa değil
Evrensel barış ve hayırseverlik, ancak zor ve bencil dünyaya
Hangisini yaşıyoruz?

"Bu sözler yanlış yorumlanmalı, her şeyi reddediyorum
Topluluklarda hareket eden erkeklerin bunlardan serbest bırakıldığı samimi
onları birey olarak bağlayan ahlak ve adalet yükümlülükleri. Gibi
Medeniyet ilerlemeleri ve insanlık daha aydınlanmış ve erdemli hale gelir,
Yararlı değişim, kamu konseylerinde kendini gösteremez
dünyanın ve canlandıracak ve daha geniş ve daha geniş bir ruhla
ulusların ilişkisini kontrol edin. Bu arada bulmayı beklemeyelim
Kolektif insanlıkta çok nadiren ilgisiz iyilik
Bireysel üyeler tarafından sergilendi. Diğer olduğunu varsayalım
Milletler, esas olarak bencil prensipler üzerinde hareket edecekler; Ve şekillendirelim
Bu varsayıma uygun olarak bir ulus olarak kendi kursumuz. Birkaç, ben
düşünün, kendimizi akla hatırladıklarında bunu hayırsever olarak adlandıracak
Geçmiş yıl boyunca deneyim. Neden aramızda bu kadar çok şaşırmıştı ve
İngilizce tarafından izlenen kursta hayal kırıklığına uğradı,
Yurtiçi zorluklarımıza atıf? Sadece unuttukları için
Bu, insanlık kütlesiyle, kişisel çıkar çok daha güçlü bir neden
hayırseverlikten. İngiltere'nin en ufak bir şekilde bile sempati duyması gerektiğini
Derece, akraba ve dostça bir asi komplo ile
Nation,-Açıkça ve itiraf eden bir komplo, uzatmaya ve
her yerde İngilizlerin
En derin nefretle saygı,-kesinlikle çok tutarsızdı;
Ama hiç garip değildi. Aslında, tam olarak bu
Koşullar altında olmasını bekleyebiliriz. Yapanlar
Hata, insan doğasında onları önlemesi gereken bir ders öğrendi
gafı tekrarlamaktan. "

Güney eyaletlerimizin geçmiş görüşlerinden ve şimdiki durumundan ve
Şimdiye kadar savaşın tarihinden, yazar
çeşitlendirilmiş bir oluşturmak için tasarlanmış ve yerleştirilmiş bir politikanın gerekliliği
endüstri ve güçlü bir üretken güç. Derecesi ile ilgili olarak
koruma, eşitlemek için gerekenden daha fazlasını savunmaz.
avantajlar. Bol sermayesinin sonucu olarak, daha düşük oranı
faiz ve daha ucuz emek, İngiltere
yapabiliriz; Ve bu dezavantaj sadece koruyucu tarafından karşılanabilir
mevzuat. Üreticilerine tahakkuk eden faydalar
İngiltere istikrarına güvenebilecekleri bir hükümet politikasından,
tümıyla uzun ve sıkı bir şekilde kurulmuş bir işin avantajı
deneyim ve beceri sonuçları ve geniş bir şekilde teminat yardımı
genişletilmiş ticaret, açıkça ortaya çıkarılan ve
Amerikalı iktisatçıların dikkate alınması.

Ancak sınırlarımız, daha fazla açıklamayı denememiz gerektiğini yasaklıyor
Bu mükemmel çalışma. "Serbest Ticaret" bölümünün tutuklanamaması
dikkat ve "devletler arasındaki çıkarların uyumu" üzerine
En geniş vatanseverlikten esinlenen sağduyu dolu.

Kusurlu özetimiz, ancak dolgunluk hakkında yetersiz bir fikir verir ve
Bu takdire şayan çalışmanın bütünlüğü. Nesnesini gerçekleştirecekse
Okuyucuyu kitabın kendisine gönderir. Hacmin görünümü
zamanında. Olaylar ve koşullar,
vatandaşlar argümanı anlayacak ve takdir edecekler. Kitap yapamaz
Tartıştığı harika konuların gösterişli görünümlerini yaygınlaştıramıyor,
ve güveniyoruz, güveniyoruz,
ülke.

_ Köle gücü; karakteri, kariyeri ve olası tasarımları:
Amerikan yarışmasında yer alan gerçek konuyu açıklamaya çalışın_. İle
J. E. Cairnes, M. A, Londra: Parker, Son ve Bourn. 8vo.

John Stuart Mill'e adanmış ve mükemmel olan bu kitap
Bu yazarın "Amerika İç Savaşı" hakkındaki makalesine sahip olmak
Bunun insanlarından saygılı ve hatta samimi bir karşılama hak ediyor
ülke. Üniversite derslerinden bir sürüden büyümüş
Kuzey-Amerikan köleliği, özellikle ekonomikinde daha fazla düşünülür
bakış açıları. Ancak yazar, görüşünü genişletmeye yönlendirildi ve
Halkın önüne gelen en önemli eserlerden biri getirildi
henüz bu önemli konuda ortaya çıktı. İnceleme bir
Spekülatif olan, tüm sorgulayıcılar için bir ilgisi vardır. Olduğu kadar
büyük olanın mevcut tahminini etkilemeyi veya değiştirmeyi amaçlayan
Bu ülkede çatışma, daha doğrudan insanlara dayanıyor
İngiltere; Ancak, ne aramaya ne de kaçırmaya karar vermedikçe
Akıllı İngilizlerin sempatisi, çok erkeksi ve
güçlü bir girişim
Anne-ülke. Şu anda abone olmayı taahhüt etmiyoruz
Bu kitapta bulduğumuz her şey, ne de şimdi onu eleştirmek üzereyiz
içerik. Bizim dileğimiz, rahatlatıcı olarak okuyucularımıza tanıtmaktır
İngiliz akrabalarımız arasında henüz çalışmanın bir mayası olduğunun kanıtı
tanımamak bizim için son derece haksız olurdu. Bir İngilizce teklif ediyoruz
eleştirmen, kim diyor ki:-"İş son derece mümkün ve son derece mümkün
fırsat. Olağanüstü sempatinin gelgitini tutuklamak için çok şey yapacak
Güney savunucularının akıllı yanlış beyanlarının
bu ülkede koşmayı ve resmi izlemeyi başardı
düşünceli erkeklerin hayal gücü üzerine modern bir köle topluluğu. "
Profesör Cairnes, başlangıçta kendini çaba gösteriyor.
Bu büyük krize yüzeysel ve ikincil nedenlere bakın. O deliriyor
çekirdeğin sorusu ve orada çok sık olanı bulur
Dengeli bir şekilde gözden uzak tutuldu, kölelik kanseri. Ne olduğunu kabul etmek
o kadar özenle, savaşın güdüsü değil
köle gücünün devrilmesi, hala köleliğin
savaşın nedeni. Bu tarihsel olarak ve
ekonomik olarak; Konuyu aramadan da ayrılmıyor
Güney toplumuna ve sorunlarına muhtemel bir bakış
yarışma. Çoğu olan Amerikan yetkililerine özgürce danıştı.
Okuyucularımızın çoğuna aşina; Ayrıca iyi bir şekilde hesaba kattı
Açık gözlü İngiliz gezginlerin raporları ve mantıklı görüşler
Fransız yazarlar, son derece açık anlatılarımızın
1860 için "Annuaire des Deux Mondes" daki siyasi tarih.
Materyalleri büyük bir beceriye sahip ve tek kelimeyle,
Onun zor öznesi bir miktar iyi duyu ve ses düşündü
Bir yabancının karmaşık politikasıyla uğraşan bir
uzak ülke.

Profesör Cairnes, güney doktrinine karşı ilan edildi
ev ve yurtdışında, mevcut isyanı anayasaya aykırı olarak görüyor ve
bu nedenle devrimci bir hareketin olduğu olağan testlere uygun
haklı veya kınanır. İngilizcenin nasıl
İnsanlar "Suskulak'ın altında, taşınmasına izin verdi
Basın aracılığıyla hareket eden Güney Ajansının Yönetimi
Güney tarafı "; ve yükselen bir insanın gösterisine hayran kalırken
"Bencil nesne yok, ama ortaklarının bütünlüğünü korumak için
ülke ve ahlaksızlık içinde bir grup komplocu olanı azarlamak
Audacity'lerinden ona saldırmaya cesaret etmişlerdi, "
İngiliz halkının Sığ, Ama Doğal olarak eleştirisi ve alay
gerçek sorunun yanlış anlaması. Yalanları olduğu gibi, o
davanın artık bu kadar yanlış anlaşılması niyetinde. Olmadan
kendini Amerikan demokrasisinin savunucusu veya özür ilan ederek,
Demokrasinin yükleri taşımaması gerektiğini sıcak bir şekilde kabul ediyor
oligarşi,-bu ülkenin politikasındaki hataların ve hataların
Mevcut ulusal hükümetin kapısına atılmamalı,
ve böylece birçoğunun birçoğu
Bu hatalar ve hatalar,
şimdi alıntı yaptıkları sınıf. Hassas vatandaşlarımız
İngiliz kayıtsızlığı veya düşmanlık altında çok akıllıca akıllıca
bir İngiliz olduğu düşüncesiyle kendilerini teselli edin
Güney Konfederasyonu çağıran şüphesiz yetenek ve samimiyet
"Çağın Opprobriumu."

Hacmin kapanışına yakın yazar,
Mevcut çatışmanın üzerinde asılı olan karanlık. O "diye düşünmüyor"
Kuzey'e,
Orijinal oranlar. "
"Güney'i şartları kabul etmeye zorlayacak bir dereceye kadar başarı
Amerika'da medeniyetin ilerlemesi gibi ayrılık ve
İnsan çıkarlarının dünyadaki ilerlemesi zorunlu olarak
gerekir. "Önerdiği yerleşimin şartları burada yer almadık
dikkate almak.

Bu aceleci bildirimle ve herhangi bir eleştiri girişimi olmadan,
ancak bazı ayrıntılarda
Tüm Amerikalı okuyucuların tüm kabulünü karşılayamayabilir, iyi
Sakin ve kasıtlı incelenmeye layık.










Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt 10, Numara
59, Eylül 1862, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, SEPTEMBER 1862 ***

***** This file should be named 9946.txt or 9946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9946/

Produced by Joshua Hutchinson, David Kline, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
