*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bark Covered House (Kabukla Kaplı Ev)
Yazar: William Nowlin
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bark Covered House, by William Nowlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bark Covered House
       or, Back in the Woods Again

Author: William Nowlin

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9949]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARK COVERED HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Papeters, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KABUĞU KAPLI EV,

VEYA

veya, TEKRAR ORMANIN İÇİNE;
MICHIGAN'IN VAHŞİ DOĞASINDAKİ GERÇEK ÖNCÜ HAYATININ
GRAFİK VE HEYECAN VERİCİ BİR AÇIKLAMASI

WILLIAM NOWLIN, ESQ.

1876

ÖN SÖZ NOTU.

Çiftlik bahçelerimi, atlarımı ve sığırlarımı başka insanların bakımına bıraktığımda ve yazmaya başladığımda, 1875 kışının neredeyse tamamını yazarak geçireceğimi; daha da azı, bu emeğin ürününü Yüzüncü Yıl'da halka sunacağımı hiç düşünmemiştim. Ancak, el yazmasını okumuş veya bazı bölümlerini dinlemiş olan, hem eğitimli hem de eğitimsiz birçok arkadaşım tarafından bunu yapmam konusunda teşvik edildim. Bir çiftçi tarafından yazılmış olmasına rağmen, eserin ışığı görmesi ve başkalarının bilgisi için yaşaması gerektiğini düşünüyorlar. Bunlardan biri, babamın ve ailesinin uzun süredir kişisel bir arkadaşı olan ve yakın zamanda el yazmasını okuyan Detroitli Levi Bishop. Şu anda "Wayne County Pioneer Society"nin Başkanı ve edebiyatçı, şair ve yazar olarak yaygın olarak tanınıyor.

W.N.

KEY.

John ve Melinda Nowlin'in hayatlarının taslağı; Michigan'daki yolculukları ve yerleşmeleri.

Öncü yaşamın, umutların ve korkuların, inişlerin ve çıkışların, ormandaki bir yaşamın heyecan verici sahneleri ve olayları; ormanın karanlığı ve karanlığı medeniyetin ışığıyla kovalanana kadar devam etti ve öncü askerler tarafından bir yuva için verilen uzun mücadele
ve doğanın kendisi üzerinde belirgin bir zafer kazandılar.

Umut onları en karanlık saatlerde asla terk etmedi, aksine onları vahşi doğanın fethine çağırdı ve
cesaretlendirdi. Bu gerçekleştiğinde umut
havada asılı kaldı ve gerçekleşme kaidesinin üzerine oturdu. Çünkü
ülkedeki öncüler için daha iyi günler gelmişti. Sonra
neşeli, büyüleyici "Harvest Home" duyuldu; "Peace and Plenty" şarkıları.

Bir süreliğine onur, refah ve mutlulukla taçlandırıldı.

ÖNSÖZ.

Bu anlatının sahnelerini zaman zaman, gerçekleştikleri gibi tasvir ettim. O anda bazılarının
bana karşı olduğunu düşündüm.

Bu cildi okuyucularının önüne alkış almak için koymuyorum: Kendim hakkında gerekenden fazlasını söylemeye çalışmadım.

Bu, en asil hayatların anısını yaşatmak için yazılmış bir sevgi emeğidir; bunların arasında, erken yaşlarda Michigan ormanlarında bir yuva arayan annem ve babam da vardı. O zamanlar oldukça genç olduğum için,
hiçbir tarih veya olay kaydı tutmadım ve bu kitap çoğunlukla hafızamdan
çizildi.

Bu, ebeveynlerimin vahşi doğada mücadelelerinin ve zaferlerinin bir tarihidir.
Okuyan herkesi cesaretlendirmelidir, çünkü pek çok kişi yeni bir ülkede kendilerinden daha az avantajla hayata
başlamaz.

"Gerçek, kurgudan daha gariptir." denir. Bu kitapta, ormandaki sıradan yaşamın yürüyüşlerini ayrıntılı olarak anlattım. Bu resimlerde
gerçek var. Söylediklerimin hepsi ve daha fazlası gerçekleşti. Gözlemlerim
çoğunlukla kendi bilgimden çıkarıldı, ancak ilgili bazı olaylar için kız kardeşlerime
borçluyum. Kardeşimizle birlikte, sık sık 
kil ocağın etrafında oturur ve babamızın hikayelerini, cesaretlendirici sözlerini ve öğütlerini dinlerdik. Birlikte, öncü bir yaşamın korkularını,
sınamalarını ve zorluklarını paylaştık ve katlandık.

Bu çalışma, benzer deneyime sahip tüm kişiler için derin bir ilgi çekici olmaktan
kaçamaz; ve gelecek çağlarda, ebeveynleri ve diğerleri tarafından zorluklar, yoksunluklar ve acılar (yeni bir ülkede) içinde kazanılan nimetleri asla tam olarak takdir edemeyecek olan torunları için de.

İÇERİK.

BÖLÜM. I--MICHIGAN'DAN SÖZ EDİYORUZ
II--HOŞ OLMAYAN MÜZİK
III--TATLILARIMIZI NASIL ELDE ETTİĞİMİZ VE İLK DOMUZUMUN TARİHİ
IV--İKİNCİ EVİMİZ VE İLK ELMA AĞAÇLARIMIZ
V--VİSKİ VE ılımlılık buluşması
VI--Sığırlarımızı NASIL BULDUK
VII--SERTLİK BİZE GELDİ
VIII--MICHIGAN'DA BİZİM İÇİN ZOR ZAMANLAR
IX--BİR YAZ AVCILIĞI
X--BİR GECE NASIL BELAYA DÜŞTÜK VE BEN KORKTUM
XI--KIZILDERİLİLER BİZİ ZİYARET EDİYOR--TUHAF VE TUHAF YOLLARI
XII--EVİMİZİN İÇİ--BELLEKLERİMİZDEN BİR RESİM
XIII--METHEGLIN; VEYA TESPİT EDİLEN İÇKİ
XIV-YOLUM-NASIL YARALANDIM
XV-SAVAŞ OLASILIĞI
XVI-BALIKÇILIK VE TEKNE BİNİCİLİĞİ,
XVII-KANO BİNİCİLİĞİMDE NASIL SORUN YAŞADIM
XVIII-TEMİZLİĞİMİZ VE İLK VAGONLAR
XIX-AĞAÇLAR
XX-KORDON ÇEKİMİ--DEMİR YOLU NASIL İNŞA EDİLDİ--BUHAR DÜDÜĞÜ
XXI--NASIL AVLANDIM VE İPOTEĞİ ÖDEDİK
XXII--AYI AVLANMA
XXIII--BÜYÜKANIN BARUT BOYNUZU--KORSANLARLA SAVAŞ
XXIV--IŞIK AĞACIĞA ÇIKMAYA BAŞLIYOR
XXV--PAZARLIK YAPMAK
XXVI--NASIL KENDİM İÇİN BAŞLADI--BABAMIN ESKİ ÇİFTLİĞİ
XXVII--BABAMLA VE İLK ÖNCÜ HAYATIYLA İLGİLİ DÜŞÜNCELER
XXVIII--BABAMIN YENİ EVİ VE DURUMU--ÇOCUKLARI ONU ZİYARET EDİYOR
XXIX--KAYBEDİLEN SAATİM VE KANADA ZİYARETİM
XXX--ANNEMİN DOĞU ZİYARETİ
XXXI--NEW YORK ŞEHRİNİ TERK ETMEK VE EVE GİTMEK

RESİMLER.

"MICHIGAN"
KABUĞU KAPLI EV
THOMPSON TAVERNA
1836'DA İNŞA EDİLEN EV
İLK TREN VAGONLARI
1854'TE İNŞA EDİLEN EV

BÖLÜM I.

MICHIGAN'DAN SÖZ EDİYORUZ.

Babam 1793'te, annem ise 1802'de New York Eyaleti, Putnam İlçesi'nde doğdu. İsimleri John ve Melinda Nowlin'di. Annemin kızlık soyadı Light'tı.

Babam, New York'un Putnam İlçesi, Kent kasabasında, New York Şehri'ne yaklaşık altmış mil uzaklıkta, yirmi beş dönümlük küçük bir çiftliğe sahipti. Bol miktarda meyvemiz, elmamız, armutumuz, ayvamız ve benzeri şeylerimiz vardı, ayrıca hiç bitmeyen bir baharımız vardı. Oradan yaklaşık yarım mil uzaklıkta başka bir yer satın aldı. Çok taşlıktı ve babam çok çalıştı. Taş duvar
inşa etmesini iyi hatırlıyorum.

Ama çok çalışmak işe yaramayacaktı. İkinci yeri ödeyemezdi. Bu onu o kadar çok etkiliyordu ki yaşadığımız yeri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

Fakir bir adamın geçinmesinin ve ailesini geçindirmesinin imkansız olduğunu söyledi; orada çocukları için asla toprak bulamayacağını ve
sahip olduğu her şeyi satıp daha iyi bir ülkeye gideceğini,
toprağın ucuz olduğu
ve onlar için toprak bulabileceği bir yere gideceğini söyledi.

Michigan toprakları hakkında çok konuştu.
Komşularından birine gidip bir coğrafya ödünç aldı. Orada belirtilen bazı şeyleri çok iyi hatırlıyorum.
Morse'un coğrafyasıydı ve Michigan topraklarının çok verimli bir ülke olduğunu,
büyük göllerle çevrili olduğunu ve yabani üzümlerin ve diğer yabani meyvelerin bol miktarda yetiştiğini söylüyordu.

Babam daha sonra sürekli Michigan'dan bahsetti. Annem
evini terk etmeye çok karşıydı. Ben beş çocuğun en büyüğüydüm, yaklaşık on veya on bir yaşlarındaydım, Michigan kelimesi kulağıma geldi.
Tam tarihler veremiyorum, ancak anlattığım tüm olaylar gerçektir.
Bazıları kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşti ve çoğunlukla
bir günlük yardımı olmadan hafızamdan aktarıldı. Bununla birlikte, bunların çoğu artık
geçtiğimiz yıl gerçekleşen bazı şeylerden daha canlı ve net bir şekilde zihnimde. Michigan'a gitmeye çok karşıydım ve bunu engellemek için
yaşımda bir çocuğun yapabileceği her şeyi yaptım. Kızılderililer,
ayılar ve kurtlar düşüncesi beni korkutuyordu ve okul arkadaşlarımı ve
doğduğum yeri terk etme düşüncesi korkunçtu. Ailem New York'tayken beni okula gönderdi, ancak o zamandan beri bir gün bile okula gitmedim. Annemin sağlığı
çok kötüydü. Doktoru akciğerlerdeki verem hastalığının çoktan yerleşmiş olduğundan korkuyordu. Arkadaşlarının çoğu, eğer giderse Michigan'a kadar yaşayamayacağını söyledi. Gidemeyeceğini düşünüyordu ve eğer giderse, kendisinin ve ailesinin Kızılderililer tarafından öldürüleceğini,
vahşi doğada yok olacağını veya açlıktan öleceğini söyledi. Arkadaşlarını ve çok bağlı olduğu kilise üyelerini terk etme düşüncesi de
çok üzücüydü. Babamdan tek bir isteği vardı, o da öldüğünde onu New York'a geri götürmesi ve atalarının yanındaki mezarlığa
gömmesiydi.

Babam Michigan'a gitmeye karar vermişti ve hiçbir şey onu değiştiremezdi. 1832'de evini sattı, yaz için bir ev kiraladı, sonra da bizim dediğimiz gibi York'a gidip
gidip kıyafetini aldı. Aldıkları arasında
kendisi için bir tüfek ve benim için bir av tüfeği vardı. Michigan'a gittiğimizde
benim için olması gerektiğini söyledi. Tüfeğine çok hayrandım. Hayatımda gördüğüm ilk tüfekti. Birkaç gün tüfeğini denedikten sonra, bir hedefe
atış yaptıktan sonra bize veda etti ve Michigan'da "görüntülemeye" başladı.

Sanırım altı veya sekiz hafta gitmişti, geri döndüğünde maceralarını ve ülkeyi anlattı. Erie Gölü'ne çıkarken çok zorlandığını söyledi. Korkunç bir fırtına eski tekne "Shelvin Thompson"ın sallanmasına ve neredeyse her birleşim yerinden kerestesinin gıcırdamasına neden oldu. Batması gerektiğini düşündü. Arkadaşı Bay George Purdy'nin (şimdi Dearborn kasabasının eski bir sakini) yanına gitti ve ona şöyle dedi: "Kalksan iyi olur; batıyoruz! Kaptan 'herkes güvertede olsun ve kendine dikkat etsin' diyor." Bay Purdy kalkamayacak kadar hastaydı. İyi eski vapur fırtınayı atlattı ve Detroit'e güvenli bir şekilde yanaştı.

Baba, Michigan'ın güzel bir ülke olduğunu, toprağın bir ahır kadar zengin, bir evin zemini kadar düz olduğunu ve yolda hiçbir taş olmadığını söyledi. (Burada, arazisini satın aldığı yerden daha batıya gitmediğini belirtiyorum.) Ayrıca, Dearborn kasabasında, küçük bir köyden iki buçuk mil ve Detroit şehrinden on iki mil uzaklıkta seksen dönüm arazi satın aldığını söyledi. İlkbaharda taşındıktan sonra, bunun doğusunda seksen dönüm daha satın alacağını, bunun da onu kare, çeyrek bölüm yapacağını söyledi. Detroit'e olabildiğince yakın bir yerde hükümet arazisi alabileceğini ve Detroit'in her zaman ülkedeki en iyi pazar olacağını düşündüğünü söyledi.

Babanın, New York'taki Unadilla Country'de yaşayan bir annesi, üç kız kardeşi, bir erkek kardeşi ve bir amcası vardı. Onları görmeyi çok istiyordu ve Michigan'a giderken yaklaşık yüz elli mil uzakta oldukları için kışı onlarla geçirmeye karar verdi. Başlamaya hazır olmadan önce amcası Griffin Smith'e, belirli bir günde Hudson Nehri üzerindeki Catskill'de onunla buluşmasını istedi. Tam tarihi veremem ama 1833 sonbaharında olduğunu hatırlayın.

Eski coğrafyayı ödünç aldığımız komşumuz bizimle
Batı'ya gitmek istiyordu ama parasını çıkaramadı. Yola çıktığımızda
onun evinin önünden geçtik; evinde ölü yatıyordu. Böylece
zaten üzgün olan kalplerimiz daha da üzgün oldu.

Bir vagonda yirmi beş mil yol kat ettik ve bu bizi Hudson nehri üzerindeki
Poughkeepsie'ye getirdi, sonra Catskill'e gece teknesiyle gittik
ve amcamız ertesi sabah bizimle buluşacaktı. Catskill'e varmadan önce,
kaptan orada durmayacağını söyledi. Babam durması gerektiğini söyledi.
Kaptan teknesinin geciktiğini ve yüz dolar için durmayacağını söyledi.
Ama babamla küçük bir özel konuşma yaptılar ve
sonuç olarak durdu. Kaptan adamlarına dikkatli olmaları gerektiğini söyledi ve mümkün olan en iyi şekilde bize yardım edildi. Kaptanın fikrini neyin değiştirdiğini bilmiyorum, belki de bir Mason'du. Amca bizimle tanıştı ve eşyalarımız kısa süre sonra onun arabasına yüklendi. Şimdi, yolculuğumuz engebeli, engebeli bir
ülkeden geçiyordu ve çok soğuk olduğunu hatırlıyorum. Sanırım daha küçük Catskill Dağları'nın
bazılarını geçtik. En iyi şekilde
sarılmış olan narin annem, kucağında küçük kız kardeşim (o zamanlar bir yaşında bile değildi) ve diğer çocuklarla birlikte at sırtındaydı. Dağlardaki kar oldukça derin olduğu için babam ve ben yolun bir kısmını yürüdük. Babam tüfeğini, ben de av tüfeğimi omuzlarımızda taşıyorduk. Yolculuğumuz sıkıcıydı çünkü
çok yavaş ilerliyorduk; ama sonunda Unadilla'ya vardık. Orada
birçok arkadaşımız oldu ve keyifli bir kış geçirdik. Ülkeyi
terk ettiğimizden daha çok sevdim ve hepimiz babamın
orayı satın almasını ve Michigan'a gitme fikrinden vazgeçmesini sağlamaya çalıştık. Fakat birkaç yıl
en iyisini bildiğini bilmek bizi tatmin etti.

1834 baharının başlarında arkadaşlarımızı ağlayarak terk ettik, çünkü onların ifadesine göre, bizim "dünyadan gideceğimizi" düşünüyorlardı. Burada, babanın kız kardeşi N. Covey tarafından anne ve babaya yazılmış ve sunulmuş olan, benim çerçeveleyebileceğim herhangi bir kelimeden daha iyi bir fikir verecek birkaç dize vereceğim:

"Sevgili Kardeşim ve Kızkardeşim, size veda etmeliyiz,
Rabbin sizinle iyi geçinmesini,
Nereye giderseniz gidin sizi korumasını ve savunmasını umuyoruz,
Eğer Mesih sizin dostunuzsa, kesinlikle düşmandan korkmanıza gerek yok.

"Bağlı olduğunuz mesafe büyük görünüyor,
Ama yakında çok uzak bir yere seyahat etmeliyiz,
Ve Tanrı'nın lütfuna ve sevgisine sadık kalırsak,
Daha önce hiç karşılaşmamış olsak bile, hepimiz yukarıda buluşacağız."

Yaklaşık yirmi yıl sonra bu teyze, kocası ve dokuz çocuğu (bir oğul bıraktılar), damatları, gelinleri ve torunları
bizi ziyaret etti. Amcam Unadilla'daki güzel çiftliğini satmış ve çok zeki ailesini Michigan'a yerleştirmek için gelmişti. Mümkün olduğunca bize
yakın bir yere yerleşti Bu kadar büyük bir aile için yeterli hükümet arazisi.
Bu kalabalık ailenin çoğu yanındayken, o bugünlerde canlı yaşlı bir adam, (bildiğim kadarıyla) onu tanıyan herkes tarafından saygı görüyor, Unionville'den Bay City'ye.

Şimdi konudan uzaklaşmışken, geri dönüp Unadilla'dan Michigan'a yolculuğumuzun hikayesine devam etmeliyim. İlkbaharda, navigasyon açılır açılmaz amcamın ekibi ve vagonuyla tekrar yola koyulduk. Bu şekilde yaklaşık elli mil yol kat ettik ve bu da bizi Utica'ya getirdi. Orada bir kanal teknesine bindik ve gece gündüz yavaşça hareket ederek Michigan ormanlarını istila ettik. Bazen bir kilide geldiğimizde babam iner ve bir iki mil yürürdü. Bu durumlardan birinde ona eşlik ettim ve uygun bir yere geldiğimizde, babam dümenciye işaret etti ve o da tekneyi yukarı çevirdi. Babam teknenin yan tarafına atladı. Onu takip etmeye çalıştım, yeterince uzağa atlayamadım, tutunma noktasını kaçırdım ve teknenin
yanından suya düştüm. Ancak, babam elimi yakaladı ve
beni dışarı çıkardı. Eğer beni yakalamasaydı, tekne aynı dakika yana çarptığı için ezilerek ölmüş olmam gerektiğini söylediler. Bu, kesinlikle, Michigan'a yolculuğumun sonu olurdu. Hava
hoş olduğunda, zamanın bir kısmını güvertede geçirdik. Bir gün annem, o zamanlar dört yaşında olan küçük
kardeşimi en büyük ablam Rachel'ın bakımına bıraktı. Rahat bir sandalyede bir kaya olduğunu, sallandığını ve kanalda soğuk bir
banyo yaptığını düşündü. Annem ve ben kamaradaydık. "Denize düştü!" diye bağırdığını duyduğumuzda güverteye koştuk ve gördüğümüz ilk şey, önünde bir şey olan yüzen bir adamdı. Bunun, bir İngiliz beyefendisinin güçlü bir koluyla tutulan
kardeşim olduğu ortaya çıktı. Çok fazla boğmadı; Bazıları, İngiliz'in suya dalmış olabileceğini, o durumda
hiç kimseyi boğmayacağını, çünkü üzerinde tam kumaştan bir palto olduğunu ve İngiliz ona ulaşana kadar onu ayakta tuttuğunu
söyledi. Her ne olursa olsun, İngiliz uzun yıllar boyunca bizim ideal kahramanımızdı, çünkü gördüğümüz hiçbir şeyle kıyaslanamayacak cesareti ve becerisiyle kardeşimizi su dolu bir mezardan kurtarmıştı.

O kardeş şimdi Dearborn'lu John Smith Nowlin.

Kanalda olduğumuz süre boyunca daha önemli bir şey olmadı.
Buffalo'ya vardığımızda, o zamanlar yeni olan ve ikinci seferine yeni çıkan "Michigan" adlı vapur, ertesi sabah yola çıkmaya hazır bir şekilde iskelesinde duruyordu.
Vapurda olduğundan daha iyi bir gece uykusu çekeceğimizi düşünerek, babam bir tane aradı ama kötü bir seçim yaptı.

Babanın dört veya beş yüz doları vardı, bunların çoğu gümüştü, bunun annenin söğüt sepetinde daha güvenli ve şüphelenilmez olacağını düşündü, çünkü bunun sadece çocuğun giyeceği şeyler içerdiği düşünülüyordu. Biz tam güzelce yerleşmiştik ve babam "Michigan"a binişimiz için hazırlıklar yapmaya gitmişti ki, evin hanımı annemin yanına geldi ve sanki biraz hareket ettirmek istercesine sepetini kaldırdı. Sonra, "Çok paran olmalı, sepetin çok ağır." dedi.

Babam geldiğinde ve annem ona hanımın aldığı özgürlüğü anlattığında, bundan pek hoşlanmadı ve eminim ki ben de kendimi hiç de kolay hissetmedim.

Ama babam üç yataklı bir yatak odası istedi ve bizi üç kat merdiven çıkıp, penceresi olmayan, karanlık, kasvetli bir odaya
götürdüler. Annem bizi yatakta gördü, gümüş sepetini küçük kardeşimle benim aramıza koydu ve sonra aşağı indi. Zaman uzun geldi ama sonunda annem ve babam yukarı çıktı. O zaman kendimi çok daha güvende hissettim. Akşamın geç saatlerinde, elinde bir mumla odaya bir adam geldi,
her yatağa kimin olduğunu görmek için yeterince baktı. Babasının yatağına geldiğinde, etrafta dolaşırken sonuncusu olduğu ortaya çıktı, babası ona orada ne aradığını sordu. Şemsiye aradığını söyledi. Babası ona şemsiye vereceğini söyledi, onu ceketinin kolundan yakaladı;
ama ceketinden daha güçlü olduğu ortaya çıktı çünkü güzel bir
ince kumaş ceketin bir kolunu babasının elinde bırakarak kaçtı. Sonra babası bıçağını
kapı mandalına koydu. Daha rahat nefes almaya başladım, ama o gece babam ve annem için uyku yoktu ve benim için de çok azdı.

Yaklaşık iki saattir her şey sessizdi, sonra iki veya üç ayak sesi duyduk, çoraplı ayaklarıyla çok sessizce geliyorlardı. Baba ayağa kalktı, ağır bir sandalyeyle silahlandı ve onları karşılamayı bekledi.

Annem kapı mandalını duydu ve babasının öldüreceğinden veya öldürüleceğinden korkarak, sanki duymalarını istemiyormuş gibi konuştu ve şöyle dedi: "John tabancaları hazırla," (o günlerde revolverler yerine tabancalar kullandığımızı hatırlayacaksınız) "ve kapıyı açtıkları anda onları vur." Bu strateji işe yaradı; olabildiğince sessizce çekildiler.

Yaklaşık iki veya üç saat sonra tekrar geldiler ve baba anneye hareketsiz kalmasını söylemesine rağmen, o yine şöyle dedi: "Şimdi hazır ol ve kapıyı açtıkları anda onları vur."

Tekrar gittiler, ama gün doğmadan hemen önce bir kez daha geldiler, her zamankinden daha
harika; baba yerindeydi, elinde sandalye vardı, ama anne mümkünse hepsinin yaşamasını istiyordu, bu yüzden "Tekrar geliyorlar, içeri giren ilk kişiyi vur!" dedi., vb., vb.

Uyanık olduğumuzu gördüler ve şüphesiz ki
istediklerinden biraz daha sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklarını düşündüler. Babamın yanında sandalye ve bıçak dışında gerçekten hiçbir silahı yoktu. Dedim ki, odanın penceresi yoktu, dolayısıyla gündüz vakti gece yarısı kadar karanlıktı. Gündüz olduğunu anlamamızın tek yolu sokaktaki gürültüydü.

Babam sabah aşağı indiğinde, ev sahibini ve odasına gelen adamı sordu; ancak ev sahibi ve tek kollu adam bulunamadı. Baba, rahatsız edildiğinden şikayetçi oldu ve ona ceket kolunu gösterdi. Kadın, genellikle o odada yatak arayan yaşlı bir adam olduğunu söyledi.

Hemen teknemize gittik. Babamız fakirdi ve tasarruf etmek istiyordu, güverte geçişini kullandı, sıcak giysilerimiz ve bol miktarda yatağımız olduğu için bunun alabileceği en iyi şey olduğunu düşündü. Karargahımız alt güvertedeydi. Kısa bir süre sonra buhar çıktı ve uykusuz bir gece geçirdiğimiz Buffalo'ya veda ettik ve yaklaşık altı yüz yolcuyla rotamıza başladık.

Etkiler bize karşı gibiydi. Korkunç bir fırtına çıktı; kaptan devam etmenin tehlikeli olacağını düşündü ve bu yüzden Cleveland'ın karşısındaki küçük bir adanın altına yanaştı ve adadan uzanan bir iskeleye bağladı. Burada üç yorucu gün ve gece yattık, fırtına sürekli 
kızgındı.

Sonunda kaptan yola çıkması gerektiğini düşündü. Tekneyi kıyıya olabildiğince yakın tuttu ve gölün başına yaklaşana kadar yavaşça ilerledik. Sonra fırtına esti ve rüzgar
artan bir öfkeyle esti. Sanki "Havanın gücünün Prensi" üzerimize
rüzgarı salmış gibiydi. Hava bile kederle yüklü gibiydi. Üstümüzdeki
gökyüzü ve altındaki sular çok çalkantılıydı. Karanlık bir
öğleden sonraydı, bulutlar siyah ve öfkeli görünüyordu ve ufukta uçuyorlardı
görünüşe göre Erie Gölü'ne gelmekte olan korkunç felaketten
kaçmak için mücadele ediyorlardı.

Şiddetli bir şekilde fırtınaya tutulmuştuk. Yolcuların çoğu
geçmekten
ümidini kesmişti. Ağıtları acıklıydı ve hepsinin yaklaşan yıkıma dair kasvetli önsezileri vardı. Rüzgarın
sertçe bastırdığı koyu, mavi, soğuk dalgalar gemimizi korkunç bir şekilde yuvarlayıp devirdi, korkularımızı
eğlenceleri haline getiriyordu. Ne kasvetli, yürek parçalayıcı bir sahne! Michigan'a ulaşmaya çalışırken gösterdiğimiz tüm çabalardan sonra, şimdi kaybolmamız gerektiğini düşünüyordum. Ah
yeni yerimize, ormana ulaşma beklentisi ne kadar da boşuna!
Bunu asla göremeyeceğimizi
düşündüm. Bana öyle geldi ki Erie Gölü yolculuğumuzu
sonlandıracak.

Sanki büyük bir terazide tartılıyormuşuz ve o
sallanıyor ve yukarı aşağı sallanıyormuşuz gibi; umut ve korku, yaşam ve ölüm arasında eşit olarak dengelenmiş.

[İllüstrasyon: "MİCHIGAN."--1834 İLKBAHARINDA ADAYI
TERKEN.]

Hiç kimse bizim için hangi yöne döneceğini bilemezdi. Kararımı verdim ve
eğer terra-firma'ya ulaşırsam bir daha asla o göle ayak basmayacağıma söz verdim; ve sözümü hiç bozmadım. Neredeyse tüm yolcular gibi ben de çok hastaydım.
Mümkün olduğunca ayakta kalmaya çalıştım; Bazen korkuluğa tutunur ve vahşi
müthiş manzaraya bakardım ya da bulabildiğim, hareketsiz, annemin ve ailenin geri kalanının yakınında olan her şeye yaslanırdım. Annem sakindi ama
karaya varacağımıza dair pek umudu olmadığını biliyordum. Çocuklarının hepsinin yanında olduğunu ve ölümde ayrılmayacağımızı; birlikte gitmemiz ve vahşi doğanın tehlikelerinden ve sıkıntılarından kaçmamız gerektiğini söyledi.

Teknenin hareketlerini elimden geldiğince izledim. Sanki
vapur, üzerindeki öfkeli güçlere dayanamıyormuş gibi görünüyordu.
Teknenin ön kısmı daha önce olduğundan daha alçak ve mümkünse daha alçak bir şekilde yerleşiyordu. Bana, sık sık,
sanki başımız öne doğru, tekne ve her şeyimiz derinlere
dalacakmışız gibi geliyordu. Bir süre sonra tekne tekrar düzeliyor ve bir an için
canlanmayı umuyordu; sonra bizim sadık teknemizin sayısız yolcusunun hayatı için ters rüzgarlar ve dalgalarla asilce mücadele ettiğini düşündüm. Fırtınadan kurtulabilme umudu, kıyıya ulaşma umudumdu.

Kaptan'ın güvertede karaya doğru umutla baktığını gördüm, beyaz köpükler ise güvertemizde korkuyla kırılıyordu. Yolcular korkunç bir dehşet içindeydi. Bazıları biraz yol aldığımızı söyledi; diğerleri ise almadığımızı. Neredeyse her yüz korkunç bir dehşetle kaplıydı. Bazıları ağladı, bazıları dua etti, bazıları küfür etti ve birkaçı sakin ve boyun eğmiş görünüyordu. Başkalarının yüzlerinde kaderimi okumaya çalışıyordum ki, bizimle kanal teknesine gelen ve o zamana kadar kamarada kalmış olan bir İngiliz hanım güverteye koştu, ellerini ovuşturarak ve avazı çıktığı kadar bağırarak, "Kaybolacağız! Kaybolacağız! oh! oh! oh! Atlantik Okyanusu'nu üç kez geçtim ve hiçbir zaman bununla başlamadı! Kaybolacağız! oh! oh! oh!" diye bağırdı.

Teknenin pruvasında duran bir at fırtınanın etkisiyle öldü. Giysilerimiz ve yatak takımlarımız sırılsıklam oldu ve durumumuzu daha da tehlikeli hale getirmek için teknenin yandığı keşfedildi.
Bu mümkün olduğunca sessiz tutuldu. Söndürülene kadar yandığını fark etmedim; ancak babamı başkalarıyla birlikte kovalarla su taşırken gördüm. Teknenin yandığını ve kendilerinin söndürdüğünü söyledi. Sağlam tekne doğa olaylarına direndi; yolunu açtı ve
bizi güvenli bir şekilde Detroit'e ulaştırdı. Detroit'e inişimizden birkaç yıl sonra, "Michigan" adlı vapuru gördüm ve Erie Gölü'ne yaklaşırken yaşadığımız tehlikeli zamanı düşündüm. O zamanlar eski bir tekneydi ve bir kenara çekilmişti. Çalkantılı gölün üzerinden getirdiği ve adını taşıdığı bölgenin kıyısına güvenle yanaştırdığı binlerce cesur öncüyü düşündüm.

Ama, oh, bizimle birlikte gelen "altı yüz" nerede?
Çoğu dünyaya ve tüm fırtınalarına veda etti. Geri kalanlar artık yaşlı ve şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına dağılmış durumda. Ama zaman veya mesafe, Erie Gölü'nde birlikte yaşadığımız fırtınayı onların veya benim hafızamdan silemez.

BÖLÜM II.

HOŞ OLMAYAN MÜZİK.

1834 İlkbaharında geceydi, Detroit'e vardık ve eski postanenin ve şimdi "Mariner's Church"ün bulunduğu Woodbridge Caddesi'nin yakınında bulunan "United States Hotel"e doğru yola koyulduk. Ertesi sabah erken kalktım ve şehri görmeye gittim. Gerçekten bir şehir olup olmadığını bilmek istiyordum. Utica'ya mı yoksa Buffalo'ya mı benziyordu. Jefferson Caddesi'ne çıktım; birkaç tuğla bina, berber direği, tahta saatler veya büyük saatler, büyük şapkalar ve çizmeler, pirinç bir top, vb. buldum. Otele geri döndüm, Detroit'in gerçekten bir şehir olduğundan emindim, çünkü gördüğüm şeyler, benim düşünceme göre, onu bir şehir yapmaya yeterliydi. New York'tan çok uzakta bir şehir olduğuna kendimi ikna ettikten sonra, oldukça memnun oldum ve kahvaltımı yaptım. Sonra, silahlarımız omuzlarımızda, babam ve ben Dearborn'daki yepyeni çiftliğimizi görmeye başladık. Önce, yeni Belediye Binası'nın bulunduğu Woodward Caddesi'ne gittik, o zamanlar sadece küçük ahşap binalarla dolu bir ortak alan.

Oradan bizi Dearbornville'e getiren Chicago yolunu aldık.
Oradan keresteler bir mil güneydeki bir yol için kesilmişti. Bu yolda
babam Michigan'daki ilk yol çalışmasını yaptı ve sonrasında ben
kütükleri taşımaya yardım ettim. Yol ustası Bay Smith, benim işime tam mesai ayırmaya yanaşmadı; ancak ben yarı mesai yaptım.
Burada, Dearbornville'den bir mil uzakta, babamın
daha sonra bir çiftlik satın alacağını, büyük bir tuğla ev inşa edeceğini ve
günlerini huzur ve bolluk içinde sonlandıracağını hiç düşünmemiştim.

Bu noktadan, küçük köyün bir mil güneyinde, babamızın seçtiği seksenlikten bir mil uzaktaydık, ancak iki mil uzaklıktaki bir Kızılderili yolunu takip etmek zorundaydık,
bu da bizi Bay J. Pardee'nin evine götürdü. Onun yeri, batıda babamızınkine bağlanıyordu. Pardee'nin yerini seksen çubukla geçtik, bu bizi bizimkine getirdi. Toprağın bir kısmını kazdım, siyah ve zengin buldum ve kesinlikle yolda taş yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde anneme geri döndüm, ona babamın Bay Thompson'ı (Dearbornville'in yarım mil doğusunda bir kütük evde meyhane işleten) ve ekibini tuttuğunu ve sabah onu takip edeceğini söyledim. Tekrar Chicago yoluna ulaştığımda, hiç de davetkar görünmüyordu. Önümde dört veya beş mil kadar bir çizgi görebiliyordum, her iki tarafta da ağaçlar kalın ve karanlıktı.

Eğer bir çocuk iyi vakit geçiriyorsa ben o zaman öyle yaptım. Ancak Detroit'e vardığımda akşam olmuştu ve yirmi altı milden fazla yol kat etmiştim. Annem beni gördüğüne çok sevindi ve oğlunun Michigan'daki ilk hikayesini ilgiyle dinledi. Ona babasının sabah geleceğini söyledim, söylediği gibi; Bay Joseph Pardee'nin, inşa ederken yanında kalabileceğimizi söylediğini. Geldiğimize sevindiğimi, arazinin ne kadar güzel olduğunu, birkaç yıl içinde ne kadar güzel bir ülke olacağını ve diğer rahatlatıcı sözlerle, eğer yaşarsak, birkaç yıl içinde onu eski evini ziyaret etmeye geri götüreceğimi söyledim. Ertesi sabah babam ve Bay Thompson geldi ve hepimiz kısa süre sonra vagona bindik. Bay Pardee'nin evine vardığımızda ailesi bizi gördüklerine çok
memnun görünüyordu. "Şimdi burada 'Old Put' var, misafirimiz olacak." dedi.

Putnam ilçesi, geldiği ilçeye katıldı ve babasına "Old Put" diyordu çünkü Putnam ilçesinden geliyordu.

Baba hemen bir ev için kütük kesmeye başladı. Bir hafta içinde onları
hazırladı ve Dearbornville'den adamlar gelip onları yetiştirmesine yardım etti.
Sonra kara dişbudak ağaçlarını kesti, evinin çatısını yapmak için kabuklarını soyup çıkardı ve
Bay Pardee'nin misafirperver çatısı altında iki hafta geçirdikten sonra
kendi evimize taşındık, kendi çiftliğimiz oldu ve kimseye borcumuz yoktu.

Babam baltasını York Eyaletinden getirdi; yedi pound ağırlığındaydı; bana
daha küçük bir tane verdi. Ağaçları sağa sola koydu, ta ki sabah saat ondan öğleden sonra bir ile iki arasında güneşi görene kadar,
sonra da Bay Pardee'nin ormanlarının arkasında çoğunlukla kaybolana kadar.

Babam bir ekibe sahip olmasının gerekli olduğunu düşündü, bu yüzden Detroit'e gitti ve bir çift öküz aldı; ayrıca aynı zamanda bir de inek. Öküzlere
seksen dolar, ineklere de yirmi beş dolar ödedi. Bu sığırlar
Ohio'dan getirildi. İnek, birkaç yıl boyunca ailenin geçimine büyük bir yardımda bulundu. Öküz, Dearborn kasabasının güney kesiminde ilk sahip olunanlardı. Babamın kestiği parçadan kütükleri temizlemeye yardım ettiler ve geç mısır,
patates ve bahçe malzemeleri ektik. Mısır çok yükseğe çıktı ama iyi başak vermedi.
Toprak gerçekten çok zengindi ama çok fazla gölgeliydi.

Birkaç tohum ektikten sonraki şey, batı kesim hattımızdaki siyah kül çukurundan ve düz arazilerden geçen, kuzeye doğru bir mil uzanan bir yol temizlemekti, bu da bizi Dearbornville'in bir mil güneyindeki belirtilen noktaya çıkardı. Kesim hattındaki ağaçları yaktık, eski kütükleri ve çalıları temizledik, sonra ağaçları uzunlamasına, bazen ikisini bir arada keserek suyun üzerinde yürümeye devam ettik; buna kütük yolumuz adını verdik. Ülkenin zaman zaman o kadar ıslak olduğunu gördük ki, yaz veya kış, tek ulaşım aracımız olan öküz ve kızakla gitmek imkansızdı. Bu şekilde gidemediğimizde, Dearbornville'den almamız gereken her şeyi omuzlarımızda taşımak zorundaydık. Birçok can sıkıcı şeyimiz vardı ve sivrisinekler bunların en önemsizi değildi, ama bize biraz iyi geldiler. Sığırlarımızı tutacak çitlerimiz yoktu ve sivrisinekler öküzleri ve inekleri, o küçük zararlıları uzak tutmak için evin yakınında tuttuğumuz dumana doğru
sürüklüyordu. Sığırlar da bizim gibi, dumanın o küçük savaşçıları
kovmak için çok güçlü bir madde olduğunu kısa sürede öğrendiler. Çoğu zaman, o kütüklerin üzerinde yürürken ve ormanda yürürken etrafımda mükemmel bir sivrisinek bulutu olurdu. Bazen onlardan uzaklaşmak için koşardım, sonra durup arkama bakardım ve iki kamış geride (çevremdekilerin yanı sıra) büyük bir sürü olurdu, hepsi kanatlarının onları getirebildiği kadar hızlı bir şekilde bana doğru gelirdi ve bana ulaştıklarında ancak tatmin olmuş gibi görünürlerdi. Ama onlar yamyamdı ve beni yemek istiyorlardı. Hepsi aynı şarkıyı aynı eski melodiyle söylerdi. Onların yanından ayrılıp kendi küçük açıklığımıza girdiğimde her zaman mutlu olurdum.

[İllüstrasyon: THE BARK COVERED HOUSE--1834.]

Ama Bay Pardee biraz daha cesurdu; sivrisinekler gibi küçük şeyleri fark etmenin aptallık olduğunu söyledi. Onları yüzünde hafif hafif koşarken ve gagalarında koşarken, hayat pınarına ulaşana kadar araştırırken, tam bir tedarik elde edene kadar emip tıkınırken, sonra damarları ve vücutları en iyi ve en hayırsever kanla dolu olarak yavaşça uçup giderken, bir süre yaşarken ve çok fazla şımartmanın ve bir başkasının hayatından çok fazla almanın etkilerinden ölürken gördüm. Böylece farklı zamanlarda, onların kendilerini doldurmasına ve fark etmemiş gibi görünmesine izin verdiğini gördüm; onlara her zaman böyle iyi davranıp davranmadığını söyleyemem, ama en kötü zararlılar olduklarını biliyorum. Ormanın herhangi bir yerinde, bir şansları olsa, insan veya hayvanın üzerine hevesle konan ve kendilerini normal boyutlarının dört katına kadar dolduran sayısızları bulunabilirdi. Orman onlarla kelimenin tam anlamıyla canlıydı. Geceleri bize ne kadar yorucu
uykusuz saatler yaşattıklarını kimse söyleyemez. Dinleyerek ve
yüzümde veya ellerimde yanmalarını bekleyerek, sonra karanlıkta tahmin ederek
onlara tokat atmaya çalışarak, bazen onları öldürerek, bazen de
uçup giderek birkaç dakika içinde tekrar gelmelerini bekledim. Şarkı söyleyerek geri döndüklerinde onları duyabiliyordum. Sık sık uyandığımda onları her zamanki gibi uyanık buluyordum; ben uyurken onlar ziyafet çekiyorlardı. Üzerimde, yanma şansı buldukları her yerde demetler ve lekeler buluyordum, bu da
hoş olmayan, yakıcı ve acı bir his uyandırıyordu.

Sık sık birimiz kalkıp odada onları susturmak için bir leke yapardı; bunu küçük talaşlar ve topraktan küçük bir ateş yakarak veya
kömürlerde biraz şeker yakarak yapardık, ancak bu onları sadece kısa bir süre hareketsiz tutardı. Gölgeli ormanın bu sinir bozucu, kanlı, müzik kanatlı, cesur sakinleri, etçil ziyafetlerini alacakaranlıkta veya gecede yapmaya her zamankinden daha hevesliydiler. Bulutlu havalarda, tüm ilk yerleşimcilerin bildiği gibi, çok
sıkıntı vericiydiler. Ülke temizlenip arazi hendeklenene kadar, uzun yıllar onlara sahip olduk; sonra, ormanla birlikte, neredeyse yok oldular.

Daha önce de söylediğim gibi, öküzlerimiz kasabamızın bizim bölümündeki ilk öküzlerdi. Bay Pardee'nin bir takımı yoktu. Babam ona öküzlerimizin yarısını sattı. Onları yaz boyunca, her birini iki hafta olmak üzere dönüşümlü olarak kullandılar. Bay Pardee, bir sebepten dolayı, kırk doları ödeyemedi ve kış geldiğinde babam öküzleri geri götürüp kışlatmak zorunda kaldı. Kış çok açıktı ve daha önce gördüğümüzden çok daha
keyifliydi. Sığırlar, alçak arazideki ormanların her yerinde büyüyen ve tüm kış boyunca yeşil olan "Fransız bataklıkları" dediğimiz yerlerde yaşıyordu.

Çok sayıda vahşi hayvan ve av hayvanı bulduk. Bazen geyikler,
babamın kestiği
ağaçların tepelerinde otluyorlardı. Bazen, sabahleyin, biraz kar yağdıktan sonra, izleri bir bahçedeki koyun izleri kadar kalın olurdu, neredeyse evin önüne kadar. Kurtlar da çok yaygındı; onları geceleri sık sık duyabiliyorduk, önce bir noktada, sonra başka bir yerden ve başka bir yönden cevaplar, ta ki orman onların doğaüstü çığlıklarıyla çınlayana kadar.

Bir sabah bir geyiğin yattığı bir kütüğün yanında bir yer gördüm ve karda her tarafta çok miktarda kıl olduğunu fark ettim; sonra batıdan gelen iki kurdun, kütüğün üzerinden atlayıp geyiği yatağında
yakaladığı izleri buldum. Kurt kurtuldu, ama sırtında çıplak noktalar olmalıydı.

Bir akşam Bay Bruin evimize uğradı ve kuzey penceremizin önünde dikildi. Çocuklar onu bizden biri sandı, çünkü babam, annem ve ben uzaktaydık ve bizi karşılamak için dışarı koştular, ancak bunun yerine büyük bir siyah ayı gördüler. Dışarı çıktıklarında, biraz daha az onurlu olan Bay Bruin dört ayak üzerine düştü ve yaklaşık on çubuk kadar ağır ağır yürüdü; sonra tekrar ayağa kalktı, bir çalı çitinin üzerinden atladı ve ormanda kayboldu. Ertesi sabah izlerini aradık ve gerçekten de pencereden dört fit uzaklıkta büyük bir ayının izleri vardı. Görünüşe göre
durup eve bakmıştı.

[İllüstrasyon:]

Bizi rahatsız eden ilk Kızılderili John Williams adında biriydi. O iri, güçlü bir adamdı ve kesinlikle çok çirkindi. Evimizin önünden geçer ve ateş suyu içtikten sonra Dearbornville'e giden yola girer, biraz sarhoş olur ve dönüş yolunda John Blare'in önünde dururdu. Bay Blare o zamanlar yeni yolumuzun
sonunda yaşıyordu. Kızılderili burada ne kadar büyük şeyler yaptığını anlatırdı. Bir gün durduğunda, Bayan Blare ve kayınbiraderi
Asa oradaydı. Bir yere oturdu, kemerinden bıçağını çıkardı,
zemine sapladı, sonra Asa'ya bıçağı alıp kendisine vermesini söyledi; bu hareketi birkaç kez tekrarladı ve Asa her seferinde ona itaat etti. Beyaz adamın
korktuğunu görünce şöyle dedi: "Bu bıçakla altı lanet Yankee'nin kafa derisini yüzdüm ve bir tane daha alacağım."

Babam bunu ve söylediği diğer şeyleri duyduğunda, kendisinin
amaçlanan kurban olduğunu düşündü. Hepimiz çok korkmuştuk. Babam dışarıdayken annem dönene kadar huzursuzdu ve her zaman tüfeğini taşıyan Kızılderilinin pusuya yatıp onu vurabileceğinden korkuyordu.

Bir gün her zamanki gibi Dearbornville'den geldi ve evimizin önünden geçti.
Babam onu ​​gördü, içeri girdi, tüfeğini kancalardan indirdi ve anneme ilk ateş edeceğini düşündüğünü söyledi. Annem buna hiç kulak asmadı ve ondan ölümcül bir korkuyla bir iki yıl daha yaşadıktan sonra doğal bir ölümle öldü. Daha sonra Joseph Pardee'nin öldürmeyi planladığı adam olduğunu öğrendik. "Pardee Kızılderili'ye ait bir arı ağacını kesmişti." dedi.

Daha önceki hesaplamasına göre, geldiğimizde babam annem adına seksen dönüm daha arazi satın aldı, bu arazi otuz dört numaralı bölümün güneybatı çeyreğini oluşturuyordu, kasaba iki, onuncu sıradağ güneyi, doğu; Güneyde Dearbon kasabasının güney hattıyla sınırlanmıştır. Ecorse Nehri'nin kuzey kolu dediğimiz bir dere, doğuya doğru akıyordu. Kasaba sınırına neredeyse paraleldi ve ondan kırk iki çubuk uzaklıktaydı. Oraya girdiğinde bir kopyasını aldı; daha sonra tapusu geldi ve babamın çok hayran olduğu
Andrew Jackson tarafından imzalanmıştı. Annemin tapusu daha sonra Martin Van Buren tarafından imzalandı.

Bu arazi çok düzdü ve bence çok güzeldi. Üzerinde boş arazi yoktu, yaklaşık iki dönümlük bir alan hariç, tamamen kil tabanlıydı, bir şeker somununun kenarına benzeyen bir kum sırtı. Burası yerin merkezine yakındı ve sonunda üzerine inşa ettik, çünkü ıslak havalarda killi topraklarda yaşamayı çok tatsız bulduk. Bu arazi tamamen ağır ormanlıktı -kayın, sert akçaağaç, ıhlamur, meşe, ceviz ve biraz beyaz ağaç- derenin her iki tarafında;
daha eskilerde, çoğunlukla dişbudak ve karaağaçtı.

BÖLÜM III.

TATLILARIMIZI NASIL ELDE ETTİK VE İLK DOMUZUMUN TARİHİ.

Tekneler yaptık, derenin her iki yakasındaki sert akçaağaçları deldik;
öküzlerimizi, kızaklarımızı ve iki fıçıyı (ağaçlar dağılmış olduğu için) alıp özsuyu
kaynatmak için hazırladığımız yere çektik.

Şimdi benim için tamamen yeni bir iş vardı: özsuyu kaynatıp
şeker yapmak, Michigan ormanlarında. Bu, geçinmemizde bize oldukça yardımcı oldu. Kendi "tatlımızı" ve sirkemizi, ayrıca biraz şeker ve pekmez
satmak için yaptık. Bazı kaynaklarda üç yüz veya dört yüz pound şeker yaptık.
Şeker sahip olduğumuz tek iyi şey değildi, çünkü babamın ailesine bir tane daha eklendi, küçük bir kız kardeş, yine de gözümde, Michigan'lı olduğu için, yerli bir "Wolverine"di.

Şimdi babanın ailesi, toplamda, anne ve altı çocuktan oluşuyordu.
Çocuklar erkek ve kadın oldular ve hepsi bugün, 26 Ocak 1875'te, hayattalar.

Michigan'a geldikten sonra annemin sağlığı sürekli olarak düzeldi. Kısa
süre sonra yeni
evini sevmeye başladı ve daha neşeli ve mutlu oldu. Ona,
bıraktığımız kayalardan ve tepelerden çok daha güzel bir yerimiz olacağını söyledim. Sık sık, eğer o ve ben yaşarsak ve
ben bir adam olursam, geri döneceğimize, arkadaşlarını ziyaret edeceğimize ve
doğum topraklarını tekrar göreceğimize dair sözümü yeniledim.

Onu daha da neşelendirmek için York Eyaletinden Bay G. Purdy'den bir mektup aldık. Bize sonbaharda Michigan'a geleceğini, karısının (annemin sevgili kız kardeşi Abbie) ve en küçük kız kardeşi Sarah'ın da onlarla geleceğini söylüyordu.

Kızılderilinin bıçağını alan genç adam Asa Blare, doğuda bize katılan kırk dönümlük hükümet arazisi satın aldı, ona bir ev inşa etti, Ohio'ya gitti, evlendi ve karısını da beraberinde geri getirdi.

Şimdi doğumuzda komşularımız vardı ve Bay Henry Travis (Bay Pardee'nin kayınbiraderi) geldi, batıda Bay Pardee'ye katılan araziyi satın aldı, büyük bir aile kurdu ve yerleşti. Aynı zamanlarda, Doğu'dan birçok aile gelip, bizden millerce batıya, dere boyunca yerleşti.

Şimdi medeniyetin sınırındaydık. Önemi olan bir sonraki açıklığımız küçük sırttı. Babam kenardan başladı, çalıları kesti ve onları sırtın her tarafına fırlatarak bir çalı çiti oluşturdu; sonra çitin çizgisine düşecek tüm ağaçlar kesildi, ayrıca çitin üzerinden düşecek olanlar, çite ulaşacak olanlar da çite doğru kesildi. Sonra onları budadık, kütükleri kestik ve çalıları çitin üzerine yığdık. Bu parçayı temizlemekle çok ilgilendim. Babam baltasını alıp işe başladığında ben de benimkini aldım ve hemen yanında veya biraz arkasındaydım. Bu şekilde geri döndük ve kısa süre sonra iki dönümlük araziyi kesip devasa bir kütük, ağaç tepesi ve çalı çitiyle çevreledik; en azından bunun harika bir çit olduğunu düşündüm. Şimdi odun kesme ve yakma zamanı geldi, babam öküzleriyle ve dikenli sopasıyla çalıştı, ben de dikenli sopamla. Çitin yakınındaki büyük kütüklerden bazılarını öküzlerle birlikte döndürdü ve çitin yanında bıraktı. Diğerlerini bir araya getirdik
ve onları yığdığımızda, babam el çivisini aldı ve kütüğü yuvarladı,
ben de yeni bir tutuş elde edene kadar onu benimkiyle tuttum. Bu şekilde ona yüzlerce ve binlerce kütüğü yuvarlamasına yardım ettim. Kısa sürede hepsini yığınlar halinde topladık ama
yeşildi ve yavaş yanıyorlardı, bazıları hiç yanmıyordu
o zaman. Etrafını kazıdık ve her noktaya biraz tohum koyduk. Sabanla
çok az şey yapabiliyorduk. Babam bir ağacın çatalından bir tırmık yaptı ve içine demir dişler koydu; bu bize biraz hizmet etti çünkü toprak aşırı köklüydü.

Yazlık ürünlerimizi yetiştirirken işin çoğunu bir çapa ile yapmak zorundaydık.
Bazen çok köklü olan yerlere baltayla mısır ekiyorduk.
Bunu yapmak için
bıçağı toprağa sapladık ve yaklaşık iki inç kök saldı,
sonra mısırı bıraktık ve ilk yerden iki veya üç inç uzakta tekrar vurduk, bu da onu kapattı ve mısır tepeciği ekildi.

Şimdi ilk sezona geri dönüp ilk domuzumu nasıl elde ettiğimi anlatmalıyım.
Michigan'da sahip olduğumuz ilk domuz türüydü. Babam köye gitti ve ben de onunla birlikte. Oradan Bay Thompson'ın
(bizi Detroit'ten taşıyan adam) evine gittik. Babamın domuzlarını görmesini istedi.
Avluya gittiler ve benim alışkanlığım olduğu üzere ben de onları takip ettim. Bay Thompson domuzları çağırdı. Çok güzel domuzları olduğunu düşündüm.
İçinde çok güzel domuzları olan yaşlı bir dişi domuz vardı. Çok
sinirli görünüyordu, kıllarını kaldırdı ve bize hırladı, sanki "Domuzlarımı rahat bırakın." der gibiydi.

[İllüstrasyon: "THE THOMPSON TAVERN"--1834.]

Sanırım Bay Thompson benimle biraz eğlenmek istediğini düşündü ve cömert davranarak şöyle dedi: "Çocuk bir tane yakalarsa ona vereceğim." Bir tane seçtim ve başladım; Yaşlı dişi domuza hiç dikkat etmedim, ama
gözümü istediğim domuzdan ayırmadım ve ona doğru gittiğim yol bir uyarıydı.
Yakaladım ve yaşlı dişi domuz da peşimdeyken çite doğru koştum. Çok
çabuk atlattım ve kollarımda domuzumla güvendeydim. Eve doğru yola koyuldum;
tekmeledi, ciyakladı ve kaçmaya çalıştı, ama
onu sıkıca tuttum, okşadım ve ona "domuzcuk" dedim. Kendi kendime, "Şimdi benim de bir domuzum var,
yakında bir domuz olacak ve domuz eti yiyeceğiz." dedim. Eve vardığımda onu bir fıçıya koydum, dışarı çıkamayacak şekilde üzerini örttüm ve sonra
baltamı aldım, sırıkları kestim ve onu yeni bir ağıla dönüştürdüm ve Adem'in dünyasında daha önce domuz ve domuz ağılının hiç olmadığı bir yere koydum. Şimdi, diye düşündüm,
bir baltam, bir domuzum ve bir silahım var.

Bir sabah, bundan bir veya iki gün sonra dışarı çıktım ve domuz gitmişti.
Eve gitmiş olabileceğini düşünerek Bay Thompson'a gittim ve
onu görüp görmediklerini sordum. Bahçeye baktım ama domuz orada değildi.
Kaybolduğuna karar verdim ve eve doğru yola koyuldum.
Eski yolu takip ettim ve şu an yaşadığım yerden altmış mil kala domuzumla karşılaştım. Onu gördüğüme çok sevindim ama benden uzaklaştı ve doğruca ormana
koştu. Şimdi beni çok heyecanlandıran bir kovalamaca başladı. Domuz
hayatı için, ben de malım için koşuyordum,
ki bu da bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından
gitmekteydi. Zor bir kovalamacaydı ama domuzu yakaladım ve geri götürdüm. Kalemi daha güçlü hale getirdim ve tekrar koydum ama pek bir şey yemedi ve birkaç gün sonra öldü ve tüm hayali domuzlarım gitti.

Bay Pardee, Peakskill, New York'lu Bay Clapp için bir arazi parçası satın almıştı ve aynı yerin temsilcisiydi. Bu arazinin güney ucunun
açık olduğunu söyledi. Bizim yerimizden yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve Bay Pardee,
babamla birlikte gelip üzerine mısır ekmeyi teklif etti, buna göre onu görmeye gittik.
Biraz çalılık vardı ama çoğunlukla kendiliğinden büyüyen "bizon otu" dediğimiz şeyle kaplıydı. Sığırlar yazın çok severdi ama otlatmaları onu yok etmiş gibiydi. Kısa süre sonra öldü ve
çoğu kayboldu, yerine meşe ve diğer çalılıklar çıktı.

Bay Pardee ve babası kısa süre sonra bu arazinin beş veya altı dönümünü temizlediler ve
kestikleri çalılarla etrafına hafif bir çalı çiti yaptılar, sonra
üç veya dört dönümü söküp mısır ektiler. Toprak açık sarı kumdu. Mısır çıktığında küçük ve sarıydı. Yaklaşık
iki dönüm karabuğday ektiler. William Beal adında genç bir adam Pardee için çalışıyordu. Mısırla ilgilenmeye yardım ediyordu. Bir sabah, mısırı çapalamak için
çıktıklarında, William Beal tüfeğini alıp yola koyuldu; bunu
sık sık çok erken yapardı. Mısıra giden yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, dereye doğru baktığını ve kendisine doğru gelen siyah bir ayı gördüğünü söyledi.
Mısır tarlasına giden patikada durdu, buranın altını çalılarla kapatmışlardı.
Ayı, yeterince yaklaşana kadar onu fark etmedi, sonra ateş etti ve
onu vurarak öldürdü. Bu aramızda epey bir heyecan yarattı. Ayıyı görmeye gittim. Michigan'da gördüğüm ilk yabani buğdaydı. Onu giydirdiler ve bildiğim kadarıyla, komşuların her biri bir parça aldı; en azından, bizim de bir parçamız vardı.

Mısırı bir veya iki kez çapaladılar ve sonra bunun işe yaramayacağına karar verdiler, çünkü toprak çok
kötüydü. Orada toplanan tüm mısır mahsulü, o kadar yeşil, tomurcukları ve her şeyiyle, sincapların aldığı hariç, yarım sepet saplı bir sepete kondu.

Karabuğday da pek işe yaramadı. Yabani hindiler onu çiğneyip tahılı yediler ve bunu yaparken birçoğu hayatını kaybetti. Kendimi
oldukça iyi bir nişancı olarak görmeye başladım. Babamın tüfeğiyle iki geyik vurmuştum ve hindilerden bazılarını yakalamıştım.

Babam bir daha asla açıklıklarda biçmedi ve oradaki deneyimi onu kendi çiftliğinden çok daha memnun etti. O arazi bana yakın ve üzerinde hem tahıl hem de diğer ürünler olmak üzere birçok ürünün yetiştiğini gördüm, ancak hiçbirinin çiftçinin emeğinin karşılığını alacağını düşünmedim.

Babamın Bay Pardee ile ortaklığı açılışlarda o kadar başarısız oldu ki,
ve öküzleri geri götürmek ve o madde çok yüksek olduğunda onlar için saman satın almak zorunda kaldığında (onların bitmesi ona biraz yardımcı oldu) Bay Pardee ile ortaklığa girmeye karar verdi, artık değil.

Öküzlerinin yarısını Asa Blare'ye sattı, o da parayı ödedi, böylece ortaklıkları biraz daha iyi bir şekilde açıldı. Babam, bu ortaklığın gerekli olduğunu söyledi, çünkü paramız çok azalmıştı ve
aldığımız her şey (un ve domuz eti gibi) aşırı pahalıydı;
ayrıca, "akçaağaç tatlısı" veya bir geyiğin derisi dışında bir çeyreklik kazanmanın bir yolu yoktu.

Babam iş bulamadı, çünkü çok az yerleşimci vardı ve yakınlarında da işe alabilecek kimse yoktu. Bu yüzden parasını mümkün olduğunca biriktirmek için tasarruf etti ve evde çalıştı. Evin yakınındaki açıklık giderek büyüdü ve artık güzel güneşi daha erken görebiliyorduk.

Babam çok çalıştı, üç dönümlük araziyi temizleyip buğday için hazırladı.
Sonra gitti ve tohumluk olarak yaklaşık dört ölçek beyaz buğday satın aldı.
O günlerde bu epeyce pahalıydı. Ağustos ayının sonlarında buğdayı ekti ve
sürükleyerek getirdi. Dönüme yaklaşık bir ölçek ve bir ölçek ekti. (Ben yıllardır dönüme iki ölçek ektim).

Buğdayı çıktı ve güzel görünüyordu. Sonraki bahar ve yaz başında
çok güzeldi. Bir gün komşunun asi öküzü içeri girdi. Onu
kovmak için
içinden geçtim ve diz hizasındaydı. Babam öküzü
eve götürmemizi söyledi. Ben de öyle yaptım. Komşu akşam yemeği yiyordu. Ona öküzünün buğdayımızda olduğunu ve babamın öküzü uzak tutmasını istediğini söyledim. Çiti
daha iyi hale getirmemiz gerektiğini ve içeri giremeyeceğini söyledi. Bu, Michigan'daki bir komşumdan aldığım ilk
kötü sözdü. Buğday
pastan kurtuldu, başak verdi ve iyi büyüdü ve mükemmel bir ürün oldu. Bize çok yardımcı oldu ve vahşi doğada bizim mannamızdı.

Babam ve ben iki açıklığı birleştirene kadar kesmeye devam ettik.
Sonra sabah güneşi görmeye başladık ve York Eyaleti'ndekinden
daha parlak parladığını düşündük. Bazı komşular gerçekten parladığını ve bunun büyük göllerin
suyundan gelen bir yansımadan kaynaklanabileceğini söyledi. Belki de ormanın derin karanlığı bizi uzun süre gölgelemişti ve şimdi ortadan kalkmıştı. İsrail gibi, geriye baktık ve geride bıraktığımız güzel şeyleri özledik, yani elmalar, armutlar ve ayva sosu. Elmalar bile sahip olamayacağımız lükslerdi ve onları çok özledik. Yeni bir alan açtık, şalgam tohumu ektik,
tohumları sürükledik ve çok büyük, güzel şalgamlar yetiştirdik. O zamanlar mahallede bir vagon yoktu, ancak Bay Traverse bir tamirci ve
harika olduğu için bir ağaç kesti, sık sık iki kısa kütük biçti, bunları göbek olarak kullandı
ve bir araba için tekerlekler yaptı. Bunları Dearbornville'e götürdü ve sık sık ütületti. Gövdeyi kendisi yaptı ve sonra bir öküz arabası oldu. Bu, birkaç yıl boyunca bölgedeki tek tekerlekli araçtı. Bay Traverse yardımsever bir adam olduğu için komşular arabasını ödünç aldılar. Bazen erzak veya başka şeyler getirmek için
Dearbornville'e gidiyordu ve bazen de değirmene gidiyordu. (Dearbornville'in bir mil kuzeyinde, Rouge Nehri üzerinde bir değirmen vardı.) Bu araba ve öküzlerle komşular ilk ürünlerinden bazılarını, şeker, tereyağı, yumurta vb. Detroit'e taşıyorlardı. Ormana taşındıklarından beri Detroit'i görmemiş ve görmek isteyen bazı genç gezginler gemideydi. Gece yarısından önce yola çıkmaları gerekiyordu, bu yüzden öküzler için seyahat etmek
harika olacaktı. Bu, Dearborn kasabamızın bizim tarafımızdan Detroit'te görülen ilk araba ve öküzdü.

Ertesi gece saat on civarında eve vardılar ve bana yolculuktan bahsettiler.

Elma istedik, bu yüzden babam öküzlerini aldı, gidip arabayı ödünç aldı,
şalgamları yükledi, nehir yolundan Detroit'e doğru yarı yolda gitti,
bir Fransızla elma takas etti ve
bizim için lezzetli meyveler olan bir yük eve getirdi. Bu şekilde uzun yıllar elmalarımızı aldık.
Bu elmalar küçüktü, alıştığımız kadar büyük ve güzel değildi;
ama Michigan elmalarıydı ve biz onları çok takdir ettik. Kış boyunca bize yettiler ve bize çok iyi geldiler.

BÖLÜM IV.

İKİNCİ EVİMİZ VE İLK ELMA AĞAÇLARIMIZ.

Babam bize elma ağaçları alacağını söyledi. Dearbornville'in aşağısında küçük bir fidanlık olduğunu duymuştu. Bir sabah o ve ben köye doğru yola çıktık; oradan yaklaşık iki mil doğuda, Rouge'un yakınında bulunan Bay McVay'in evine gittik.

Babam ondan on üç elma ağacı satın aldı, onları iki demet halinde dikti,
onunki büyük, benimki küçük. Onları omuzlarımıza aldık ve eve doğru yola koyulduk,
ormandan geçerek, böylece iki mil yol kat etmekten tasarruf ettik. Yolda daha önce hiç görmediğimiz
ormanları keşfettik.

Elma ağaçlarını küçük sırtın batı ucuna diktik.
Şimdi yaşlı ağaçlar. Geçen gün yanlarından geçtim ve onları diktiğimiz zamanı düşündüm. Şimdi bazıları yaşlılıktan ölüyor gibi görünüyor. Saydım
ve bazılarının gittiğini gördüm. Benden başka kimsenin olmadığını düşündüm,
bu ağaçların nasıl veya ne zaman dikildiğini kim söyleyebilirdi, çünkü neredeyse
kırk yaşındalar.

Babam o ağaçların doğusuna 1836'da ikinci evini inşa etti. Bu evin gövdesini büyük beyaz ağaç kütüklerinden,
üzerini örtmek için
yarılmış meşe tahtalarından yaptı ve evin doğusuna bir kuyu kazdı. Bu kuyuya büyük bir düğme ağacı kütüğünün kabuğunu koydu; biz buna "sakız" derdik. Suyun düğme ağacı tadında olmadığı söylenirdi; orada çok iyi suyumuz vardı.

Babam Bay Traverse'in arabasını ödünç aldı, eşyalarımızı yükledi ve biz Kabuklu evimizi, kil kapı avlumuzu ve Bay Pardee'nin ormanını terk ettiğimiz için mutluyduk, o kadar yakınlarda yaşıyorduk ki öğleden sonra sadece kısa bir süre güneşi görebiliyorduk.

Ayrıldığımız evde istenmeyen misafirlerimiz vardı, bir Kızılderili, John Williams ve bir yılan. Bir gün, akşama doğru, annem akşam yemeği yiyordu ve döşeme tahtaları gevşekçe yatırıldığı için yürürken sallanıyordu. Aileden biri odanın arka tarafında yaklaşık altı inç yüksekliğinde ayakları olan bir sandıktan geliyormuş gibi görünen garip bir ses (çıngırdayan bir şey) duydu. Annesi her seferinde onun kıvrıldığı tahtaya bastığında, yılanı hakarete uğramış hissediyor ve orada olduğunu ve rahatsız edildiği için öfkelendiğini bildirmek için çıngırdıyordu. Annesi hepsinin ne olduğunu bulmaya çalıştığını söyledi; sonunda sandığın altına baktılar ve orada, şaşkınlıkla, kıvrılmış büyük siyah bir çıngıraklı yılan gördüler. Yılanların hareketlerini izliyordu ve zehirli dişleriyle, erişebileceği
herkese saldırmaya hazırdı. Bir davetsiz misafirdi, biraz fazla cüretkardı. Ancak, yanlış yere girmişti ve odada öldürüldü. Şüphesiz, tahtanın ucundaki zemindeki bir delikten yukarı tırmanmıştı. Çocuklar çok endişeliydi ve anne korkmuştu. Zehirli sürüngenlerin eve girebileceği korkunç bir yer olduğunu düşündüğünü söyledi. Bir süre sonra evin yakınında, erkek kardeş John S. ve kız kardeş Sarah, dağılmış samanları tırmıklıyordu. Sanırım kız kardeş dışarıdaydı
dışarıda olmak için veya kendi eğlencesi için. Tırmıklarken
yakınında başı neredeyse kendisininki kadar yukarıda olan büyük mavi bir yarışçı gördü, ona bakıyordu ve onu bırakmaya niyetli görünmüyordu. Mavi bir yarışçının
birine zarar verdiğini hiç duymamıştım ve bunu yapan tek kişi de oydu. Kız kardeş çok korkmuştu, bağırıyordu ve çığlık
atıyordu, sanki dehşete kapılmış gibiydi. Kardeş John S., biraz
uzaktaydı, olabildiğince çabuk ona doğru koştu; koşarken yılan onun etrafında birkaç adım ötede döndü ve ona saldırmaya kararlı görünüyordu. Kardeş ikisinin küçüğü olmasına rağmen cesareti yerindeydi.
Direk sapıyla yılanın sırtına, başının biraz altına
vurdu ve onu yaraladı. Sonra dirgenin ucunu yılanın kafasına
götürmeyi başardı; bunun üzerine kız kardeş Sarah cesaretini topladı ve tırmığıyla kardeşine dövüşte yardım etmeye çalıştı. Yılan sapı tutarken, yılan o kadar sıkı sarıldı ki, ölene kadar
sargılarını gevşetmedi. O yılanın uzunluğu altı ila yedi fit arasındaydı.

Michigan'a gelene kadar bu sürüngen türü hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Birçoğunu öldürdüm, ancak birinin başlangıçta bir veya iki olta
ya sahip olması durumunda onu yakalamanın imkansız olduğunu gördüm. Açıklığımızda (ilk yerleştiğimiz yer) onların peşinden koştuğumu çok iyi hatırlıyorum. Önümüzde mavi bir çizgi gibi giderlerdi. Sürüngenler hakkında bu ifadeyi, bu tür şeyler hakkında hiçbir bilgisi olmayan Wayne County veya Michigan halkı, Michigan'a yerleştikten sonra başa çıkmak zorunda kaldığımız can sıkıcı ve korkutucu sıkıntılar hakkında bir şeyler bilsin diye söylüyorum.

Yeni eve yerleştiğimizde hepimiz mutluyduk. Kumlu bir bahçemiz vardı ve evimizin merkezine yakın bir yerde yaşıyorduk. Bu evin doğusunda, küçük sırtta, Michigan'daki ilk karpuz tarlamızı yetiştirdik.
Babam, Long Island'da, kumlu toprakta iyi karpuzlar yetiştirdiklerini ve orada iyi karpuzlar yetiştirebileceğini düşündüğünü söyledi. Denedi ve
başarılı oldu; karpuzlar mükemmeldi. Olgunlaştıklarında
babam arabayı ödünç aldı, bir yük karpuz topladı ve (gün batımından hemen önce) Detroit'e doğru yola koyuldu. Annem ve küçük Michigan'lı kız kardeşim Abbie bizimle geldi. Sanırım annem Detroit'i ilk kez, oraya ilk vardığı sabahtan sonra
gördü. Elbette biraz ticaret yapmak istiyordu. Babam ve ben yürüdük. Yolda öküzleri beslemek için biraz saman aldık. Ertesi sabah Detroit'e ulaştık. Küçük pazar o zamanlar şu anda "Biddle Evi"nin bulunduğu yerin yakınındaydı, ya da nehirle arasında.

Babam kavunlarını bir Fransız'a tanesi bir şiline satıyordu. Pazarcılar bunun Detroit pazarındaki ilk tam kavun yükü olduğunu söylediler;
her halükarda, Dearborn kasabasından çekilen ilk kavun yükü olduğunu biliyorum.

Annemin en küçük kız kardeşi şehirde yaşıyordu ve ticaretimizin bir kısmını yaptığımız
Bay Cook'un veya "Cook & Burns"ün mağazasındaydı. Mağazaları
Jefferson caddesindeydi. Bay Cook eksantrik bir adamdı ve ürünlerini tavsiye etmenin kendine özgü bir yolu vardı ve bu çok eğlenceliydi. Teyze
biraz basma kumaş istedi. Bay Cook raftan bir parça aldı, tezgaha
fırlattı, iki kolunu kaldırdı, ellerini başından daha yükseğe koydu, sonra
tekrar alıp salladı ve şöyle dedi: "Michigan'da buna benzerini kim gördü? Metresi iki şilin! Bir metre genişliğinde, bir ayak kalınlığında ve renkleri Allegheny Dağları kadar sert!"

Ama içeri yaşlı bir siyahi kadın girdi ve kasiyeri
aştı. Ucuz
basma kumaş istedi; kasiyer biraz attı ve ona fiyatı söyledi. Kadın, "Ah, bu çok fazla! Ucuz istiyorum." dedi. Sonra kasiyer biraz eski ve solmuş gibi görünen bir şeyler attı. Geniş bir sırıtışla, dişlerini ve gözlerinin beyazını göstererek şöyle dedi: "Oh, ho! Tanrım, Jope savaşırken
yaptığı savaşı çok sevdim!"

Annem ve babam ellerinden gelen her şeyi takas ettikten sonra neredeyse gece olmuştu ve hepimiz arabaya binip eve doğru yola koyulduk.
Chicago yoluna, Grand Trunk Kavşağı'nın şu an olduğu yerin karşısından girdik ve durduk.
Annem daha fazla gidemeyeceğini düşündü ve öküzler yorgundu.
Babam Chicago yolunun kuzey tarafındaki bir kütük eve girdi ve
onlara bizi bütün gece tutup tutamayacaklarını sordu. Kabul edeceklerini söylediler ve biz de
yattık. Bizi birinci sınıf kullandılar ve bize büyük saygı gösterdiler.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra eve gittik.

BÖLÜM V.

VİSKİ VE TEMPERANS TOPLANTISI KUTUSU.

Bunu daha önce söylemiştim, para azaldığı için babam öküzlerinin yarısını Asa Blare'ye sattı. Öküzleri kışı bataklık samanıyla geçirebileceklerini düşündüler. Yaşadığımız yerden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki dere yatağında çok iyi olduğunu düşündükleri bir miktar ot buldular. Başkası bulmadan önce hemen işe gidip biçeceklerini söylediler. Yerde biraz su olduğu ve ıslakta biçmek zorunda kalacakları için, bir sürahi viski göndermeyi ve getirmeyi düşündüler.

Sabah erken kahvaltı yaptık ve tırpanlarını öğüttüler, sonra yola koyuldular, ben sürahiyle, onlar tırpanlarıyla. Birlikte yeni yolumuza kadar gittik. Babam viskiyi aldıktan sonra, eski patikadan belirli bir yere geri dönmemi ve beni duyduklarında gelip sürahiyi alacaklarını söyledi.

Dearborn'a gittim, sürahimi doldurdum, galonu iki şilin veya buna yakın bir ücret ödedim ve geri döndüm. Dr. Snow'un şu anda yaşadığı, görüş alanının dışında kalan yolun dönüşüne kadar gittiğimde, kendi kendime bir içki içmeyi düşündüm. Viskinin insana kendini iyi ve güçlü hissettirdiğini duymuştum ve
testim ağır olduğu için, "iyi bir boynuz" dediğim şeyi aldım;
düşündüm,
ancak, tadı pek hoş değildi. Ondan sonra olabildiğince hızlı devam ettim, bir milden biraz fazla, ta ki yolun kesildiği yeri geçip patikaya girene kadar,
kararımı verdiğimde daha şişmandım ve
testim gerçekten daha hafif görünüyordu. Orada tekrar durdum ve "iyi bir kaldırıcı" dediğim şeyi aldım. Biraz yaktı ama dereye gelene kadar devam ettim, sonra babamı aradım ve cevap verdi.

Kendimi o kadar harika bir şekilde iyi hissettim ki, o görünmeden önce bir yudum daha almayı düşündüm. Bu yüzden "iyi bir yudum" dediğim şeyi aldım. "Babam geldiğinde bol miktarda iyi ot bulduklarını ve
benim gidip görmemi istediğini söyledi. Kendimi pek iyi hissetmediğimi söyledim (ne yaptığımı
keşfedeceğinden korkuyordum, kendimi garip hissetmeye başladım) ama
ben de peşinden gittim.

Otlar yer yer kafam kadar yüksekti ve çok ağırdı. Bizim "mavi eklem" dediğimiz, dipte üç kare büyüyen büyük, kaba bir otla
karışık bir şeydi. Biçtikleri tırpanlara gittim, babama
o otu biçebileceğimi söyledim, tırpanını aldım, birkaç parça kestim ve
bıçağı çok kötü büktüm. (Daha sonra sık sık, benden ne kadar daha güçlü olduğumu
söyledi, en kalın otu bile biçebileceğini ve tırpanını bükemeyeceğini söyledi, ama ben neredeyse
bozuyordum.) Tırpanı bıraktım, her şey
yukarı fırlıyor gibiydi. Babama hasta olduğumu söyledim, eve gitmem gerektiğini söyledi ve
başladım memnuniyetle ve mümkün olduğunca çabuk. Zemin bana
tamamen hareketsiz gibi görünmüyordu, yükselmek istiyordu. Eve doğru
"arı yolu" dediğim bir yola girdim. Oraya vardığımda anneme hasta olduğumu söyledim,
kendimi yatağına attım ve olabildiğince sessiz kaldım. Babam geldiğinde
nasıl olduğumu sordu; ne dediğini duydum. Annem ona çok hasta olduğumu
ama eskisinden biraz daha sessizleştiğimi söyledi. Bana
rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi, bu yüzden bütün gece onların yatağında kaldım, bir gece tek başıma olduğum ilk geceydi. Ertesi sabah kendimi biraz
moralim bozuk hissettim ama
kendimi tebrik ettim çünkü onlar sorunun ne olduğunu bilmiyorlardı ve onlar da (şimdiye kadar ailenin geri kalanı da) hiçbir zaman bilmediler. Ama o zaman sorunun ne olduğunu biliyordum ve
sonuç olarak yıllarca viskiden bıktım ve kararlı bir şekilde
ılımlılık
tavırı aldım.

Bundan birkaç yıl sonra, bizden iki buçuk mil batıda bir kütük okul binasında bir ılımlılık toplantısı vardı. Oradaydım ve ev doluydu. Beni çok memnun eden açılış konuşmasından sonra, başkaları konuşmaya davet edildi. Bir payım olduğunu düşünerek kendimi yerde buldum. Oraya vardığımda ve konuşmaya başladığımda, mantıklı olsaydı, başka biri olduğumu söylerdim, çok küçük bir
çıkıntıdan sürünerek
çıkmaktan memnun olurdum, ama bunun ben olduğumu ve kaçış olmadığını gördüm, bu yüzden devam ettim.

Elbette kendi deneyimimi anlatmadım, ya da onlara hasta olduğumu söylemedim. Başkalarının deneyimlerinden duyduğum birazını onlara anlattım. Bazı alıntılar ödünç aldığım ve bunları kendime mal ettiğim eski bir ılımlılık şarkı kitabım vardı. Kollarımı biraz salladım ve
parmağımla noktaları işaret ettim. Biraz etrafta dolaştım ve
söylediklerimin doğru olduğuna inanmalarını sağlamak için ayaklarımı yere vurmaya çalıştım. İlerledikçe ve daha fazla ilgi duymaya başladıkça, onlara bunun ben olduğumu ve ciddi olduğumu bildirmek için yüksek sesle konuştum. Hepsini viskiyi rahat bırakmaları konusunda uyardım.
Bazı zararlı etkilerinden bahsettim; ne kadar paraya mal olduğunu, kaç can aldığını, kaç gözyaşına sebep olduğunu ve kaç evi ıssızlaştırdığını.

Gittiğimde kendimden memnundum ve oldukça
bir sansasyon yarattığımı düşündüm. Birkaç gün sonra arkadaşım William Beal ile karşılaştım ve ona komşuların içki karşıtı toplantıyı nasıl bulduklarını sordum. Elbette,
konuşmam hakkında ne söylediklerini merak ediyordum. Bana yaşlı kadının "akıcı ve geveze" olduğumu, Dearbornville'de yaşayan bir avukat gibi olduğumu
söylediğini söyledi. Bu adamı iyi tanıyordum ve onun hakkında pek iyi bir fikrim yoktu. Ama onun söyledikleri, yaşlı beyefendinin söyledikleri kadar kırıcı değildi, çünkü onu birçok açıdan çok
zeki bir adam olarak görüyordum. Peakskill yakınlarındaki Westchester County'den buraya geldi. Çiftliğin sahibiydi ve orada yaşıyordu (nerede yaşadığını gördüm)
ve bu çiftlik Binbaşı Andre'nin yakalanması için John Spaulding'e verilmişti. Oradaki mesleği çiftçilik ve çobanlıktı. O büyük metropol henüz küçük bir şehirken, erken dönemlerde sığırları New York şehrine
sürüyordu. Sık sık Bullshead'de durduğunu duydum. Orasının çobanların karargahı olduğunu söyledi. Bir zamanlar on bin dolar değerinde olduğunu biliyorum; ne kadar daha fazla olduğunu söyleyemem ama bir şekilde binleri
yüzlere düştü ve ikinci bir servet aramak için buraya geldi.

Elbette onun deneyimine sahip bir adamın benim hakkımda oldukça doğru bir fikir oluşturabileceğini düşündüm. "Kim o? Babası onu buraya getirdi ve ormana bıraktı; bir kez değirmene ve iki kez toplantıya
gitti. Ne biliyor ki?" dedi.

Bunu duyduğumda çok eğlendim, ancak karar bana karşıymış gibi görünüyordu. Ölçülülük toplantısı hakkında daha fazla soru sormadım, aslında daha fazla duymak istemiyordum.

İlk ölçülülük çabamı yazmak tüm yelkenlerimi
söndürdü ve gerçek olayları anlatmıyor olsaydım kesinlikle
karaya çıkarılmalıydım. Şu an olduğu gibi, uyku beni canlandırabilir ve hafızamı geri getirebilir. Gerçekleri anlatırken herhangi bir ilham perisine ya da oruca başvurmak veya birçok kişinin düşüncelerini bulduğu gölgeli bir çardağa gitmek gerekmez. Gerçekleri anlatırken, düşüncenin nadiren ulaştığı ayak basılmamış yüksekliklere uçmak için hayal gücü gerekir; ancak Michigan'daki erken yaşamımın tüm yorgun günlerine, sıkıntılarına, korkularına ve sıkıntılarına, yaşlı hanım ve beyefendinin ılımlılık konuşmamla ilgili kararının anısıyla korkutulmasam bile, çok özgürce geri dönebilirim. Belki de, artık ölmüş olan o yaşlı beyefendi, Bay Joseph Pardee'nin şerefine, 1833 sonbaharında Michigan'a geldiğinde, kazıklarını saplayıp ilk kütük evi, Fransız yerleşiminin batısında, Detroit Nehri'nin ağzında, Ecorse'a inşa ettiğinde, oldukça ileri yaşta olduğunu söylemeliyim. Güçlü bir zihne ve demir iradeye sahip bir adamdı. Arazisini temizledi, güzel bir çiftlik yaptı, vahşi doğadan kurtardı,
aslında iyi bir servet elde etti. Seksen bir yaşında öldüğünde, ailesini mükemmel koşullarda bıraktı. Bin sekiz yüz elli dokuz yılında öldü.

BÖLÜM VI.

Sığırlarımızı Nasıl Bulduk.

Yaşlı inek her zaman çanı takardı. İlkbaharın başlarında, onları
yukarıya
sürükleyecek sinek veya sivrisinek olmadığında sığırlar bazen uzaklaşırdı.
Böyle zamanlarda, kesme veya işe gittiğimizde, onları izlerdik,
hangi yöne gittiklerini görmek için ve
görünmez olduktan sonra zili dinlerdik, böylece geri dönmezlerse onları takip
edeceğimiz yönü bilirdik. Bazen çan duyulmaz hale gelirdi ama
son duyduğum yönü hatırlamaya dikkat ederdim.

Gece olmadan onları aramaya başlardım, en son duyduğum yöne doğru giderdim. Ormanın içine doğru yarım mil kadar giderdim, sonra dururdum
ve dinlerdim, çanın en ufak sesini duyabiliyor muyum diye. Eğer
duymuyorsam aynı yönde daha uzağa giderdim, sonra dururdum ve
tekrar dinlerdim. Sonra eğer duymuyorsam başka bir yöne giderdim,
bir parça daha giderdim ve tekrar dururdum ve eğer en ufak bir sesini duysam bile onu diğer tüm
çanlardan tanırdım çünkü daha önce çok sık duymuştum.

O çan özenle saklanıyor. Şimdi elli yaşın üzerindeyim, ama
o çanın en ufak bir şıngırtısı kulağıma ulaşırsa
o sesi, Michigan ormanlarında onu dinlerken çocukken olduğum kadar iyi tanırdım.

Sığırları bulduğumda bir sopa alıp onlara fırlatırdım,
çok yüksek sesle merhaba derdim ve doğruca eve doğru yola çıkarlardı. Bazen, bulutlu
havalarda, kaybolurdum ve bana yanlış yöne gidiyorlarmış gibi gelirdi, ama onları takip ederdim, suyun diz boyu olduğu kara kül çukurlarından, bazen neredeyse çıplak ayakla.

Her zaman bir silah taşırdım, bazen de babamın tüfeği. Geyikler sığırlardan korkmuyor gibiydi; yanlarından geçerken durup onlara bakarlardı, beni fark etmiyormuş gibi görünürlerdi. Dikkatlice yürür, bir ağacın arkasına geçer ve
birine adil bir atış yapmak için çaba gösterirdim. Onu öldürdüğümde çalıları eğip
her birkaç çubukta bir kısmen kırardım, ta ki yeri tekrar bulabileceğimi bilene kadar, sonra babam ve ben gidip geyiği alırdık.

Sığırları bu şekilde eve sürerek yüzlerce mil yol kat ettim. O zamanlar, ormanın her yerinde massassauga olduğu için çıplak ayakla dolaşmanın biraz tehlikesi vardı. Ülke temizlendiğinde ortadan kayboldular ve
saklanabilecekleri kayalar, çıkıntılar veya kütükler olmadığı için, uzun yıllardır bir tane bile görmedim.

Bir keresinde sığırlar uzaklaştı ve o kadar uzağa gittiler ki onları bulamadım. Neredeyse hava kararana kadar onları aradım ama onlarsız geri dönmek zorunda kaldım. Babama nerede olduğumu ve zili duyamadığımı söyledim. Ertesi
sabah babam ve ben onları bulup bulamayacağımıza bakmaya başladık. İki veya üç gün aradık ama hiçbir şey bulamadık veya duyamadık. Vahşi doğada kaybolduklarını düşünmeye başladık. Ancak bir gün daha aramaya karar verdik, bu yüzden yola çıktık ve Reed deresine ulaşana kadar dört veya beş mil güneydoğuya doğru gittik. (Bizim tarafımızdan her zaman Reed deresi olarak bilinir, çünkü Reed adında bir adam ailesiyle birlikte New York Eyaletinden geldi, ona bir kütük ev inşa etti ve bir yaz orada yaşadı. Ailesi hastalandı, o da umutsuzluğa kapıldı ve sonbaharda New York Eyaletine geri döndü. Yaşadığı yer, bir yaz, evimizin yaklaşık iki mil güneyindeydi ve bu dere aslında Ecorse'nin orta koluydu).

Bizimle Detroit Nehri arasında, altı mil uzaklıkta bir yerleşim yeri yoktu. Sığırların geçip geçmediğini görmek için Reed deresi boyunca baktık.

Oraya bakarken yakınımızda bir tüfeğin sesini duyduk
ve aceleyle oraya gittik. Az önce bir ördeği kafasından vurmuş bir Kızılderiliydi.
Ona vardığımızda babam bunun şanslı bir atış olduğunu, kafasından vurmak için iyi bir atış olduğunu söyledi. "Ben her zaman kafadan vururum, vücuda zarar vermem." dedi. Bizi yakındaki çadırına götürdü, boynu neredeyse kopmuş başka bir ördek gösterdi. Gerçeği mi söyledi yoksa bu ikisi
şans eseri miydi, bilemem ama onun hakkında bildiğim bir şey var, eğer bize gerçeği söylediyse olağanüstü bir adam ve nişancıydı. Çadırının etrafında yarım düzine ila bir düzine geyik derisi asılıydı; bunlar
sırıklara asılmıştı. Ailesi, squaw'ı ve neredeyse yetişkin olan genç bir squaw'dan oluşuyordu. Babam ona sığırlarımızı, öküzlerimizi ve ineklerimizi kaybettiğimizi söyledi
ve onları görüp görmediğini sordu. Ne demek istediğimizi ona
anlatmak için çok çalıştık. Babam dedi ki--inek--çan--boynunda kayış--ona göstermeye çalıştı, sanki bir zil şıngırdatır gibi elini sıktı. Sonra babam dedi ki, öküzler--benekli--beyaz--siyah; elini yanına koydu ve şöyle dedi:
kara--inek--çanı--gürültüsü, ve sonra anlayabildiğimiz kadarıyla,
"Onları dünden önceki gün gördüm," dedi ve bize hangi yöne olduğunu söylemek için
ormanı işaret etti. Babam cebinden gümüş bir yarım dolar çıkardı, Kızılderiliye gösterdi ve sığırları bize
gösterirse alabileceğini söyledi. Tüfeğini sildi, doldurdu ve "Bana göster," dedi. Tüfeğini ve sileceğini aldı ve bizimle birlikte yola koyuldu; yaklaşık yarım mil gittik ve bize onları
nerede gördüğünü gösterdi. Baktık ve büyük öküz izleri
ve inek izleri bulduk. Boyutlarından ve şekillerinden, bunların bizim sığırlarımızın izleri olduğunu düşündüm. Kızılderili izlere doğru yürüdü, babam onu
takip etti ve ben de babamı takip ettim. İzleri zar zor görebildiğim yüksek bir yere geldiğimizde; Kızılderili onları takip etmekte hiç zorluk çekmedi ve
koşmaya başladı. Ona yetişmek için çok çalıştım. Nasıl göründüğünü iyi hatırlıyorum
eğik bacaklarıyla, sanki yaylar üzerindeymiş gibi görünüyordu.
Bir antilop gibi hareket ediyordu, öylesine rahat ve çevikti ki.
Zemine neredeyse hiç değmiyormuş gibi görünüyordu.

Sığırlar, etrafta otlarken, bazen kendi izlerini kesiyorlardı.
Kızılderili her zaman son izlerin hangileri olduğunu bilirdi. O,
tüm izlerini takip ederdi, biz de onu görerek takip ederdik, bu da bize biraz avantaj sağladı ve görüş alanımızı korumamıza yardımcı oldu. Bizi, yaklaşık iki saat boyunca bu şekilde dolaşarak yönlendirdi,
sonra çan sesini duyduk. Ormanda
bir kez daha zor zamanlar geçirdim ve o zamanlar daha yaşlı, daha güçlü ve
bir kovalamacaya daha dayanıklı olduğum zamandı, o zaman dört ayıyı takip ediyordum ve bir Kızılderili onları kaçırmaya çalıştı. Sığırlara
vardığımızda çok mutlu oldum. Babam Kızılderiliye çok iyi kazandığı yarım doları ödedi ve
anlamış olsun ya da olmasın ona yürekten teşekkür etti. Babam Kızılderiliye
eve giden yolu sordu, Kızılderili "Evim, çadırım, evimin yolu neresi?" dedi. Kızılderili sileceğiyle işaret etti ve bize yolu gösterdi.

Babam daha sonra, Kızılderilinin nerede yaşadığını bilmesinin garip olduğunu söyledi, çünkü onu daha önce hiç görmemişti. O Kızılderiliyi
daha sonra hiç görmedim.

Sığırlar, bol miktarda yetişen inek otları ve pırasalarla besleniyorlardı, ayrıca yeni başlayan küçük Fransız bataklıklarında. Onlara çok sert bir şekilde bağırdık ve evlerine doğru yola koyuldular, onları takip ettik ve o gece
sığırlarımızı tekrar evlerinde bulduk. Anne ve tüm çocuklar
onların geldiğini görünce mutlu oldular, çünkü onlar bizim başlıca bağımlılığımızdı. Onlara birçok
sevgili isim taktılar ve bir daha bu kadar uzağa gitmemeleri söylendi.

BÖLÜM VII.

SORUN BAŞLADI.

Michigan'daki insanların ve hayvanların ortak rahatsızlıkları arasında, nereden geldiğimizi bilmediğimiz
birkaç devasa sinek vardı. Sığırlar için korkunç
zararlı olan iki tür sinek vardı. Aslında deriyi
yerlerdi, noktalar halinde. Önce, tüyleri
çıkarmamak için yeterli miktarda yağla karıştırılmış terebentin sürdük, o noktalara. Ama balık yağının daha iyi olduğunu gördük, sinekler o yağın olduğu yeri ısırmazdı.

Öküz sinekleri dediğimiz sinekler en çok sorun çıkaranlardı. Sıcak havalarda ve
güneşte, sivrisineklerin rahatsız etmediği yerlerde, sayıları en fazlaydı. Sürüler halinde öküzlerin göğüslerine ve onları uzaklaştıramadıkları bacaklarının arasına konarlardı. Bu sinekleri sık sık elimle vururdum ve onları öldürerek elimi öküzün kanıyla kırmızıya boyardım.

Diğer sinek türlerine Pontiacers derdik. Bu bir Michigan adıdır ve bana söylendiğine göre, Pontiac yakınlarında yakalanan birinden türemiştir.

Üzerinde Pontiac kelimesi yazılı bir kağıtla bağlanmış veya iliştirilmiş.

Bu sinekler çok sayıda değildi; bazen aynı anda etrafta üç veya dört tane olurdu. Geldiklerinde onları duyabilir ve çubuklarla görebilirdik. Onların tarzı öküzlere konmadan önce etraflarında dolaşmaktı. Onları öldürmek için sık sık tokatlardım, bazen de yakalardım, bu durumda başlarını, hortumlarını ve her şeylerini kaybetmeye meyilliydiler. Bu sinekler çok büyüktü, bazıları siyahtı ve en büyüklerinden bazılarının arka tarafı beyazdı. Bunlardan bazılarını neredeyse genç sinek kuşları kadar büyük gördüm. Almanlar bana Almanya'da bu tür sineklerin olduğunu söylüyorlar. Ancak sivrisineklerle birlikte bu sinekler neredeyse
yok oldu.

BÖLÜM VIII.

MİCHIGAN'DA BİZİM İÇİN ZOR ZAMANLAR, 1836-7.

Öküzlerin çok çalışması ve bizim onlar için aldığımız iyi samana alışması
sonra bataklık samanıyla beslendiklerinde fakirleştiler. Sonra Bay Blare
payını babasına satmak istedi; o zaman sığırların yapacak pek bir şeyi
kalmayacaktı. Babam onları satın alamadı çünkü parası neredeyse bitmişti.
Arsasını yüz dolara ipotek edeceğini, onları geri alacağını,
başka bir inek satın alacağını ve kullanmak için biraz parası olacağını söyledi.

Sığırlarla bahar işini yapabileceğini, sonra onları
kapatabileceğini, semirtebileceğini ve sonbaharda ipoteği ödemeye yetecek kadar para karşılığında satabileceğini söyledi. Annem bunu engellemek için elinden geleni yaptı, çünkü evinin ipotek altına alınması fikrine dayanamıyordu. Bana gerçekten korkunç geldi, çünkü ödeyemeyeceğimizi ve büyük olasılıkla
evi kaybedeceğimizi düşündüm. Elimden geleni söyledim, ama nafile. Tüm aile alarma geçti; küçük çocuklardan biri anneme
ipoteğin ne olduğunu sordu, ödenmezse
evimizi elimizden alabilecek bir şey olduğunu söyledi.

Babam Dearbornville'e gitti ve arsasını dul bir kadın olan Bayan Phlihaven'a yüz dolara, yüzde yedi olduğu söylenen bir faizle ipotek ettirdi. , çünkü
o zamanlar bu yasal faizdi. O zamanlar yüz dolar aldığını varsaydık, ama sadece seksen dolar aldı. Muhtemelen bize ipotek için zor koşulları bildirmemesinin nedeni, buna karşı çıkmamızdı.
Bayan Phlihaven, yirmi dolarlık tıraş parasını ve yıllık yedi dolarlık faizi ödediği sürece devam edeceğini söyledi. Ve
tıraş parası ve faiz ana parayı
yeyip bitirene kadar devam etti.

Baba öküzleri eski fiyata, kırk dolara geri satın aldı ve Bay McVay'in başka bir ineğini satın aldı, bunun için on sekiz dolar ödedi ve ona kira parasının yirmi iki dolarını bıraktı.

Artık bahardı, öküzler çok fakirleşti, içlerinden biri hastalandı ve
düştü. Baba içi boş boynuzu olduğunu söyledi ve onu bunun için
tedavi etti; ama bugün düşünüyorum ki, öküzler biraz mısır unu ve
kış boyunca iyi saman yemiş olsaydı, iyi olurlardı.

Öküz aşağı indikten ve onu yukarı çıkaramadıktan sonra bile yemeye devam etti ve
iştahı iyi gibi görünüyordu. Dearbornville'e gittim,
meyhaneden saman aldım ve yüz dolara bir dolar ödedim. Bir ipe bağladım,
sırtımda eve taşıdım ve ona yedirdim. Sonra diğer çocuklarla birlikte ormana gittim ve
yerde düz duran küçük çalılar topladım. Kayın ve akçaağaç arazisinde yetiştiler ve
tüm kış yeşil kaldılar. Öküz bazılarını yedi ama öldü; bizim yeni ineğimiz de, babam onu ​​satın aldıktan sonra
iki haftadan kısa bir süre sonra öldü. Sonra bir öküzümüz, yaşlı ineğimiz ve ondan yetiştirdiğimiz iki genç sığırımız oldu, onları
bahar boyunca besledik. Yazın diğer öküzde kanlı bir
sürü oldu
ve öldü.

O zamanlar bir takımımız yoktu, bir takım alacak paramız yoktu ve evimiz
ipotekliydi. Artık babam aile için bir şey aldığında
kendisi eve getirmek zorundaydı. Patatesimiz bitti, bunları Dearbornville'den aldı,
bunlar için bir bushel'a bir dolar ödedi ve sırtında eve getirdi.
Beni yemek için köye gönderdi. Yemek için çağırdım ve bakkal
bunu bana, içkilerin ölçüldüğü gibi tepesi az olan bir quart ölçüsüyle
ölçtü. Yemeği eve taşıdım. Bu şekilde
aldığımız her şeyi eve paketlemek zorundaydık.

Patatesler olgunlaştığında en iyilerinden bolca vardı. Babamın Michigan'a ilk ziyaretinde, Michigan toprağının iyi
patates üretmeyeceği söylendi. Bunun bir hata olduğunu kısa sürede anladık çünkü daha önce birkaç
iyi patates yetiştirmiştik ama yaz boyunca yetecek kadar değildi.

Hala buğdayımız vardı ama bazen neredeyse bakkaldan başka bir şey olmadan idare etmek zorunda kalıyorduk. Her zaman yiyecek bir şeyimiz olurdu ama bazen geçimimiz çok kötü olurdu.
Bazen patates ve süt, bazen de koyulaştırılmış süt olurdu. Bu, unun nemlendirilmesi, ince topaklar halinde yuvarlanması ve biraz tuzla
kaynayan süte koyulması ve tekrar kaynayana kadar karıştırılmasıyla yapılırdı.
Bu, patates ve sütten çok daha lezzetliydi.

Bir öğleden sonra iki komşunun kızı bizi ziyarete geldi. Geç saatlere kadar kaldılar.
Gittikten sonra anneme neden onlara biraz çay vermediğini sordum;
onlara verecek çayı olmadığını ve onlara elinden gelenin en iyisini vermiş olsaydı
gidip ne kadar fakir olduğumuzu söyleyeceklerini söyledi.

Annem daha iyi günlere ve misafirlerine iyi davranmaya alışmıştı ve
Michigan'daki erken yaşamı onun ruhunu tamamen kaybetmemişti. O da benim gibi biraz gururluydu ama gururun, zor zamanların ve
yoksulluğun çok kötü arkadaşlar olduğunu öğrendim. Komşuların çoğunun bizim kadar kötü durumda olduğunu düşünmek teselli edici değildi. Bu, durumu daha da kötüleştirdi.

IX. BÖLÜM.

BİR YAZ AVCILIĞI.

Babam ve ben bir gün ava çıktık. Tüfeğimi aldım, yarım şarj saçma ve üç tüfek mermisiyle doluydu, namluya yeni girmişti, bu yüzden her şeye ateş etmeye hazır olduğumu düşündüm. Babam önden gitti
ve ben onu takip ettim; ormanda geyik arayarak çok dikkatli bir şekilde yürüdük; babamın bir geyik gördüğü kum sırtına gittik ve ona ateş ettik. Nasıl göründüğünü iyi hatırlıyorum; neredeyse kiraz kadar kırmızı, güzel bir geyikti. Ateş ettikten sonra hareketsiz kaldı. Babama fısıldayarak ateş edip
edemeyeceğimi sordum. "Hareketsiz kal!" dedi. (Bunu yapmam için çok sert bir söz verdim ve eğer ateş etmeme izin verseydi, en azından çok yüksek sesle bağırırdım diye düşünüyorum,
en azından onu öldürmeliydim.) Babam tüfeğini doldurdu ve
tekrar ateş etti. Son ateş ettiğinde geyik kaçtı. Geyiğin durduğu
yere gittik. Biraz kan bulduğumuz için vurmuştu; ama
kaçtı.

"Leopar beneklerini, Etiyopyalı da derisini değiştiremez" denir ama geyik, doğanın yardımıyla hem rengini hem de
derisini değiştirebilir. Yazın geyik kırmızıdır ve genç geyikler sonbaharda kaybolan
güzel beneklerle kaplıdır. Geyiğin tüyleri yazın kısadır ve derisi kalındır. Bu dönemde deri pound cinsinden en değerlidir. Boynuzları büyür ve çatallarını oluşturur, büyürken onlara kadifemsi deriz; yazın ve sonbaharda yumuşaktırlar ve mükemmel bir boynuz oluşturana kadar büyümeye devam ederler, kemik kadar serttirler. Çatallarından kaç yaşında olduklarını söyleyebiliriz.

Yılın sonbaharında, yaşlı bir geyiğin boynuzları tamamen büyüdüğünde, onu doğal ormanında koşarken görmek
güzel bir manzaradır. O mevsimde
rengi mavimsi griye döner. Hava soğuduğunda ve
donduğunda boynuzları düşer ve bahara kadar başı açık dolaşmak zorunda kalır. Sonra saçları çok uzun ve gri olur. Geyikler genellikle ilkbaharda fakirdir ve bu mevsimde derileri çok incedir ve pek bir şeye değmez. Bu yüzden geyiğin çok özel bir hayvan olduğunu görüyoruz.
Ormanda dolaşırken sık sık boynuzlarını alıp merak uyandırıcı şeyler
olarak eve götürdüm. Bıçak sapları için değerliydiler.

Yaşlı erkek geyik yatağından fırladığında ve
yerden nasıl
temizlediğinden korktuğunda. Her
atlayışında onu yirmi ila otuz fitten işaretleyebilirsiniz. (Bazı atlayışlarını adımlayarak ölçtüm ve bunların
çok uzun, bazen iki çubuk olduğunu gördüm.) Ne kadar tombul, vücudu ne kadar simetrik
olarak şekillenmiş ve yükselen, dallanan boynuzlarının görünümü ne kadar güzel! Onları yüksek başında taşıdığında sallanan bir sandalye gibi görünüyorlar. Bayrağı çekili halde havada süzülürken,
bazen iki veya üç kez ıslık çalarak homurdanıyor ve uçuştaki tüm takipçilerine meydan okuyor. Adil bir ayak yarışında düşmanlarından herhangi birinden kaçabilir, ancak her zaman uçan ölüm füzelerinden kaçamaz.

Yavru geyik bir yaşına gelmeden önce, yatağından korkup ürktüğünde,
yaşlı geyikten çok farklı koşar. Atlayışı uzun ve yüksektir. Küçük ağaç tepelerinin arasından atlayacakmış gibi görünüyor.
Bir sonraki atlama kısa ve bazen yanlamasına, sonra bir başka uzun atlama
ve böyle devam ediyor. Kendi kaynaklarını bilmiyormuş veya
hareketlerini kesiyormuş gibi davranıyor ve yine de her zaman
geri kalan geyiklerle başa çıkmayı başarıyor.

[İllüstrasyon]

Babam birkaç geyik öldürmüştü. Öldürüldüğünü gördüğüm en büyük kızıl geyiklerden birini vurmuştu. Bundan sonra et istedik. Babam avlanmaya gideceğimizi ve
bir geyik yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağımızı söyledi. Tüfeğini alabileceğimi ve
o da benim silahımı alacağını söyledi. (Bir sebepten dolayı beni terfi ettirmişti, belki de benden daha şanslı olduğunu
düşünüyordu.) Evimizin güneyindeki ormana doğru yola koyulduk, ben ilerledim. Yerde kar vardı, hava soğuktu ve
rüzgar çok sert esiyordu. Rüzgârın düştüğü yeri geçtik. Bu, yaklaşık
seksen çubuk genişliğinde bir arazi şeridiydi. Oradan geçen dönen bir hortum olmalıydı, çünkü neredeyse tüm keresteyi devirmiş ve her yere sermişti. Küçük tepeleri olan birkaç büyük ağaç dışında hiçbir şey ayakta kalmamıştı, bunlar şerit boyunca oraya buraya dağılmıştı. Daha sonra bizim yerimiz olan yerin güneydoğu köşesine çarptı. Burada yaklaşık üç dönümlük fidan, çalı ve rüzgarla devrilen eski kütükler vardı.

Sanırım bu rüzgar çizgisi biz ülkeye gelmeden yaklaşık on yıl önce geçmiş olmalı. Taylor kasabasındaki açıklıklardan geldi,
Rouge'a çarpana kadar kuzeydoğuya doğru ilerledi (ondan sonra
hakkında hiçbir bilgim yok.) Bu rüzgar düşmesinde ikinci bir ağaç, fidan ve çalılık büyümesi olmuştu, o kadar kalındı ​​ki içinden geçmek veya herhangi bir mesafeden bir geyiği görmek zordu. Rüzgar düşmesinin güneyine gittik ve bir geyik sürüsünü korkuttuk, yaklaşık dört veya beş.

Ormanlar etrafımızda çatırdıyor ve çatırdıyordu; bunun tehlikeli olduğunu düşündük ve ormanda olmaktan korkuyorduk. Yine de riski göze alıp geyiği takip edeceğimizi düşündük. Sadece biraz koştular, durdular ve
biz görüş alanımıza girene kadar beklediler, sonra tekrar biraz daha koştular. Önden koşmaktan korkuyor gibiydiler ve bir araya toplandılar, ağaçtaki korkunç ses onları korkutmuş gibiydi. Onları en son gördüğümde
küçük bir açıklıkta, büyük eski kütüklerin yanında duruyorlardı. Bugüne kadar yerin nasıl göründüğünü çok iyi hatırlıyorum. Tüfeği çekip ateş ettim.
Babam tam arkamdaydı; ona kaçmadıklarını söyledim. Tüfeği aldı
ve bana silahımı uzattı ve "Bunu ateşle." dedi. Tekrar ateş ettim, bu silah
ağır yüklüydü ve yüksek bir ses çıkarmış olmalı, ancak
ağaç tepelerindeki kükreyen rüzgar nedeniyle çok uzak bir mesafeden duyulamamış olabilir. Geyikler hala görüş alanımdaydı, tüfeği aldım, doldurdum ve
tekrar ateş ettim; sonra her iki silahı da doldurduk, ancak bu sırada geyik
kaybolmuştu. Onların durduğu yere gittik ve orada güzel bir
geyik vardı. Sonra diğerlerinin kaçtığı izlere baktık ve
birinin tek başına gittiğini ve kanlı bir iz bıraktığını gördük, ancak onu bırakıp
öldürdüğümüzü eve götürmenin en iyisi olduğunu düşündük. Eve vardığımızda
insanlarımıza ne kadar şişman ve ağır bir geyiğimiz olduğunu gösterdik ve çok memnun oldular,
çünkü bu vahşi doğada bizim etimiz olacaktı.

Wilson adında bir adam evimizdeydi ve öğleden sonra diğer geyiğin peşinden bizimle gitmek için gönüllü oldu. Köpeğimizi aldık ve
geri izlerimizi bıraktığımız yere doğru sürmeye başladık; geyiği takip ettik, ancak
çok az bir mesafe kat ettikten sonra çarptığımız diğer geyiğe rastladık; ölmüştü ve çok şanslı olduğumuzu düşünerek onu eve götürdük. Burada
geyiğe rüzgarlı bir zamanda diğer zamanlardan daha iyi yaklaşılabileceğini öğrendim. Ayrıca, Yüce Tanrı'nın bilgeliğiyle yaratıklarına
sağlık sağladığını ve unsurların, rüzgar ve karın, onların iyiliği için birlikte çalışmasını sağladığını öğrendim.

Şimdi bize bir ay yetecek kadar et verildi, iyi yağlı geyik etiyle, Tanrı'nın eski halkına üç bin yıl önce Sina çölünde veya Tabernacle'da, altı yüz bin adamın et için ağladığı ve bir rüzgarın çıkıp
Kızıldeniz'den bıldırcın getirdiği gibi bıldırcınla değil. Hiç şüphe yok ki şişman ve lezzetliydiler,
ve rüzgar onları kampın yanından ve kampın etrafından, bir mesafe boyunca
düşmelerine izin verdi. Aç adamlar tarafından kolayca yakalandılar. Böylece rüzgar, o tuhaf insanları bir aydan fazla doyurmak için etle yüklüydü.

Geyiği yakalamamıza yardımcı olan müthiş rüzgar, ağaç tepelerinden
geçtiğinde uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi duyuldu. Uzun ağaçları,
hep birlikte, tek bir yöne doğru eğdi, sanki üzerlerindeki gücün önünde birlikte eğilmeye karar vermişler gibi. Doğrulduklarında,
birbirlerine öfkelenmiş gibi tepelerini salladılar,
yıllardır taşıdıkları dallardan bazılarını kırdılar ve yere çarptılar.

Bazı ağaçlar köklerinden uçup gitti ve eğer kalmalarına izin verilirse
zamanla, ormana ilk geldiğimizde bizim çocukların Kızılderili mezarları olarak gördüğü küçük höyükler oluşturacaklardı. Bu küçük höyükler, ormanın bazı kadim üyelerinin yüzyıllar önce durduğu yerleri işaretleyen
anıtlardır ve insan eliyle yok edilmediği sürece gelecek çağlarda da kalacaktır.

Rüzgarın burada, geldiğimiz York Eyaleti'nden daha sert estiğini düşündük. Bunun sebebinin New York'un dağları ve tepelerinin rüzgarı kesmesi olduğunu varsaydık ve burası ormanlar dışında rüzgarın kuvvetini kesecek hiçbir şeyin olmadığı düz bir ülke olduğundan, rüzgarı daha şiddetli hissettik.

BÖLÜM X.

BİR GECE NASIL SORUNA DÜŞTÜK VE BEN KORKTUK.

Sıcak bir kış günü babamla ava çıktık. O gün tüfeğim vardı.
Güneye gittik, rüzgarın düştüğü yeri ve Reed deresini geçtik ve "büyük orman" dediğimiz yere girdik.
Geyikleri takip ettik ama çok şanssızdık çünkü onları vuramıyordum. Bütün gün ormanda dolaştık ve
elimizden geldiğince avlandık.

Tam gün batımında, bütün gün takip edilen geyikler durup biraz otlamaya eğilimlidir. Sonra rüzgar elverişliyse ve onlardan size doğru esiyorsa, onlara bir atış
yapabilirsiniz; ama rüzgar sizden onlara doğru esiyorsa, onlara atış menzili içinde olamazsınız. Sizi koklarlar. Bizim dediğimiz gibi, onlar rüzgar alan taraftaydı. Birine
ateş
ettim ve onu öldürdüm. Geç olmuştu ve dikkatsizce tüfeği
doldurmadım. Gece olduğu için, daha fazla
bir şey
ateş etme şansım olmayacağını düşündüm.

Atıştan sonra tüfeği doldurmak benim âdetimdi ve daha önce
kullanmadığımda, eve yaklaştığımda, bir ağaçtaki
veya başka bir şeydeki bir işarete ateş ederdim. Bu şekilde atış pratiği yapmış ve insanlara
geldiğimi bildirmiş olurdum. Bu şekilde tüfeğin paslanmasını da önlemiş olurdum, çünkü bazen
ıslanırdı; eve girdiğimde temizler ve silerdim.

Birkaç dakika içinde iki ön çeyreği de yüzmüştük. Sonra
derinin ön kısmını arka çeyreklerin etrafına sardık ve her birimiz birer yarım alıp başladık. Artık hava kararmıştı ve ormanın içinden doğruca eve gitmek istemiyorduk, bu yüzden Reed evine doğru yol aldık,
oradan Pardee'nin evine giden loş bir patika vardı ve eve giden
yolumuzu bulabilirdik.

Yorgun ve açtık ve ayaklarımız yumuşak karda seyahat etmekten
ıslanmıştı. Bay Reed taşındığı için evde kimse yoktu,
ve içeri girip şöminede bir ateş yaktık. Bunu yaparken, cebimden biraz "punk" odun çıkardım, üzerine çakmak taşı tuttum,
çakmağımla çakmağa vurdum ve punk kısa sürede alev aldı. Üzerine birkaç
yonca koyduk, sonra evin yakınında topladığımız birkaç
çubuk. Kısa sürede güzel bir ateş yaktık ve ayaklarımızı ısıtıp kurutuyorduk.

Bu "punk"ı yumuşak akçaağaçlardan elde ettim. Biraz istediğimde ormana girip yaşlı bir ağaç aradım, yukarı baktım ve ağacın gövdesinde, tepeye doğru siyah düğümler görebiliyorsam, içinde "punk" odun olduğunu anlardım ve keserdim, sonra kütüğün yarısını keserdim, siyah düğümün üstünden ve altından keserdim ve ayırırdım. Kütüğün ortasında "punk" odunu bulacağımdan emindim. Bazen, bu şekilde, bir ağaçtan bir veya iki yıl yetecek kadar odun elde ediyordum. Kahverengi renkteydi ve birbirine tutturulmuş ve yapıştırılmış katmanlar halinde bulunuyordu. Bir ağacı kestiğimde bulabildiğim her şeyi çıkardım, eve taşıdım, daha kuru olacağı bir yere koydum ve her zaman kullanıma hazırdı.

Bu malzemeden dışarı çıkmamak için en büyük önlemi almak zorundaydık.
Bazen küçük Michigan'lı kız kardeşim Abbie'nin ateş ödünç almak için çeyrek milden fazla yol kat edip Blare'e gittiğini gördüm; Böyle
durumlarda kahvaltı için o dönene kadar beklemek zorundaydık. Ateşin geri ödenip ödenmediğini bilmiyorum ama ateş ödünç almak için sık sık gelenler olduğunu biliyorum.

Avlanmaya gittiğimde yanımda bunun bir parçasını götürmeye dikkat ederdim.
Kırardım veya koparırdım (eski bir kumaşı yırtmak gibi bir şeydi).
Bununla, bir çakmak taşı ve bir çakı ile ormanda gece bastırırsa ve dışarı çıkamazsam
ateş yakabilirdim. Ateş, vahşi hayvanlardan ve gecenin soğuğundan en büyük korunmamızdı. Reed evinde ateşimizi bu şekilde yakardık, "Lucifer kibritleri" veya "Telegraph kibritleri" bizim tarafımızdan duyulmadan önce, ancak bunlar 1833 gibi erken bir tarihte icat edilmişti. Biraz
rahatlayıp dinlendikten ve odunlar kömürleştikten sonra
birkaç dilim geyik eti kesip kömürlerin üzerine koyup kızarttık.
Hiç tuzumuz olmasa da et çok lezzetliydi.

Akşamın geç saatlerinde geyik etimizi alıp tekrar yola koyulduk.
Yoğun ormanda yolu takip etmek zor bir işti ve çoğunlukla ayaklarımızla yolu hissetmek zorundaydık çünkü oldukça karanlıktı. Evden yaklaşık seksen metre uzaklaşmıştık ki, kışın gök gürültüsü kadar beklenmedik bir şekilde,
korkunç kurt ulumaları ve korkunç çığlıklar
şaşkın kulaklarımıza ulaştı. Hiç şüphe yok ki
geyik etimizi koklamışlar ve batıdan aşağı inmişlerdi, neredeyse üzerimize
düşmüşlerdi ve korkunç çığlıklarıyla bizi bağırmaya başladılar. Orman onlarla
canlanmış gibiydi. Babam: "Tüfeği hemen doldur!" dedi. Geyik etimi düşürdüm ve eğer bir tüfeği karanlıkta hızlıca doldurursam, o zaman o zamandı. Barutu attım, yamasız bir topun peşinden koştum ve gariptir ki, şapkamı takmadan kurtlar gitmişti, ya da en azından hareketsizdiler, koştuklarını veya koştuklarını bile duymadık. Onları korkutan şeyin ne olduğunu hiç bilemedik; bu kadar cesurca durmamız mıydı yoksa barutun kokusu muydu, ya da başka bir şey miydi, bilemiyorum; ama geyik etimizi onlara vermeyi reddettik. Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulduk ve güvenli bir şekilde eve taşıdık. Anlatmaya değer bir kurt macerası daha: Geyik avlıyordum; Kızılderili tepesi dediğimiz yerden
uzaklaşmıştım ve eve dönüyordum. Bu tepenin güneybatısındaydım ve tepeye kadar uzanan küçük bir sırtın kuzey tarafındaydım, güneyden iki kurt geldi. Küçük sırtı aştılar, tam önümden geçerek kuzeye doğru büyük bir çalılığa girdiler. Tüfeğim üzerlerindeydi. Durdular, ama çok
hızlı ateş ettiğim için çok iyi bir görüş elde edemedim, ancak birini yere düşürdüm ve
onu öldürdüğümü düşündüm. (Aynı boyuttaydılar ve ateş ettiğimde, diğeri geldiği yöne doğru bir şimşek gibi geri gitti.) Tüfeği doldurdum, ama doldurmadan önce vurduğum kişi ayağa kalktı ve bana
baktı. Ne yaptığımı gördüm. Alt çenesini yakından kesmiştim ve aşağı sarkıyordu. Başka bir atış onu çabucak bitirdi. Burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar altı fit ölçtü.

Birçok kurt gördüm, onları gösterilerde gördüm, ama hiçbiri Michigan kurtlarıyla boy olarak
karşılaştırılabilecek kadar büyük değildi. Beş fit ölçmek için çok
büyük, uzun bir köpek gerekir. Kurtlar için ödül vardı. Ormanın içinden Detroit Nehri'nin yakınında yaşayan Squire Goodel'in evine gittim, ona kağıtlarımı okuttum ve ödülü aldım. Bu zararlılar gündüzleri daha utangaçtı. Geyiklerden
daha zor vuruluyorlardı. Ormanda bunlardan çok vardı ve geceleri onları o kadar sık ​​duyuyorduk ki onlara aşina olduk. "Michigan
Central Railroad" inşa edildiğinde ve vagonlar Dearborn'dan geçtiğinde, onları kırsaldan
uzaklaştıran demir raylarda veya vagonların gürültüsünde bir şey vardı.

BÖLÜM XI.

KIZILDERİLİLER BİZİ ZİYARET EDİYOR -- ONLARIN TUHAF VE TUHAF YOLLARI.

Biz kırsala geldikten yaklaşık üç veya dört yıl sonra bir Kızılderili kabilesi veya kabilenin bir parçası geldi ve evimizin bir milden biraz daha güneybatısına, ormanda, rüzgârla devrilen
taşın başının yakınında, açıklıkların yanında kamp kurdular. Bizi biraz tedirgin ettiler, ancak babam "Onları iyi kullanın, onlara karşı nazik olun, bize zarar vermezler." dedi. Sanırım avlanmaya
geldiler. Yaz mevsimiydi ve onları ilk tanıdığımızda,
küçük erkek kardeşim ve iki kız kardeşim, Kızılderilileri düşünmeden
açlıklarda yaban mersini topluyorlardı. Eve doğru yola çıktıklarında ve
ormanın kenarına vardıklarında Kızılderililer açıkça görülüyordu ve
ormanın onlarla dolu gibi göründüğünü söylediler. Bir dakika durdular ve Kızılderililerin kabuk soyup çadır kurduklarını gördüler:
zaten soyulmuş birkaç ağaçları vardı.

Bir Kızılderilinin, üzerinde başının bir ayak üzerinde dalgalanan
tüyler olan bir tür taç veya çelenk taktığını gördüklerini söylediler. Onun bir
kısa midilliye bindiğini gördüler. Bunu yaparken diğer Kızılderililer bağırıp çağırdılar, sanırım şefi neşelendirmek için. Çocuk gibi korkmuşlardı ve
onun at sırtında onları takip ettiğini düşünüyorlardı. Patikadan ayrılıp evden çalılıklara ve ormana doğru koştular. Kızılderiliyi göremeyeceklerini düşündüklerinde eve doğru döndüler. Ev göründükten sonra, kız kardeşlerini cesaretlendirmek için, küçük kardeşim onlara, hiçbir Kızılderiliden korkmayacağını ama orada o kadar çok Kızılderili olduğunu söyledi ki, herkesi korkutmaya yetecek kadar çoktu. Evin yirmi adım yakınına geldiklerinde, evin ötesinden omzunda silahla birinin geldiğini gördüler. Biri William Beal olduğunu söyledi, diğeri bir Kızılderili olduğunu söyledi. Tekrar baktılar ve hepsi bir Kızılderili olduğu konusunda hemfikirdi. Eğer dümdüz yoldan
aşağı inselerdi, evin karşısındaki (bizim geçtiğimiz yer) barlarda onunla karşılaşacaklardı. Eve gidip ondan kaçmalarının bir yolu yoktu; çite tırmanmak ve tarlada koşmak dışında. Korkulan Kızılderili her yerde onlarla karşılaşıyordu ve mümkünse şimdi eskisinden daha fazla korkuyorlardı. Kardeş ve kız kardeş Sarah çitin üzerinden çok hızlı geçtiler. Bessie eve gitmek için çok hızlı koşmuştu ve o kadar korkmuştu ki çite tırmanmaya çalışırken yarı yola kadar tırmandı ve geri düştü, ancak tekrar kalkıp denedi. Rahibe Sarah onu bırakmadı ama ona yardım etti. Ancak John S. onları bırakıp canını kurtarmak için eve doğru koştu;
başlayabildikleri anda onlar da koştu. Annesi Smith'in eve çok korkmuş bir şekilde
koştuğunu ve silaha gittiğini söyledi. Ona sorunun ne olduğunu ve silahtan ne istediğini sordu; bir Kızılderilinin onları öldürmeye geldiğini ve onu vurmak istediğini söyledi. Annesi ona silahı rahat bırakmasını, Kızılderilinin onlara zarar vermeyeceğini söyledi; bu sırada kız kardeşlerim içeri girmişti. Bir iki dakika sonra Kızılderili içeri girdi,
genç bir kahraman tarafından vurulmaya ne kadar yaklaştığını pek düşünmeden.

Zavallı Kızılderili, annesinin sahip olduğu büyük bir pirinç kazanı ödünç almak ve
teminat olarak tüfeğini bırakmak istedi. Annesi kazanı ona ödünç verdi ve o da
gitti. Birkaç gün içinde kazanı eve getirdi.

Bundan kısa bir süre sonra birçoğu Dearbornville'e
gitmiş ve biraz viski almıştı. Bir tanesi hariç hepsi, Kızılderililerin kendilerini iyi hissetmeleri için
"Whiteman'ın ateş suyundan" fazlaca içmişti. Evimize kadar geldiler ve kapının önünde duran bir sopa olmadığı için
çok sessizce, kapıyı çalmadan içeri girdiler. Kızılderililer arasındaki uygulama veya yasaya göre, biri çadırından ayrıldığında, girişe bir sopa koyarsa,
herkesin oraya girmesi yasaktır; ve çadırının tek koruması olduğu için, hiçbir Kızılderili bunu onurlu bir şekilde ihlal etmez. On tane Kızılderili vardı. Anneleri yıkanıyordu. Çocukların çok
korktuklarını, korkularını atlatamamış olduklarını söyledi. Sanki onları koruyabilecekmiş gibi,
annesinin ve çamaşır leğeninin arkasına geçtiler. Kızılderililer
ekmek ve süt istediler; anne onlara sahip olduğu her şeyi verdi. Yere çıktılar, el ele tutuştular ve bir halka oluşturdular. Ayık olan
ortaya oturdu; diğerleri sanki bir subaymış gibi söylediklerini duyuyor gibiydiler. Viskiden bir damla bile içmedi ama
tamamen ayık kaldı. Çok neşeli vakit geçiriyor gibiydiler, dans ettiler ve
ormanın vahşi şarkılarını söylediler. Sonra annelerinden daha fazla ekmek ve
süt istediler; anneleri onlara daha fazlasının olmadığını söyledi; sonra ayran istediler ve
anneleri onlara sahip olduğu her şeyi verdi. Anneleri korktuğu için,
istedikleri her şeyi onlara verdi. Ondan viski istediler;
anneleri olmadığını söyledi. "Belki de yalan söylüyorsun." dediler. Sonra Bay Pardee'nin yerini işaret edip, "Komşuda viski var mı?" dediler. Kadın onlara bilmediğini söyledi. Tekrar, "Belki de yalan söylüyorsun." dediler.

Hazır olduklarında ayık olan, "Hintli git!" dedi. Hepsinin tek sıra halinde başlamasını sağladı. Böylece gözden kayboldular. Anne, gittiklerinde çok
sevindi ve rahatladı. Tüm
ekmeğini yemişler ve tüm sütünü tüketmişlerdi, ama sanırım
iyi vakit geçirdiklerini düşünüyorlardı.

Bundan iki veya üç haftadan fazla olmamışken Kızılderililer taşındı ve
ormanın bu çocukları başka avlanma alanlarına doğru dolaştı. Biz de, diğer komşular gibi, gittiklerinde çok memnunduk.

Babam Kızılderililer hakkında iyi şeyler düşünüyordu, ama ilki John Williams'tan korkmuştu ve onun yüzünden hayatını kaybetmekten korkuyordu. Onu bir istisna, kötü, çirkin bir Kızılderili olarak görüyordu. Belki de kendi kabilesinden
kovulmuştu ve Kabil gibi, yeryüzündeki bir serseriydi. Diğer Kızılderililerden farklıydı, çünkü bazılarının insanlığın en hassas duyguları vardı. Onlara bir iyilik
yaptıysanız bunu asla unutmazlardı ve asla bir
dostlarına ihanet etmezlerdi; ama onları
kırdığınızda veya onlara bir zarar verdiğinizde bunu da asla unutmazlardı. Bu iki karakter özelliği onların yaşamlarıyla paraleldir ve ancak varlıklarıyla sona erer.

Babamın, Bağımsızlık Savaşı sırasında New York Eyaletinde gerçekleşen bir olayı anlattığını hatırlıyorum. Bir Kızılderilinin bir meyhaneye girdiğini ve ev sahibine ona yiyecek bir şeyler verip veremeyeceğini sorduğunu söyledi. Ev sahibi onu küçümseyerek geri çevirdi, ona hiçbir şey vermeyeceğini ve evden çıkmasını söyledi çünkü etrafta kirli bir Kızılderili istemiyordu. Odada oturan bir beyefendi Kızılderilinin içeri girdiğini gördü ve söylenenleri duydu. Kızılderili gitmeye başladı; beyefendi yanına geldi ve şöyle dedi: "Onu geri çağır, istediğini ver, ben de parasını öderim." Kızılderili geri döndü, güzel bir yemek yedi ve iyi kullanılmıştı; sonra yoluna devam etti ve beyefendi onu bir daha görmedi, o sırada.

Bundan kısa bir süre sonra beyefendi Batı'ya göç etti ve medeniyetin ileri muhafızlarından biri oldu. Ormana gitti, kendisine bir ev inşa etti ve bir araziyi temizledi. Bu sıralarda ülkede bir savaş çıktı. Esir alındı ​​ve uzun bir mesafeye, bir Kızılderili yerleşimine götürüldü. Onlar tarafından hayatı boyunca yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve ertesi sabah idam edilecekti. Güvenli bir şekilde bağlandı ve bağlandı. Şef, beyazlar ve onların hileleri hakkında bir şeyler bildiğini düşündüğü ve esiri güvenli bir şekilde koruyabilecek bir Kızılderili görevlendirdi ve onu sabaha kadar güvende tutmak için bir nöbetçi olarak görevlendirdi. Babamın idamının nasıl olması gerektiğini söylediğini unuttum; tomahawkla mı yoksa yakılarak mı öldürülecekti, her halükarda sabah kaderiyle karşılaşacaktı. Gece geç saatlerde, savaşçılar derin bir uykuya daldıktan ve belki de ganimetlerini hayal ettikten sonra, her şey hala kamptayken, Kızılderili esiri çözüp serbest bıraktı, ona dikkatli olmasını, hareketsiz kalmasını ve onu takip etmesini söyledi. Kampın dışına çıktıktan sonra, duymayacakları bir yere vardıklarında, Kızılderili beyaz adama hayatını kurtaracağını ve ona eve giden yolu göstereceğini söyledi. Sabaha kadar ve tüm gün boyunca seyahat ettiler ve ertesi gece, ertesi sabah bir açıklığa çıktılar ve Kızılderili ona bir ev gösterdi ve orayı bilip bilmediğini sordu; bildiğini söyledi. Sonra Kızılderili ona onu tanıyıp tanımadığını sordu; bilmediğini söyledi. Sonra onu meyhaneye yönlendirdi ve bir Kızılderiliye yiyecek bir şey verip vermediğini sordu. Hatırladığını söyledi. "Ben oyum," dedi Kızılderili, "ve kendi kabileme geri dönmeye cesaret edemem, beni öldürürler." Burada arkadaşlarıyla bir daha görüşmediler. Biri arkadaşlarına ve medeniyete gitti; diğeri sürgüne gitti
gitmeye cesaret ettiği arkadaşları olmadan, evi olmadan,
çölde bir kaçak.

H. Moody adında bir adam vardı, sık sık babasının
evini ziyaret ederdi, bana gençken Kanada'daki Mohawk Kızılderilileri arasında olduğunu söyledi.
Bu kabile eskiden şu anda New York eyaleti olan yerde yaşıyordu. İngilizlerin yanında yer aldılar, Kanada'ya sürüldüler
ve orada Grand Nehri'ne yerleştiler. Bay Moody, büyük şef Brant'ın oğullarını iyi tanıyordu ve kabilenin yasalarını ve geleneklerini biliyordu. Kabilelerinden birini çok kötü gördüklerinde onu bir kenara koyduklarını ve onunla hiçbir şey yapmayacaklarını söyledi.

Aynı kabileden birini öldüren kişi bir konsey tarafından alınıp yargılanıyordu ve bunun herhangi bir sebep olmadan kasıtlı bir cinayet olduğu bulunursa mahkum ediliyor ve öldürülüyordu; ancak bunun için bir sebebi olduğunu gösteren hafifletici sebepler varsa, şef tarafından mahkum ediliyor ve belirli bir süre kurbanının mezarı üzerinde oturmaya mahkum ediliyordu. Bu onun tek umudu ve "sığınma şehri"ydi. Ölen kişinin akrabalarından herhangi biri onu orada öldürmek isterse bunu yapma hakkına sahiptiler (yasalarına göre). Eğer o korkunç yerde kalırsa ve zamanını orada geçirirse kabilesinin kardeşliğine geri kabul ediliyordu. Bu korkunç bir ceza olmalı. Ancak, Kızılderilinin kabilesine ve ülkesine olan sevgisini, orada oturup vurulma veya tomahawk ile vurulma tehlikesini ve işlediği korkunç eylemi düşünmesi gösteriyordu. Asla veremeyeceği şeyi almıştı. Durumu, kabilesini, arkadaşlarını ve evini terk edip, kendisine ekmek veren beyaz bir adamın hayatını kurtarmak için kaçan kişiden ne kadar da farklıydı. Evimizin yaklaşık iki buçuk mil güneybatısında büyük bir kum tepesi vardı. Orada bol miktarda yaban mersini yetişiyordu. Oraya gidip kendim de biraz topladım. O tepenin tepesinde, bazıları yakın zamanda gömülmüş Kızılderili mezarları bulduk. Eski kütüklerden ve bunların etrafına kazıklardan yapılmış ağıllar vardı ve biz buna "Kızılderili Tepesi" derdik. Bugün bile bu isimle bilinir. Eski telgraf yolu bu tepenin tam altından geçer. Bu tepe Taylor kasabasındadır. O kasabada tepeyi bilmeyen veya duymayan çok kişi olduğunu sanmıyorum ve Dearborn kasabasında çok az kişi var. Sanırım "Kızılderili Tepesi" olarak adlandırılmasının nedenini bilen altı kişi yok çünkü biz ona çok eskiden bu adı vermiştik. Bundan yaklaşık on iki veya on beş yıl sonra Clark adında bir adam, Taylor Center'ın yaklaşık bir mil güneyindeki bir kum tepesini tesviye etme işini üstlendi. Tesviye ederken, kıyıyı altı veya yedi fit kesip yola doğru çekmek zorundaydı. Bana ve ekibime yardım etmem için işe aldı. Gittim. Daha önce orada çalışmıştı ve bana kazdığı ve bir yığın halinde koyduğu bazı Kızılderili kemiklerini gösterdi. Orada iki kişinin gömülü olduğunu söyledi. Kemiklerden birinin çok büyük, diğerinin ise daha küçük olması gerekiyordu. Onları toplamak için çok dikkatli davranmıştı. Önce kafataslarına geldiğinde,
onların oturma veya uzanma pozisyonunda gömüldüklerini düşündüğünü söyledi.
Kafatasları, kol ve uyluk kemikleri en iyi korunmuş durumdaydı ve aslında, onlardan geriye kalan en fazla şeydi.

Bütün olan bir uyluk kemiği aldım, kıyıya oturdum ve
kendi kemiğimle karşılaştırdık. Altı fit bir buçuk inç olduğum için, Kızılderilinin boyutunu öğrenmek için
olabildiğince iyi ölçmeye çalıştık.
En azından yedi veya yedi buçuk fit boyunda olduğuna karar verdik.
Muhtemelen yanında oturanın kendi yerlisi olduğunu düşünüyorum. Çok uzun bir süre
gömülmüş olmalılar. Yolun batısındaki tepede duran küçük bir kara meşe ağacının kuzey tarafına bir çukur kazdık ve oraya o kadim insanlardan geriye kalan her şeyi
gömdük. Geçen gün (1875) oradaydım ve geçerken meşeyi fark ettim. Şimdi oldukça büyük bir ağaç; Bu ülkede benden başka yaşayan kimse olmadığını düşünüyordum,
köklerinin altında ne olduğunu bilen. Hiç şüphe yok ki o Kızılderili bir avcıydı
ve kendi zamanında bir savaşçıydı. Beyaz adamın büyük kanolarla büyük suların üzerinden geldiğini ve
dağların ötesinde yaşamak için durduklarını duymuş ve endişelenmiş olabilir. Ama birkaç ay içinde, ya da dedikleri gibi "skeezicks" içinde, mutlu avlanma alanına geçeceğini ve kemiklerinin beyaz adam tarafından çıkarılacağını ve yüzlerce ve binlerce kişinin oradan geçeceğini, bir zamanlar bir yerli Amerikalı ve karısının oraya gömüldüğünü bilmeden. O Kızılderili şu duyguyu
söylemiş olabilir:

"Ve bu hayat sona erdiğinde,
Büyük So-wan-na çağrıldığında,
Güneybatıya doğru gideceğim,
Büyük Savannah'ı dolaşmak için."

--_Bishop_,

Şüphesiz o bir doğa gözlemcisiydi. Kendi zamanında, Gitche Manito'nun veya Büyük Ruh'un sesini gök gürültüsünde dinlemiş ve
yıldırımın canavar meşeyi yok edip tepeden tırnağa parçalara ayırmasıyla birlikte gücünün gösterisine tanık olmuştu ve rüzgarın sesi,
hepsi ona Büyük Ruh'un olduğunu söylüyordu. Ona, eğer Kızılderili iyiyse daha iyi bir yere gideceğini, orada bol miktarda av olacağını ve kimsenin onu
kovmayacağını söyledi. Hiç şüphesiz ayrılışı için hazırlık yapmıştı ve yayını, okunu ve belki de diğer şeyleri
kendisiyle birlikte gömmek istiyordu. Eğer öyleyse, hiçbir şey bulamadığımız için bunlar ortadan kaybolmuştu.
Kızılderililerin vahşi hallerinde, mutlu avlanma alanına geçtikten sonra
yayı ve oku, ya da tüfeği ve barut boynuzu veya burada avlanmak için ne gerekiyorsa onu kullanması gerektiğine inandıkları bilinmektedir.

Clark kemikleri kazdığı sırada, asla açıklayamadığım bir şeyle tanıştım ve bu benim için her zaman bir gizem olmuştur. Bir İngiliz, derenin dibine, dereyi boşaltmak için bir hendek kazıyordu, babasının evinin yaklaşık üç çeyrek mil batısında. Altı fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde, gri söğüt denen çalıların o kadar kalın olduğu
bir yeri kazıyordu ki, bir adamın içinden yürümesi imkansızdı. Çalıları kesti ve kırmızı toprağa geldiğinde sekiz veya on inç kazmıştı. Bir gün bu yerde büyük bir yangın
çıkmıştı. Kırmızı toprak şeridi yaklaşık bir inç kalınlığındaydı ve
içinde insan kemikleri denen şeyler buldu. Kendim görmeye gittim ve topladığımız kemikler çoğunlukla küçük parçalardı, bütün değildi; ama
insan kemikleri olduğuna bizi ikna edecek kadarını gördük.
Yanmış olan zemin, görünüşe göre, on iki fit kare olabilirdi.
Yanmış olması için, zeminin oluşması ve
üzerinde çalıların büyümesi için çok uzun yıllar önce yapılmış olmalıydı.

Bu dere, Ecorse, tepelerden veya dağlardan gelen herhangi bir dere veya kaynakla beslenmediğinden, tamamen yüzey suyuyla beslenir.
Bazen oldukça büyük bir akarsu olsa da, yaz aylarındaki kurak havalarda
tamamen kurudur. İngiliz, yüzey suyunu çıkarmak için daha derin kazıyordu.

Bir ara Kızılderililerin orada esirlerini yakmış olması mümkün.
Aslında buna şüphe yok. Kızılderililerin işi olmalı.
Hayallerimizde Detroit şehrinin şu anda bulunduğu yerin bir Kızılderili kasabası veya köyü olduğu zamana geri dönebilir ve sakinlerine oradan on iki mil batıda bir derede kimlerin yakıldığını bilip bilmediklerini sorabiliriz, belki de söyleyemezler. Kum tepesindeki dev Kızılderiliye bilip bilmediğini sorabiliriz ve o da "Benim de bunda bir payım var; o benim zamanımdaydı." diyebilir. Ama geçmişin karanlık gizemlerini öğrenebileceğimiz bir aracımız yok. Sonsuzluğun ışığı doğana ve yaşamış olan tüm ölüler yeniden çağrılana ve ortaya çıkana kadar orada kalmak zorunda kalacaklar. Sonra yüzyıllardır kilitli olan geçmişin karanlık gizemleri açığa çıkacak.

BÖLÜM XII.

EVİMİZİN İÇİ - HATIRALARIMDAN BİR RESİM.

Yıllarca zavallı Kızılderili'nin inancını, yaşamını ve ölümünü takip ederek götürüldüğüm ve bunu yaparken hikayemden uzaklaştığım için,
şimdi yerleşimimizin ikinci veya üçüncü yılına geri döneceğim.
İkinci evimizin gövdesinin nasıl yapıldığını ve çatısının nasıl yapıldığını anlattım.
Şimdi iç kısmına bakıyorum. Alt kat,
kaba halleriyle çivilenmiş beyaz tahtalardan yapılmıştı. Üst kat aynı tür tahtalarla döşenmişti, ancak çivilenmemişti. Büzüldüklerinde çatlakları kapatmak için
birbirlerine çakılabiliyorlardı. Baca, bizim "çubuk" veya "Hollanda bacası" dediğimiz şeydi. Yapılış şekli; altı inç genişliğinde ve dört inç kalınlığında iki eğri çubuk, kollar olarak alındı; bu çubukların ayakları evin ikinci kütüğünün iç kenarına veya tepesine yerleştirildi ve üst uçları odanın tabanının ön kirişine yaslandı. Bu çubuklar veya kollar bacanın ağzında yaklaşık altı fit aralıklıydı. Babam yeşil siyah bir meşe ağacını kesti ve birkaç cıvatayı kesti, York Eyaletinden getirdiği bir froe aldı ve üç inç genişliğinde ve yaklaşık bir inç kalınlığındaki
çamurları çıkardı. Bunlardan ve kilden bacayı yaptı. Kollardan ve oda kirişinden başladı. Biraz yükseldikten sonra
bir kalem yerleştirmek gibiydi. Biraz kile yayılmış, sonra dört
çubuk koyup kile bastırmış, sonra tekrar kile yayılmış,
çubukları tamamen örtmüş. Bu şekilde bacamız yapılmıştı ve
üstte yaklaşık iki fit dört fitlik bir boyuta sahipti. Oldukça iyi ve güvenli bir baca olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "1836'DA YAPILAN EV."]

Ateş düşük seviyede yandıktan ve büyük kömürler külle kaplandıktan sonra, gece yatmadan önce yapılan son şey bacaya bakmak ve
ateş alıp almadığına bakmaktı. Eğer almışsa ve içeriden duman tütüyorsa,
baba bir merdiven alır, bacaya yerleştirir, biraz su alır ve
yukarı çıkıp söndürürdü. Bu nadiren gerekliydi, çünkü kil yer yer çatlamadığı veya hava onu aşındırmadığı sürece asla ateş almazdı.

Akşamları küçük bir ateş yakıldığında, kil ocağın üzerinde durup bacadan yıldızlara bakabilirdim, onlar parıldar ve parlaklıklarıyla parıldardı. Orada dururken birkaçını sayabilirdim. Babam şöminenin arkasındaki bir kütüğe, üzerine bir vinç asmak için iki demir göz
sürdü; bunlar odaya yaklaşık bir ayak kadar uzanıyordu.
Çevresine ve bunların bir tarafına şöminenin arkasını, dibi bir ayak kalınlığında, ancak çubuklara kadar
incelen temiz kilden yaptı; kil kuruduktan sonra vinci astı. Şöminemizin
pervazlarının olmadığı görülüyor. Babam bazen geceleri bir yığın kütük alırdı. Yeşil ve çok büyük olanlarını gördüm, bunlar bazen yirmi inç genişliğinde ve beş veya altı ayak uzunluğundaydı. Kütüğü kapıya getirdiğinde, kolu kadar büyük yuvarlak bir çubuk alır,
kütüğünü çaprazlamasına gelecek şekilde yere koyardı ve
sonra kütüğü sıkıştırırdı. Onu bir çiviyle sıkıştırdığını ve sopanın şöminenin karşısına yuvarlandığını gördüm. Çocuklara geri çekilmemizi ve sandalyeleri yoldan çekmemizi söylerdi. Sonra kütüğü şömineye yuvarlardı ve çok dikkatli bir şekilde kil ocağı kırmamak veya çatlatmamak için, çünkü annem tüm bu bakıma sahipti ve mümkün olduğunca güzel bir şekilde saklanmasını isterdi. Kütüğü ona uygun hale getirdiğinde, "İşte, sanırım bu bir süre dayanır." derdi. Sonra altı veya sekiz inç çapında ve yaklaşık üç fit uzunluğunda iki yeşil çubuk getirir ve uçları birikmiş kütüğe gelecek şekilde ocağa yerleştirirdi. Bunlara Michigan şömine ayaklığı adını verirdi; onlarla gurur duyduğunu söylerdi. Bunların demir yerine tahta olduğunu, ancak istediği zaman yeni bir çift alabileceğini söylerdi. Büyük bir ön çubuk getirip şömine ayaklığının üzerine koyduğunda, yirmi dört saat boyunca ateş yakmak için temel oluşturmuş olurdu. Vinçte iki veya üç kanca asılıydı ve annem
çoğu yemeğini bunlarla, ateşin üstünde yapardı. Fırınımız olmadığı için annemin
pişirme kazanı dediğimiz bir kazanı vardı; bu düz, alçak bir kazan, döküm bir kapağı vardı,
kenarı kömürleri tutmak için bir veya iki inç yukarı kıvrılmıştı. Bu kazanda
ekmeğimizi pişirirdi. Bunu yaparken; kapağı ısıtır, ekmeğini kazana
koyar, küreği alır ve ocaktaki kömürleri
çıkarır, kazanı onların üzerine koyar, kapağı kapatır ve üzerine biraz kömür
kürerdi. Sonra onu izler, birkaç kez çevirirdi ve ekmek
hazır olur ve dumanı tüterek masaya gelirdi. Hepimiz
aile
pansiyonunun etrafında toplandığımızda ekmeğe iyi davrandık. "Michigan iştahları" dediğimiz
şeylerle şımartılırdık. Bazen yemeğimizi bitirdiğimizde, somun ekmek hariç, sadece birkaç parça kalırdı. Somun ekmekti, ekmek dört veya beş inç çapında, bir buçuk ayak genişliğinde ve dört buçuk ayak çapındaydı.

Daha sonra, annem ona bir teneke fırın tepsisi aldı ve ekmeğini, kekini, turtalarını vb.
pişirmesi için ateşin önüne koydu. Bu, onun geçinmesine çok yardımcı oldu. Yeni bir şeydi ve biz bunu oldukça bir icat olarak gördük. Annemin sadece bir odası vardı ve babam evimizin batı ucuna bir ek
inşa etmeyi düşündü, çünkü baca doğu ucundaydı. Evini bir sundurma çatıyla
inşa etti. Alt kat tahtalardan, üst kat ise
çamurdan yapılmıştı. Bunlar kirişten kirişe uzanacak kadar uzun bir şekilde çıkarılmış ve
üst üste bindirilip çivilenmişlerdi.

Bu odanın batıda bir penceresi ve doğuda ön odaya açılan bir kapısı vardı.
Bir köşede kar kadar beyaz perdelerle çevrili bir yatak vardı; bu anne ona yedek yatak derdi. İki sandık ve birkaç sandalye bu odanın mobilyalarını tamamlıyordu; burası annemin oturma odası ve salonuydu. Zemini örtmek için bir
paçavra halı aldığında ne kadar memnun olduğunu çok iyi hatırlıyorum.

Şimdi annemin ön odasının bir görüntüsünü zihnimde canlandırıyorum. Ah!
Güneyde ahşap mandalı ve deri ipi olan bir kapı var.
Kapının doğusunda bir pencere ve altında üzerinde bir su kovası olan ahşap bir bank var; pencerenin yan tarafında teneke kepçe asılı. Köşede
bunun ötesinde merdiven var, tepesi odaya girdiğimiz bir
açıklığın bir tarafında duruyor. Doğu ucunun ortasında neşeli bir ateş yanıyordu, solda bir kazan, tencere ve ekmek kazanı, bir tava (sapı dört ayak uzunluğunda) ve sac tava asılıydı. Kuzey penceresinin altında çaprazlanmış, ince bacakları ve ellerin ve küllerin temizleyebileceği kadar beyaz olan beyaz tahtadan yapılmış üstü olan bir masa duruyordu. Daha ileride, kuzeybatı köşesinde, annesinin yatağı duruyordu,
üzerine bu amaçla yapılmış bir çerçeveye gerilmiş beyaz bir çarşaf,
arkasında ve başında da bir çarşaf. Çerçevenin ayağında ve önünde, güller, gül goncaları ve küçük kuşlarla iğnelenmiş patiska perdeler vardı, bazıları baskının içinden geçen yeşil bir asma üzerinde tünemişti, diğerleri kanattaydı, saman renkli yuvalarına gidip geliyorlardı. Bu perdeler, oh,
ne kadar zarif bir şekilde, o yatağın etrafında asılıydı! Ön tarafta biraz geriye iğnelenmişlerdi, nadir işçilikle yapılmış mavi ve beyaz bir örtüyü ortaya çıkarıyorlardı. Bir sonraki ve son köşede aile dolabı duruyordu. Üst raflar, annenin New York eyaletinden getirdiği tabaklarla doluydu. Çoğunlukla mavi ve beyaz, kırmızı ve beyazdı ve üst rafta çocukların "altın kenarlı tabaklar" dediği tabaklar vardı. Dolabın tabanı kapalıydı; iki küçük kapıyı açarak içeri bakabiliyordum. Orada her iklimin lükslerini bulamadım ama orada bulunanlar, şu anda en pahalı yiyecekler kadar iştahla yeniyordu. Sık sık ziyaret ettiğim bir yerdi. Üst taraftaki bir kirişe tutturulmuş kancalarda, çok sık kullanılan iki silah asılıydı. Bir çıta süpürge ve beş veya altı çıta tabanlı sandalye, bu odanın neredeyse tüm mobilyalarını oluşturuyordu. O neşeli ateşin önünde, o sandalyelerden birinde, genellikle birileri küçük ve büyük giysiler yapıp onarıyordu. Bunu
kendi elleriyle yaptı, dikiş makinesi diye bir şey duymamıştı, çünkü
o zamanlar hiç yoktu. Her dikişi
parmaklarıyla yapmak zorundaydı. Bizler eski zamanların gözde insanları kadar şanslı değildik;
giysilerimiz eskirdi.

Annem, babamın üzerinde çalışması için ona cübbesi adını verdiği bir giysi dikti.
New York Eyaleti'nden getirdiği keten kumaştan yapılmıştı.
Bir gömleğe benziyordu, sadece kolları kısaydı. Dirseklerine kadar uzanıyordu. Bunu, sıcak havalarda çok çalışırken gömlek yerine giyerdi. Evin güneydoğusunda babam toprağı kazdı ve ona
kış boyunca patateslerimizi dondurmadan sakladığımız
bir dış mekan mahzeni yaptı. Bunu çok kullanışlı bulduk.

Babam bir çerçeve ahır istiyordu ama bu onun erişemeyeceği bir şeydi.
Çarpmak, tahılımızı ve samanımızı koymak ve
yağmurlu havalarda çalışabileceğimiz bir yere ihtiyacımız vardı ama buna sahip olmak söz konusu değildi, bu yüzden
en iyi ikinci şeyi yaptık, işe koyulduk ve bir yedek yaptık.
İlk olarak altı büyük çatal kestik, evin yaklaşık on dört çubuk kuzeyine, sokağın karşısına gittik, altı delik kazdık ve en uzun iki çatalı
doğu ve batıya yerleştirdik. Sonra dört kısa çatalı, ikisi güneye ve ikisi kuzeye, böylece çatıya bir eğim verdik. Çatallara üç büyük direk ve bunların üzerine küçük direkler ve
raylar koyduk, sonra çatı için hepsini karabuğday samanıyla kapladık. Düz damarlı keresteyi kestik, kütükleri ayırdık ve yüzlerini ve
kenarlarını yonttuk; onları tekrar yere, sıkıca bir araya koyduk ve
saman çatının altına bir zemin yaptık.

Bu bina uzaktan bir saman barakasına benziyordu. Şimdi
bir tür harman yeri vardı. Bunun arkasına kütük bir ahır inşa ettik. Yani
kuzey tarafı çevriliydi ama doğu ve batı uçları ve güney tarafı
açıktı. Kar veya yağmur içinden geçip gittiği için
dövme aletlerimizle harman yaptığımızda iyi hava olması gerekiyordu. Kötü bir şeydi ama
babam yapabilene kadar birkaç yıl boyunca sahip olduğumuz en iyi şeydi, sonra ona
iyi bir çerçeve ahır inşa etti. Hala orada eski yerde duruyor (1875). Eski harman yerini
sık sık düşünürüm. Büyük boynuzlu güzel bir geyik yakaladığımda, doğal bir pozisyonda kalmaları için kafatasını deriyle birlikte kestim ve önümüzde bulunan harman yerimizin köşelerine çaktım. Kışın soğuğu ve fırtınaları onları fazla etkilemedi. Orada sessiz ve sakin bir şekilde kalıp, yeri korudular ve yoldan geçenlere bir tür avcının orada yaşadığını bildirdiler. Babam iyi bir cesarete sahipti ve çok çalıştı. Kollarını ve alnını ormandaki bir hayatın olumsuz rüzgarlarına, fırtınalarına, hayal kırıklıklarına, endişelerine ve emeklerine açtı. Sağlığı yerinde olsaydı, bir gün daha iyi durumda olacağımızı söyledi. Birkaç yıl içinde cesaretlendirici sözleri doğru çıktı. Yoksulluktan barışa ve bolluğa yükselen deneyimli bir öncü gibi erkekçe mücadele etti. Bunu, gece gündüz çalışarak başardı. Bir zamanlar babam 1 Temmuz'a kadar karabuğday için bir parça arazi temizlemek istiyordu. Bunu yapmak için fazla zamanı yoktu. Karabuğdayın yeni ve bodur topraklarda yetişip çok sert büyüdüğünü öğrenmiştik. Bazen çok dolup ağır yükleniyorlardı. Kolayca toplanıyordu ve kolayca dövülüyordu ve kış ekmeğimiz için bize çok yardımcı oluyordu. Bir gece akşam yemeğinden sonra babam oturdu ve piposunu tüttürdü; kalktığında, baltasını eline alıp dışarı çıktığında hava oldukça karanlıktı. Hepimiz nereye gittiğini biliyorduk. Yakacak odunu olduğu için odun yığınlarını
toplamak için gitmişti. Annem, "Gidip toplamaya ve yakmaya yardım edeceğiz" dedi. Ormana doğru baktığımızda, karanlığın içinden onu belirsiz bir şekilde görebiliyorduk. Ona yaklaştığımızda, ellerindeki sivri uçlu çubukla çıplak kollarını
görebiliyorduk. Odunları bir araya
yuvarladığında ateş onları yeniden ele geçirdi. Alevler parlak bir şekilde yükseliyordu ve yüzü soluk kırmızı görünüyordu, binlerce kıvılcım başının üstünde uçuşup havada kayboluyordu. Bir dakika içinde yanında bir el sopası olan beceriksiz bir çocuk vardı, tutuyordu ve yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ateşin ışığında, kısa bir süre önce memleketinde, sakat ve hayatından umutsuz olan bir anne vardı, şimdi çocuklarından bazılarıyla birlikte talaş ve çubuk toplayıp onları yakıyordu. Emeğimizin karşılığını fazlasıyla aldık. Karabuğdaylar çıktı ve kısa bir süre sonra hepsi çiçek açtı. Kar beyazı çiçeklerini açtı ve
onu okşayan ve sallamasına neden olan rüzgar,
karbuğday tarlasının kokusunu kanatlarıyla ormana taşıdı.

Küçük çalışkan arı, yoldaşlarıyla birlikte oraya geldi ve tatlı
yükünü çıkardı, sonra ormandaki memleketine geri uçtu. Orada
yükünü bıraktı, ihtiyaç zamanına karşı dikkatlice sakladı.
Doğa arıya uzun ve soğuk bir kışın geldiğini ve
çalışıp zamanı iyileştirmenin en iyisi olduğunu öğretti ve küçük adam bize takip edebileceğimiz
çok parlak bir örnek bıraktı.

BÖLÜM XIII.

METEGLIN VEYA TESPİT EDİLEN İÇECEK.

Michigan'ın ilk yerleşimcilerinin hatırlayacağı gibi, arı avcılığı ve
yabani bal hayatın konforlarından ve lükslerinden biriydi. Baba
arı bulma konusunda uzman olduğu için birkaç ağaç buldu, bunlardan biri büyük bir beyaz ağaçtı ve evden bir mil veya daha fazla uzaklıktaydı. Bir gün o ve ben onu kestik. Bal açısından çok iyi bir ağaç olduğu ortaya çıktı. Kovalarımızı kolayca doldurduk ve eve döndük,
ağaçta büyük miktarda bal bıraktık, en kısa sürede geri dönüp almayı planladık. Geri döndüğümüzde, ağacın alev aldığını ve balın salgılandığı yerde oldukça canlı bir şekilde yandığını gördük.
Ateş, babanın arıları vahşi saldırılarından ve sokmalarından korumak için yaktığı samanın yanmasından kaynaklanmıştı. Ateşin balın bir kısmını erittiğini ve arıların
temizlediği ağaçtaki bir boşluğa aktığını gördük. Sanki tahta bir kaseye damlamış gibi güzel görünüyordu. Babam, onu kurtarma şansı olduğunu söyledi ve bir kova dolusu güzel berrak balı daldırdık, ancak biraz renk değiştirmişti ve ateşle biraz acılaşmıştı.

Bu, metheglin yapımında kullanılan malzemelerden birini oluşturuyordu. Ayrıca, biraz daha güzel bal elde ettik. Babam, aldığımız miktara
bakıldığında, ağacın en azından yüz pound iyi bal içerdiğini düşünmesi gerektiğini söyledi ve ben de öyle düşünüyorum. Ve dedi ki, "Bu gerçekten de güzel bir toprak; süt ve bal akıyor." Ayrıca, "Bir fıçı metheglin yapacağım, bu ailem için çok lezzetli bir içecek olacak ve geride bıraktıkları lükslerin bir tür ikamesi olacak. Yeni orman evimize bir ziyarette bulunabilecek dost canlısı öncülerin susuzluğunu giderecek; veya geçmiş günlerin maceralarını ve gelecek daha iyi günlerin umutlarını konuşmaya gelen o dostlar." dedi.

Ancak metheglin yapmak için bir fıçı tedarik etmeliydi ve bunu sırtında biraz mesafeye getirmesi gerekiyordu çünkü bir ekibimiz yoktu. Fıçını eve götürdüğünde ve metheglin yapmaya hazır olduğunda, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde iki çubuğun arasına yerleştirdi. Bunları, uçları bacaya doğru olacak şekilde odanın tabanına yerleştirdi ve bacanın yanına fıçısını yerleştirdi. Fıçını metheglinle doldurdu ve aşağıdaki ateşin ısısının ve yukarıdaki bacanın sıcaklığının fıçıyı donmaktan koruyacağını söyledi. Çubukların üzerine yerleştirildiğinde, istediği zaman çekebilirdi ve komşulardan herhangi biri çağırdığında bunu yapacağından emindi. O günlerde komşular çok fazla değildi ve onları gördüğümüzde her zaman mutlu olurduk. Geldiklerinde babam kupasını alır, merdivenden yukarı çıkar ve metheglinle dolu olarak geri dönerdi. Sonra bir kadeh doldurur, komşuya uzatırdı, o da genelde "Bu ne?" derdi. Babam, "Deneyin ve görün." derdi. Onlar da genelde bunu yaparlardı. Sonra onlara şöyle derdi: "Bu benim şarabım, ormandan alındı ​​ve bir Michigan içkisi, arılar yapmama yardım etti." Genellikle buna "güzel" denirdi. Elbette, sık sık, zor bir iş gününden sonra, odaya çıkıp biraz içer ve hepimize içirirdi. Tadı herkese, özellikle de bana çok iyi gelirdi, aşağıda göreceğiniz gibi. Öyle oldu ki, fıçının saklandığı oda, benim ve kardeşim John S.'nin yatak odasıydı. "Tespit Edilen İçecek"te daha önemli bir rol oynadım; en azından öyle düşündüm.

Fıçının altını inceleyerek, yan tarafına yerleştirilmiş küçük bir bloğu çıkararak, tıpayı çıkarıp ağzımı yerine koyarak, fıçıyı çubukların üzerinde biraz yuvarlayabileceğimi ve çok dikkatli olarak, kolayca bir içecek alabileceğimi keşfettim. Sonra tıpayı tekrar takıp, fıçıyı yerine geri yuvarlayarak, gürültü yapmamak veya şüphe uyandırmamak için çok dikkatli bir şekilde, kimsenin benden daha akıllı olmadığını düşünerek, çok lezzetli ve hoş olduğunu düşündüğüm içecek için bloğu yerine koyardım. Bir süre önce sürahiden aldığım üç içecek gibi değildi.

Bu, iyi bir içecek söz konusu olduğunda, bir süre beni çok rahatlattı. Genellikle geceleri, ayaklarımı çıkardıktan sonra, annemle babam emekli olduğumu düşündüklerinde içilirdi. Bir zorluk vardı. Küçük kardeşim John S.'nin benimle yatması nedeniyle ifşa olma olasılığım vardı; bu yüzden onu kendime sır olarak almaya karar verdim. Bunu yapmamın iki nedeni vardı: birincisi, ona iyi bir şey vermesini istiyordum; ikincisi, benim işlemlerimi ifşa edebileceğinden korkarak, onun benimle karışmasını istiyordum. Bu yüzden birkaç gece birlikte eğlendik. Önce ben içerdim, sonra o içerken fıçıyı tutardım. Zenginler gibi davrandığımızı düşünüyorduk. Ama yazık bana! Bir akşam kardeşim John S. ve ben her zamanki gibi emekli olduk, annemle babamı ateşin başında oturttuk, sanırım ilk günlerindeki sahneleri konuşuyorlardı veya daha büyük olasılıkla, bu yeni orman evlerinde geçinmenin ve ailelerini geçindirmenin en iyi yolunu tartışıyorlardı. Elbette, gece gözlerimizi kapatmadan önce biraz güzel içki içmemiz gerektiğini düşündüm ve düşünür düşünmez de içmeye gittik. Her zamanki gibi, bloğu çıkardım ve tıpayla dışarı çıktım, sonra ağzımla
tıp deliğine ve fıçıya kadar devam ettim, ta ki keyifli sıvı endişeli dudaklarıma ulaşana kadar. Susuzluğum kısa sürede güzel bir içkiyle giderildi,
ilk başta tadını çıkardım.

Sonra kardeş John S.'nin sırası geldi ve bir şekilde içkisini almaya çalışırken fıçıyı düşürdüm. Küçüktü ve onun için tutmak zorundaydım,
ama bu sefer fıçı gitti. Ona uzandım, biraz gürültü yaptım ve
biraz metheglin çıktı, gug, gug, iyi, iyi ve aşağı doğru, gevşek tahtalardan yapılmış olan hazne tabanına gitti. Çatlaklardan
akıştı ve aşağıda, babamla annemin oturduğu bir duş vardı. Bir ikilemdeydim. Kendimi bu kadar güzelce
yakalandığım
sıyrıktan
kurtulmak için bir strateji kullanamazsam mahvolacağımı biliyordum. Ne zaman ki! Aşağıdan duyduğum ilk şey, görünüşe göre çok öfkeli olan babamdı, "William! Metheglin fıçısıyla ne yapıyorsun?" diye bağırıyordu. Sonra benim stratejim geldi. Kusmaya ve kusuyormuş gibi ses çıkarmaya başladım ve ona hasta olduğumu söyledim. Elbette, ona metheglinin yerine
midemin içindekilerin ayaklarına düştüğüne inandırmak istedim. Daha
iyi bildiğini, bunun çok ani bir saldırı olduğunu ve ayaklarına çok fazla metheglin düştüğünü söyledi. Bu
hileyi işe yaramadığını gördüm. Bana doğru yürümeye başladı, başı merdivenin tepesinde belirdi, elinde bir mum ve bir
çanta vardı. Onu daha önce ve sonra sık sık gördüğüme memnun olmuştum, ama bu sefer onda hayran olunacak hiçbir şey görmedim. Tamamen başarısız olduğumu gördüm. Ona bunu bir daha yapmayacağımı söyledim. "Ah, gerçekten!" eğer beni serbest bıraksaydı, bunu bir daha asla
yapmazdım.

Söylediğim tek bir kelimeyi bile duymadı, ama kolumu tuttu ve
üstüne koydu. Sonra, etrafta duyabilecek biri olsaydı, dışarıdan ve bir mesafeden, sanki benim boyutlarımda bir çocuğa
vuruyormuş gibi bir ses duyulabilirdi. Bana metheglin için değil, yalan söylediğim ve onu kandırmaya çalıştığım için beni çok kırbaçladığını söyledi. Sanırım
bir korna
dans etmedim ama etrafta canlı bir şekilde dolaştım, belki de birazcık bahşişle. O, beni iyileştirdiğini düşündüğünü, verdiği başvurunun beni
iyileştireceğini söyledi. Yatağa girdim,
benim açımdan, matın yerleştiğini düşünmekten gerçekten çok memnun oldum. John S., ben cezayı öderken
yatağa girmişti. Babam onu ​​çok
genç olduğu için mazur gördü; suçlu olanın ben olduğumu ve her şeye katlanmak zorunda olduğumu söyledi. Ben
tüm genç Amerikalılar gibi Michigan'da böyle bir bronzluk elde etmenin
oldukça zor olduğunu düşündüm ve kendimi oldukça biri olarak görmeye başlamıştım.

O günden veya geceden itibaren, dürüstlüğün benim için en iyi politika olduğuna karar verdim. O geceden sonra yatağa girdiğimde, metheglin fıçısına geniş bir alan ve iyi bir şekilde izin verdim, çünkü metheglin'e olan
hevesimi kaybetmiştim. Metheglin hikayesi ara sıra, bugüne kadar, John S. tarafından anlatılır, özellikle de hepimiz bir aile ziyareti için bir araya geldiğimizde. Sık sık çok fazla kahkahaya neden olur. Sanırım kahkaha, onun anlatma biçiminden (beni taklit etmeye veya taklit etmeye çalışmasından) olduğu kadar komikliğinden de kaynaklanıyor. Bazen gözyaşına neden oluyor, belki aşırı gülmekten ve belki de geçmişin ve onunla ilgili anıların hatırlanmasından. Ara sıra kuru bir kahkaha atmama neden oluyor, ama metheglini döktüğüm geceden beri asla hüzünlü bir gözyaşı dökmedim.

Arı avcısının arı ağaçlarını bulma yollarından biri, ormana gitmek, yerden yaklaşık dört fit yükseklikte bir fidan kesmek, kütüğün tepesini karelemek ve bunun üzerine petekte bir tabak bal koymaktı. Sonra
baltasını alır, arıların uçtuğunu görebilmek ve yollarını veya sıralarını belirleyebilmek için
çevredeki çalıları keser ve temizlerdi.
Buna arı standı adını verirdi. Yılın sonbaharında, don yaprakları ve çiçekleri öldürdükten ve ağaçlar çıplak kaldıktan sonra
sıcak, açık ve güneşli bir gün geldiğinde, arı ağaçlarını bulmak için en iyi zamandı.
Bazen babam ve ben arı avına gittiğimizde eski bir bal peteği alır,
bir parça kabuğun veya bir kütüğün üzerine koyar, ateşe verir ve üzerine bir şişeden birkaç damla anason damlatırdı. Kısa bir süre içinde bir arı ağacının yakınındaysak
yalnız bir arı gelirdi. Geldiğinde birkaç kez uçar
ve sonra kokladığı tabaktaki bal peteğine konardı. Hiç şüphe yok ki, çalışkan bir şekilde avlanmıştı ve şimdi tam olarak
istediğini bulmuştu. Çok bağımsız bir şekilde kendine yardım etmeye başlar ve
evine götürebileceği kadarını alırdı. Sonra giderdi ve
şüphesiz yoldaşlarından bazılarını büyük servet yüküyle şaşırtırdı.
Çok hızlı ve kolay bir şekilde elde edilirdi ve geldiği yerde daha fazlası vardı.
Sonra diğer arılardan bazıları ona eşlik ederdi, hepsi hazır buldukları balı güvenceye almak için çok istekliydi.
Kısa bir
süre
içinde birkaç arı vardı ve diğerleri gelip gidiyordu; sonra onları izlememiz gerekiyordu.
İzlerini yakalamak için keskin
güçlü gözler gerekiyordu. Yükselir ve daha yükseğe, daha yükseğe, etraflarında dönerlerdi, ta ki yollarını
belirleyene kadar ve sonra bir çizgi gibi
doğruca kolonilerine doğru yola koyulurlardı. İpi kazığa geçirdikten veya işaretledikten sonra
bir sonraki şey balı kırk veya elli çubuk öteye taşımaktı. Bunun üzerine
arılar bazen biraz şüpheli görünüyorlardı. Bazen,
üzerlerine bir örtü geçirerek ve onları sırada ilerleterek, yemek yerken bile birkaçını esir almak gerekiyordu. Ancak bu onları biraz utangaç yaptı, ancak kısa sürede esirliklerini unuttular. Terk edilemeyecek kadar zengin bir mağaza bulmuşlardı. Kısa bir süre sonra,
sürü halinde geri dönüp, eskisi kadar ağır yüklerini yükleyeceklerdi. Aynı yönde uçarlarsa, arı ağacının hala önlerinde olduğu ve balı tekrar taşımak gerektiği açıktı. Sonra, arılar eğri, yüksek ve zikzak uçarlarsa, arı avcıları için arı ağacına yakın oldukları açıktı. Avcılar arıların ağaç tepelerine doğru geri veya yukarı gittiğini gördüklerinde, arı ağacını bulmak kolaydı, çünkü bu iki standın arasında veya avcının tam önünde olurdu. Küçük arılar, durmak bilmeyen çalışkanlıkları ve kazanç sevgileri sayesinde, tatlılarını çıkarmak için çok çalışmış ve dikkatlice saklamışlardı. Şimdi, endişeli gözler onları izlerken, doğrudan oraya giderek depolarını gösteriyorlardı. Küçük havacılık navigatörlerinin evlerinden ayrılıp geri döndükleri görülebiliyordu. Bazen ağacın yan tarafındaki küçük bir deliğe giriyorlardı ve diğer zamanlarda evlerine ağacın tepesine yakın bir daldaki küçük bir budak deliğinden giriyorlardı. Babamın bir zamanlar bulduğu bir sürünün yerden seksen fitten daha yüksek bir yerden ağaç tepesine girdiğini gördüm. O mesafeden ev sineklerinden daha büyük görünmüyorlardı. Babamın bir arı ağacı bulduktan sonra yaptığı ilk şey, çakısıyla ağacın kabuğuna adının baş harflerini keserek işaretlemek oldu. Bu, arılar üzerindeki mülkiyetini belirledi. Bundan sonra yasal bir
sahibi oldu. Ağaçtaki işaret, tanıkların birinden geldi. Bir arı ağacı bulan bir adam tanıyordum ve ağacı yere yakın bir şekilde işaretlediğini ve kimsenin bulamaması için
işareti yapraklarla kapattığını söyledi. Bu, akıllıca olmaktan çok sinsi görünüyordu, çünkü ağacı bulan diğerlerine, onun sahipliği veya daha önce bulunmuş olduğu konusunda hiçbir
fark vermiyordu.

BÖLÜM XIV.

YOLUMUZ VE NASIL YARALANDIĞIM.

Babam yolumuzu çizdi ve kuzey ve güney bölüm hattında bir buçuk mil boyunca bölgelendirdi. Yerimizin bir mil kuzeyinde Dearborn yoluna çarptı. Babam onu ​​kesti, yoldaki tüm keresteleri iki çubuk genişliğinde kesti. Kesildikten sonra, yoldaki bir kütüğün tepesine çıkabildim,
yerimizin yanında, ve kütüklerin arasından kuzeye doğru dikkatlice bakabildim, bir dakika boyunca, ve eğer yolda birileri geliyorsa, onları hareket ederken görerek kütüklerden ayırt edebildim. Aslında, neredeyse dünyaya çıktığımızı düşündük.
Babamın sonunda evini satın alıp inşa ettiği kum tepesini görebiliyorduk.
Babam birkaç yıl boyunca yol ustasıydı ve en alçak noktaları ve kara kül çukurlarını geçti. On iki fit uzunluğunda kütükler kesip, onları yolun ortasına yan yana koydu. En alçak zemine, yola koyduğu kütüklerin bazıları bir fitten fazla delinmişti; tabii ki, daha küçük direkler zeminin daha yüksek olduğu yerlere karşılık geliyordu. Buna kadife yolumuz adını verdik. Yol çalışmalarımızı yaparken ve diğerleri de kendi çalışmalarını yaparken, yıl geçtikçe, yolun en ıslak kısımlarına kütük yolu inşa ettik. Hareketsizken, bir arabanın veya vagonun gelip gittiğini, yaklaşık bir mil boyunca kütüklerin üzerinde takırdayıp çarptığını duyabiliyordum. Ama su ve çamurdan o kadar iyiydi ki, oldukça geçilebilir olduğunu düşündük. Kütüklerin üzerine biraz kil ve toprak attık ve özellikle kurak bir zamanda oldukça bir gelişme oldu. Ama yağışlı bir zamanda, kilin yayanın ayaklarında toplanması ve onun taşıyabileceği bir yük haline gelmesi nedeniyle, o zamanlar ve şimdi de seyahat etmek için çok tatsız bir yoldu. Bu, daha sonraları ona "Hardscrabble Yolu" adını verdi. Islakken, bir ekip ve yük ile geçmek neredeyse imkansızdı. Böyle zamanlarda Bay Pardee'nin yerini geçip eski patikanın yanından geçen bir yolda sırtın etrafından dolaşmak zorundaydık. Şimdi "Hardscrabble Yolu", yüzlerce kişinin evine giden eski bir yol. Bazen o yolun son yarım milinde aynı anda on iki veya on beş ekip görülebilir, ayrıca yoğun yaşamda gelip giden uşakların yanı sıra. Bir zamanlar o yolu yaparken yaşadığımız sıkıntıyı pek bilmiyorlar.

Babam geçinmek için çok çalışmak zorundaydı. Ana parayı ödeyemediği için Bayan Phlihaven'a ipotek için her yıl yirmi yedi dolar ödemek zorundaydı. Bu da ihtiyacımız olan şeyleri bizden çok fazla aldı. Eğer bize kıyafet almak için sahip olabilseydik, hepimiz kötü giyindiğimiz için bize yardımcı olurdu. Bazı küçük çocuklar
tüm kış boyunca birkaç kez çıplak ayakla gezdiler. Sık sık karda küçük çıplak ayak izlerini
gördüm.

Takımımız olmadığı için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundaydık. Babam Bay Pardee ile iş değiştirdi: öküzleriyle gelip bizim için saban sürdü. Babam
bir gün için iki gün çalışmak zorundaydı, ona ödeme yapmak için. Bu şekilde biraz saban sürdük.
Dearbornville yakınlarında yaşayan Stockman adında bir adam vardı. Bir çift genç öküzü vardı. Mesleği marangozluk olduğu için
bazen Detroit'te çalışırdı. Babamın öküzlerini
bazen bakımları için kullanmasına izin verirdi ve iyice
kırılmadıkları için onları daha iyi kırabilirdi.
Eğer beni sakatlamasalardı bizim için biraz kazançlı olurlardı.

Bir gün onlarla kütük çiziyordum. Zinciri bir kütüğün etrafına
bağlamıştım ve
başladılar. "Vay canına!" diye bağırdım. ama durmadılar. Kütüğü bana doğru savurdular, bacağımı çektikleri kütük ile
başka bir kütüğün sivri ucu arasına
sıkıştırdılar ve beni oracıkta tuttular. Bacağımın baldırını neredeyse ikiye böldü ve eti kemikten ayırdı, ama
kırmadı. Çığlık attım ve korkunç bir gürültü kopardım. Babam ve Bay Purdy beni duydular ve
olabildiğince hızlı bir şekilde koşarak geldiler, beni yukarı kaldırıp
eve taşıdılar. O bacakla bir adım daha atabilmem üç aydan fazla sürdü. Bu kaza babam için işi daha da zorlaştırdı. Ona
birçok adım ve biraz da iş kazandırdığımı biliyorum. Topallığımı atlattığımda ve ona tekrar yardım edebildiğimde eminim ki memnun olmuştur. Yaptığı her şeye büyük ilgi duydum ve elimden geldiğince ona yardım ettim.

Sonunda babam Dearbornville'de hükümet için günlük çalışma şansı yakaladı. Günde altı şilin gümüş alıyordu. Bana
yerde elimden geleni yapmam için beni yalnız bırakacağını ve zamanın bir kısmında Amca Sam için çalışmaya çalışacağını söyledi. Ot biçme ve hasat işlerinde evde çalışmak zorundaydı. Tüm otları kendisi biçti ve çok sertleştiler. Toprağımızın çayır otu ve beyaz yonca için doğal olduğunu gördük. Sonuncusu kendiliğinden dipte kalınlaşır ve otu çok ağırlaştırırdı. Samanı yaymak ve tırmıklamak
benim görevimdi. Bu şekilde ot biçme ve hasadı kısa sürede bitirdik. Otlatmak için biraz araziye
ekmiştik. Dearbornville'e gittik ve bir ahırın tabanından ot tohumu alıp yere serptik, bu şekilde ilk meramızı ektik. Babam bazen olgunlaşana kadar küçük bir çayır otu parçasının beklemesine izin verirdi. Sonra beşiğini alır, keser ve ben onu küçük demetler halinde bağlayıp
kuruyana kadar dik tutardım. Kuruduğunda, dövülürdü; bu şekilde, satın almak zorunda kalmadan, kısa sürede kendimize ait bol miktarda ot tohumumuz oldu. Oldukça fazla sayıda inek ve genç sığırımız oldu. Zaman zaman
onlar için otlaklarımız vardı, ancak bazen onları ormanda
koşturmak zorundaydık. Geceleri onların peşinden giderdim. Onları gördüğümde
hepsinin orada olup olmadığını görmek için onları sayardım. Yaşlı inek (ki bu, zor zamanlarda desteğimizin ve beklememizin küçük bir parçasıydı)
başlar ve geri kalanlar onu takip ederdi. Önümde sıraya dizildiklerinde ve onları
sürdüğümde kendi kendime şöyle düşünürdüm: şimdi oldukça büyük bir sığır
sürümüz var! İlk yerleşimimizden beri annem her buzağıyı büyütmek istiyordu ve
bunu yaptı.

Babam ayırabildiği her zaman hükümet için çalışıyordu. Sabah ve akşam iki mil yol kat etmek zorundaydı. Yemeğini
üzerinde bir kapak olan küçük bir teneke kovada taşıyordu. Günler kısa olduğunda çok erken başlamak zorundaydı
ve döndüğünde akşam olurdu,
çalıştığı bazı şeyleri çok iyi hatırlıyorum. Cephanelik ve diğer binalar
biz buraya geldiğimizde
yükselmişti. Binadan binaya büyük bir tuğla duvar
ördüler, avluyu kare yaptılar. Duvarın tepesi yaklaşık olarak aynıydı.
Sanırım bu duvar on iki veya on beş fit yüksekliğinde inşa edilmişti, üç veya dört dönümlük bir alanı çevreliyor. Orada binlerce asker üniformalarını giydi ve ellerinde parlak tüfekleri ve sırtlarında sırt çantalarıyla ileri geri yürüdüler. Orada kendilerini ülkeye hizmet etmeye ve gerekirse başlarının üzerinde dalgalanan eski yıldızlı ve çizgili bayrağı savunurken ölmeye hazırladılar. Ayaklarının altındaki o güzel ve düz zeminin, bazı yerlerde altı veya sekiz fit derinliğinde toprak olduğunu ve bunun mavi giysili çocuklarının zevki için Sam Amca'nın masrafıyla yapıldığını pek düşünmediler. Savaş bilimini öğrenecekleri okul bahçeleriydi. Babam bu çitin tesviyesine yardım etti.
Avlunun arkasındaki, hükümet ahırının şu anda bulunduğu yerden, kum sırtından tek atlı arabalarla kum çektiler.

Babam "Johnny keki" dediği Hint ekmeğine çok düşkündü. Annem geri kalanımız için buğday ekmeği yaptığında, onun için sık sık bir "Johnny keki"
pişirirdi. Bir gün akşam yemeği için küçük teneke kovasında bir fincan tereyağı ve biraz geyik eti olan küçük bir "Johnny keki" aldı. Her zamanki gibi
atölyede bıraktı. Öğle vakti mütevazı yemeğine katıldı. "Johnny keki"nden bir parça ve biraz tereyağı bıraktığını söyledi. Bunun, günlük işi bitip eve gittiğinde akşam yemeği olacağını düşündü.
Kovasına gitti ve öğle yemeğinin gittiğini ve onun yerine
güzel bir çakı olduğunu gördü.

O gün cephaneliği ve araziyi inceleyen ve teftiş eden iki veya üç hükümet görevlisi olduğunu söyledi. Akşam yemeği kovasını ve öğle yemeğini bıraktığı dükkana gittiklerini söyledi. Öğle yemeğini alanların onlar olduğundan emindi. Neyin iyi olduğunu bildiklerini, çünkü bıraktığı
tüm "Johnny keki" ve tereyağını yediklerini söyledi. Bıçak açık bırakılmıştı ve
onların unuttuğunu ve yanlışlıkla bıraktığını düşündü. Ama bence
daha büyük olasılıkla babalarının geçmişi hakkında bir şeyler biliyorlardı.

Bir işçi kalabalığının arasında fark edilecek biriydi. Patronun onlara onun muhteşem bir işçi olduğunu söylediğinden hiç şüphem yok.
Şanssız olduğunu, ormanın iki veya üç mil ötesinde yeni bir yerde yaşadığını, geçindirmesi gereken büyük bir ailesi olduğunu ve her gün işe
gittiğini söyledi. "İşte yemek kovası" dedi biri, "içine bakalım"
ve ne gördüler, sadece bir parça Kızılderili ekmeği ve biraz tereyağı?
Sanırım, memurlardan biri şöyle demiş olabilir: "Annem New England'da pişirdiğinden beri böyle bir ekmek yemedim. Hadi deneyelim." Sonra bıçağını çıkardı, üç veya dört parçaya böldü, üzerine tereyağı sürdü ve yediler. Sonra dedi ki, "İşte bıçağım, on iki şilin değerinde, açık bırakacağım; ona kalacak. Ona çalışan bir adam olduğu için onur hediyesi olarak vereceğim ve
yediğimiz
yemeklerin karşılığını ödeyeceğim. Bana evimi hatırlattı." Şimdi
eğer benim görüşüm doğruysa, bu onların asil,
cömert ve erkeksi olduklarını; yoksulların duygularıyla
uğraşmak yerine, onlara karşı anlayışlı olduklarını gösterir.

Babam orada çalışmayı bitirdikten sonra, birkaç genç sığır sattı ve
bir şekilde bir çift öküz daha almayı başardı. Onlara yetecek kadar iyi samanımız vardı.
Babam köye gidip ona yeni bir vagon aldı.
Dearbornville'de William Halpin tarafından yapılmış çok iyi bir demir dingil vagonuydu.
Tekrar bir ekibimiz olduğu için çok mutluyduk ve
yeni vagonumuzdan çok memnunduk.

Bu öküzlerle çok şanslıydık ve bir at takımı edinene kadar onları tuttuk ve aslında daha uzun süre tuttuk, çünkü babamın evinden ayrıldıktan sonra (ve ayrıldığımda yirmi iki yaşındaydım) onları o aldı. Sonra evinin temizlendiğini ve köklerin yeterince çürüdüğünü söyledi, böylece geçinip atlarla işini yapabilirdi. Öküzlerini Bay Purdy'ye sattı ve o zamanlar iyi bir takımdılar.

BÖLÜM XV.

SAVAŞ OLASILIĞI - MS 1835.

Karanlık ve uğursuz bulut ufkumuzun üzerinde asılı duruyordu. Karanlık ve tehdit edici görünüyordu (ve daha da korkunçtu çünkü tartışanlar aynı ailenin üyeleriydi). Her an başımıza düşebileceğini düşündük. Savaş merkezinin bize çok yakın olması, ülkenin çok yeni olması ve sakinlerin çok az olması, durumu bana daha da endişe verici hale getirdi. Babama topraklarımızda kaç kişi olduğunu ve Ohio Eyaleti'nin kaç kişi barındırdığını sordum. Bizim bir kişiye karşılık on beş veya yirmi kişi olduğunu söyledi. Michiganlıların Toledo'yu bu kadar çok kişiye karşı savunabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordum. Michigan'ın en cesur adamlar tarafından yerleştirildiğini söyledi. Neredeyse her adamın bir tüfeği olduğunu ve güvercin başı için iyi bir atış
yapabildiğini söyledi. Hükümet müdahale edip bize yardım edene kadar onları uzak tutabileceklerini düşündü. Vali Mason'ın korkusuz, cesur, yürekli bir adam olduğunu söyledi. Milis ve gönüllüler çağırdığını ve Michigan'ın haklarını savunmak için General Brown ile birlikte adamlarının başında yola çıktığını söyledi. Bir gün, bu sıralarda Dearbornville'deydim; orada bir flüt ve davul vardı ve milis ve gönüllüler için
çalıyorlardı. William Ozee adında genç bir adam gönüllü olmuştu. Onu iyi tanıyordum;
sık sık evimize gelirdi. Bazen, kışın, bizim için
keskin nişancılık yapardı ve ben de onunla birlikte avlanırdım. İyi bir tüfeği vardı ve kesinlikle
keskin bir nişancıydı. Beni kolayca yendiğini gördüm, ama
daha iyi bir tüfeği olduğu ve ondan oldukça genç olduğum için kararımı verdim.
Gitmeden hemen önce onu Dearbornville'de gördüm. Bana
aileme asker olduğunu ve onları savunmak için savaşa gittiğini söylememi söyledi;
Vali Mason'un asker çağırdığını ve onunla birlikte gideceğini söyledi. Kısa bir süre sonra Toledo'da olduğunu duyduk. Ayrıca
Ohio Valisi Lucas'ın, General Bell ve personeliyle birlikte, gönüllülerden oluşan bir orduyla, hepsi savaşa hazır bir şekilde Fort
Miami'ye kadar ilerlediğini öğrendik. Ama Vali Mason, Ohio Valisi için çok hızlıydı. General Brown'ı Michigan milislerini toplamaya çağırdı ve Michigan topraklarının bir ayağını
vermeden önce kemiklerinin Toledo'da ağarabileceğini söyledi; askerlere
kendisinin tartışmalı bölgeye
eşlik edeceğini söyledi. General Brown ile birlikte kısa süre sonra yaklaşık bin kişilik bir kuvvet topladı ve Toledo'yu ele geçirdi; Ohio Valisi ise gönüllülerle
Fort Miami'de zaman öldürüyordu. Vali Mason'ın Toledo'ya
geldiğini duyduğumuzda, topunun
gürültüsünü duyup duymayacağımızı merak ettik. Bazen ben de dinliyordum. Eğer hava durgunsa ve
rüzgar uygunsa onları duyabileceğimizi düşünüyorduk ve her gün bir
savaş olacağını bekliyorduk.

Ancak Vali Lucas, Vali Mason'ın ne kadar kararlı olduğunu ve arkasında bin Michigan askeri olduğunu ve çoğunun
ellerinde tüfekleriyle onu karşılamaya hazır olduğunu öğrendiğinde, onları rahat bırakmanın daha iyi olacağına karar verdi. Sonradan öğrendik ki
Vali Lucas'ın sadece altı veya sekiz yüz adamı vardı. Sonuç şuydu ki,
Toledo'da Michigan'lı çocuklara saldırsalardı,
çok fena dayak yiyeceklerdi ve sağ kalanlar ormana doğru koşarak iyi vakit geçireceklerdi ve Michigan'lı adamlardan hiç duymamış olmayı dileyeceklerdi. Belki de Ohio Valisi, ihtiyatın
cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünüyordu. Birkaç gün boyunca,
hattı gözetleyerek zamanını kullandı. Belki de zamanının bir kısmını,
Vali Mason ve General Brown'ın Ohio'yu veya en azından bir kısmını boyunduruk altına alıp Michigan topraklarına katma ihtimali olup olmadığını düşünerek geçirdi.

Böyle olsun; kararsız görünürken, Washington'dan iki komisyon üyesi geldi ve ona itiraz ettiler. Ona,
tartışmalı toprakları ele geçirme planını uygulamaya çalışırsa, kendisi ve eyaleti için korkunç sonuçların ne olacağını söylediler. Bu komisyon üyeleri her iki Valiyle de birkaç konferans düzenledi. Onlara, dikkate alınmaları ve önemli anlaşmazlığın çözümü için birkaç teklif sundular. Onların
önerisi şuydu: tartışmalı
toprakta ikamet eden sakinler kendi hükümetlerine bırakılmalıydı. Michigan veya Ohio yetkilileri tarafından rahatsız edilmeden,
tercih ettikleri gibi, birine veya diğerine itaat etmeliydiler. Kongre'nin bir sonraki oturumunun
kapanışına kadar böyle kalmalıydılar. Burada, insanın iki efendiye tabi olmasının ve onlara hizmet etmesinin imkansızlığını görüyoruz, çünkü, "Birini sevecek ve diğerinden nefret edecek veya birine tutunacak ve diğerini hor görecek."

Vali Lucas, bu beladan kurtulduğu için mutluydu.
Öneriyi
kabul etti, adamlarını dağıttı ve tartışmalı toprakları terk etti. Vali Mason, kendisini durumun hakimi olarak görüyordu; Toledo ve tartışmalı topraklar onun kontrolü altındaydı. Halkının haklarından taviz vermeyecekti ve buraların haklı olarak Michigan'a ait olduğunu düşünüyordu.
Gücünün bir kısmını dağıttı ve onları evlerine gönderdi, ancak acil bir durumda harekete geçebilmesi için yeterince örgütlüydü. "Buckeyes"i kartal gibi gözetleyerek bölge yasalarımızın derhal yürürlüğe girmesini ve bunların şiddetle yürürlüğe girmesini sağladı. Bunu yaparken bir Michiganlı adam yaralandı, katili Ohio'ya kaçtı ve Vali Lucas tarafından korundu. Yaralanan adam Monroe İlçesi'nin şerif yardımcısıydı. Bıçakla bıçaklandı. Tek kan onunkiydi. Birkaç araştırmacı ve Ohio sempatizanı tutuklanarak Monroe'da hapse atıldı. Ancak Sam Amca ailede barışı sağlamak için ayağını bastı. Eğer teslim olursak bir süre sonra Birlik takımyıldızında bir yıldız gibi parlayabileceğimizi söyledi. Bu yüzden bize eski bayrakta ve kuzeyimizde bir eyalet için yeterli bir bölgede belirgin bir yerde bir yıldız vaat edildi. Elbette Toledo yakınlarındaki kadar güneşli bir ülke değildi ve Valimiz ve diğerleri hükümetin kararına
razı olmak istemediler, yine de Sam Amca'nın üstün otoritesine boyun eğmek zorunda kaldılar.

O zamanlar, yukarı yarımadanın bu kadar zengin bir madencilik ülkesi olduğunu hayal bile edemediler. O zamanlar, toprağının koynunda ve saf sularının altında, bir eyaleti zenginleştirmeye yetecek kadar değerli metaller, demir, bakır ve gümüş bulunduğunu pek bilmiyorlardı. Sonunda halkımız kabul etti ve Michigan Bölgesi, bir eyalet olarak ihtişamını sergiledi. Birliğin gururlu bir üyesi oldu; yıldızı özgürlerin bayrağına yerleştirildi. O zamandan beri, Michigan Eyaletinin amblemi olarak, her denizde parladı ve medeni dünyadaki her limanda görüldü.

Toledo savaşının heyecanı içinde, Ohio'lulara olumsuz bakıyorduk. Biz kendimizle ilgileniyorduk ve belki de biraz bencil ve kendini beğenmiş olabilirdik ve belki de komşularımızı kıskanıyorduk ve
onların kavgada haksız olduğunu düşünüyorduk. O zamanlar Ohio'da kütük evlerde ve kulübelerde yaşayan, bazıları ayak taburesinde yürüyen
kadar cesur adamlar olan adamlar olduğunu unutmuştuk; Michigan'a gelip ülkeyi işgalcilerden, İngilizlerden ve vahşilerden, bazılarımız Michigan diye bir yerin olduğunu bilmeden çok önce kurtardıklarını. Michigan neredeyse izsiz bir vahşi doğayken Erie Gölü'nü geçtiler, Malden'a çıktılar, kırmızı ceketlileri kaleden
kovdular ve onları çift hızlı bir şekilde başlattılar. Kanada ormanlarına doğru ilerlediler ve Detroit'i elinde tutan İngilizler ve Kızılderililer de onları takip etti. Onları, Ohio ve Kentucky'li adamların eşliğinde Thames'e giden cesur William Henry Harrison takip etti. Orada, tek bir darbede Amerikalılar Yukarı Kanada'nın çoğunu ele geçirdiler ve topraklarına düşmanca ayak basma cesaretine sahip olan Michigan işgalcilerini cezalandırdılar. Toledo'daki ülke şeridinin, en azından bazıları uzun yıllar önce onu hayatlarıyla savunan ve Detroit'te Amerikan bayrağının tekrar yükselmesine yardımcı olan cesur adamlara verilmesinin doğru olduğu anlaşılıyor. Toledo Savaşı'ndan yaklaşık beş yıl sonra, Ohio'lu William Henry Harrison, Whig partisi tarafından Başkanlığa ve Virginia'lı John Tyler da Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. İstihbarat
çılgın yangın gibi yayıldı. Yepyeni Michigan Eyaleti boyunca kasabadan kasabaya ve ilçeden ilçeye yayıldı. General
Harrison gelecek adam gibi görünüyordu. Ohio ve Michigan'daki Whig'ler
geçmişin zorlukları konusunda kardeşler gibi buluşup el sıkıştılar;
şimdi önlerinde daha vatansever bir girişim vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Whig partisinin geri kalanıyla birlikte, Batı'nın eski çiftçisini, ülkesini seven iyi adamı seçeceklerdi. Ülkesini savunurken
ölmez onurlar kazanmıştı. Zırhını bıraktıktan sonra bir kütük evde ikamet etti ve genellikle bir çiftçinin kıyafetlerini giydi. Şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterilmişti. Böyle bir başkanlık adayıyla birlikte, erkeklerin kalpleri 1840 sonbaharında sandıkta bir zafer beklentisiyle sevinçten zıpladı.

General Harrison'ın adaylığı tüm ülkede büyük bir heyecan yarattı. Dearborn'da bile, kasabadaki az sayıdaki Whig, tek bir adam olarak birleşerek kampanyaya katıldı ve Whig partisinin iyiliği için çalışmak üzere bir araya geldi. Alonzo T. Mather, Dearborn'daki partinin başında duranlardan biriydi. İyi dini ilkeleriyle tanınan bir adamdı ve kasabanın en önde gelen ve etkili vatandaşlarından biriydi. Bir dönem Wayne ilçesi için Detroit'teki Yasama Meclisine gönderildi ve diğer güven ve onur makamlarını üstlendi. Partisinin reisiydi ve Dearborn'da bir kütük ev inşa etmede öncülerden biriydi. Bu kütük ev büyük kamyon tekerlekleri üzerine inşa edildi. Tamamlandığında bir kütük arabaya benziyordu. Gemide yiyecek ve içecek bir şeyler bulundurmanın gerekli olduğu düşünülüyordu.
Tippecanoe'da vahşilerin kurşunlarından kaçan gazi, öncü, çiftçi ve generalin her şeyinin tipik ve anma amaçlı yapılması isteniyordu, ancak o, onlar için özel bir işaretti, yara izi yoktu ve
sadece bir kurşunla kesilen bir tutam saç kaybı vardı. Bu da, askerleri at eti yemek zorunda kaldıklarında kendi erzaklarını onlarla paylaşan adamdı. Şimdi, böyle bir adamın onuruna, Dearborn'daki Whig fırıncıları en az on fit uzunluğunda ve genişliği uzunluğuyla orantılı bir "Johnny keki" yaptılar. Bunu dikkatlice okşadılar, güzelce düzelttiler ve ateşin önünde
pişirdiler. İyi, tombul bir kekti ve Dearborn'da daha önce veya sonra buna benzer hiçbir şey görülmedi. Dikkatli eller onu kütük kulübeye koydu,
ayrıca gemiye bir fıçı sert elma şarabı da kondu.

O zamanlar, ülke yeni olmasına rağmen, Dearborn'da siyaset yoğundu. Çiftçilere, öküz takımlarıyla birlikte belirli bir zamanda gelip kütük kulübeyi varış noktasına götürmelerine ve Whig heyetine Detroit'e kadar eşlik etmelerine yönelik dostça bir davet gönderildi. Davet edildiğinde gitmeyi reddeden bir Demokrat tanıyordum. Oldukça eksantrik görünüyordu. "Öküzlerimin her iki tarafta da çalışamayacak kadar fakir olduğunu ve aynı anda çitin her iki tarafını da çekemeyecek kadar Demokrat olduklarını kabul ediyorum." dedi. İnsanların kütük kulübeler inşa etmelerini ve bu tür "Johnny kekleri" pişirmelerini çocukça ve aptalca buluyordu. Aslında, bunu yapanların "yanlış tarafta" olduğunu söyledi. Demokrat sınır adamlarının çoğu, General Harrison'a bir adam olarak büyük değeri için hayranlık duyuyor ve cesaretiyle ulusal bir üne sahip olmasını seviyordu. Bir Amerikan vatandaşı ve asker olarak Amerika için bir onur olduğunu
ama yanlış tarafta olduğunu söylediler.

O zamanlar ben ergenlik çağındaydım ve seçmeli oy hakkım için bana
yardım edecek zamanı sabırsızlıkla bekliyordum. Belki de burada şunu belirtmeliyim ki
babam hatırlayabildiğim kadarıyla uzun zaman önce Demokrattı. York Eyaletinde
güçlü bir Jackson adamıydı ve Michigan ormanlarına gelmesi
siyasi ilkelerini değiştirmedi. Bastırılamaz bir Demokrattı ve öyle kaldı. Jackson onun ideal devlet adamıydı. Dearbornville'e kasaba toplantısına veya seçime katılmak için gittiğinde, neredeyse her zaman, "Yaşlı Hickory" onuruna, üzerinde büyüyen kabuğu olan bir hickory bastonu taşırdı. Kasabalılar tarafından her zaman sadık bir Demokrat olarak bilinirdi. Genç ailesinin, izole evlerinde, prensipte Demokrat olduklarını iddia etmeleri doğaldı.

Ecosse'daki mahallemizdeki ilk yerleşimciler, bir istisna dışında Demokratlardı ve o da Bay Blare'di. Sık sık evimize gelirdi ve o zamanlar beş veya altı yaşında olan küçük kardeşimle dalga geçmek için ona Whig olması gerektiğini, iyi bir Whig olacağını, Whig olduğunu, Whig gibi göründüğünü vb. söylerdi. Kardeşim bunu kesin bir şekilde reddeder ve hiç kimse için Whig olmayacağını söylerdi. Bu, Bay Blare'i bir süre çok eğlendirdi. Sonunda, bir gün aradığında, misafiri olacağını söylediğinde, J.S.'nin çok hızlı bir şekilde Whig'e dönüştüğünü açıkça görebiliyordu. J.S. bunu her zamanki gibi şiddetle reddetti, ancak Whig olma fikrinin onu çok rahatsız ettiği açıktı. Bir sabah (Bay Blare onunla konuştuktan kısa bir süre sonra) acı bir şekilde ağlıyordu. Annesi, onun bu kadar ağlamasını çok garip bulduğunu söyledi ve bazen, boşuna, sorunun ne olduğunu söylemesi için onu ikna etmeye çalıştı. Sonunda, zorluğun ne olduğunu söylemezse onu cezalandırmakla tehdit etti. Sonunda, bir Whig'e dönüştüğünden korktuğunu söyledi. Annesi, bunun böyle olmadığına dair ona güvence verdi. Küçük oğlunun bir Whig'e dönüşme tehlikesinin olmadığını söyledi, en ufak bir tehlike bile yoktu. J.S., bir adam olduğundan beri, Bay Blare'in onu bir Whig'e dönüştürmeye çok yaklaştığı zamanları sık sık hatırlattı. Ama o kulübeye geri dönelim. Gönüllü olan ve takımlarını
alan çok sayıda adam vardı. Sanırım yirmi iki çift öküzden oluşan uzun bir diziyi kamyonlara bağladılar. Dearborn'lu yaşlı ve genç, başlangıcı görmek için orada oldukça büyük bir kalabalık vardı. Çoğu çok
coşkulu görünüyordu. Her biri şuna benzer bir hayranlık ifadesi sergiledi: "General benim için adamdır;" veya "O halktan biri, halkla birlikte, halk için, bizimle birlikte ve biz de onun içiniz."
Benim hissiyatım bu, dedi birileri ve bir başkası. Bu tür ünlemlerden ve coşkulu bir kampanya şarkısının
söylenmesinden sonra, takımların başlatılması emri verildi. Büyük tekerlekler döndü ve kütük ev hareket etmeye başladı. Neredeyse
hepimiz heyecanlı görünüyorduk ve sesler biraz karışmıştı. North Bend'in dürüst yaşlı çiftçisi için tezahüratlar yükseldi.
Daha sonra Detroit'e yürüyüşün sürekli bir alkış olduğunu öğrendim.

Elbette, onlarla gitmedim. O zamanlar çok meşguldüm,
ders alıyordum, siyaseti inceliyordum ve
bu tür şeylerle uğraşıyordum
evde ormanda.

BÖLÜM XVI.

BALIKÇILIK VE TEKNE GEZİSİ.

Buzun kırıldığı yılın ilkbaharında, derede, Detroit Nehri'nden bol miktarda
(turna) veya (turna balığı) çıkar ve
kolayca yakalanırlardı. Böyle zamanlarda deredeki su yüksek olurdu,
sık sık kıyılarından taşardı. Bazen Ecorse oldukça
bir nehir gibi görünürdü. Beyaz tahta bir kütükten bir kano yaptık ve Ecorse'a
indirdik. Bazen kanoyla balık tutmaya giderdik. Böyle zamanlarda
ikiye ihtiyaç duyardı, çünkü turna balıkları sığ suda veya eski otların olduğu
yerlerde yatmayı severlerdi. Suyun yüzeyine çok dikkatli baktığımda, balıkların doğal ortamlarında spor yaparken yüzgeçleriyle oluşturdukları küçük dalgaları görebiliyordum. Kanonun arka tarafında bir kişi bulundurarak, dalgaları gördüğüm yere doğru dikkatlice sırıkla gezdirerek, onların açıkça görülebileceği bir yere kadar yükselebilirdik ve onlar da
mızraklanabilir veya vurulabilirdi.

Bence en başarılı yol onları vurmaktı, en azından ben bunu tercih ediyordum. Balık suyun yüzeyine yakınsa, tüfeği neredeyse üstüne tutuyordum ve altı inç derinlikteyse tüfeği altı inç altına tutuyordum ve ateş ediyordum. Bu şekilde, iki veya üç oltalık mesafe boyunca, onları öldüreceğimden veya sersemleteceğimden emindim, böylece karınları yukarı dönük bir şekilde yatıyorlardı ve
bir mızrakla kolayca yakalanana kadar yatıyorlardı. Bu şekilde sık sık
güzel bir ip yakaladım. Parçası sekiz pound ağırlığında olanları yakaladım.
Bazen derenin karşısında yatan bir kütüğün üzerinde durdum ve
yukarı doğru koşarken onları izledim. Bulutlu bir öğleden sonra
bir mızrakla balık tuttuğumu ve eve taşımak istediğim kadarını yakaladığımı hatırlıyorum. Bazen
üç, dört veya daha fazla kişilik bir grup halinde olurlardı. Onları gördüm, altlarında büyük bir balık ve üstlerinde dört veya beş küçük balıkla
birlikte güzelce yüzüyorlardı, sanki görünmez bir ipe gerilmişler ve
suyun içinde sessizce çekiliyorlardı. Yavaşça derenin bir tarafında kalarak yukarı doğru gelirken izlerini görebiliyordum. Onları suda ilk gördüğümde karanlık görünüyorlardı, bir balık grubu olduğunu gördüm. Küçük olanlar büyük olanı koruyormuş gibi görünüyordu, en azından ona eşlik ediyorlardı. Çok iyi arkadaşlar ve iyi tanışık görünüyorlardı ve hiçbiri yenmekten korkmuyordu, ancak herhangi biri başka bir türün küçüklerini hevesle yakalayıp canlı canlı yutardı. Kendi türlerini yiyip yuttuklarını bilmiyorum, sanırım sık sık değil, çünkü doğa, turnabalığına, genç ve küçükken, daha büyük bir balığın onları yakalamasının imkansız olacağı
bir hızla hareket etme yeteneği vermiştir. Suda tamamen hareketsiz olacaklar ve bir şeyden korktukları takdirde, bir çizgi gibi herhangi bir yöne doğru kaçmaya başlayacaklardır. Hiç çaba sarf etmiyormuş gibi hareket ediyorlar ve bir ok hızıyla hareket ediyorlar. Büyük turnabalıkların bazılarını kestim ve içlerinde beş veya altı inç uzunluğunda bütün balıklar buldum.

Ama o balık grubunu anlatmayı bitirmeliyim! Yukarı doğru yüzerken, küçük olanlar büyük olanın hemen üstünden geçiyordu. Bana neredeyse yaklaşana kadar durdum ve aynı anda dördünü öldürdüm ve hepsini yakaladım. Bir balığı yakalamak için ona kurşunla vurmanın gerekmediği bilinir. Suya çarpan kurşunun veya yükün kuvveti onu şok eder veya sersemletir ve onu yukarı çıkarır.

Bu balıklar her bahar iki veya üç hafta yukarı doğru koşardı. Sonra yakalanmayanlar tekrar Detroit Nehri'ne geri dönerdi. Babam ona iki kanadı olan bir turna ağı yaptı. Balıklar geri
koşarken, su dere yatağına yerleşmişti. Sonra babam ağını dereye koyar, kanatlarını gerer ve sıkıca kazığa
sayar. Ağın ağzı akıntıya doğru açılırdı. Buna huni adını verirdi;
bir huninin tepesi şeklindeydi. Dört halka ile tutturulmuştu. İlki bir un fıçısının çemberi kadar büyüktü,
sonraki daha küçük, üçüncüsü daha da küçüktü ve sonuncusu en büyük balığın geçebileceği kadar büyüktü.

Ağ bu çemberlerin etrafına bağlandığında yaklaşık dört fit uzunluğunda bir tünel oluşturuyordu. Sonra sekiz veya on fit uzunluğunda bir torba ağımız vardı.
Bunun ağzı, tünelin ilk veya büyük çemberinin etrafına bağlanmıştı, böylece
balıklar aşağı inip oraya koştuğunda çıkış yolunu bulamıyorlardı.
Babam, balıklar Detroit Nehri'ne geri koşarken onları yakalamanın doğru olduğunu, ancak yukarı çıktıklarında dere boyunca herkesin bir şansı olması gerektiğini söyledi. Balıklar yukarı koştuğu sürece ağını attığını hiç görmedim. Geri döndüklerinde,
hepsi gece koştuğu için, akşamları gidip ağını atardı ve
ertesi sabah çok güzel bir balık sürüsü olurdu. Bu şekilde, bazı
kaynaklarda taze olarak kullanabileceğimizden fazlasını yakaladık, bu yüzden bazılarını
yaz kullanımı için tuzladık. Diğer etlerin yerini alarak bize çok yardımcı oldular. Yıllardır
Ecorse'da neredeyse hiç balık görülmedi. Şimdi derede bir tane görmek oldukça merak uyandırıcı olurdu. Sanırım
çıkmamalarının sebebi, bazı kişilerin Detroit Nehri üzerindeki Ecorse'un ağzına solungaç ağları koyup onları yakalamaları veya en azından durdurmaları. Balıkların büyük bir sudan kaçıp küçük bir dereye, gece hariç, koşmadıkları bilinmektedir.

Derin suların bu sakinlerinin kendilerine özgü yolları vardır ve insan onları yakalamayı başarabilse de, yalnızca onlara ait olan gizemleri kavrayamaz. Nereye gittiklerini söyleyemez çünkü arkalarında hiçbir iz bırakmazlar.

Balık avlarken tüfeği tutmayı anlatırken bir avcının ifadesini kullandığım görülmektedir. Avcı bunu verili olarak kolayca anlayacaktır.
Bir geyik görmüşse ve elinden kaçmışsa ve ona neden onu vurmadığını sorarsanız; hemen hemen her zaman, "Görüş alanımdan çıkmadan önce tüfeğimi ona doğrultamadım." der. Bu ifadeyi anlamayanlara şunu söyleyeceğim, ifade kabul edilebilir, çünkü mermi veya atış yükü çok hızlı uçar (hatta silahın keskin sesinden önce bile). Yirmi veya daha fazla çubukluk mesafe neredeyse yok olur: Bu nedenle, "Silahı ona tuttum" ifadesi (çubuklarca uzaklıkta olmasına rağmen). Silahını, ister havada, ister suyun altında veya yerde olsun, vurmak istediği nesneye doğru nişan alırsa, silahını ona tuttuğunu iddia ederdi.

Merminin silahın sesinden önce uçtuğunu söyledim. Bu doğrudur, başlangıçta veya bir nesneye çarpana kadar. Nesne makul bir mesafedeyse, ancak mesafe çok uzaksa, elbette sesin gerisinde kalırdı. Mermi, topun sesinin cesur, korkusuz ve genellikle acımasız yoldaşıdır ve hava tarafından engellenip direnç gösterildiğinden
uzaklaştıkça hızını kaybeder ve sonunda düzleşmiş ve şekli bozulmuş, ölü bir ağırlık haline gelirken, topun sesi çok hızlı bir şekilde geçer ve duyulmamak üzere
uzakta kaybolur. Detroit Nehri'nde altı veya yedi mil uzaklıktaki ördeklere ateşlenen topların seslerini çok açık bir şekilde sık sık duydum. Seslerinin bana hangi hızla
yaklaştığını Dr. Derham'ın belirlemesine bırakıyorum. Onun hesabına göre saniyede bin yüz kırk iki fit hızında olmalı. Ayrıca, topun topun içinden çıkıp havayı deldiği hız da belirlendi. Aşağıdakiler, Bay Robins, Kont Rumford ve Dr. Hutton'ın deneyleriyle belirlenen pratik sonuçtur: "Ortak bir barut yüküyle boşaltılan bir tüfek mermisi, namludan saniyede on altı ila bin yedi yüz fitlik bir hızla çıkar."

BÖLÜM XVII.

BİR KANODA NASIL SORUN YAŞADIM.

Balık tutmaya gitmediğimde sık sık kanomla gezerdim. Bir keresinde bir kez gezdim ki, onu her zaman hatırlayacağım, en azından hatırası geçmiş günlerde birkaç kez aklıma geldi ve birkaç kez daha düşüneceğimi umuyorum. Elbette en büyük kız kardeşim Rachel, ki şu anda Dearborn'dan Bayan Crandell, mahalledeki genç hanımlarla tanıştı. Yılın baharında, suyun yükseldiği güzel bir öğleden sonra, iki arkadaşı onu görmeye geldi. Çok iyi genç hanımlar olarak kabul ediliyorlardı. Biri Bayan Lucy Lord'du, diğerinin adını
vermeyeceğim ama yaşlı bir sakin ve yakınlarda yaşıyor. Eğer
bu onun gözüne çarparsa, bunun doğruluğunu teyit edecektir.
Öğleden sonrasını kız kardeşiyle geçirmek için geldiler.

Elbette (sanırım tüm genç adamlar gibi) biraz gurur duydum ve
şüphesiz, ziyaretlerinin bir amacının beni görmek olduğunu düşündüm. O gün tuvaletlerini yaparken
alçakgönüllü benliğim bir zamanlar akıllarında olsun ya da olmasın, bunun hakkını onlara verdim.
En azından onlardan birinin o öğleden sonra olduğundan daha iyi göründüğünü
hiç görmediğimi düşündüm. Saçları çok güzel düzenlenmişti ve çok zarifti.
Elbette, kız kardeşim bana bir tekne turu yapmak istediklerini söylediğinde,
onlarla gitmeyi reddedemezdim. Onlara kanomu ne kadar beceriyle
kullanabildiğimi göstermeyi umuyordum. Ama ne yazık ki becerim!
Düzlük, küçük sırtımızdan dereye kadar yirmi rodluk bir mesafe boyunca suyla kaplıydı. Büyük bir nehre benziyordu.
Kano sırtın yakınına demirlemişti; genç hanımlar bindi ve
inişten yola koyulduk. Onlara çarpmamak veya teknemi
karaya oturtmamak için kütüklere ve tümseklere dikkat etmeliydim. Yolcularım teknedeydi ve
kanonun arka tarafında durdum ve bir el sopasıyla
kürek çekilebileceğinden daha büyük bir hızla onu ilerlettim.
Suyun üzerinde, düzlükte, güzel arkadaşlarımın neşeli alkışları ve neşeli kahkahaları arasında
kaydık. Biri, "Michigan'da daha önce hiç tekne gezisine çıkmadım." dedi. Teknenin pruva ucunda oturan Bayan Lucy, mendilini salladı ve "Aman Tanrım! Suda yelken açmak ne kadar da hoş!" dedi. Bir diğeri, "Ne kadar da güzel gidiyoruz!" dedi. Elbette, hatırı sayılır bir hızla ilerledim. Kanomda veya o suda bulunan en hoş, en güzel ve en zeki yolculardan birine sahip olduğumu düşünüyordum ve onlara güzel bir yolculuk yaptıracaktım.

Sonunda dereye kadar geldik. Orada su, düzlükte olduğundan daha hızlı akıyordu. Genç hanımlara, orada gezinmeyi denemememiz gerektiğini söyledim ama hepsi, "Dereden yukarı doğru gidelim!" dediler. Durumun hakimi olduğumu ve kanoyu
başarabileceğimi düşündüm. Onlara korktuğumu söylemek istemedim, çünkü bana korkak diyeceklerdi. Bunun bana karşı olacağını düşündüm ve
çok cesur bir mürettebatım olduğu için, güçlü
akıntıya doğru gitmeye karar verdim. Teknenin pruvasını akıntıya karşı çevirdim,
tek bir tutuşla
olabildiğince, ama akıntıya karşı düz bir şekilde çeviremedim.
Boyutundan veya daha fazla ileri fırladı, sonra yeni bir tutuş elde etmek için el oltamı hareket ettirdim. Şimdi derenin üzerindeydik ve su dört veya beş fit
derinliğindeydi, bizi kurtarmak için oltamı tekrar dibe indirmem imkansızdı. Bunu yapmaya çalışırken, akıntının
tahmin ettiğimden daha güçlü olması, tekneyi yana doğru çevirdi. Gittiğimizi gördüm. Kızlar teknenin bir tarafına atladılar ve hepimiz tek bir dalışta suya düştük. Teknem battı,
su ile doldu ve aşağı indi, (en azından akıntıya). Bayan Lucy Lord olayın kahramanıydı; şans eseri,
çok ıslanmasına rağmen atlayarak kendini kurtardı. Kıyıdaki küçük bir tümseğe çıktı ve
terra-firma'daydı.

Durumu kavradığım anda, mürettebatın geri kalanını kurtarmak için kendimi zorladım. İsimsiz kızın başı benimkiyle hemen hemen aynı anda göründü. Selamlayabildiği anda, "Tanrım merhamet et! Tanrım yardım et!" dedi. Bayan Lucy elini uzattı ve "Buraya gel ve Tanrı sana yardım edecek." dedi. Ona ve kız kardeşime olabildiğince çabuk kıyıya ulaşmaları için yardım ettim.
Yelken açarken bayrağımız olan beyaz cep mendilini sabitlemek için çok hareketli olmam gerekiyordu.

Oldukça dışarı çıktıktan sonra, üç geyik gibi, üç can gibi, ev için, her biri kendisi için yola koyuldular. O suda üç kez iz bırakma şekilleri benim için yeni bir şeydi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bayan Lucy hayat dolu bir şekilde ilerledi. Bir ila iki fit derinlikteki sudan sırtlara kadar ilerlediler. Kıyıya güvenli bir şekilde
varışlarına tanıklık eden
baba, anne ve geri kalan herkes vardı ve onlara neşeli, ama hüzünlü bir kahkaha attıklarını düşünüyorum. Her şeyin
bana kalacağını biliyordum. Onları eve kadar izledikten ve çok
neşeli olduklarını
gördükten sonra, kanoya doğru yola koyuldum. Suya
inmişti ve derenin karşısında duran ve ona yaslanan büyük bir kütüğe.

Olabildiğince ıslanmıştım ve tekrar atladım, kütükten çektim
ve suyla dolu bir şekilde, dere boyunca, kıyının biraz daha yüksek olduğu
yere kadar çektim. Sonra ön tarafı yukarı çektim ve su arka tarafın üzerinden
akardı. Çekebileceğim zaman, onu evin önündeki
düzlüğe götürdüm ve orada bıraktım. Sonra
eve girdim. Bana yepyeni bir unvan uydurmuşlardı; bana "Kaptan" diyorlardı. Yolcularımı neredeyse boğduğumu söylediler. Annem
genç hanımların benimle suda yolculuk etmesinin güvenli olmadığını söyledi.
Babam, benim iyi bir denizci olmadığımı, navigasyondan anlamadığımı düşündüğünü söyledi; ve ben de onun haklı olduğuna, iyi bir su adamı olmadığıma karar verdim.

BÖLÜM XVIII.

TEMİZLİĞİMİZ VE 1838'DEKİ İLK DEMİRYOLU VAGONLARI.

Umutlarımız biraz aydınlanmaya başladı ve ilkel ormanın bir şeridi temizlendiğinde
ne hissettiğimizi tarif etmeye çalışmam gereksiz. Açıklığımız şimdi iki arsaya yayılmış, doğu ve batıya yarım mil uzaklıktaydı. Batı tarafında yaklaşık seksen çubuk genişliğindeydi, bu genişlik doğuya doğru yarıdan biraz fazla uzanıyordu ve doğu hattında kırk veya elli çubuk genişliğindeydi. Çoğunlukla kesilmiş ve temizlenmiş yaklaşık altmış dönümlük bir alan içeriyordu, ancak bazılarının üzerinde birkaç kütük kalmıştı.

Ahşabı tamamen yakmıştık, çünkü bunun için bir pazar yoktu, değersizdi. Beş bin kord odun yapmak için yolumuzdan yeterince odun yaktık. New York Eyaleti'nden getirdiği babamın büyük baltası ve benimki, sayısız darbeyle vurularak, bu şerit temizlenmeden çok önce yıpranmıştı. O baltaların ağır, yankılanan darbeleri duyulmuştu ve onlardan önce birçok ağaç düşmüştü. Darbelerin önünde durdular, titrediler ve ileri geri sallandılar
ve sonunda gök gürültülü bir şekilde yere düştüler, bir daha ayağa kalkamadılar.
Bazılarının vücutları kırıldı, uzuvları koptu, yaralandı ve
çürüdü ve güzel yaprakları soyuldu. Düşüşlerinin sesi
ve yere vurdukları kuvvet, yeri titretti
ve sarstı ve komşulara babamla benim odun kestiğimizi,
ve odunları katlettiğimizi bildirdi.

Muhteşem eski orman eriyordu. Birçok ağacın yanları
yarılmıştı ve talaşlar patlamıştı ve sadece kütükleri kaybolmuştu. Kereste uzundu, dip kısmında yaklaşık bir ayak olan ve bir dala kadar seksen üç ayak ölçen bir beyaz ağaç kestim.
Bir özgürlük direği kadar dümdüz uzanıyordu. Sanırım bizim büyük kerestemiz
yaklaşık yüz ayak yüksekliğindeydi. Bana göre, daha küçük kerestenin bu kadar uzun, büyük kereste kadar yüksek olması biraz tuhaftı. Hepsi güneşe bakmak, yeşil tepelerini onun ışınlarında
güneşlendirmek ve ağaçların yüksek, kemerli dallarının üzerinde, yeşil kıvrımlar içinde yuvalanıp el sallamak için can atıyor gibiydi. Bir keresinde onları farklı bir
katla
düzenlenmiş halde el sallarken gördüm. O kerestenin büyümesinde doğanın güzel işçiliği sergileniyordu.

Doğanın sunduğu muhteşem sahnelerin, onun
değişen resimlerinin ve güzel yüzünün panoramik bir görüntüsünü almak için her zaman cam slaytlardan bakmak gerekmez.
Kendisinin sergilediği el işi en büyüleyici olanıdır. Bazen, bir yağmur ve sulu kar fırtınasından sonraki manzara görkemli ve yücedir, ancak böyle bir fırtınanın etkisi
şu anda gördüğümüz gibi sıklıkla görülmez.

İlkbaharın başlarında, doğa yüzünü karla örttükten ve dinlenmiş gibi göründükten sonra, kış uykusundan uyandı ve gümüş bir cübbe giydi. Bu, kalan azıcık karın, ağaçların ve aslında örtü altında olmayan her şeyin üzerine düşen soğuk yağmur damlalarıyla oluşmuştu. Her çalı ve küçük dal
yüklenmiş ve başını aşağı sarkıtmıştı. Ağaçların gövdeleri ve dalları aynı şekilde örtülmüştü ve dallar buzlu zırhın ağır yükü altında eğilmişti. Mücevher gibi parıldayan buz sarkıtları, evin saçaklarından, çit korkuluklarından ve küçük meyve ağaçlarımızın dallarından sarkıyordu. Frenk üzümü çalıları, gül çalıları, dikenli çalılar ve dikenli dişbudak
hepsi buzla kaplanmıştı. Küçük ve büyük tüm dalların uçlarından ve uçlarından buz sarkıtları oluşmuş ve incecik mumlar gibi aşağı sarkmıştı. Her birinin üzerinde, düşme anında
donmuş gümüş benzeri bir mücevher asılıydı.

Bazı ağaçlar o kadar ağır yüklenmişlerdi ki dalları koptu ve
heterojen bir kütle halinde yere doğru yırtıldı. Dallar
parçalara ayrıldı ve buzlu katmanları ve buz sarkıtları cam gibi dağıldı.

Ertesi sabah, sulu karın "kör edici fırtınasının girdap dansı"
geçmişti, ancak geride bir iz bırakmıştı. Geriye kalan küçük karda, kristal kadar şeffaf, parlak bir katman oluşturan bir kabuk oluşmuştu. Çok güzeldi. Güneş berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve
altın ışınlarını doğanın yüzüne yansıtıyordu. Ağaçlar ve ağaç tepeleri,
çalılar ve çalılıklar binlerce elmas gibi parlıyor ve ışıldıyordu
ve dünya bakılınca göz kamaştırıcıydı. Gümüş bir diyar gibi mistik görünüyordu, her şey ışıldıyor ve parlak tonlarla parlıyordu. Ağaçlar
ve toprak, dünyanın birçok
resmindeki gibi, en büyüleyici güzellikleriyle birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Bu, uzun süre devam edemeyecek kadar parlak ve garip bir sahneydi. Güneşin ısınan ışınlarıyla kısa sürede bir değişiklik oldu. Mücevher gibi sarkan buz sarkıtları
eridi, tutundukları yerden ayrıldı ve yere düştü. Ağaçların buzlu örtüsü erimeye ve gözyaşları gibi düşmeye başladı. Çok geçmeden kar ve buz
tamamen eridi ve toprak çıplak kaldı. Babam, ağaçların
yeşil yapraklarla kaplıyken, buzla kaplıyken olduğundan daha güzel olduğunu, ancak her zaman
çok parlak olduklarını söyledi. Ama yine açıklığa.

Sonunda oldukça açık bir alan olduğunu düşündüm. Evimizin yanında durup batıya bakabiliyordum ve Bay Pardee'nin evini ve bacasından çıkan dumanı görebiliyordum. Bay Pardee ve oğullarını sabah dışarı çıkıp
işlerine gittiklerinde görebiliyordum. Doğuya bakabiliyordum ve orada, bizimkine bitişik, Bay Asa Blare'in açıklığı ve evi vardı ve o
görülebiliyordu. Sonra sanki Michigan'da başkaları yaşıyormuş gibi görünmeye başladı, çünkü
onları görebiliyorduk. Medeniyetin ışığı üzerimize doğmaya başladı. Birkaç yıl önce, kurtların inini ve kızıl adamın avlanma alanını temizlemiştik. Gecenin Michigan kuşunun
oyuk ağaçlarda yuva yapma veya orada yaşama şansı kalmamıştı, ormana geri dönmek zorundaydı. Orada neredeyse her akşam onu ​​bağırırken duyabiliyorduk.
"Whoo! whoo! whoo!" En yakın komşusu ona "Whoo! whoo!" diye cevap verirdi.
Sonra bir araya gelir ve bir şey hakkında harika bir sohbet ederlerdi.
Tavuklarımızdan mı, ormanlarını temizleyip onları
kovmamızdan mı, yoksa başka bir şeyden mi bahsediyorlardı, söyleyemem çünkü ne dediklerini anlayamıyordum.

Babam dedi ki: "Şimdi en iyi odunumuz bir değere sahip, çünkü yol," ki şu anda Michigan Central Railroad, "Dearborn'a kadar geldi ve
daha batıya doğru inşa ediyorlar." En iyi kerestelerimizin bir kısmını küt oduna kesip yol yöneticilerine satabileceğimizi ve
ondan bir şeyler yapabileceğimizi düşündü. Demiryolunda kullandıkları ilk küt odunlardan bir kısmını çektik ve yıllarca bir kısmını tedarik etmeye devam ettik.
İlk buharlı vagonun Dearborn'a hangi gün gelmesinin beklendiğini öğrenmiştik.
Günün belli bir saatinde orada olacağı için onu görmeye gittim.
Zamanında yetiştim ve diğerleriyle birlikte onun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledik.
Beklerken Bay Conrad
TenEyck'in bir mil uzaklıktaki Dearborn'a bir yarış olacağını duydum. TenEyck'te yaşayan genç bir adam olan William Cremer, yarışı kendi kancasına takmaya ve Dearborn halkının içeri girdiğini görmesine karar vermişti. Koyu kırmızı, beyaz yüzlü midillisini aldı, eyerlemesini ve dizginlemesini sağladı ve demir at karşısına geldiğinde Dearborn'a bir yarış denemesi ve midillisinin hızını denemesi için hazır bir şekilde bağırdı. Sanırım demir yolu görevlileri bu düzenleme hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Başladığı TenEyck meyhanesi demir yolundan yirmi çubuk uzakta olduğu için, şüphesiz demir yolu görevlilerinden bazıları onu başlarken görmüştür. Köye doğru yollar yaklaşık yüz çubuk boyunca birbirine giderek daha da yakınlaştı, sonra kısa bir mesafe boyunca yan yana geldi. Biraz
başlangıç ​​​​yaptığı ve darlığa ilk geldiği için, vagonlardaki adamların açıkça
göründüğü yerde olmalıydı. Demir atın
nefeslerinin küçük kuzukulağını nasıl korkuttuğunu ve mümkünse ona daha fazla hız kazandırdığını hayal etmek kolaydır. Onu
gören yolcular, karısının peşinden koşan başka bir "tren grubu
kaptanı, John Gilpin" olduğunu düşünmüş olabilirler. Dearborn'un neredeyse tüm halkı (o zamanlar çok azdı) cephaneliğin önünde, Chicago yolunda, Dearborn Evi'nin yanında toplanmış ve endişeyle bekliyorlardı. Bu noktadan Chicago yolunun yarım mil kadar doğusunu görebiliyorduk ve TenEyck yerinin ötesinde motorun dumanını görebiliyorduk...

Belirlenen zaman dolmuştu ve biz çok sabırsızdık, bekliyorduk ve uzun zamandır konuşulan arabaların yaklaştığını gösteren en ufak bir işaret arıyorduk.
Beklerken biri arabaların Bay TenEyck için duracağını söyledi, çünkü o kasabadaki en zengin ve en etkili adamdı ve yol çiftliğinin içinden uzun bir yol geçiyordu. Bazıları, "Elbette durup onu alacaklar" dedi. Sonunda binlerce atın kaçtığı gibi uzaktan gelen bir uğultu duyduk ve dumanı gördük. Yaklaştıklarında havada kaybolan uzun bir duman dizisi gördük. Arabalar hızla bize yaklaşıyordu ve kimse için durmadılar. Bay Thompson'ın meyhanesinin karşısına geldiklerinde, gerçekten de, Chicago yolunda William Cremer, bir çizgi gibi, şapkası çıkarılmış, elinde sallayarak, omzunun üzerinden vagonlara bakarak, bir asker ve can havliyle koşan atı gibi bağırarak geldi. Onları bir mil boyunca geçmişti. Elbette, Cremer bize ulaşmadan önce, hepimiz demir atın geldiğini görmek için güneyde yaklaşık yirmi beş çubuk uzaklıktaki demir yoluna doğru yola koyulduk. Demir raylarda dörtnala koştu ve yere dokunmayı küçümsedi. Vücudu bir kütük kadar yuvarlaktı. Kemikleri demirdendi, damarları ısıyla doluydu, sinirleri pirinçtendi ve "nefes aldığı her seferinde ateş ve duman çıkarıyordu." Gururla istasyona doğru yürüdü, Dearborn'lu bir at tarafından dövüldüğünün pek farkında değildi. "Demir dizginleriyle" kolayca kontrol ediliyor ve efendisi tarafından itaat altında tutuluyordu. Seyisi onu şımartıyor ve okşuyor,
onu ovuyor, demir eklemlerini yağlıyor ve içmesi için su veriyordu.
Onu en iyi odunla besliyordu, çünkü bundan çok hoşlanıyordu ve
açgözlülükle
tüketiyordu. Demir midesinin içeriği ateşten oluşuyor gibiydi.
Beklerken çok sabırsız görünüyordu,
nefesini boşaltıyor ve boşa harcıyordu ve bir başlangıç ​​için can atıyor gibiydi.
Çok terliyordu. Ter damla damla yere düşüyordu.
Her şey hazır olduğunda, "Hepiniz trene!" diye bağırıyordu ve her sıçrayışta homurdanarak
gitti.

[Resim: MICH, WAYNE COUNTY'DEKİ İLK TREN VAGONLARI.---DETROIT'TEN DEARBORN'A, 1837.]

Eve gittim ve gördüğüm manzaranın harika hikayesini anlattım. Evimizde, arabalar dışında, tüm aile onları görmeye gidene kadar pek fazla konuşulmuyordu. Kesinlikle yeni bir dönemin başladığını ve Michigan'ın oldukça büyük bir ülke haline geldiğini düşünüyorduk.

BÖLÜM XIX.

AĞAÇLAR.

Yerin merkezine yakın duran iki görkemli ağaç vardı.
Eski oldukları göz önüne alındığında, onları kesmek neredeyse yanlış görünüyordu. Biri Ecorse'un düzlüğünde duran bir
karaağaçtı. Diğeri bizim bataklık beyaz meşesi dediğimiz şeydi. Sırtın batı ucundaki küçük bir oyukta (yaşadığımız yer) karaağacın yaklaşık yirmi çubuk kuzeyinde duruyordu.
Sanki aynı yaştaymış gibi görünüyorlardı. Neredeyse aynı boyuttaydılar.
Kıç tarafları beş veya altı fitti.

Babam sık sık ağacın kendi içinde kendi yaşının gerçek bir kaydını tuttuğunu söylerdi. Bir ağaç kesildikten sonra, sık sık tahılları veya yıllık halkaları saydığını ve bunlardan kaç yaşında olduğunu öğrendiği bir kayıt çıkardığını
biliyorum.

Zihnimin kırk yıl öncesine nasıl da dönüp o saygıdeğer eski meşe ve karaağacı tekrar gördüğünü. Tarihleri ​​ve yaşamları Amerika'nın ilk yerleşiminden önce başlayan ağaçlar. Görünüşleri bana ne kadar da tanıdık geliyor, kollarını uzatmış bir şekilde bana en zarif
selamları
söylerken. Neredeyse arkadaş gibi görünüyorlardı, en azından biraz arkadaşlıkları vardı, biçimleri bana çok tanıdıktı.

Karaağacın batı tarafında, yerden hemen yukarıda ve yaklaşık altı fit yükseklikte, ağacın yan tarafından çıkan kocaman bir düğüm vardı. Üzerindeyken üzerinde durabileceğimiz kadar büyüktü, ancak üzerinde durup kesebileceğimiz kadar yer yoktu. Ağacın etrafına, üzerinde durabileceğimiz düğümün tepesiyle aynı hizada bir iskele inşa etmek zorunda kaldık. Bu şekilde büyük ağacı kesebildik. Zor bir işti ve tehlikeyle karşı karşıyaydık. Ağaç kesilmeye başladığında çok hızlı bir şekilde aşağı inip güvenli bir yere geri koşmamız gerekiyordu çünkü ağaç dağılmasının son sancılarında çok öfkeliydi. Diğer ağaçları devirdi, diğer ağaçları parçalara ayırdı, dallarını kopardı, diğer küçük ağaçları da kendisiyle birlikte aşağı doğru eğdi ve tepelerini yere bastırdı. Diğer ağaçlar da neredeyse onunla birlikte devrildi ama şanslıydılar ki onun tutuşunu kırıp tekrar dengeye öyle bir hızla kavuştular ki neredeyse kopmuş olan dalları, düzelene kadar korudular, sonra aniden durdular, tepki kırık ve kuru dalların gevşemesine neden oldu ve kestiğimiz yerden geriye uçtular. Havada ölüm füzeleri gibi uçtular ve bir dakika önce üzerinde durduğumuz iskele parçalara ayrıldı. Bu arada
kendi güvenliğimizi gözetiyorduk.

Hiçbir adam, kendisi deneyimlemediği sürece,
ağır, ormanlık bir arazide bir çiftliği temizlemenin tehlikesi ve emeği hakkında yeterli bir fikre sahip olamaz. O zaman
ormandaki bir hayatın endişeleri ve zorlukları hakkında bir şeyler bilir: yürümek, biçmek ve terlemek, koşmak ve
ağaçların arkasındaki Kızılderililer gibi kaçmak. Düşen ağaçlardan ve uçan dallardan kendisini kurtarmak için onların korumasına güvenir,
ancak sık sık
yaralanır ve ezilir, sıkışır ve yırtılır. Kasabamızda düşen dallar tarafından öldürülen bir adam ve bir çocuk tanıdım. Bazen baltayla kesilir ve
kütüklerin üzerinden, kütüklerin arasından ve çalıların arasından eve gitmek zorunda kalır,
arkasında kanlı bir iz bırakır.

Babamın çiftliği vahşi doğadan kurtarılmış ve ter ve kanla sabana ve çiftçiliğe adanmıştır. Sık sık tehlikelerle karşılaştık ve çalışmaktan yorgun düştük, çoğu zaman aç ve susuz kaldık, çoğu zaman soğuktan ve sıcaktan acı çektik, sık sık rahat kıyafetlerden yoksun kaldık ve insanlığın evrensel kıyameti olarak çalışmaya mahkûm olduk - böylece ekmeğimizi alın terimizle kazandık.

Babam ve ben büyük karaağaç kütüğünün önünde birkaç yıl çalıştık.
Sırtında büyük bir kamburla, çevredeki kütüklere bakan bir dev gibi görünüyordu. Yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi. Ancak çürümeye mahkumdu ve uzun yıllar önce tamamen yok oldu.

Meşe ağacı daha şanslıydı ve etrafındaki tüm keresteler kesilip temizlendikten birkaç yıl sonra ölümcül baltadan kurtuldu.
Büyüklüğü ve çok güzel bir gövdesi olması nedeniyle, babam onu ​​açıklığın hükümdarı olarak bıraktı. Ancak çok az kişi majestelerinin varlığını görmeden açıklığımıza geldi. Kökleri muazzamdı. Yüzyıllar boyunca sürünerek ve yolunu bularak, devasa bedenlerini
korumak için ana topraktan hayat
çıkarıyorlardı. O meşenin
büyüdüğü meşe palamudu çok daha önce dikilmiş olmalı ve ondan
büyüyen ağaç da yazlık yeşil cübbesine birçok kez bürünmüş olmalı ve şüphesiz, "Mayflower" İngiliz Kanalı'ndan ayrıldığında
gelişiyordu. Yavaşça dalgadan dalgaya doğru yol alırken,
o zamanlar neredeyse bilinmeyen denizde, dünyanın o zamanlar üretebileceği en cesur ve özgürlüğü seven erkek ve kadınlardan bazılarını taşırken;
Hacı Babaların kalpleri özgürlük ve tiranlıktan kurtulma umutlarıyla yüksekten atarken,
neler bekleyebilecekleri korkusuyla nefesleri alçak ve kısayken; Amerikan kıyısına çıktıklarında - evet!
o küçük hacı grubu Plymouth Kayası'nda diz çöküp,
kendilerini izsiz derinliklerden güvenli bir şekilde
getiren Yüce Tanrı'ya şükran ve övgü sunarken, o meşe sessizce duruyordu, Michigan'a geldiğimizde olduğu hale getirmek için güç topluyordu. Orada, eski günlerden beri, dallarını çoktan ölmüş olan nesiller boyunca
yayıyordu. Etrafında Kızılderililerin kamp ve avlanma alanı vardı. Yakınlarındaki toprağı sürmek ve işlemek için geldiğimizde, çok güzel işlenmiş taş oklarından bazılarını buldum.
Kenarları ve uçları,
yapım sırasında nerede kırılmış olduklarını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ayrıca, parçaları yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde ve
kenarına kadar işlenmiş taş baltalar da bulduk. Yaklaşık altı inç uzunluğundaydılar. Sırık veya baş yuvarlaktı.
Görünüşlerine bakılırsa,
kol bir sap olarak kullanılarak elde tutulmuş olmalılar.
Çamurlu bir hayvanla veya başka bir düşmanla karşılaşmak için,
sırığın etrafına bir diken bağlayıp bunu sap olarak kullanmış olmaları mümkündür.
Bunu yapmak için başka taşlardan daha iyi bir şeyleri olmadığında, aletlerini işlemek için çok fazla yaratıcılık ve beceri gerekmiş olmalı.

Ok ve baltaları sık sık alır ve uzun yıllar önce başka ellerde olduklarını bilerek, geçmiş çağların kalıntıları olarak saklardım. Şimdi bazılarına sahibim (1875). Bunların yapıldığı taşlar, ülkenin bu bölümünde başka çok az taş bulunduğu için
belki de uzaklardan getirilmiş olmalı.

Eğer o meşe konuşabilseydi, ne kadar vahşi, vahşi bir hikaye anlatırdı, sadece kayıp oklar ve baltalar hakkında değil, aynı zamanda dünyanın hakkında pek az şey bildiği
sahipleri hakkında da. Ayrıca, orada durduğu ve meşe palamutlarını
bir mevsimde kendi türünden bir orman dikecek kadar
yere yağdırdığı yüzlerce yılı da anlatabilirdi;
meşe palamutlarının Kızılderili gençler tarafından ne sıklıkla toplandığını ve ormanın vahşi hayvanları tarafından
yendiğini; yapraklarının sonbahar donlarıyla kaç kez
yeşilden güzel bir altın rengine dönüştüğünü;
soğuk rüzgarın onları nasıl savurduğunu ve nasıl kümeler halinde yere uçtuklarını,
toprağı nasıl halı gibi kapladıklarını ve yastıkladıklarını,
kökleri nasıl koruduklarını ve
toprağı nasıl zenginleştirdiklerini de anlatabilirdi. Yaprakları kesildikten sonra, yaşam akımının vücudunun gözeneklerinden köklerine nasıl geri gönderildiği ve
kışın soğuk dondurucu donlarıyla nasıl dondurulduğu; rüzgarın nasıl iç çektiği ve
dalları arasında inlediği, donla çatırdayıp kırıldığı.
Ama varlığının bir sonu gelecekti. Acımasız balta köklerine bırakıldı ve geriye hiçbir şey kalmadı, birkaç eski meşe
ray dışında. O yerde henüz erken bir tarihte yapılmış, yosunla kaplı birkaç ray var. Düşüncelerim nasıl da gerilere gidiyor ve dalları geyiklere barınak sağlayan, onlara yiyecek sağlayan, Kızılderiliyi ve evini koruyan meşenin etrafında dolanıyor - benim, çok uzun zaman sonra, erkekliğe
geçtiğim yer.

Bostonluların ağaçlarını korumada bu kadar dikkatli olmalarına şaşmamak gerek.
Her zamanki özen ve öngörüleriyle Boston ortak alanındaki ünlü karaağacı
korudular. Birliğin her eyaletinden, hatta Pasifik kıyısından bile binlerce Amerikalı, Boston'un güzel şehrini ziyaret ediyor ancak eski karaağacı ziyaret edene, demir levhadan bilinen tarihini okuyana ve hayranlıkla bu harika ağaca ve onu çevreleyen çite bakana kadar tatmin olmuyor. Bu ağacın tam tarihi bilinmiyor ancak Boston'un yerleşmesinden önceye dayanıyor. 1656'da iyi büyüklükte bir ağaçtı. "1722'de yapılmış bir Boston haritası, ağacı başlıca nesnelerden biri olarak gösteriyordu." O ağaç geçmişin kutsal bir kalıntısıdır. Dalları, onurlandırılmış sömürge atalarının başlarının üzerinde dalgalanıyordu.

Ağaçlar en güzel ve en iyi antikalarımızdır. "Tanrı bir ağaç yaratmayı ve ona bu kadar uzun bir
ömür vermeyi düşündüğünde, bu güzel bir düşünceydi," diyor Ruskin. Başka biri şöyle diyor: "Ne iniş çıkışlar onun hayatını işaret ediyor, neredeyse
ipuçlarıyla hassas. Ağaçlar doğanın Metuşelah'larıdır. Ünlü Etna kestanesi bin yaşındadır. Meksika'da çapı kırk fitten fazla olan bir selvi ağacı vardır,
bölgeleri yaklaşık üç bin yıl kaydeder. Yeşil Burun'un baobab ağaçları tam dört bin yaşındadır. Teneriffe, Ortova'daki büyük ejderha ağacının (yakın zamanda öldüğü söyleniyor) beş bin yaşında olduğu söyleniyor--insan kronolojisinin neredeyse tüm dönemine paralel bir yaşam." Şüphesiz bu ağaçlardan bazıları zaman kadar uzun yaşayacaktır. Gençliğimin bu kadar yılını onların arasında geçirdiğimden, ağaçlarla bir tür arkadaşlık kurduğumu iddia etmem şaşırtıcı mı? Ağaçlar genellikle keskin gözlerin beni görmesini engelledi, beni gizledi ve
bana şans getirdi, bu da benim için çok memnuniyet vericiydi. Ağaçlar, yağmur yağdığında ve
rüzgar delici olduğunda, beni sık sık korudu, barındırdı ve
saatlerce kuru ve rahat tuttu.

Ben sık sık evden biraz uzaktayken, avlanırken ve gece yaklaşırken, tahmin ettiğim gibi, eve doğru seyahat etmeye başladım.
Karda sık sık izlere
geldim, ilk başta başkası tarafından yapıldığını düşündüm,
ama daha ayrıntılı bir incelemede, bunların
kendi izlerim olduğunu gördüm. Sonra dönüp durduğumu,
"wigwam'ın kaybolduğunu" ve bütün gece ormanda kalmanın kasvetli ihtimaliyle karşı karşıya olduğumu anlardım --"insanlığın erişemeyeceği bir yerde." Sonra ağaçlara güvenir, onlara bakar, onların talimatlarını alır ve yeni bir yola yeniden başlardım. Bu bana yanlış gelirdi, ama her zaman haklı çıkardım. Ağaçlar
asla aldatmadı, ama bana eve giden yolu gösterdi.

Ormanda açken, ağaçlar bana yiyecek sağladı.
Susadığımda, genellikle bana içecek sağladı. Soğuk ve neredeyse
donma derecesindeyken, ağaçlar beni ısıttı ve rahat ettirdi. Ağaçlar, babamın iki yıldan fazla bir süre bize barınak sağlayan "kabukla kaplı evi" için gereken malzemelerin çoğunu sağladı.

Ağaçlar bir kişi için bu kadar çok şey yaptıysa, şüphesiz tüm insanlık onlardan büyük iyilikler elde etmiştir. Dünya ağaçlarla süslenir ve
güzelleştirilir.

BÖLÜM XX.

ODUN ÇİZİMİ--DEMİRYOLU NASIL YAPILDI--BUHAR DÜDÜĞÜ.

Babam odun kesmeye başladı ve bana onu kendisi kadar hızlı çekebileceğimi söyledi. O kadar meşguldüm ki, ay dolunaydayken, genellikle odun yükümle gün doğmadan önce başlardım. Elbette neşeli hissediyordum, bir şeyler yaptığımızı düşünüyordum. Bazen ekibin ve yükün yanında yürüyordum ve bazen de arkalarında. Takımıma bağırmak, onları sürmek, şarkı söylemek, ıslık çalmak ve ara sıra ormana bakmak, Dearbornville'e varana kadar
zamanımı aldı.

Bir sabah William Ozee ile karşılaştım. Ona gelirken iki veya üç geyik gördüğümü söyledim. Nerede durduklarını söyledim ve görüş alanımızdan çıkana kadar bana ve takıma
baktım ve onların hala orada olduğunu düşündüm.
Onlarla ilgileneceğini söyledi. Tüfeği omzundaydı ve onlara
gitmek istediğini söyledi. Daha sonra onu gördüm ve bana
birine bu kadar küstahça bakıp durmamaları gerektiğini öğrettiğini söyledi.
Bazılarını öldürmüştü.

Eğer iyi bir tüfek alabilirsem, babamla ikimizin de odun kesip çizmekten
daha fazla kazanabileceğimi düşündüm. Babam yeni bir tane yaptırabileceğimi söyledi. Buna göre John W. Alexander'a gittim ve sahip olduğu yeni namlulardan bir paketten bir tüfek namlusu seçtim. Donlu havalarda en iyisi olduğunu düşündüğüm için olabildiğince yumuşak bir tane seçmeye çalıştım. Doğru kalibre olduğunu düşündüğüm şeyi seçtim ve ona bunu yükseltilmiş bir nişangahla yapmasını istediğimi söyledim, böylece her mesafeden atış yapabilirdim. Ona benim için bir buster yapmasını söyledim, yenilmez bir tane. Yirmi dolara bunu yapmayı deneyeceğini söyledi. Ona bunu olabildiğince çabuk yapmasını istediğimi söyledim; kısa sürede yaptı. Güzel bir
tüfek olduğunu düşündüm. Üreticinin adı namluya
yazılıydı. Eve götürdüm
ken kendimi çok iyi hissettim. Bir hedefe ateş etmeyi denedim; iki şilinlik bir gümüş paranın büyüklüğündeki bir hedefe on çubukluk mesafeyi ateşledim. Bir dinlenmeyle, fazla rüzgar olmadığında, her seferinde vurabiliyordum ve bunu art arda beş veya altı kez yaptım. Sık sık mermileri ateşlerken
delikler birbirine giriyordu ve bazen iki mermi aynı deliğe
giriyordu. Son atışın nereye isabet ettiğini söyleyebilmemin tek yolu eski delikleri tıkamaktı. Genellikle küçük beyaz kağıt uçup giderdi,
ortadaki pim atılmış olurdu.

Harika bir tüfeğim olduğuna karar verdim, onu yenmek zor olurdu. Aynı tüfek şimdi yatak odamda duruyor. Otuz beş yıl önce yapılmıştı, üzerinde John W. Alexander'ın parlak ismi vardı.
Şimdi Dearborn'un eski bir sakini, yararlı ve yaratıcı bir adam ve
toplumda önemli bir yeri var; eğer gitmiş olsaydı
yerini doldurabilecek birini bulmak zor olurdu.

Ama odun çizmeye geri dönmeliyim. Yığdığımız yer,
demiryolunun kuzey tarafındaydı, postanenin şu anda bulunduğu yerden yaklaşık on beş çubuk doğudaydı. Tahminimce, depo da dahil olmak üzere odunluk yüz fit kareden daha büyük değildi. Burada odunlarımızı yığdık,
bazen on fit yüksekliğinde. Bunun için bir kordon başına yedi şilin alacaktık
ve günde üç kordon kesip çekersek iyi iş çıkardığımızı düşünüyorduk. Mümkün olduğunca hızlı çektim, bazen Dearborn'a tam eski Solar doğuda belirdiğinde ulaştım. Lunar bana yardım etmek için işini çoktan yapmıştı, yüzünü
kapattı ve kayboldu. Çok fazla
odun çektiğimizde babam ölçtürdü ve miktar için
çekini aldı. Bir keresinde parasını almak için Detroit'e gittiğinde ben de onunla
gittim. Vagonlara bindik. Babamın işlerini yaptığı depo ve demir yolu ofisi, şimdi Belediye Binası'nın olduğu yerde duruyordu. Demiryolunun
harika bir şey olduğunu düşündüm. Yürüyerek veya öküz arabamızla gidebileceğimizden çok daha güzel, kolay ve
hızlı bir şekilde içeri girdik.

Şimdi demir yolu memurlarından biraz para alacaktık,
ipoteğimizin faizini ödeyecek ve bize yardım edecek paramız olacağını düşündüm. Babam maaşını Michigan Eyalet Senetleriyle alıyordu, paranın yerine geçen bir şeydi. Eyalet vergilerini ödemek onun için iyiydi; ama babam bunu paraya
dönüştürmek için onu bir dolara altı şiline satmak zorundaydı. Burada görülecektir ki, odunumuz için gerçekte aldığımız şey, kord başına altmış beş sentin biraz üzerindeydi ve günde üç kord çektiğimizde (ki bu babamın kesebildiği kadardı ve ben ve ekibim çekebildiğimiz kadardı) günde bir dolar doksan beş sentin biraz üzerinde kazanıyorduk.

Günümüzde bir araya gelip "Sendika Ligleri", "İşçi Sendikaları" kuran, daha yüksek ücretler için grev yapan ve işverenlerine ve sermayelerine karşı komplo kuran bazı işçiler, şüphesiz böyle bir yolu haklı
bularak, o zamanlar çok pahalı olan bu tür ücretler ve erzak hakkında ne düşünürdü? Kendimi kaba ve hazır olarak görmeye başladım ve neredeyse her şeyle başa çıkabiliyordum ve iyi bir günlük iş çıkarabiliyordum. Babam, ben ve ekip çok çalıştık ve odunla birlikte
hepimiz günde iki dolar bile kazanamadık.

Babamın demir yolunun inşasında küçük bir işi vardı ve ben de onunla birlikte olduğum zamanların bir kısmında, demir yolunun nasıl
inşa edildiğini elimden geldiğince iyi bir şekilde anlatacağım. Önce yol yatağını derecelendirdiler ve düzleştirdiler, sonra ağaçların yapabileceği uzunlukta keresteler aldılar, her iki tarafını yonttular ve yaklaşık bir ayak kalınlığında düzleştirdiler, sonra bunları yolun yatağına yerleştirilen blokların üzerine koydular. Yolun uzunluğuna, arabaların tekerleklerinin doğrudan altında olacak kadar uzağa, döşediler ve etraflarındaki zemin derecelendirildi. Bu şekilde, yol yatağı tamamlanana kadar devam ettiler.

Sıradaki şey, bağları çıkarmaktı. Bunlar, kalbinden ikiye ayrılan, sonra dörde bölünen ve kalbinden arkanın ortasına kadar, parçalar arkada yaklaşık altı veya yedi inç olana kadar bölünen dokuz ayak uzunluğundaki kütüklerden yapılmıştı. Daha sonra bağların arkaları düzleştirilerek yaklaşık üç kare yapıldı ve yolda kullanılmaya hazır hale geldiler. Yatak parçalarının üzerine geri yerleştirildiler ve onlara sıkıca çivilendiler. Bunlar yolun uzunluğu boyunca yaklaşık üç fit aralıklarla yerleştirildi. Bu eşiklerin üzerine, bağların üst kenarına, iki kazanç kestiler. Bu kazançlara, traverslerin doğrudan üzerinden geçen iki kiriş yerleştirdiler. Bu kirişler yaklaşık dört x altı inç kare olarak kesildi. Bağların kazançlarına yerleştirildiler, sıkıca çivilendiler ve tahta kamalarla kamalandılar. Daha sonra ahşap işleri tamamlandı ve demiri çekmeye hazır hale geldiler. Kayış ray demirini kullandılar. Çubuklar iki inç ve çeyrek genişliğinde ve yarım inç kalınlığındaydı. Bu çubuklar, kirişlerin üst kısmına ve iç kenarının yanına düz bir şekilde yerleştirildi ve bunlara sıkıca çivilendi. Demiryolumuz bu şekilde inşa edildi. Batıya doğru kaçan vagonlar, medeniyetin habercisi olarak Michigan'a nüfuz ederek, ülkenin kaynakları için bir yol açtı.

İlk kullandıkları kayış demirinin çok kötü bir demir olduğu ortaya çıktı. Yıllar sonra, bir çivi çıkarsa veya çubuk çivi deliğinden çatlarsa, çubuk bir yılan başı gibi yukarı doğru dönerdi ve zamanında görülmezse
tren raydan çıkabilir ve hasara yol açabilirdi. Bir zamanlar Dearborn'daydım, bu tür bir kaza köyün biraz batısındaki bir yük trenine oldu. Önemli miktarda
mal
yok oldu, variller parçalandı ve un yere saçıldı, ancak hiç can kaybı olmadı.

Babam demir yolunun bizim ve ülkemiz için iyi bir şey olduğunu ve yakında bir tane olacağını ve üzerinde New York Eyaleti'ne giden vagonların olacağını söyledi. Sonra anneme verdiğim sözü yineledim. Eğer vagonlar memleketimizden geçerse Erie Gölü'nü geçmeden oraya geri dönebileceğimizi söyledim, bu düşünce annemle her seferinde bir ziyarete gitmek hakkında konuştuğumda beni ürpertiyordu. Zaman hızla akıp geçti, günler, aylar ve birkaç yıl
geçmişti, Michigan Central Demiryolu'nun ilki inşa edildiğinden beri,
ve doğu ve batı yönünde giden vagonlar yolcu ve yüklerle doluyken,
bir sabah garip bir ses duydum. Korkunçtu ve
benim için açıklanamazdı, tıpkı öğle vakti, açık bir gökyüzünden şiddetli bir gök gürültüsü duymuş olsaydım olacağı gibi.
Dearbornville yönünden duydum; oradan veya o taraftaki ormandan geliyormuş gibi görünüyordu. Birkaç gün üst üste iki veya üç kez duydum.

Dearbornville'den bir haberci gelip bana ay adamının eski evinden çıkıp Dearborn'daki dünyamıza indiğini ve elinde yirmi fit uzunluğunda büyük bir boynuz olduğunu ve kendisinin, bize ve kendi ülkesinin sakinlerine dünyaya güvenli bir şekilde ulaştığını bildirmek için boynuzunu çaldığını duyduğumu söyleseydi, doğaüstü varlığın gelişi ve bizi ziyareti konusunda söylediklerine inanmayabilirdim; ancak boynuzla ilgili neredeyse her şeye inanabilirdim çünkü onun heyecan verici patlamasını kendim de duymuştum.

Babam, annem ve aslında hiçbirimiz bunun ne olabileceğini düşünemiyor veya hayal edemiyorduk. Ormanın içinden şimşek kadar hızlı geldi ve tiz ve delici sesi gök gürültüsünden daha ürkütücüydü. Açıklığımızda yankılandı ve
tekrar yankılandı, ormandan ormana ve hızla
uzakta kayboldu. Bu ne olabilirdi? Vahşi bir hayvanın sesi olabilir miydi? Bu imkansız görünüyordu, çok yüksekti. Böyle bir hayvanın böylesine doğaüstü bir haykırış
çıkarması için bir demircinin körüğü kadar büyük akciğerlere ve bir vapur kadar güçlü bir sese ihtiyacı olacağını düşündüm.

Tüm ayıları ve kurtları korkutup öldürmeye yetecek kadardı, ya da en azından,
ejderhanın sesinden ve yüzünden saklanmalarına yetecek kadar. Ama
Dearbornville'in bir mil güneyinde yaşayan Alonzo Mather adında bir adam vardı; biraz daha mantıklı ve cesurdu.
Bu garip sesi neyin çıkardığını bildiğini düşünüyordu. Bir sabah evinden çıktığında, birdenbire, korkunç ses kulağına çarptı. Bunu daha önce iki veya üç kez duymuştu, ormanda, Dearbornville'e doğru. Tamamen şaşkına dönmüş ve korku içindeymiş gibi görünen ücretli adamı Bay Whitmore'a, "Duy!
Ne olduğunu biliyorum! Bu bir ayı ve tam şurada, ormanda yaşıyor. Onu aynı yerde iki veya üç kez duydum. Kimseye tek kelime etmeyin; avcıların orada olduğunu bilmesine izin vermeyin
ve onu kendim vuracağım." dedi. Hemen tüfeğini indirdi ve
çift hızlı bir şekilde başladı, ardından da sorun çıkması durumunda ona yardım edebilecek ücretli adam geldi.

Ormanın içinden her yöne dikkatlice bakarak, eski kütükleri ve büyük oyuk ağaçları tarayarak ve bir ayının girebileceği kadar büyük bir delik bulabilmek için
yukarıdan aşağıya doğru baktı. Bu şekilde, gürültünün
kaynaklandığını düşündüğü demiryolunun yakınlarına, her yere baktı, ancak Bay Bruin'in bir izini veya izini bulamadı, çünkü ayı orada değildi, bu yüzden, iğrenerek, avı bıraktı.

Bay Mather'ın avından yaklaşık bir gün sonra, o ve geri kalanımız
heyecanın nedenini öğrendik. Bu yeni bir icattı, vagonların buhar düdüğü; daha önce hiç duymadığımız bir şeydi.

BÖLÜM XXI.

NASIL AVLANDIM VE İPOTEĞİ ÖDEDİK.

Uzun zamandır başımızın üstünde asılı duran, zamansal ufkumuzu karartan ve umutlarımızı soğutan kara bir bulut gibi olan ipotek, sonunda 1 Mayıs 1841'de kaldırıldı. İpotek orada olduktan sonra, bana sanki bizimmiş gibi görünmedi. Her geçen gün daha da değerli hale geliyordu ve ipoteğin devam etmesinin tehlikeli olduğunu düşündüm, çünkü yaşlı kadın her an haciz koyabilir ve bize sorun ve masraf çıkarabilirdi. İpotek, varlıklarımızı
yiyip bitiren bir kanser gibiydi, yıllardır olduğu gibi gece gündüz kemiriyordu. Ödenmesi gerektiğine karar verdim. Anneme çok sorun çıkardığını biliyordum ve babam bundan pek bahsetmese de, bunun halledilmesinden
çok mutlu olacağını biliyordum. Ona bir sonbahar ve kış boyunca avlanmam gerektiğini ve bu şekilde ipoteği ödemek için para toplamasına
yardım edebileceğimi söyledim. O zamanlar yirmi yaşlarındaydım ve çok iyi bir tüfeğim olduğunu ve onu nasıl
kullanacağımı bildiğimi düşünüyordum.

Arkadaşım William Beal'e gittim ve ona kış boyunca avlanmaya karar verdiğimi söyledim. Bana katılmak isteyip istemediğini ve en azından zaman zaman birlikte avlanacağımızı sordum. Katılacağını söyledi. Ona, geyiklerin ortalama olarak Detroit'te iki buçuk ila beş dolar değerinde olduğunu ve onları arabalarla kolayca alabileceğimizi düşündüğümü söyledim.

Dearborn kasabasının hemen güneyindeki Taylor kasabasında çok sayıda geyik bulduk. Bazen gidip bir hafta kalıyorduk. Geceleri Hodge adında yaşlı bir beyefendinin yanında kalıyorduk. Bizi gördüğüne her zaman çok memnun görünüyordu ve bize içten bir şekilde hoş geldin diyordu. O ve yaşlı hanımı (o zamanlar) yalnız yaşadıkları için şüphesiz bizimle birlikte olmaktan memnundular. Kendilerini yalnız hissetmiş olmalılar ve onlara verdiğimiz zahmetin karşılığında geyik eti ve parayla ödüllendirileceklerini biliyorlardı. Bayan. Hodge bizim için çok çaba sarf etti
ve bizi annemin yapabileceği kadar iyi kullandı. Erzaklarımızı sırtımızda taşıdık, un, patates, domuz eti ve ihtiyacımız olan her şey. Domuz etini, geyik etinden daha çok sevdiğimiz için taşıdık. Bayan Hodge yemeklerimizi istediğimiz zaman hazırladı.
Bazen kahvaltımızı gün doğmadan önce yedik ve hava aydınlandığında geyiklerin pistinde bir veya iki mil
yoldaydık. Ormanlar ve meşe açıklıkları
geyiklerle doluydu ve genel olarak çok şanslıydık. Bir yük öldürene kadar, ki bu da altıdan az değildi, kalıp eve gitmemeyi kural haline getirdik. Sonra gidip babamızın öküzlerini ve kızaklarını alıp onları takip edip
eve getirdik. Onları eve getirdikten sonra arka tarafları, postu ve bazen de bütün geyiği Detroit'e götürdük ve sattık.
Bu şekilde hatırı sayılır miktarda para kazandık. Aslında cebim biraz
dolmaya başladı. Elbette, ön kısımlardan ailemiz ve eski dostlarımız Bay ve Bayan Hodge için yeterince ayırdık. Ama eyerleri onlara vermeyi göze alamazdık; para kazanmak için gittiğimiz için satmalarını istiyorduk.

Avcılık günlerimle ilgili olayları tasvir etmem imkansız. Tam olarak anlatılan hikaye bir cildi doldururdu, ama babamın ailesiyle ve onunla evdeyken nasıl geçindiğimizle ilgili olmasaydı, bundan hiç bahsetmezdim. Şu an olduğu gibi, bir gün geyik avını, ki buna başarılı bir gün denebilir, ve bir başka gün ayı avını, ki bu da başarılı değildi, ve bir veya iki geyik dövüşünü anlatmaya çalışacağım. Yoldaşım ve ben bir sabah çok erken saatlerde babamın evinden yola çıktık. Gecenin ön kısmında üç veya dört inç derinliğinde güzel bir kar yağışı olmuştu. Sabah hava sıcak ve hoştu. Rüzgârın başına yaklaştığımızda, üç büyük geyiğin geçtiği
izleri bulduk. Bu büyük geyiklerin birlikte gitmesi yaygın değildir. Genellikle dağılırlar, bir veya iki,
veya diğer geyiklerle birlikte, ancak bu durumda, üç yaşlı geyiğin birlikte gitmeyi
kabul ettiği anlaşılıyordu. Onları yaklaşık yarım mil batıya doğru takip ettik
ve Bay Putnam'ın yaşadığı yerin güneyinde, Taylor kasabasındaki eski telgraf yolunu geçene kadar. Geyiğin hala orada duran büyük bir çalılığa girdiğini düşündük. Onların o çalılıkta yattıklarına karar verdik. William,
çevreyi dolaşıp,
çalılığın ötesindeki sırtta, sürüldüğünde onları görebileceği iyi bir yerde duracağını söyledi. Ona emin olmasını ve bir tane indirmesini istediğimi söyledim, böylece
nasıl göründüklerini görebilecektim. Beni bıraktığı yerde yaklaşık yarım saat durdum, etrafta dolaşması için ona bolca zaman vermek için, sonra raylarda yavaşça ilerlemeye başladım.

Onları yaklaşık on veya on beş çubuk takip ettiğimde, sandığımız çalılığa girmek yerine, erken bir saatte yapılmış bir çitin ve açıklığın yakınındaki küçük bir çalılığa dönüştüklerini gördüm. Orada yattıklarını pek düşünmedim, ama gerçekten de bir dakika içinde
ayağa kalktılar ve birbiri ardına büyük çalılığa doğru gittiler. Bana ellerinden gelen her şeyi yapmak istiyorlardı;
küçük bir açıklıktan koşarken bana beyaz bayraklarını gösterdiler. Ortadakine çok hızlı bir şekilde ateş ettim. Sabah havasında net bir şekilde çınlayan tüfeğimin sesiyle ona durmasını
istediğimi söyledim ve bayrağını vurdu.

Benden biraz çapraz olarak kaçıyorlardı ve yaklaşık yirmi beş çubuk ötedeydiler, mermim onun yanına çarptığında, kısmen bana doğruydu. İlk önce yattıklarını düşündüğümüz büyük çalılığa doğru koştular. Tüfeğimi doldurdum ve ateş ettiğimde koştukları yere gittim. Kanın karda küçük parçacıklar halinde uçtuğunu gördüm ve onun bizimki olduğundan emin oldum. Bir nefes için koştu, görüş alanımdan çıktı ve son izlerini bırakarak, ışıkların arasından vurularak öldü. Arkadaşım Beal'e koştum ve ona asil bir geyiği vurduğumu söyledim. Benden kaçıyordu ve ben buna izin
vermeyecektim. Diğer ikisi çalılıktan çıkıp sırtın üzerinden o kadar uzağa
gitmişlerdi ki onları hiç görmemişti. Yakaladığımızın yattığı yere aceleyle geri döndük, bağırsaklarını çıkardık, bir fidana tırmandık, tepesine eğildik ve yaşlı geyiğin
kazmalarını ona bağladık; sonra
kuyruklarına pudra serptik, böylece kuzgunlar onu
kapmasın, fidanı bıraktık ve onunla birlikte doğruldu, böylece köpeklerin ve kurtların yolundan
uzaklaşmış oldu. Sonra diğer ikisinin ardından olabildiğince çabuk yola koyulduk. Yaklaşık seksen çubuk güneybatıya doğru gittiler, sonra
güneydoğuya döndüler ve doğrudan Kızılderili tepesine gittiler, üzerinden geçtiler
ve neredeyse doğuya doğru yol aldılar. Koşmayı bırakmışlardı ve yürüyorlardı. Doğumuzda yaklaşık yarım mil ötede büyük bir çalılık daha vardı ve ormana girmeden önce orada durabileceklerini düşündük. O zaman çalılığın alt ucuna gidip durmam konusunda anlaştık. Oradalarsa onları
geçmeye çalışacaktı. Güneye, bizim Reed deresinin güney kolu dediğimiz yere gittim. Donmuştu ve buzun üzerinde üç veya dört inç kar vardı; hiç ses çıkarmadan üzerine çıktım. Yarım milden biraz fazla aşağı çok hızlı koştum;
çalılığın altına geldiğimde kuzeye döndüm, derenin kıyısında yetişen çalılıkların arasından, açık olan küçük bir sırtta kadar yürüdüm
ve kuzeye döndüğüm yerden yaklaşık yirmi veya otuz çubuk uzaklıktaki bir ağacın yanında durdum.

Orada durmadım ama çok kısa bir süre sonra birkaç kekliğin uçup gittiğini duydum ve gördüm ve çalılıktaki bir şey tarafından rahatsız edildiklerini anladım. Sonra iki geyiğin koşabildikleri kadar dümdüz bana doğru geldiğini gördüm, biri diğerinin hemen ardından. Yaklaşık sekiz veya on metre uzağıma geldiklerinde tüfeğimi hazırladım. Beni gördüler ve yanlara doğru atlamak için gittiklerinde tüfeğim bir başkasıyla konuştu ve sesi daha fazla gitmesini yasakladı. Bu, o sabah tüfeğimin söylediği ikinci kelimeydi. Geyik döndü ve etrafımda yarım daire çizerek koştu, sonra Doktor Snow'un çiftlik evinin şu anda Taylor kasabasında bulunduğu sırtın üzerinden gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra yoldaşım dışarı çıktı; tüfeğimin sesinin yanından geçip Kızılderili tepesinin üzerinden yankılanırken ne söylediğini sordum. Bunun şanstan bahsettiğini düşündüğünü söyledi. Yaşlı geyiği sırtın üzerinden biraz takip ettik ve
son atlayışını yaptığı yere geldik. Çok güzel bir adamdı,
ilk geyiği kadar iyiydi.

Sonra bir gün için yeterince iyi iş çıkardığımızı düşündük, her birimizin bir
biri vardı. Bu yüzden tahta bir kanca kestik, alt çenesine taktık, ikimiz de tuttuk
ve onu diğerinin asılı olduğu yere çektik. Onları bir araya getirdik ve
yavaşça eve doğru yola koyulduk. Eski bir patikayı takip ediyorduk ve
her iki geyiği de yaklaşık yarım mil birlikte çektik, beş veya altı geyiğin yeni geçtiği yere geldik. Onlar güneydoğuya gidiyorlardı ve biz kuzeydoğuya gidiyorduk. İzlere bakarken iki adam göründü.
Biri Bay Arvin Sheldon, diğeri Bay Holdin'di. Onları çok iyi tanıyorduk
ve iyi avcılar olduklarını biliyorduk. Geyiğimize baktılar ve
onları asmamız gerektiğini, bize yardım edeceklerini söylediler. Bu yüzden iki
fidanı eğdik ve geyiği yan yana astık, sonra onlarla başladık.
Gündüzün erken saatleriydi, belki saat on civarıydı. Geyiği takip ettik
şimdiki Taylor Merkezi'nin ötesine ve oradan iki mil uzaklıktaki batı ormanlarına doğru.
Taylor Merkezi'nin yakınlarında, Holdin bizi terk etti. Çok fazla olduğumuzu
düşündü ve şansını tek başına denemek için gitti ve başka bir
sürüyü takip etti. Bu geyiklerin çok utangaç olduğunu ve onlara
vurabilmemizin imkansız olduğunu gördük.

Batı ormanlarına girdikten sonra aynı geyiklere bağlı kalmak zorundaydık. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve evden çok uzaklaşıyorduk, küçük bir
strateji kullanmamız gerektiğini düşündük. Çok yavaş gidecektik;
ben izleri takip etmeli ve diğer ikisinin hareketlerimle yönlendirilmesinde anlaştık. Biri sağıma gidecek ve ormanın içinden beni görebileceği kadar
uzak duracaktı; biraz
önümde kalacaktı. Diğeri de aynı şekilde solumda idare edecekti.
Başladığımızda bir V harfi şeklindeydik, sadece daha fazla yayılmıştık.
Hızlı gidersem onlar da hızlı gidecekti ve yavaş gidersem onlar da aynısını yapacaktı. Beni izleyecek ve geyiği görmek için önümüze bakacaklardı. Bu şekilde biraz
yol katettikten sonra yaklaşık otuz beş çubuk ötede duran bir geyik gördüm. Çok uzak bir mesafeydi ama tüfeğimi çektim ve ateş ettim. Bay Sheldon'ın yanında iki tane terlik vardı ve ben ateş ettiğimde onlar ondan
koptular ve takip ettiğimiz geyiğin peşinden koştular. Bağırarak
arkalarından gittiler, duyulamayacak şekilde. Her zaman, ateş ettikten sonra,
izlerimde durup tüfeğimi doldururdum, geyiğin olduğu yeri göz önünde tutardım. Ateş ettiğimde, yoldaşlarım bana doğru yürümeye başladı ve kısa süre sonra üç arkadaş bir araya geldik. Sheldon, onu vurmadığımı tahmin ettiğini söyledi. Nedenini sordum. Köpeklerin çoktan
duymadıklarını ve birini öldürmüş olsaydım, duracaklarını söyledi. İzleri
bıraktım ve geyiğin durduğu yöne doğru yürüdüm,
kar ve çalıları izleyerek merminin bir çalıya veya dala
çatladığına dair herhangi bir işaret görüp göremediğimi kontrol ettim, ta ki geyiğin durduğu yere gelene kadar. Bunun takip ettiğimiz geyiklerden biri olmadığı, ancak yatağından yeni kalkmış ve ateş ettiğimde üzerinde duran yaşlı bir erkek geyik olduğu ortaya çıktı. Baktım ve karda yatan kısa bir
tüy gördüm ve Bay Sheldon'a bunun sanki kare bir atış yapmışım gibi göründüğünü ve köpeklerin takip ettiğimiz iyi geyiklerin peşine düştüğünü, bunun daha önce rahatsız etmediğimiz yaşlı bir erkek geyik olduğunu söyledim. Belki de takip ettiğimiz sürünün geçtiğini görmek için kalktığını düşündüm. En son nerede yattığını bulmadan önce onu on metreden fazla takip etmedik. Çok iri bir erkek geyikti, zaten sahip olduğumuz her iki erkek geyiğin de tam eşiydi.

Biraz geride bir rakunun izini gördük ve gecenin geç saatlerinde yanımızda olduğunu biliyorduk, çünkü gecenin erken saatlerinde kar yağmıştı. Çok uzağa gitmediğini düşündük, bu yüzden Sheldon'ın izlerini takip edip ağacını bulması konusunda anlaştık (o zamanlar rakun derileri değerliydi) ve biz yaklaşık bir mil geriye Plaster adında yalnız bir yerleşimciye (açıklıklarda yaşıyordu) gittik ve bir balta ödünç aldık. Ormana geri döndüğümüzde bağıracaktık ve o da bize cevap verecekti. Gece yaklaştığı için hemen yapmamız gerekeni yapmak zorundaydık. Baltayı ödünç alıp tekrar ormana döndüğümüzde Sheldon'ın tüfeğinin sesini duyduk, ses ormandan net ve keskin bir şekilde
çıkarıldı ve meşe açıklıklarında söndü. Ormana girdiğimizde ona bağırıp çağırdık, cevap verdi ve yanına gittik; ağacı bulmuştu. Ona neye ateş ettiğini sorduk, bir geyiğe ateş ettiğini söyledi, ancak ıskaladı. Ağacı kestik ve dört rakun elde ederek ödüllendirildik. Daha sonra Detroit'te rakun derilerini tanesi bir dolara sattım.
Bay Arvin Sheldon artık Taylor kasabasının eski bir sakini ve
benim yaklaşık iki mil güneybatımda yaşıyor.

Ağacı kestikten ve rakunları güvence altına aldıktan sonra,
gün batımı ile hava kararmak arasındaydı. Evden altı veya yedi mil uzaktaydık ve sonra
baltayı eve götürmek zorundaydık. O akşam geç saatlerde, eski baba çatısının altına döndüğümde, orada çok yorgun olan biri vardı ama günün heyecanı ona biraz yardımcı olmuştu. Avlanarak (ve benim için zor bir işti
çünkü bunu bir iş haline getirmiştim) hatırı sayılır miktarda para biriktirdim.
Babam biraz para kazanmış ve biriktirmişti, böylece elimdekilerle Bayan Phlihaven'a olan
ipoteği ödemeye yetecek kadar para kazandı ve
iptal ettirdi. Sonra çiftliği boşaldı. Kendim endişeli hissetmeseydim, ailenin diğer üyelerinin, ipotek ödendiğini öğrendiklerinde ifade ettikleri sevinç, yaptığım tüm emekler, tüm yorucu yürüyüşler, koşular ve yarışlar için, hem gündüz hem gece, yeterli bir ödül olurdu.

Bir geyik gibi nazik ve zararsız bir hayvanın, köşeye sıkıştığında veya yaralandığında, kendini savunmak için bir adamla veya köpekle dövüşecek, üzerlerine atlayacak, ayaklarıyla vuracak kadar cesaretli olması biraz garip. Tırnakları keskin olduğu için, aynı zamanda boynuzlarıyla kancayı vururlar. Bir veya iki olay anlatacağım. Bunlardan biri benim gözlemlediğim bir olaydı:

R. Crandell ile avlanıyordum. Reed deresi yakınlarındaydık ve bir erkek geyik vurmuştu. Geyik düştü. Crandell ondan emin olduğunu düşündü; tüfeğini bana uzattı. Ona hareketsiz durmasını ve tüfeğini doldurmasını söyledim ama o bir Kızılderili gibi
koştu; uzun adımlar attı. Yaklaştığında, yaşlı geyik merminin verdiği şoku biraz atlatmıştı ve ayağa kalktı, Crandell'e
döndü, sırtındaki tüyleri öne doğru kaldırdı.
Sonra sahne değişti; Crandell koştu ve geyik de peşinden koştu. Crandell'i
çok yaklaştı ve eğer bir ağacın arkasına
kaçmamışsa bunu başarmış olmalıydı ve etrafından dolandı ve geyik de onu takip etti. Crandell
bacaklarının vücuduna sadık olmasını istediğini söyledi; ve ben, organizmasının üyelerinin onu o ağacın etrafında taşıma şekline bakılırsa, onu kurtarmak için tüm sinirlerini kullandıklarını düşündüm. Her dakika geyiği vurmam için bana bağırdı. Ama yarış o kadar
eğlenceliydi ki, daha önce Crandell'in böyle bir hız gösterisini hiç görmediğim için acele etmek istemedim. (Şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptı). Ancak kısa süre sonra,
gerekli olduğunu düşündüm ve geyiği vurdum. Crandell, kendimi
öldürecek kadar güldüğümü söyledi. Benden hoşnutsuz görünüyordu;
Çok yavaş olduğumu ve onu daha çabuk serbest bırakabileceğimi söyledi.

Bundan yaklaşık iki veya üç yıl sonra, Crandell, Dearbornville'den Bay Holden ile bir av daha yaptı. Olaylar kendi sözleriyle şöyle anlatılıyor: "Av için endişeli olan Holden ve ben güneydeki avlanma alanımızda bir geyik avına çıktık. Dearbornville'den yaklaşık üç çeyrek mil kadar yol aldıktan sonra, benden biraz uzakta olan Holden bir geyiği avladı, doğrudan güneye doğru koşuyordu; Holden'a yeni kesilmiş belirli bir yolda nereye gideceğini söyledim ve durdum ve geyiği doğudan ona doğru sürecektim. Beklendiği gibi, kısa süre sonra onu harekete geçirdim ve Holden'ın köpeği geyiği doğrudan ona doğru takip etti. Yaklaşık üç dakika sonra Holden'ın tüfeği çaldı; tüm gücümle koştum. Köpek havlamayı bırakmıştı ve geyiğin bizim olduğunu biliyordum. Ancak yola vardığımda Holden'ın yüksek sesle yardım istediğini duydum. Geyik yolun karşısındaki eski ağaç tepelerine atlamıştı ve köpek onu yakaladı. Holden geyiğin köpeği alt ettiğini gördü, tüfeğini bıraktı, bıçağını alıp geyiğe doğru gitti. Geyiğin yanına vardığında geyik tüm dikkatini köpek yerine ona verdi. Geyik Holden'ı iki kütüğün arasına
almış ve üzerine çıkıp onu çaresizce tekmeleyip kancalamıştı.
Holden şöyle dedi: 'Tanrı aşkına onu öldür yoksa o beni öldürür.'

"Çok heyecanlanmıştım, Holden'ı veya köpeği öldürme korkusuyla ateş etmekten korkuyordum,
ama ateş ettim ve geyik Holden'ın üzerine uzunlamasına düştü,
onu yuvarladım ve Holden baştan ayağa kan içinde,
giysileri paramparça olmuş bir şekilde ayağa kalktı. Kendine baktı ve
kederli bir şekilde, 'Ne kadar da gösterişliyim!' dedi. Biraz kabuk soydum, paçavralarını
başına bağladım, onu mümkün olan en iyi şekilde yamadım ve eve doğru yola koyulduk
ormanın içinden, evine olabildiğince yaklaştık ve görülmedik,
sonra onu bıraktım, evine gittim ve ona biraz giysi aldım, onları
geri götürdüm ve giymesine yardım ettim. Giyindiğinde eve
yaralı ve kesik bir adam olarak döndü."

BÖLÜM XXII.

1842 AYI AVCILIĞI. Kışın bir günü, kayınbiraderim Reuben Crandell ve ben, tahmin ettiğimiz gibi, geyik avlamaya başladık. Rüzgârın üzerinden güneye doğru gittik, bir geyik sürüsü çıkardık ve onları takip ettik. İyi bir iz

karı vardı ve avlanmak için iyi bir gün olduğunu düşündük. Geyiği Reed Creek'in üzerinden güneye doğru takip ettik ve önümüzde biraz uzun bir patika gördük. Oradan bir midilli sürüsü geçmiş gibi görünüyordu. (Sonra ormanda koşan bir sürü Fransız midillisi vardı.) Onların
yaptığını gördüğümüz patikaya veya yola geldiğimizde, karda
yolu yapanların dört ayı olduğunu keşfettik. Biraz önce geçmişlerdi çünkü izleri taze ve yeniydi. Bizim için büyük bir şans varmış gibi görünüyordu ve onların peşinden gittik. Ya çok hızlı yürüdük
ya da bazen dayanabildiğimiz kadar hızlı koştuk.

Bu şekilde onları birkaç mil takip etmiştik ve her dakika onları görmeyi bekliyorduk. Biraz daha yavaş gidiyorduk ki yanımıza baktım
ve dörtnala giden bir Kızılderili vardı, bizimle aynı yöne doğru gidiyordu. Crandell'a izlerimizi gördüğünü ve ayıların peşinde olduğumuzu bildiğini ve bizi kesip ayıları bizden uzaklaştırmaya çalıştığını söyledim. Tam o sırada ayıları gördüm ve tüfeğimi çekip birine ateş ettim, çünkü eski bir kütüğün üzerinde duruyordu. Kızılderili daha sonra döndü ve muhtemelen birini öldürüp öldürmediğimi görmek için
ayı izlerine doğru koştu. Crandell'a onunla birlikte gitmesini ve bize yetişmesine izin vermemesini söyledim ve tüfeğimi olabildiğince çabuk doldurup takip edeceğimi söyledim.

Acelem olduğu için mermimi tüfeğin namlusundaki yamaya tam olarak yerleştirmedim ve bu beni aşağı inerken rahatsız etti. Doldurulduğunda, onlara doğru koştum. Crandell'in elinden gelenin en iyisini yapıp iki kırk vuruş yapmaya çalıştığını görebiliyordum; ama Kızılderili onu yalnız bırakmıştı. Sonra ormanda benim tarafımdan uzun adımlar ve uzun mesafeli koşular yapılmış olabilir (eğer buna tanıklık eden birileri olsaydı) yaklaşık seksen rod. Crandell'e ulaştığımda ona Kızılderilinin nerede olduğunu sordum; "İşte, neredeyse görüş alanının dışına çıkıyor." dedi. Ona neden öne geçmesine izin verdiğini sordum; ona yetişemediğini ve iki veya üç kez durup beni beklemesini söylediğini ama söylediklerine hiç dikkat etmediğini söyledi. Ona olabildiğince hızlı bir şekilde raylarda kalmasını ve Kızılderiliyi durdurmaya çalışacağımı söyledim. Dört ayının izlerinin henüz bir arada olduğunu gördüm ve Crandell ateş ettiğimde hiçbirini vuramadığımı söyledi. Bunun tekil olduğunu ve belki de kurşunumun bir çalıya veya dala çarptığını, sıyrılıp Bay Bruin'in postunu kurtardığını düşündüm. Şimdi Kızılderilinin ayılarımızı bizden uzaklaştıracağı ve şimdi ormanda sıklıkla görülenlerden daha heyecanlı bir kovalamaca olacağı anlaşılıyordu.

Kızılderili ayıların peşinden iyi bir koşudaydı ve ben de onun peşinden iyi bir koşudaydım. Kızılderilinin avantajı bendeydi, ayılar eğri büğrü koşardı.
Bazen büyük bir kütüğün üzerinden koşar ve gittikleri yönün tam tersi yönünde tüm uzunluğu boyunca onu takip ederlerdi. Kızılderili izlerini takip etmek zorundaydı; ben onu görerek takip ettim ve eğri büğrüleri olabildiğince kestim. Bu şekilde Crandell'den ayrıldıktan sonra en az yarım mil koştum ve Kızılderiliyi hızla kesip yakaladım ve ona seslenip durmasını söyleyecek kadar yaklaşmıştım. Ama ben
bunun bir işe yaramayacağını, onu geçmem gerektiğini
düşündüm ve onu durdurmak zorundaydım. On beş rod kadar yaklaşmıştım ve
şans eseri, ayılar doğu yönünden kuzeybatıya doğru döndüler. Kızılderili de döndü ve ben dirseğin üzerinden
vurdum ve onun önündeki izlere ulaştım. O geldiğinde ona doğru durdum ve ona ayıların bizim olduğunu söyledim. Ona
onları bir adım daha takip etmemesi gerektiğini ve diğer adam gelene kadar olduğu yerde beklemesini söyledim. Kızılderilinin beyaz adamın kendisinden daha hızlı koştuğunu düşündüğünden ve belki de bunun nasıl yapıldığını düşünmediğinden eminim. Orada öylece durdu ve ben onu korudum. Çirkin ve deli göründüğünü düşündüm;
tek kelime bile etmedi. İki veya üç dakika içinde Crandell, bir yunus gibi nefes nefese geldi. Teri bolca akıyordu ve alnından elleriyle silerek Kızılderiliye şöyle dedi: "Sana söylediğimde durmadın, seni iyi görseydim seni vururdum." Elbette Crandell bunu sadece Kızılderiliyi korkutmak istediği için söyledi çünkü ateş etmeyi veya ona en ufak bir zarar vermeyi düşünmüyordu.

Ayı izlerine doğru yavaşça yola koyulduk ve Kızılderiliyi ayakta ve bize bakarken bıraktık. Crandell'e Kızılderilinin korktuğunu ve onu vurmakla tehdit ettiği ve benim onu ​​durdurmam nedeniyle bize çok kızdığını söyledim; eğer
ikimizi de menzile
alırsa, bizi vurabileceği ihtimali vardı. Ona
en azından bir çubuk yanımda yürümesini söyledim, böylece ikimiz de tüfeğinin menziline
girmeyecekti ve bizi rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini düşündüm. Yürürken
arada bir omzumun üzerinden dönüp geriye bakardım
ve Kızılderiliyi görürdüm. Görüş alanımızdan çıkana kadar bir heykel gibi orada durdu ve o Kızılderiliyi bir daha hiç görmedim.

Ondan görüş alanımızdan çıkar çıkmaz hızlı yürüdük ve sonunda
koşmayı denedik, bazen dayanabildiğimiz kadar. Ayılardan biri büyüktü, diğeri yaygın boyuttaydı ve ikisi küçüktü; küçük olanlar arkadan takip etti. Ormandan geçerken güzel bir görüntü oluşturuyorlardı, ancak bizi çılgınca bir kovalamacaya sürüklediler. Öğleden sonra geç saatlerde
Reed Creek'i kuzeye doğru, kısmen de babamın evine doğru geçtiler. Crandell, "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum. Reed evine varana kadar dereyi takip edebilirim ve sonra eve giden yolu takip edebilirim. O kadar yorgunum ki
ayıları bir adım daha takip edemem." dedi. Bu yüzden dinlenmek için oturdu. Ona
gelmesini söyledim, o ayılardan iki veya üçüne ihtiyacımız vardı
ve büyüklerden birini öldürebilirsek küçüklerin onları vurana kadar etrafta dolanmaları muhtemeldi. Ama onu bir adım daha
gitmeye ikna edemedim. Eve gideceğini söyledi ve ben de ona ayıları takip edeceğimi söyledim. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşlerinden gittim
ve bir süre sonra onları açıkça görebildim. Büyük olan, ön ayaklarını bir kütüğün üzerine koymuş, bana doğru geniş bir şekilde bakıyor ve bana bakıyordu. Crandell'in beni terk ederken ne kadar özlediğini göreceğini düşündüm. Tüfeğimi çektim ve ateş ettim, "tüfek mermisi çınladı" ve orman çınladı,
ama ayılar uzaklaştı. Ayının düşmesini veya en azından yuvarlanıp düşmesini bekliyordum. Tüfeğimi doldurdum ve Bay Bruin'in durduğu yere gittim. Saçlarından bir kısmını kesip kesmediğime baktım ama ona mermiyle dokunduğuma dair hiçbir işaret göremedim. Biraz ilerledim ve onu vurmadığıma karar verdim. Garip geldi; yan taraftan atılan iyi bir atıştı, yirmi veya yirmi beş çubuktan fazla değildi ve onu ıskalamamın sebebini anlayamadım. Onları takip ettim, çok cesaretsiz ve çok yorgundum, biraz sonra neredeyse babamın açıklığına doğru gidiyorlardı. Onları eve yarım mil uzaklıktaki
rüzgarlı tarlaya kadar takip ettim. O sırada gün batımıydı ve izleri kaybolduğunda onları ertesi sabaha kadar takip etmeyi ve sonra tekrar peşlerine düşmeyi düşündüm.

Açıklığımıza yaklaştığımda, her zamanki gibi, bir ağacın kenarında, yaklaşık on çubuk ötede olan bir hedefe tüfeğimi ateşleyeceğimi düşündüm;
Tüfeğimi yukarı çektim ve ateş ettim. Ailem, tüfeğimin çıkardığı sesten ve keskin şarkısından
geldiğimi anlamıştı; bu, ormana veda selamımdı. Sesi, yalnız karanlığı delerek ormanın karanlığında
sönünce , kurşunumun nereye
çarptığını görmek için ağaçtaki işarete baktım. Neredeyse bir ayak üzerinden ateş etmiştim. Sonra tüfeğimin
nişangahına baktım ve arka nişangahın tamamen yukarı kaldırılmış olduğunu gördüm. Gariptir ki, daha önce fark etmemiştim. Şüphesiz bunu küçük kız kardeşlerimden biri veya John S. yapmıştı. Onu indirip gizlice onunla oynamış olmalılar. O zaman kötü şansımın nedenini anladım. Sanırım benden daha yorgun ve cesareti kırılmış bir avcı, ormandan asla dışarı
çıkmazdı. Şimdiye kadar sadık yoldaşımla birlikte önemli bir yenilgiyle karşılaşmıştım. Onu yüzlerce mil omzumda taşımıştım ve onunla birlikte, gece veya gündüz ormanda hiçbir şeyle karşılaşmaktan korkmuyordum; ama bu sefer beni yarı yolda bıraktı ve ayılar kaçtı.

O akşam tüfeğimin sesi, sanki ses kötü şansımı anlatıyormuş gibi değişmişti. Eve girerken kararımı verdim,
ertesi sabah; ayılar kadar çok adam ve köpek yetiştirip
tekrar deneyecektik. Elbette o gece kimseye haber vermek için çok yorgundum, bu yüzden John S. Bay Purdy'nin yanına gitti. Onun, dört ayak üzerinde ormanda koşan her şeye saldırmaktan korkmayan, Watch adını verdiği büyük bir köpeği olduğunu biliyordum. J.S.'ye Bay Purdy'ye bir ayı sürüsünü takip ettiğimi ve ertesi sabah erken gelip köpeğini de benimle birlikte takip etmesini istediğimi söylemesini söyledim. İyi bir köpeğimiz vardı ve Crandell'e köpeğiyle birlikte hazır olması için haber gönderdim. James Wilson bizimle gelip köpeğini almaya gönüllü oldu; sabah gün doğarken orada olacaklardı. Ayıları takip etmeye hazır olduğumuzda, köpeklerin en azından küçük ayıları ağaçlara
atacağını düşündüm. Hepimiz ayı izlerine doğru yola koyulduk. Benim izlerimi takip ettik; Ağaca vardığımızda onlara önceki gece yaptığım atışı gösterdim ve önceki gün o ayılardan birini veya birkaçını topuklarından yakalayamamamın nedenini söyledim ve sonra onları
rahatça inceleyebilirdim.

Ayı izlerini bıraktığım yeri bulana kadar izlerimi takip ettik, sonra onları takip ettik. O kadar yorgun olduklarını sanıyordum ki, muhtemelen
rüzgârın üzerinde uzanıp dinleneceklerdi. Ama bunun için çok korkmuşlardı.
Bütün gece yolculuk etmiş gibi görünüyorlardı. Onları Taylor kasabasının kuzey kısmından, meşe açıklıklarından, batı ormanları dediğimiz yere ve Romulus kasabasına kadar takip ettik. Onlara ulaşmadan önce bize geniş bir menzil vermişlerdi, ama burada bir bataklıkta veya çukurda, iki kum sırtı arasında onları bulduk. Önce bizi gördüler ve kaçtılar. Onları
başlattığımızı görür görmez köpekleri serbest bıraktık. Bir hücumla başladılar.

"Ve sonra av köpekleri gördü;
Kötü huylu ve terbiyesiz bir sürü;
Ve böylesine vahşi ve uyumsuz bir çığlık!
Sırtında bir öfke daha!"

--_Bishop_.

Raylarda ilerlerken havladıklarını, havladıklarını, havladıklarını duyabiliyorduk ve
ayılara yaklaştıklarında da duyduk. Sonra harika bir
ses karmaşası oldu. Köpeklerimizi duyabiliyorduk ve hayatları için
çok çabalıyor gibi görünüyorlardı. "Bow-wow, bow, bowwow, havla, havla, havla,
tii, tii, tii."

Köpekler ayılara vardığında onlardan yaklaşık yarım mil uzaktaydık.
Çalılıkların arasından ve kütüklerin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde koştuk, köpek dostlarımıza yardım etmek için, çünkü onların bir ölüm kalım mücadelesi içinde olduğunu varsaydık. Şimdi benim fikrime göre, o ormanlarda daha önce ve sonra hiç böyle bir gürültü ve çatışma olmamıştı, en azından beyaz adamlar tarafından duyulmuştu.
Savaşın en şiddetli olduğu yere yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, her şey birdenbire sessizleşti; artık onlardan tek bir ses duyamıyorduk. Biraz daha ilerledik ve yaşlı Watch'la ve geri sürünen diğer köpeklerle karşılaştık. Watch, yaralarından cesaretinin iyi bir göstergesiydi.
Kanama içindeydi; yaralanmış ve çok kötü yırtılmıştı.
Köpeklerin en kötüsüydü. Savaş alanına ulaşmadan önce sonuncusuyla karşılaştık; hiç yaralanmamıştı, uygun bir mesafeyi korumuştu.
Ama
hepsi çok kötü kırbaçlanmış veya korkmuşlardı. Ayılardan bıkmışlardı.

"Sir Bruin ormanına uçtu,
Patileri kadar hafif bir kalple;
Köpekler daha fazla takip etmeye cesaret edemedi,
Bu 'ustaca bir geri çekilmeydi.'"
--_Bishop. _

Savaş alanına vardığımızda,
sıkıştırılıp tekrar tekrar yuvarlandıkları yeri görebiliyorduk. Köpeklerin kanı
karın her tarafına
sıçrıyordu. Kavga edenlerin büyük ayılar olduğunu gördük. Küçükleri
bırakmıyorlar, onlar için savaşıyorlardı. Kavganın en şiddetli olduğu bir yerde, bir ayının
bir ağaca tırmanmaya çalıştığını gördük. Bir tarafındaki bir parçaya tırmanıp diğerinden aşağı indi,
sonra biz görüş alanımıza girmeden atlayıp kaçtı.
Ağacın kabuğundaki pençe izlerinden ve sık sık
atladığı izlere bakarak, kısmen yukarı tırmandığını görebiliyorduk.

Ormanda, ayıların küçük ağaçların etrafından olabildiğince yükseğe uzanıp onları
tırnakladığını yüzlerce kez gördüm. En belirgin olanı, kabukları pürüzsüz olduğu için kayın ağaçlarındaydı. Ayının pençelerinin boyutunu ve ağaçlardaki bu işaretlerden yerden uzunluğunu görmek kolaydır. O gün ayıların hem köpekleri hem de ağaçları işaretlediğini gördük. Köpeklerin ayıları ayırdığını, bazılarının bir yöne, bazılarının da başka yöne gittiğini gördük. Hem bizden hem de köpeklerden cesaretimiz çekilmişti ve ayı avı bizim için cazibesini yitirmişti. Evden çok uzaktaydık ve eğer yapabilirsek yaralı köpeklerimizi tekrar oraya götürmenin en iyisi olacağını düşündük. Kovalamayı bıraktık ve ayıların gitmesine izin verdik. Önceki günkü kovalamanın etkilerini hissettim ve daha kolay yoruldum; Kızılderilinin ayıları istediği gibi kullanmasına izin vermiş olmayı ve onları hiç görmemiş olmayı diledim. Sanırım Wayne County'de, otuz üç yıl önce, 1842'de, o ilçedeki farklı kasabalarda iki gün boyunca dört vahşi ayıyı takip etmiş olabileceğini pek düşünmeyen birçok kişi var; ama durum böyleydi. Bu, avlanmamın sonuncusuydu. Dikkatim, ilgilenmem gerektiğini düşündüğüm daha önemli başka bir şeye çekildi, bu yüzden tüfeğimi astım ve ormanda, o zamandan beri altı tam gün boyunca avlanmak için kullanmadım. Ayıları isteyen o Kızılderili, ormanda geçimini avlanarak sağlayan son Kızılderiliydi. Bugün Dearborn kasabasında vahşi geyik olduğunu sanmıyorum, Wayne County'de ise çok az, varsa bile. Geçtiğimiz sonbaharda, 1874'te, bir adamın Ecorse'nin ağzının yakınında bir ayı öldürdüğünü duydum. O bir yabancıydı ve şüphesiz memleketinden çok uzaktaydı. Yıllardır bu ülkede
görüldüğünü duyduğum ilk kişiydi.

BÖLÜM XXIII.

BÜYÜK BABAMIN BARUT BOYNUZU - KORSANLARLA SAVAŞ.

Zaman hızla akıp geçti. Babam New York Eyaleti, Putnam İlçesindeki küçük evini satıp çocukluğunun ve gençliğinin tüm sevgili sahnelerine veda edip Michigan'ın vahşi doğasında kendisi ve ailesi için savaşmaya geldiğinden beri dünya birçok kez tur atmıştı. Ve o da üzerine düşeni cesurca yaptı.
Güçlü bir adamdı; zihinsel ve fiziksel olarak güçlüydü ve romantik ve garip bir hayatın sevgisine, yeni bir ülkeye yerleşenlerin yaşadığı olaylar ve yoksunluklarla
başarılı bir şekilde mücadele etmesine yardımcı olacak kadar sahipti.
Kendi yolunu çizdi.
Çok güçlü bir hafızası vardı ve ziyaretçilerini
sıradan bir ölçüde memnun etme yeteneğine sahipti.

Trablus Savaşı'nın sonunda, 1805'te babam, Michigan'a doğru yola çıktığımızda benim yaşlarımdaydı. Bana sık sık Trablus'la olan savaştan ve Cezayir'le olan sıkıntılardan bahsederdi. Bir Amerikalının adıyla övünürdü ve askerlerimizin,
bayraklarını ve Amerikan vatandaşlarının haklarını, yurtiçinde ve yurtdışında, karada ve denizde savunurkenki cesaret ve kahramanlıklarını anlatırdı.

Elbette ki 4 Temmuz geldiğinde günü kutlamaya gittim.

Dearbornville'de neredeyse her zaman toplar ateşlendiğinden, o gün,
her dakika ulusal bir selam için ateşlenen büyük topları ve muazzam kükremelerini dinlemek için dışarı çıkardım. Güm güm sesleri Kanada'daki Detroit Nehri'nin ötesinde kayboldu ve Kanadalılara ve evrenin bu bölümündeki diğer herkese Dearbornville'de 4 Temmuz'u düzenlediğimizi bildirdi. Akşam eve gittiğimde babama bundan bahsettim ve ne kadar iyi vakit geçirdiğimi ve Michigan'ın şerefine büyük bir silah ateşlediklerini söyledim. Böyle günlerde vatanseverlik duyguları kabardı ve savaşlardan, vatanseverlikten ve benzer şeylerden çok bahsetti. Böyle bir durumda bana babası William Nowlin'in çocukken New York Eyaleti'nde milis komutanı olduğunu söyledi. Bana onun adını verdiğini ve işini bitirdiğinde büyükbabamın eski barut boynuzuna sahip olacağımı söyledi. Kırmızıydı ve çok güzel oyulmuştu, güzel parşömenlerle ve eski moda harflerle kaplıydı. Büyükbabamın adının ilk iki harfi olan W.N., boynuzun daha küçük ucuna doğru, babamın adı olan John'a doğru. Bunlar boynuz yapıldığından beri uzun zamandır üzerine kazınmıştı.
Washington yaklaşık yirmi beş yaşındayken yapılmıştı ve şüphesiz
Fransız ve Kızılderili savaşında, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin
savunmasında görev almıştı. Tarihinin bir kısmı gizemle örtülüdür.
Devrim savaşından ve 1812 savaşından, dört nesil boyunca aktarıldı ve babam tarafından bana bir miras, geçmişin bir kalıntısı olarak verildi.

Babamın adının yanında E.b. yazısı var. Sonra şu eski dizeler geliyor:

"Ben, barut, kardeşim topla,
Bir kahraman gibi, her şeyi fethediyorum."

"Yabancı düşmanlarla savaşmak en iyisidir,
Ve onların nefret dolu kinlerini hissetmek için evde değil,
Her yaştan ve cinsiyetten tüm dostlarımızın,
Acımasız öfkelerine maruz kalacağı yerde."

--Teğmen Abl Prindel'in. 4. No'da yapıldı. 30 Haziran 1757.

Harfler eski moda, üzerindeki "s" harfi "f" harfi gibi yapılmış
şimdi. Sanırım Teğmen Prindel'den büyükbabama bir hediyeydi.
Bu boynuz on altı inç uzunluğunda, dip kısmı dokuz buçuk inç
ölçer ve tam dört pound barut alır.

Babam, 1803'te Berberi Eyaletlerinden biri olan Trablus'la olan savaşta,
Kaptan Bainbridge, Philadelphia ile Trablus'a yelken açtı ve korsan teknelerinden birini
limanda kovaladı. Biraz fazla ileri gitti ve
karaya oturdu. Subaylar esir alındı ​​ve mürettebat Türklere köle yapıldı ve kendilerinden önce gelen vatandaşlara katıldılar. Fakat, babam, Amerikalıların köleliğe tabi tutulmayacak kadar cesur bir halk olduğunu söyledi. Diğer Amerikalılar onları kurtardı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
tüm dünyada bayraklarını koruyacağı kanıtlandı. Bana sık sık Komodor Decatur ve William Eaton'dan bahsetti. Onlar onun ideal Amerikan
kahramanları arasındaydı. Decatur'un "Philadelphia"yı geri alma ve onu yok etme fikrini tasarladığını söyledi. Gece Trablus limanına yelken açtı ve "Philadelphia"ya kadar gitti, gemisini "Intrepid"i yanına
bağladı ve gemiye atladı. Orada daha önce çok farklı koşullar altında, diğer günlerin ışığında, binlerce mil uzakta ve arkadaşlarının arasında sık sık yürümüştü. Şimdi sahne ne kadar da değişti! "Philadelphia" bir düşmanın elindeydi ve silahları doluydu, bir anda eski sahiplerine
saldırmak üzereydi. Decatur'u, güverteye çıkan
yetmiş veya seksen adam takip etti, her zamanki gibi cesur Amerikalılar.
Sürpriz tamamlanmıştı ve şaşkın Türkler şimdi güvertelerin Amerikalılarla
dolu olduğunu gördüler, silahlı ve ellerinde kılıçlar vardı. Trablusluların
bazıları başlarını kaybetti, bazıları karargah için ağladı,
diğerleri geminin kefenlerine ve donanımına tırmanmaya çalıştı ve bazıları
denize atladı.

On dakika içinde, Decatur ve mürettebatı firkateynin kaptanlarıydı.
Şimdi onu en çok üzen şey, barbar Araplardan kurtardıkları asil geminin
yakılmak zorunda kalmasıydı, çünkü onu yattığı kum setinden
çıkarmak imkansızdı. Böylece "Intrepid"te yanlarında bulunan yanıcı maddeleri "Philadelphia"ya
getirdiler ve gemiyi ateşe verdiler. Kısa bir süre içinde alevler
sıçrıyor ve mahvolmuş geminin yanları boyunca dans ediyordu.
Açgözlülükle yanan, çatlayan ve tıslayan yiyip bitiren ateş, keresteleri yok etti,
direkleri
sıçrattı, donanımı yakaladı ve tüm yeri aydınlattı.
Millerce öteden görülebilirdi ve görüldü. Manzara hem çok görkemliydi hem de yüceydi. Trablus aydınlatıldı ve yüzlerce insan
yanan geminin ışığında sokaklarda görülebiliyordu.

Kara kaleleri ve korsanlar Amerikan filosunun açıkça görebileceği bir yerdeydi. Işık, düşmanın cesur "Intrepid"i, yiğit mürettebatıyla birlikte, yanan gemiyi terk edip Amerikan abluka filosuna doğru yelken açarken görmesini sağladı. Kaleler ve bazı kadırgalar onlara ateş açtı; bu, ateş ve ölüm füzeleri püskürten sürekli bir top kükremesiydi. Toplar ve gülleler başlarının üzerinden ve
etrafından şarkı söyleyerek geçti, bazıları suya çarptı ve her yöne doğru uçan bir
sprey bulutu oluşturdu. Fakat muzaffer mürettebat buna hiç dikkat etmedi ve sessizce
ülkelerinin savunucularına katılmak için yelken açtı. Kısa süre sonra düşmanın
erişiminin ötesine ve tehlikeden
uzaklaştılar. Sonra ne başardıklarını düşünmek için zamanları oldu. Düşmanın kalesine girmişler,
"Philadelphia"yı yeniden ele geçirip yakmışlar ve Arap mürettebatını kılıçtan geçirmişler veya denize sürmüşlerdi. Tüm bunları tek bir adam bile kaybetmeden yapmışlardı. Baba, Trablus sakinlerinin tüm Hıristiyan uluslardan vergi toplayan ve haraç alan Türkler olduğunu; bazı Amerikan denizcilerini alıp köle olarak tuttuklarını söyledi. Bashaw, Amerika'ya savaş açtı (hakkında çok az şey bildiği bir ülke.) Amerikan kölelerini zincir çetelerine koydu, bu şekilde o hükümet için çalışmak zorunda kaldılar. Kaçma şansları yoktu ve vatandaşları tarafından kurtarılmadıkları sürece köle olarak kalmaları gerekiyordu. Babam, Trablus Türklerinin, kılık değiştirmiş, açık denizlerde soygunculuk yapan bir korsan çetesi olduğunu söyledi.

Savaş, Başkan Jefferson'ın yönetimi sırasında gerçekleşti.
Kongre, Komodor Preble'ı yedi yelkenli bir filo ve ağır toplarla donatılmış bin kişiyle gönderdi. Trablus'un önünde belirdiler;
hüküm süren Bashaw, büyük bir fidye almadan barış görüşmesi yapmayı veya kölelerini teslim etmeyi
reddetti. Sonra, Amerikan toplarının gürültüsü Trablus'a düştü ve şehrin bombardımanı başladı,
1830. Yüzlerce düşman topu onlara karşılık verdi.
Yeryüzü titredi, deniz sarsıldı, vahşi dalgalar dans etti ve gülleler
yansıdığında, yollarını çizip suya
battığında beyaz şapkalar kırıldı. Trablus'un güçlü binaları temellerine kadar sarsıldı ve savaş başladığında çatılarının üzerinde olan yüzlerce Arap, beş dakika içinde buna tanıklık etmek için canlarını kurtarmak için oradan
kaçtılar. Paşa'nın kalesi ve tüm şehir, Amerikan toplarının
ağır darbelerini şiddetle hissetti. Düşman filosu kalelerin altına ve Kuzey Amerika gemilerinden
uzaklaştı. "Anayasa"
bir teknelerini batırdı, ikisini karaya oturttu ve geri kalanlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak
korundular.

Amerikalıların öfkesinin son harikalarından biri, bir ateş gemisi şeklinde Trablus'a
boşaltıldı. Geminin altında, özellikle kabulü için hazırlanmış bir odada saklanan yüz varil barut vardı. Güvertede, barutun üzerine, yüzlerce mermi ve demir parçası yerleştirilmişti ve barut patladığında düşman arasında yıkım habercisi olarak fırlatılacaktı. "Intrepid", cüretkar eylem için seçilen gemiydi. Decatur'un favorisiydi; onunla birlikte "Philadelphia"yı ele geçirdi. Ateş gemisini düşman filosuna götürmek ve kalenin yakınında yavaş bir kibritle ateşlemek için gönüllü olan on iki Amerikalı cesur vardı. Sonra küçük bir tekneyle ülkelerine geri dönmeye çalışacaklardı. Gece olduğunda yelkenlerini açtılar ve gemi karanlığın içinden sessizce yola koyuldu, ancak
düşmanın tekneleri arasında istedikleri kadar uzağa gidemeden kaleden fark edildiler ve alarm verildi.

Büyük Decatur, yoldaşlarıyla birlikte, teknenin kendilerinden
uzaklaşmasına ve yelkenlerin gecenin karanlığında kaybolmasına bakarak durdu. Asil gemi kaybolurken,
duyguları ne olmuştur? Şüphesiz, çok cesur olan yoldaşlarını düşünüyorlardı,
ölümün pençelerine girebileceklerdi.
Bir daha asla geri dönmeyecekleri, bir daha asla karşılaşamayacakları mümkün müydü? Baktılar ve dinlediler, ancak gitmişlerdi, hiçbir sesleri duyulmuyordu. Korkunç bir
gerilim--kale birdenbire cesur mürettebata ateş açtı.
Bataryalarının ışığı kıyıyı aydınlattı ve toplarının
gürültüsü denizi ve toprağı salladı. Peki on iki Amerikalı neredeydi? Cesur adamlar, neredeydiler? Hiç şüphesiz, keşfedilmeden önce istedikleri kadar uzağa gidememişlerdi ve hayatlarını biraz fazla riske
atmışlardı. Barut izine ateş sürdüler ve gemi havaya uçtu. Trablus daha önce hiç sarsılmamıştı ve böyle bir manzaraya hiç tanık olmamıştı. Alevler göğe doğru yükseldi; tüm şehir aydınlandı ve geminin havaya uçmasıyla oluşan ses ve korkunç güç, limandaki düşman gemilerinin bir o yana bir bu yana savrulmasına ve
sanki bir fırtınadaymış gibi sallanmasına neden oldu. İnsanların kalpleri onları terk etti;
bilmiyorlardı ama batacaklardı. Şehrin kendisi, merkezinden çevresine kadar temellerinden sarsıldı. İnsanlar titreyerek durdular ve dehşet ve şaşkınlıkla baktılar. Başka bir top ateşlenmedi ve çıkardıkları ses, bir top sesine kıyasla bir pop-gun sesinin daha fazla olmaması gibi, patlamanın sesiyle karşılaştırıldığında daha fazla değildi. Aslında
hiçbir karşılaştırma yoktu. Binlerce kişi, bir sonraki anın ne ortaya çıkaracağını bilmeden, korkunç ve solgun bir şekilde duruyordu. Gururlu Bashaw, Amerikalıları fethetme hayallerinde fena halde "sarsılmış" ve rahatsız edilmişti. William Eaton'ın ilerleyişini duymuştu ve insanlardan daha çok şeytan gibi savaşan varlıklarla savaşmanın kendisi için tehlikeli olduğuna karar verdi, bu yüzden barış için gideceğine karar verdi. Ateş gemisiyle giden on iki cesur adamdan bir daha asla haber alınamadı.
Yoldaşlarına geri döndüler, son maceralarının heyecan verici hikayesini anlatmak için, asla, asla. Ülkeleri için hayatlarını
çok pahalıya satmışlardı. Kuzey Amerika'daki evlerini veya sevdiklerini bir daha asla göremeyeceklerdi; kaderleriyle cesurca yüzleşmiş ve ülkelerinin zaferi için kendi hayatlarını feda etmişlerdi.

Baba ayrıca, Trablus'ta hüküm sürmenin yasal varisi ve ağabeyi Hamet ile birlik kuran William Eaton'ın karşılaştığı ve üstesinden geldiği maceraları ve zorlukları da anlattı. Hamet ülkesinden, ailesinden, karısından ve çocuklarından
kovulmuş ve Eaton ve Amerikan savaşının yardımıyla Trablus'ta yeniden göreve getirilmeyi umuyordu. Amerikan hükümetinden komisyon alan General Eaton'a katıldı ve General unvanını aldı. Hamet ile birlikte, Amerikan bayrağı altında savaşmak için gönüllü olan tüm uluslardan maceracılardan oluşan bin iki yüz kişilik bir ordu kurdu. Mısır'daki İskenderiye'den yola çıktılar ve Barca çölünde binlerce mil yürüdüler. Daha önce o ülkede hiç görülmemiş bir şey olan Amerikan bayrağını taşıyorlardı. Yorucu bir yürüyüşten sonra, Trablus'a ait Akdeniz'deki bir şehir olan Derne'ye vardılar. General Eaton şehri teslim olmaya çağırdı. Vali ona şu cevabı gönderdi: "Benim kafam ya da seninki." Sonra Amerikalı general adamlarını topladı ve
hızla şehri savunan kaleye saldırmak için ilerledi.
Güçlü bir direnişle karşılaştı, düşmanın sayısı yaklaşık üç bindi.
Korkunç bir tüfek ateşi savaşçıları ateş ve dumanla sardı. General Eaton'ın sesi, yaralı olmasına rağmen, savaşın gürültüsü arasında duyuldu ve adamlarını cesaretlendirdi. Yaklaşık iki saat süren sert bir mücadeleden sonra hücum ettiler ve fırtına gibi ana kaleyi ele geçirdiler. Trablus bayrağını indirdiler ve yerine şeritler ve yıldızlar diktiler. Bu, Akdeniz'de veya aslında eski dünyada bir kalenin üzerine ilk kez dikilişiydi. General Eaton, Hamet'in etkisiyle bazı gönüllüler alarak ve Amerikan filosuna yardım etmek için Trablus'a yürümeye hazırlanıyordu. Ancak erzak ihtiyacı vardı ve her gün onları almayı bekliyordu. Şehir ve liman onun kontrolü altında olduğundan, Amerikan Fırkateyni, "Anayasa", ortaya çıkıp 1805'te barış ilan edildiğini duyurduğunda, erzak hariç, yürüyüşü için her şey hazırdı. Şartlar Hamet'in ülkeyi terk etmesi ve karısı ile çocuklarının ona gönderilmesiydi. Amerikan esirleri takas edilecek ve Amerikan denizcileri artık haraç ödemeye zorlanmayacaktı. Trablus hükümeti tarafından köleleştirilen Amerikalılara, yaptıkları iş için ödeme yapılacaktı. Hükümdar Bashaw'ın kendi güvenliği için endişelendiği ve uzlaşmaktan memnun olduğu açıktır.

Baba, Trablus'ta köle olarak tutulan Amerikalıların asla memleketlerine dönmemiş olmalarını düşünmenin kendisini her zaman üzdüğünü söyledi. Köleleştirildikleri süre boyunca hizmetleri için ödeme aldılar, bir gemiye bindiler, Kuzey Amerika'ya yelken açtılar ve bir daha kendilerinden haber alınamadı. Karanlık soğuk dalgaların altında en cesur on iki kişiyle birlikte ölüm uykusuna yattılar, bir daha asla ailelerini veya arkadaşlarını göremediler.

Babam, bu savaş, devrim savaşı ve 1812 savaşıyla ilgili olarak bu tür hikayeleri sık sık vahşi doğadaki evimizde tekrarladı. Ben ve diğer
çocuklar bu hikayeleri her zaman büyük bir ilgi ve dikkatle dinlerdik.
O günlerde bu tür şeylerle ilgili bilgimin çoğunu bu şekilde edindim. Michigan ormanlarında yaşadığımız için kitap bilgisi edinme
araçlarım çok sınırlıydı. Şimdi, inanıyorum ki, aynı şeyin özetini ve özünü yılın her ayı, yıllarca okusaydım;
onun o eski hikayeleri anlatma şekli zihnimde hala kabul gören yol olurdu. Daha kesin ve çok daha güzel bir dille
giydirilmiş olsalar da bana öyle görünmezdi.

BÖLÜM XXIV.

IŞIK AĞARMAYA BAŞLIYOR.

Babamın çiftliği şaşırtıcı bir hızla gelişti ve oldukça hoş bir yer oldu. Bazı kütükler çürüdü, bazılarını söktük ve bazıları
yandı. Bu şekilde birçoğu yok oldu ve eski toprak gibi görünmeye başladı. Zengin ve üretkendi ve aslında bir evin zemini kadar düz görünüyordu. Bazı mevsimler oldukça ıslaktı, suyu çekmek için yeterince hendek kazılmamıştı. Yine de babam mısır, patates, yulaf ve buğdaydan oluşan büyük mahsuller yetiştirdi. Buğday çok büyüdü ama
bazen saman gibi oldu; bazı mevsimlerde paslanırdı ve tahıl küçülürdü, ama o yaşlandıkça ve toprakla
kili ne kadar çok işlenirse, o kadar iyi buğday yetiştirirdi. Benim fikrime göre, Batı'nın meşe açıklıkları veya çayırları kadar iyi bir buğday arazisi olacak.

Babam ona iyi bir çerçeve ahır inşa etti ve iyi geçiniyordu. Ona
çok iyi ve kullanışlı olduğu ortaya çıkan güzel bir çift siyah at aldı. Annem için yuva gibi görünmeye başladı. O da
çok iyi bir sohbet yeteneğine sahipti. Sohbeti her zaman
kendisine özgü bir samimiyet ve iyilik üslubuyla eşlik ediyordu ve bu da
birçok arkadaş edindi, ona sıcak bir şekilde bağlandılar, misafirperverliğinden keyif aldılar,
sahip olduğu masanın etrafında toplandıklarında ve
geçmiş yıllarda bizim elde edemediğimiz
lükslerin tadını
çıkardıklarında onun neşesine tanık oldular. Bilgili ve cahil, zengin ve fakir, onun misafirperverliğini eşit şekilde
paylaştılar. Kapısında ekmek isteyen hiç kimse olmadı, eğer varsa, hatta fakir Kızılderiliye bile. Çok sayıda gelen gidenimiz oldu ve sanırım Dearborn kasabasında baba ve anneden daha fazla arkadaşı olan çok az kişi vardı.

İlk on üç elma ağacını diktikten birkaç yıl sonra, babam onların batısına elli ağaçlık küçük bir meyve bahçesi kurdu. Bunlardan bazılarının çok iyi meyve verdiği ortaya çıktı ve bize Rouge boyunca almaya alıştığımızdan daha iyi elmalar, kendi yetiştirdiğimiz elmalar (ve aslında bazı eski elmalar) sağladı. O zaman bizim için, hiç kimse bizi rahatsız etmeden veya korkutmadan, kendi asmamızın ve elma ağacımızın altında oturup ellerimizin meyvesini yediğimiz söylenebilirdi. Ve baba için, vahşi doğanın olduğu yeri bir gül gibi çiçek açtığı söylenebilirdi. Her şey bizim iyiliğimiz için birlikte çalışıyor gibiydi ve tüm doğa daha neşeli görünüyordu.

Gülü öpen ve sabah şanının (penceremizin önünde büyüyen) sabahleyin güzelliğini sergilemeye hazır olması için cübbesini açan akşam esintisi ve akşam çiyinin yardımıyla ayçiçeğinin yüzünü değiştirmesine ve böylece güneşe bakmaya hazır olmasına neden olan, kanatlarıyla tarlaların üzerinden gülün kokusunu ve medeniyetin neşeli şarkılarını taşıyordu. Güzel akşamların sessizliğinde, gökyüzünün yıldızlı gölgeliğinin altındaki hava, daha önce yaklaşık sekiz yüz mil uzaklıktaki bir memlekette öğrenilmiş ve söylenmiş olan diğer günlerin şarkıları ve ezgileriyle
seslendiriliyordu.

Şimdi öncü kendini güvende hissediyordu. Kütük evindeki yatağına çekilip, Kızılderilinin yaklaşmasını daha fazla tüketmeden veya kendi güçlü koluyla ailesini savunmak zorunda kalmadan sessizce uyuyabilirdi. Artık Bay Bruin'in domuz ağılına girip domuzunu kaçırmasından korkmasına gerek yok, tıpkı birkaç yıl önce bir gece bizimkini kaçırdığı gibi. Domuzu o kadar kötü parçaladı ki öldü, ancak babası ve köpeği tarafından kurtarıldı. Ayı ormana kaçtı. Şimdi sahne bizim için ne kadar da değişti. Emekli olup rahat uyuyabilirdik; sanki New York eyaletinde yatağa girmişiz gibi güvende hissederdik. Kapı mandalının deri ipini, içeri girebilecek birileri için sarkıtabilirdik, çünkü ilk yerleşimcilerin neredeyse hepsi arkadaştı. Balta şimdi odun yığınındaki tahta bloğa takılı kalmıştı. Tüfek kancalarında asılıydı, rahatsız edilmemeliydi. İlk yerleşimimizin diğer gecelerinde, babam kendini güvende hissetmiyordu; kapı mandalının ipi içeri alındı, kapı kilitlendi ve içeriden bloke edildi, baltası ve tüfeği dikkatlice perdelerin arkasına, yatağının başucuna yerleştirildi. Hiçbirimiz başka bir sabahın ışığından önce ne olacağını bilmiyorduk, çünkü ıssız bir topraklardaydık ve komşular
çok uzaktaydı. Birkaç yıl ne kadar da farklı hale getirdi! Şimdi doğa bize gülümsüyor gibi görünüyor ve akşam, güzelliğiyle geldiğinde, bize
sessizlik ve dinginlik, dinlenme ve güvenlik sunuyor gibi görünüyor. Şimdi doğa gecenin
sable kıyafetlerini giydiğinde, mavi gölgelik yıldızlarla kaplıydı, onlar
parıldayıp ihtişamlarıyla parladılar, bize bakarken ve refahımıza
tanıklık ediyormuş gibi görünüyorlardı. Güzel bahar gecelerimizi nasıl da aydınlattılar! Güneyden dönen güzel tüylü şarkıcılar, şarkılarını yeniden kulağımıza şakıdılar ve notalarını netleştirmek ve geldiklerini bize bildirmek için kendilerini zorluyor gibiydiler. Küçük gri phebe kuşları, kızılgerdanlar ve mavi kuşlar baharın ilk habercileriydi. Gece gölgesini aldığında küçük notaları
karanlıkta susturuldu, sonra kırlangıç ​​kuşu gerginliği aldı. O
geldi, evimizin ve kapımızın önünde dönüp durdu ve sonra
aydınlandı. O da bizi ziyarete geldi, yerimizi tekrar bulmuştu. Aslında, Michigan'a yerleştikten sonra her bahar bizi
buldu ve ormanda küçük bir
çukur açtı. İlk başta şarkısı "kırlangıç ​​kuşu,
kırlangıç ​​kuşu, kırlangıç ​​kuşu" gibi görünüyordu; sonra, dinleyerek,
"iyi niyet, iyi niyet" demek mümkündü. "Sonraki yıllarda, hayal gücünün yardımıyla, notaları "barış ve bolluk, barış ve bolluk" olarak yorumlandı. Ama, ne söyleyeceğini hayal edersek edelim, şarkısı her zaman aynıydı. Hoş bir ziyaretçi ve şarkıcıydı ve ilkbaharda
görünüşü her zaman neşeyle karşılanırdı.

Bazen sabah erkenden kalkar ve tam gün
ışığında kapıdan dışarı çıkardım. Sabahın ilk şarkılarını
söyleyen, yeni uyanan küçük şarkıcıların notalarını duyabiliyordum. Yabani hindilerin
gırtlaklarını duyup duyamayacağımı görmek için dinlerdim. Onları neredeyse hiç duymazdım, bazen farklı yönlerden. Sık sık iki veya üç tanesini aynı anda duyabiliyordum. Yaşlı hindi avcıları genellikle tünekleri için en sık ormandaki en büyük ağaçları, dalları yüksekte olanları seçerlerdi ve gün
ışığı
doğar doğmaz, doğuda, çalımla dolaşıp gırtlaklarını
çıkarırlardı.

Sakin bir sabahta, bir veya iki mil. Hindinin
gıdıklaması, kekliğin kütüğüne vurması, bizim ve komşularımızın horozlarının
ötüşü ve yaşlı ağaçların tepelerini döven ağaçkakanların sesi, tüfeğim elimde yola çıktığımda duyabildiğim başlıca seslerdi. Sabahın erken saatlerinde karanlık ormana girdiğimde dikenli kül çalılarının arasından yol alıyordum,
bazen giysilerim yırtılıyor, ellerim ve yüzüm çiziliyordu. Duyduğum en yakın hindiye gidiyordum, genellikle diz hizasında suda yürüyorlardı, ormanlar
ilkbaharda neredeyse her zaman ıslak oluyordu.

Eğer hindi çok uzakta değilse ve ben ona yaklaşırsam,
aydınlanmadan önce,
gözümü ona dikip, beni görüp uçup gitmeden önce,
sürünerek yukarı çıkıp,
aramızdaki bir ağacın arkasına saklanıyordum, böylece beni göremiyordu. Bir
çubuğa basmamaya dikkat etmeliydim, çünkü bir çubuğun kırılması veya çıkarabileceğim herhangi bir ses
hindiyi korkuturdu. Eğer o beni fark etmeden o ağaca çıkacak kadar şanslıysam,
ağacın yanında oturur veya durur ve
bir gözümle yaşlı hindinin
gırtlak sesler çıkarmasını, yürümesini, kanatlarını açmasını, sonra
kanatlarını durduğu dala çekip
dinlemek için döner ve
gırtlak sesler çıkarabileceği yeni bir şey olup olmadığına bakardım. Eğer
uzaktaki ağaçkakanın, gagasıyla eski oyuk tepeye vurduğunu duyarsa,
boynuna doğru uzanır ve daha önceki gibi neşeyle tekrar gırtlak sesler çıkarırdı.
Sonra, üzerindeki nişangahı görebilmem için tüfeğimi ağacın bir yanına koyardım. Eğer değilse
aşağı indirip birkaç dakika daha hafiflemesini beklerdim.

Beklerken kendimi çok huzursuz ve sabırsız hissettim ve o
hindiyi bacaklarından tutup omzumda eve taşımak istedim. Yeterince
aydınlık olduğunda beklemenin tehlikeli olduğunu düşündüm, çünkü hindi beni
bulabilir veya tünediği yerden uçabilirdi, o zaman tüfeğimi ağacın yanına çeker ve ona ateş ederdim. Bazen yaşlı hindi
tüm tüylerini
tutar, uçar ve beni terk eder, eve geri dönerdi,
kendi kendime zor bir işi boşuna yaptığımı düşünürdüm. Yılın baharında ve sabahın erken saatlerinde tüneklerde yabani hindileri vurmanın en büyük sıkıntısı,
tünek ovasındaki manzarayı yeterince görememektir. Elbette, bazen erken kalkıp ıslak
ayaklarım için, akşam yemeği için anneme ve babama götürebileceğim güzel bir hindiyle ödüllendirilirdim.

Bu yabani hindi avlama tarzı, yerleşimciler tarafından erken dönemlerde biliniyordu. Hindileri vurmak için kullandığım bir diğer yol da, ormanda olduğumda neredeyse her zaman
yeleğimin cebinde taşıdığım küçük bir alet kullanmaktı.
Hindi kanadının içi boş kemiğinden yapılmıştı. Buna hindi çağrısı adını verdim. Elimin ucunu tutup
doğru emdiğimde, hindinin sesine çok benzeyen bir ses veya gıcırdama sesi çıkarırdı. Bazen, ormanda bir tanesinin gevezelik ettiğini duyduğumda, olabildiğince yaklaşırdım ve beni görmesine izin vermezdim ve kendimi
bir ağacın devrildiği eski bir kütüğün veya kökün arkasına saklardım,
cebimden içi boş kemiği çıkarıp seslenirdim. Bazen bir tane, bazen de daha fazla olmak üzere kaçarken gördüm. Bir keresinde pusuda beklerken, aynı anda iki tanesini tek bir tüfek mermisiyle vurup ikisini de yakaladım.

Ormanda sık sık bir sürüye ateş ettim. Dağılır ve her yöne uçarlardı. Ben önden koşar, onların aydınlandığını düşündüğüm yere yakın bir yere
saklanır ve seslenirdim. Tek bir hindi tiz sesi duyarsa, cevap verirdi
ve kolayca bana doğru çekilirdi. Bu şekilde onu yakalayacağımdan çok emindim.

Babam, tanıdığım en şanslı vahşi hindi atışlarından birini
yaptı. Karabuğday tarlasına gelip ürünlerini karabuğday ile doldurma fikri vardı, bazen günde iki veya üç kez. Babam onları tarlada keşfetti; etrafta dolaşıp ormandan, tarlanın arka tarafından, içeri girdikleri yerden onlara yaklaştı. Hindiler onu çalılıkların ve çitin arasından buldular ve başları birbirine değecek şekilde bir araya toplandılar. Uçmaya hazırlandıklarını söyledi. Aralarından bir tüfekle ateş etti ve aynı anda dört tanesini öldürdü. Şu anda, 1875'te Dearborn kasabasında dağılmış yabani hindiler var, ancak
çoğu ortadan kayboldu. Çok sayıda evcil hindi çoktan onların yerini aldı.

BÖLÜM XXV.

PAZARLIK YAPMAK.

Yirmi bir yaşındayken kendimize ait iyi bir genç ekibimiz vardı ve babam iki haftada bir, tereyağı ve yumurtayla Detroit'e gitmeyi kural haline getirdi. Diğer çiftlik ürünleri olduğunda daha sık giderdi. Her iki cuma bir pazar günüydü, tereyağı ve yumurta için. Tereyağı Detroit'te sezonluk olarak, pound başına bir şiline sözleşmeli olarak satılırdı ve babam bunun çok iyi olduğunu
düşünüyordu. Erken başlayarak gidip pazarlamasını yapabilir ve öğlene kadar geri dönebilirdi. Detroit'e gidip gelmemizin iki gece ve bir gün, bazen daha fazla sürdüğü zamanlardan ne kadar da farklıydı. Babam ürünlerini ucuza satmak zorundaydı; yetiştirmeye başladığımızda ve satacak bir şeyler olduğunda, herkesin satacak bolluğu varmış gibi görünüyordu. O zamanlar Detroit pazarı nakliye için satış noktaları olmadığı için oldukça küçük görünüyordu ve satabileceğimiz her şey ucuzdu. Ayrıca ucuza satın alıyorduk; pound başına elli sente iyi çay alıyorduk, şeker pound başına altı ila on sentti ve giysiler Michigan'a geldiğimizden çok daha ucuzdu.

Metre başına altı ila sekiz sente kahverengi çarşaf alabiliyorduk. Her şey çok pahalıyken ve satın alabileceğimiz çok az şey varken olduğundan çok farklıydı. Bir gün babam ve ben büyük bir yulaf yüküyle Detroit'e gittik. Pazara gittik ve onları satışa sunduk; bushel başına on sekiz sent alabildiğimiz en yüksek teklifti
ve babam onları o fiyata sattı. Biraz domuz eti besledik, Detroit'e götürdük ve yüz tanesini yirmi şiline sattık. Eskiden, babam genellikle domuz eti için pound başına bir şilin öder ve onu iki milden fazla bir mesafedeki bir sepet içinde kolunda eve getirirdi. Şimdi satın almamız gerekenden daha fazlasını satabiliyorduk. Ticaret dengesi bizim lehimizeydi ve tabii ki biraz para kazanıyorduk; birazını yağmurlu bir gün için veya ihtiyaç zamanına karşı saklıyorduk.

Babama iyi bir ekibimiz olduğu için bir araba almamın işe yarayacağını söyledim. Annem istediği zaman onu götürebilirdim ve etrafta dolaşmak benim için çok kullanışlı olurdu, bu yüzden gidip bir tane aldım. İki kişilik bir bebek arabasıydı. Bebek arabası satın alındıktan sonra, annem ve kız kardeşlerim toplantıya gitmek veya arkadaşlarını ziyaret etmek istediklerinde, takımı
sürüp onları içeri alırdım, bence oldukça iyi bir şekilde. Bizim, benim dediğim gibi, bir
eşcinsel takımımız ve aslında Michigan ormanları için iyi bir donanımımız vardı. Takımla
ben ilgilendim ve onlarla dışarı çıktığımda o atları parlatmaya çalıştım. Başlarını tavuk yumurtası kadar büyük kırmızı toplarla süsledim ve üzerlerine altı inç uzunluğunda kırmızı kurdeleler astım. Akşam eve döndüğümde, gün batımı ve karanlık arasında, ormanın içinden, küçük siyahlar akşam esintisini yolcularımı serinletti ve küçük müzik şarkıcılarını gölgede bıraktık. Artık çok çalışıyordum ve
babamın çiftliğini onarmasına elimden geldiğince yardım ediyordum.
Etrafında onu ve annemi rahat ettirmek için gereken her şey vardı.

Bu sıralarda genç bir hanımla daha yakın bir tanışıklık kurdum, Bayan Traviss, ismi bana çok tanıdık gelse ve kulağıma çok
güzel gelse de, bir şekilde değiştirmek istedim.
Bu tanışıklığı kurduktan sonra Detroit'e gidip bir sonraki "Dördüncü" günü orada ne yaptıklarını görüp şehir hayatını biraz denemeyi düşündüm. Kız kardeşlerimden biri gitmek istediği için Bayan Traviss'e bizimle gelmesi için bir davet verdim ve o da bu daveti kabul etti. Böylece "Dördüncü" sabahı geldiğinde, şehre doğru yola koyulduk. Woodbridge caddesindeki "Eagle Tavern"da konakladık ve günü çok vatansever bir şekilde geçirdik. Çok muhteşem bir akşam yemeği olduğunu düşündüğümüz bir şey yedik. Michigan'a geldiğimizden beri bazılarımızın yediği ilk vişneli turtayı yedik. Duyabildiğimiz tüm
yerleri gezdik ve neredeyse her gösteriyi varlığımızla onurlandırdık. Günün selamı atıldığında, elbette oradaydık;
Michigan için büyük bir top ateşlediler. Top ateşini ve dumanını
gürleyerek dışarı fırlattıkça, muazzam gücüyle sokağı adeta süpürüyor gibiydi; korkunç ve görkemliydi. Tüm dünyaya meydan okuyor gibiydi. Bu, Amerikan özgür adamlarının top selamıydı. Orada neler olup bittiğini görmek için Kanada'ya gitmeyi düşündük. Karşıya
geçtiğimizde, insanların "Dördüncü"ye hiç dikkat etmediğini gördük. Ama Bağımsızlık Günü'nü tutmak istedik ve Sandwich'e doğru yürüyüşe çıkmayı düşündük. Elbette, Kanada'nın görebildiğim her yerini görüyordum, ancak Bayan Traviss dikkatimin çoğunu çekiyordu. Onun arkadaşlığından ne kadar çok keyif alırsam, gelecekteki yaşamımı göz önünde bulundurarak onunla özel bir
pazarlık yapmam gerektiğini o kadar çok düşündüm.

Gördüğümüz kadar yürüdükten sonra, Windsor'a doğru geri döndük; oraya yaklaştığımızda siyahi bir adamla karşılaştık. Nehrin üzerinden Detroit'e doğru işaret ettim ve ona "Şu oradaki yer neresi?" diye sordum. "Neden," dedi, "Amerika'nın ötesindeki Birleşik Devletler."
Detroit'e yabancı olduğumu ve Kanada'nın güzel genç hanımlarının bana eşlik ettiğini varsayarak, bana bir erkek gibi, açık sözlülükle cevap verdi.
Doğal olarak orayı bilmediğimi varsaydı.
Kuzey Amerika Kıtası'nın tamamının Birleşik Devletler'e ait olması gerektiğini düşünerek Kanada'dan ayrıldım.

Detroit'e, güzel "Boğazlar Şehri"ne geri döndük. Hepimiz
kendimizi evimizde, kendi ülkemizdeymiş gibi hissettik ve yıldızlarımıza teşekkür ettik,
Kanada'da yaşamadığımız için; özgürlerin ülkesinde yaşadığımız için,
ve eski yıldızlarla süslü bayrağımız, "cesurların yurdu"nun üzerinde dalgalanıyordu. "Eagle Tavern"a geri döndük; seyise
takımımı istediğimi söyledim. Birkaç dakika içinde hazırlamıştı ve
eve doğru yola koyulduk, akşam yolculuğumuzun tadını çıkarıyorduk. Çok dikkatli ve uyanıktım,
arkadaşlarımın yanında.

Eve vardığımızda, anne-babamıza günün tüm olaylarını anlattık.
İyi vakit geçirmiştik ve çok eğlenmiştik. Sonra
çok çalışmaya ve çiftçiliğe katıldım ve yirmi iki yaşımı geçene kadar benden daha fazla emek verecek bir adam bulmanın
zor olacağını düşünüyorum.

Bu arada, gözümü dört açmış, ev işlerini ve hayatı düşünüyordum. Yaşlıların buna ne diyeceğini söylemeyeceğim ama ben buna Bayan Traviss'e aşık olmak diyorum. Onunla özel bir pazarlık yaptım ve
babasıyla annesinin onayını aldım, bu benim için zor bir işti
ama onlar gönüllü olarak kabul ettiler. Ayrıca ebeveynlerim tarafından da onaylandı. Bir papaz tarafından onaylattık ve daha sonra başkaları tarafından Bayan William Nowlin olarak adlandırıldığını duydum. Kendine yeni bir isim
almıştı. Babamın evinden ayrılıp kendim için bir tane ve bir tane daha inşa ettim,
ve bir daha asla babamın evine dönüp ona evim demeyeceğim.

XXVI. BÖLÜM.

KENDİM İÇİN NASIL BAŞLADIM - BABAMIN ESKİ ÇİFTLİĞİ 1843'TE.

Kendim için başladığımda, babam bana çiftliğinin güney ucunda, Ecorse'un güneyinde, Dearborn ile Taylor arasındaki kasaba sınırında bulunan kırk iki dönümlük araziyi kapsayan bir şerit verdi. Böylece (benim açımdan) çok daha önce söylediği şeyi yerine getirmiş oldu;
çocukları için arazi istiyordu. O zamanlar bir ev
yapacağımı, orada yaşayacağımı ve orayı evim yapacağımı düşünüyordum. Hatta onu, yarım mil batısında, yüz elli dolarlık bir
ipoteğe tabi, seksen dönümlük arazi karşılığında takas etme şansım vardı. Ticareti yaptım,
ipoteği ödedim ve sonrasında şu anda yaşadığım evi inşa ettim.

Babam bana verdiği kırk iki dönüm araziyi geri satın aldı ve
kolayca ödedi - iki yüz elli dolar. Sonra eski çiftliği, tutumluluğu ve çalışkanlığıyla biriktirdiği parayla tekrar bir araya getirdi. Dearbornville'e doğru bir mil uzaklıkta, kil yolun ötesinde, satışa sunulan başka bir yer satın almaya karar verdi. Üzerinde güzel bir ahır ve rahat bir çiftlik evi vardı. 1848'de oraya taşındı ve Dearborn kasabasının en güzel yapı yerlerinden birinde ve üç yolun birleştiği köşede yaşadı.

Bu sıralarda ikinci kız kardeşim Michael Nowlin adında genç bir adamla tanıştı ve onunla evlendi. Çoğu genç kızdan daha şanslıydı; adını değiştirmek zorunda kalmadı, sadece Bayan'dan Bayan Nowlin'e. Kocasıyla birlikte Romeo, Macomb County, Michigan'a yakın bir yerde yaşamaya gitti. Orada bir çiftçiydi. Babam çocuklarından birinin bu kadar uzakta olmasını istemiyordu. Ona, kayınbiraderim ve kız kardeşime eski çiftliğin doksan dönümlük arazisini vermesinin iyi olacağını, bunun onlara iyi bir yuva olacağını söyledim. Bu yüzden onlara teklif etti ve gelip yerleştiler ve uzun süre önce babam, annem, erkek ve kız kardeşlerimle birlikte Michigan ormanlarında yaşadığım yerde yaşadılar.

Babam onlara araziyi kolay şartlarda verdi ve Sarah'a elinden geldiğince onun payı olduğunu düşündüğü şeyi verdi. Kayınbiraderim ödemeleri kolayca yaptı, yerinin parasını ödedi ve iyi bir çiftliğe sahip oldu. İyi bir iş adamı olduğu için çiftliğini kısa sürede temizledi ve etrafındaki her şey rahatladı.
Ama arazinin en iyisi olmasına rağmen, araziden tamamen memnun değildi ve onu tanıyıp takdir edebilecek bir adamdı. O,
birtakım dezavantajlar altında çalıştığını düşünüyordu. Yılın
baharında toprak yol çok kötüydü ve girip çıkmak için çok çalışması gerekiyordu.
Okul ayrıcalıkları da kötüydü, çocukları için istediği gibi değildi ve
yerini satmaya karar verdi. İki parçaya böldü ve iyi bir avantajla sattı. Son parçayı dönümü yüz dolardan fazlaya. Ona Ypsilanti şehrinde güzel bir ev ve arsa aldı, orada güzel bir
yerde bulunuyor ve çocuklarına iyi bir eğitim verdi. Böylece
bir zamanlar babamın eski çiftliği olan
doksan dönümlük arazi elden çıkarıldı.

Ben evden ayrıldıktan sonra birkaç yıl geçti ve kardeşim John Smith
Nowlin evlendi ve kendi hayatına başladı. Babam ona
eski çiftliğin batıdaki yetmiş dönümlük arazisini verdi. En küçük oğul olduğu için,
baba onun yakınlarda rahat bir şekilde yerleşmesini istiyordu. Ona yeri o kadar ucuza ve o kadar kolay şartlarda verdi ki, kısa bir sürede, babasının ona verdiği pay hariç, hemen oradan ödeyebildi. Babam ona payını verdiğini söyledi. Kısa süre sonra Michigan Eyaletinde birinin sahip olmak isteyeceği kadar güzel bir çiftliğe sahip oldu ve borcunu ödedi. Kayınbiraderim taşındıktan sonra kardeşim yalnızlaştı, tatmin olmadı ve bu kadar iyi bir yerden memnun kalmadı. İki parçaya bölüp sattı ve Dearbornville'den yarım mil uzakta, babamınkinin ötesinde bir çiftlik satın aldı. Oraya taşındı ve
şimdi köyün hemen görüş alanında yaşıyor.

Aileden herhangi birinin koşullarını, babam ve annemle veya ilk yerleştiğimiz, gençliğimde çok çalıştığım ve babamın Michigan ormanlarındaki zor günlerinde geçinmesine çok ilgi duyduğum eski yerle bağlantılı olmadığı sürece, uzun uzun tasvir etmek niyetinde değilim.

Bu kış, 1875'te bir gün, babamın eski yerinin yanındaydım. Ahıra baktım ve eskidiğini gördüm. İki küçük meyve bahçesini fark ettim, ağaçlardan bazıları kaybolmuştu ve diğerleri yaşlılıktan ölüyor gibi görünüyordu. Orada, bizi pek az tanıyan başkaları tarafından kurulmuş genç meyve bahçeleri gördüm. Her şeyin garip göründüğünü düşündüm; eski çiftliğin bir ayağına sahip olan Nowlin adında birinin olmaması. Sanırım bugüne kadar hiçbir parçası,
veya tamamı, dönümü yüz dolardan daha ucuza satın alınamadı, muhtemelen o fiyata değil.

Üzerine inşa edilmiş konutları saydım, beş tane var; üç tane çok iyi ahşap ev, iyi boyanmış ve iyi bir tarzda inşa edilmiş, diğer iki ev o kadar güzel değil. Üzerinde dört tane iyi ahşap ahır olduğunu fark ettim. Eski yer, çalışkan bir insan ırkı tarafından mesken tutuluyor. Alman çiftliklerine bölünmüş.

İnsanlar ana toprağı tapular ve ipoteklerle kaplayabilir, onu kendilerine ait olarak adlandırabilir
ve onun bereketiyle yaşayabilir, kendilerinden öncekilerin katlandığı zorlukları, zahmetleri ve yoksunlukları pek düşünmeden. Nasıl
çalıştılar, didindiler ve ter döktüler, bazen yeterli yiyecek olmadan ve bir sonraki öğünün nereden geleceğini bilmeden. İlk yerleşimcilerin bazılarında durumun böyle olduğunu biliyorum.

Öncünün zorlukları ve acıları ve onun ölümü göz önüne alındığında, bir başkasının dilinde haykırıyorum, "Bu dünya, sonraki hacıların birlikleri tarafından boşaltılıp yeniden doldurulan büyük bir handan başka bir şey değil."

"Bir nesil geçer ve bir başka nesil gelir ve buradaki insanın
devam eden bir şehri yoktur."

[NOT.--Bu yazıldıktan sonra, babamın bana verdiği eski çiftliğin kırk iki dönümüyle ilgili olarak küçük bir hata yaptığımı öğrendim, çünkü bu arazi kardeşim ve kayınbiraderim tarafından ele geçirilmeden önce başka ellerden geçti; ancak sonunda belirttiğim gibi
bölündü.]

BÖLÜM XXVII.

BABA VE ERKEN ÖNCÜ HAYATIYLA İLGİLİ DÜŞÜNCELER.

Aklımda babamı, 1849'da satın aldığı ve günlerini geçirdiği son çiftliğine kadar takip ediyorum. İstediği gibi temizlenmemişti ve her zamanki gibi çok çalışmaya devam etti, onu kendine uygun hale getirmeye ve rahatı ve konforu için doğru şekle sokmaya çalıştı. Toprak, bıraktığı yer kadar iyiydi. Üzerinde büyük ürünler yetiştirdi. Bir gün babama gittim ve onu sordum. Annem, tarlada mısır biçtiğini söyledi. Yanına gittim; muhteşem bir mısır tarlası vardı ve mısır biçiyordu. Teri üzerinden akıyordu. Ona bu kadar çok çalışmasının gerekmediğini söyledim ve mısır biçme makinesini bana vermesini istedim, sanki mısır biçecekmişim gibi. Bana uzattı, sonra bu mısır biçme makinesini saklayacağımı söyledim: Beni dinlemeni istiyorum. Eve gidip mısırı biçmesi için başka birini bulalım; böylece birlikte eve gittik.

Ama benim veya başka birinin onu çok fazla işi olmasına rağmen
zorlu işten alıkoyması imkansızdı. Zor işe o kadar alışmıştı ki
duramayacak gibi görünüyordu. Sonunda çiftliğinin tamamını
temizledi, temizlemek istediği her şeyi. Hareketli hayatının son birkaç yılında,
arazisinin bir kısmını hisseli olarak işletti ve çayırını ve merasını korudu. Bunların hepsine ihtiyacı vardı, çünkü oldukça fazla sığır, koyun ve at besliyordu ve çoğu zaman, son hastalığına kadar
onlara kendisi bakıyordu.

İyi kitaplara çok düşkündü; boş zamanlarının çoğunu
okuyarak geçirirdi. Michigan'da katlandığı zorluklara sık sık değinmezdi; ancak başkalarının yoksunluklarından ve tahammüllerinden sık sık bahsederdi.
Bu nedenle, son günlerinde, yaptıklarını düşünmeden, Amerika'nın ırkımızın iyiliği için hayırsever ve etkili işçiler olan şu ve şu kişileri yetiştirdiği fikriyle ziyafet çekiyor gibiydi.

Babanın geldiği zamana yakın, hayatlarının en güzel zamanlarında buraya gelen adamların çoğu gitti. Ülke yaptıklarını gösteriyor, ancak çok azı bunu doğru şekilde değerlendiriyor. Bazıları o zaman ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu biliyor ve ayrıca, şu anda işgal ettiği yüce konuma başkalarının demir iradesi, berrak beyni ve kararlı, yılmaz sinirleri sayesinde ulaştığını da biliyor. Yine de, servetin kapılarına yığıldığı on dokuzuncu yüzyılın baş döndürücü girdapları ve sürekli heyecanıyla göçüp gidiyorlar ve sessiz hayırseverlerini neredeyse hiç düşünmüyorlar.

Kim yaptıklarını düşünüp de kalbinin, tüm iyiliği Veren'e
minnet, hayranlık ve sevgiyle
yüksekten attığını hissetmez ki, çünkü o,
Michigan öncülerinden bazıları gibi
bu kadar görkemli insanları yetiştirdi?
Çok dayanıklı, çok fedakar, çok asil -aslında, varlıkları neredeyse mükemmel kılmak için
gerekli her unsur onlarda yoğunlaşmış gibi görünüyordu.
Öncülerin sonsuza dek burada yaşamasını ve
herkesin ortak kaderi olduğu gibi çalışıp didinmesini dilememin doğru olacağını söylemiyorum.
Arkadaşları, sevdikleri ve bu dünyanın bol miktarda malıyla
çevrili olabilir ve geçmiş hayatına dönüp bakmak ve neler yaşadığını ve neler başardığını görmek için zamanı olabilir. Ormana gitmiş, kendisine bir ev inşa etmiş,
bir çiftliği temizlemiş ve daha önce hiç beyaz bir adamın yaşamadığı bir yerde yaşamıştı.

Ona, Daniel'in 2426 yıl önce, sabahın erken saatlerinde, hapsedildiği mağarayı ziyaret eden Kral Darius'a söylediği gibi söylerdim. Kral, kederli bir sesle, hizmet ettiği Tanrı'nın onu kurtarıp kurtaramayacağını sordu. Daniel, "Ey Kral, sonsuza dek yaşa!" dedi. Dünyanın her çağında, iyi insanların, bu yaşam sona erdikten sonra gelecekte daha iyi ve daha mutlu bir hayata sahip olacaklarına inanmaları
gerekmiştir. Darius, huzursuz ve uykusuz bir geceyi oruç tutarak geçirmişti. Hiçbir müzik aleti huzuruna getirilmemişti, zihni aslanların ininde yatan peygamberi düşünerek çok fazla rahatsızdı. Sadık hizmetkarının kızıl cübbesinden, altın zincirinden ve görevinden nasıl soyulduğunu ve aslanlar tarafından nasıl yutulabileceğini düşünüyordu. Sabahın erken saatlerinde kral mağaraya koştu ve arkadaşına hüzünlü bir sesle haykırdı ve dedi ki, "Daniel, ey Daniel, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı, sürekli hizmet ettiğin Tanrın seni aslanlardan kurtarabilir mi?" Daniel krala cevap verdi ve dedi ki, "Ey Kral, sonsuza dek yaşa. Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağzını kapattı." Daniel, Kral'ın ona kötülük istemediğinin, ancak onu kurtarmak için yüreğini koyduğunun ve onu kurtarmak için çok çalıştığının farkındaydı. Kralın, kurnaz prensler tarafından kendisine kurulan bir tuzağa yakalandığını biliyordu. Onlar tarafından, yasaya göre değiştirilemeyen bir kararname imzalamaya ikna edilmişti. Kıskançlık ve hasetle, Daniel'in hayatını almak amacıyla hazırlanmıştı. Daniel, kralın kendisini çağıran hüzünlü sesini duyduğunda cevap verdi ve dürüst bir
yüreğe haykırdı; "Ey Kral, sonsuza dek yaşa!"

Bu, bazılarının varsayabileceği gibi, kralın doğal veya ölümlü haliyle yeryüzünde sonsuza dek yaşamasını veya bu dünyada krallığı üzerinde sonsuza dek hüküm sürmesini dilemek değildi, ancak bu haykırış "Sonsuza dek yaşa" idi.
Bu dünyada uzun süre yaşayamayacağı aşikar olduğundan, Daniel ona
gelecekteki bir durumda daha iyi bir varoluş diledi.

İnsan, bu dünyada, ebedi gençliğin ülkesini
veya yaşam baharını
bulamamıştır. Michigan ormanlarıyla savaşan ve kendileri ve başkaları için çalışan, yaşlanana, kırışana ve başları griye dönene kadar neredeyse tüm deneyimli öncüler, hayatın fırtınalarından
geçtiler.

Ponce de Leon'un 1512 yılında Florida'da aradığı türden bir toprak bulamadılar. O, çeşitli çiçeklerden, yabani güllerden, her daim yeşil ve güzel yapraklardan ve havanın kokusundan o kadar memnundu ki, bu ormanların yaşam ve gençlik pınarını barındırdığını ve insanların yaşayabileceği ve asla yaşlanmayacağı yerin burası olması gerektiğini düşündü.

Ben oldukça gençken, yerleşimimizden birkaç yıl sonra, sanırım 1838'de, Bay Elijah Lord geldi ve babamın evinin yaklaşık bir buçuk mil kuzeybatısına yerleşti. Öküzleriyle birlikte babasının evine geldi, ormandan eve götürmek istediği küçük, sert akçaağaçları alıp
yerine koydu. O zamanlar orta yaşlı bir adamdı.
Ağaçları evinin önünde, evinin önünde, yaklaşık seksen çubuk boyunca, yolun her iki tarafına koydu. Onlara,
büyüdüklerini görmeyi bekleyip beklemediğini sordum; bunları kendisi için değil,
diğer insanların yararına, kendisinden sonra gelecek nesillerin iyiliği için koyduğunu söyledi.

Birkaç yıl sonra, Bay Lord'u son hastalığında ziyaret ettim. Ağaçları diktiği zamandan
çok daha yaşlı görünüyordu. Yorgun ve üzgün görünüyordu; saçları griydi ve çok güçsüzdü. Hayatının
son savaşını veriyordu ve kısa süre sonra hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola gitti. İyi bir adamdı, öldüğünde Dearbornville'deki Presbiteryen kilisesinin diyakozuydu.

Diktiği sert akçaağaçlar, büyüyüp büyük ağaçlara dönüşür.
Bırakıldıklarında, hayal edilebilecek en mükemmel
simetriye sahip en güzel tepelere sahip olurlar. Yol için muhteşem gölge oluştururlar.
Yaz havasında, güneş ışınları çok sıcak olduğunda, binlerce kişi
koruyucu dalların altında yürümenin keyfini çıkarır. O yolu
seçen zavallı atlar ve sığırlar da bu ağaçların faydalarından yararlanır. Çiftçi, pazardan
gidip gelirken ve ekibini durdurup gölgelerinde dinlenmek için
durduğunda, serinletici ve ferahlatıcı etkilerinin tadını çıkarır. Çitin yanına oturup yorgun uzuvlarını dinlendirmek için oturan yaya, şapkasını çıkarır ve mendiliyle alnındaki teri siler,
şapkasıyla kendini yelpazelerken komşusuyla eşyaların fiyatlarından ve etraflarındaki ve üzerlerindeki güzel gölgeden bahseder. İkisi de, otuz beş yıl önce akçaağaçları dikip gölgesinden hoşlandıkları ve onları kavurucu güneş ışınlarından koruyan ve onları çok rahat ettiren hayırsever adam hakkında hiçbir şey bilmez.

Şimdi, bir el genişliğine veya sabahleyin beliren ve sonra bir daha görülmemek üzere kaybolan buhara benzetilen insan hayatının kısalığına baktığımızda; ve öncülerin emeklerinin ve ellerinin emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak için çok kısa bir süre durduklarını düşünerek, eski zamanlardaki iyi adamlarınkine benzer bir dille tekrar haykırırdım, "Ey öncüler, öncüler, sonsuza dek yaşayın!"

Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun ki?
Hızlıca uçan bir meteor, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
İnsan hayattan mezardaki dinlenmesine geçer.

Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte yatırılacak;
Ve gençler ve yaşlılar, alçaklar ve yüksekler,
Toza dönüşecek ve birlikte yatacaklar.

Böylece kalabalık gider, çiçekler veya yabani otlar gibi
Başkalarının başarılı olmasını sağlamak için solup gidenler;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz kişiler bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi anlatmak için.

Çünkü biz de aynıyız, atalarımız da öyleydi;
Babalarımızın gördüğü manzaraları görüyoruz;
Aynı dereden su içiyoruz, aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz. Düşündüğümüz düşünceler babalarımızın da düşüneceği şeylerdir;
Küçülttüğümüz ölümden babalarımız küçülürdü;
Tutunduğumuz hayata onlar da tutunurdu;
Ama hepimiz için kanat çırpan bir kuş gibi hızla uçar.

Evet! Umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ışığında ve yağmurda birbirimize karışırız;
Ve gülümsemeler ve gözyaşları, şarkı ve ağıt.
Hala birbirini takip eder, dalga üstüne dalga gibi.

Bir göz kırpmasıdır bu, bir nefesin çekişidir,
Sağlığın çiçeğinden ölümün solgunluğuna,
Yaldızlı meyhaneden tabuta ve kefene,
Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?

--_Seçilmiş._

Gelecekte Ecorce boyunca yaşayacak ve güzel evlerinin ve çiftliklerinin tadını çıkaracak olan erkekler için, ülkeye ilk yerleşen cesur, fedakar, yardımsever adamların kimler olduğunu ve Michigan Eyaletini kendileri için
olacağı hale getiren birçok kişiden birkaçının kim olduğunu bilmek ilginç olacak gibi görünüyor.

Bu taslakta daha önce bahsettiğim ilk değerli kişilerin isimlerini bir araya getiriyorum. Onlar Dearborn kasabasının
güneydoğu kısmının ilk yerleşimcileriydi. İsimleri, Ecorce boyunca ve yakınlarına yerleştikleri zamana göre ve
vahşi doğada yerleştikleri yıllara ve mevsimlere göre düzenlenmiştir.

Joseph Pardee--1833 Sonbaharı.

John Nowlin--1834 İlkbaharı.

Asa Blare--1834 Sonbaharı.

Henry Traviss--1835 Yazı.

George Purdy--1835 Sonbaharı.

Elijah Lord, yaklaşık--1837 veya 1838

Bu parlak isimler yok olmasın! Altın harflerle, kar kadar beyaz yapraklara silinmez bir şekilde yazılsın ve ışıkta yaşasın. Gelecek
çağlara, ülkenin arşivlerinde ve yıllıklarında, zamanın sonuna kadar aktarılsın.

Burada bahsettiğim altı kişiden yalnızca biri hayatta kaldı. O da
Bay George Purdy. Hâlâ Ecorce'de yaşıyor ve iyi bir
çiftliğe sahip. (1875.)

Geçtiğimiz günlerde bilge bir adam bana şöyle dedi: "Akrabalarımızın ve insanlığın dostlarının isimlerini görkemli mermer anıtlara kazıyabiliriz ve onlar zamanın eliyle
toza dönüşecek, silinecek ve silinecektir;
ama eğer yazılı bir sayfanın düz yüzeyine yazılırlarsa, isimleri
yaşayacaktır."

Her yaştan insan kahramanlarını onurlandırmaktan ve isimlerini
yaşatmaktan zevk almıştır. Şeref hak edene şeref vermek doğrudur. Dünyanın gerçek hayırseverlerinden iyi ve büyüklerinin isimlerinin kaç tanesinin ölü taş tabletlere kazındığını, çoktan unutulmuş ve geçmişte onların bilgisi kaybolmuş olduğunu söyleyemeyiz.

Zamanın kötülüğü-küf-siyahlığı ve sürünen yosunu isimlerini dünyadan gizlemiştir. Tarihte bize aktarılanların sayısı, çok sayıdaki kişiye kıyasla
ne kadar azdır.

BÖLÜM XXVIII.

BABA'NIN YENİ EVİ VE DURUMU--ÇOCUKLARI ONU ZİYARET EDİYOR.

Babamı hayatı daha kolay yaşamaya ve
satın aldığı yeni yer için bu kadar çok çaba sarf etmemeye ikna etmeye çalıştığımı söylemiştim. Onun için yeni bir yerdi; ama o zamanlar Dearbornville'in güneyindeki en eski yerdi. Dearbornville'in güneyinde, Dearborn kasabasında inşa edilen ilk kütük ev, John Blare tarafından 1832 veya 1833 yılında inşa edilmişti.
Dearbornville'in bir mil güneyindeydi. Yani Michigan'a doğru yavaşça yol aldığımızda orada duran bir ev vardı. Geldiğimizde, Dearbornville'in güneyindeki ilk evdi. Sonbaharda ailesiyle birlikte Erie Gölü'nü geçen Bay Joseph Pardee, evini oradan bir mil güneye inşa etti. Bu iki ev, Dearborn kasabasında, Dearborn köyünün güneyindeki ilk evlerdi. İçeri girip inşa ettiğimizde, bir sonraki evimiz ağaç kabuğuyla kaplı evdi.

Kızılderili John Williams'ın
bıçağını yere fırlattığı ve Asa Blare'e onu almasını emrettiği yer Bay J. Blare'in eviydi.
Oradaki sandalyesine oturdu, bıçağını salladı, korkunç kenarına baktı
ve ne yaptığını anlattı. Kızılderili doğruyu söylediyse, Anglosakson ırkından altı kişinin saçlarını kesmiş ve kafa derilerini koparmıştı - birinin
sevdiği kişiler. Altı kez insan kanıyla kırmızı olmuştu ve ormanda olan birkaç kişiden birinin daha kafa derisini almak için tekrar kullanılacaktı.

Bay Blare'in bu evi çoktan yıkılmış ve
kaybolmuştu. Artık evin bulunduğu yerden beş çubuk, hatta sanırım daha az, daha yakına gidebiliyordum. Bay Mather burayı satın aldığında, Blaire'in evinin bulunduğu yerin ötesinde, yolun karşısına bir çerçeve ev inşa etti. Ev, kendisinin bir inşaat yeri olarak sahip olduğu beş dönümlük bir arazide, bir tepe üzerine inşa edilmişti.

Mather bu iki yeri Barnard ve Windsor'a sattı ve babam onların yerlerini satın aldı ve Mather evine taşındı. Babam, daha ilk günden itibaren, bir ev inşa edebilecek duruma geldiğinde, onu tuğladan veya taştan inşa etmek istediğini söyledi. Eğer taşı varsa, kendisi için bir ev inşa edebileceğini söyledi. Hiç şüphem yok ki, eğer taş olsaydı, parasını aldığında, o kadar yaşlıydı ki, evini kendisi inşa ederdi.

Kendini iyi bir taş ustası olarak görüyordu, en azından herhangi biri kadar
sağlam bir taş duvar
örebileceğini düşünüyordu. Taş duvarlar
ördüğü yerleri gördüğümü söyledim. O zamanlar bahsettiğim duvarlar çit duvarlarıydı. Büyük bir taş mahzen inşa ettiği ve
üzerini taşla
kemerle çevirdiği yeri gördüm; ayrıca,
mahzen mutfağı olarak adlandırılan bir yere açılan daha küçük bir tane inşa ettiği yeri de gördüm. Ayrıca mutfağın arka tarafındaki ve iki ucundaki üç duvarı taştan inşa etti;
evin ön tarafı ahşaptı.

[Görsel: HOUSE BUILT 1854.]

Erken yaşlarında taş döşeme alışkanlığı, Michigan'da kendisine bir taş ev
inşa etmek istemesine neden oldu. Michigan'ın başka bir
bölümüne yerleşmiş olsaydı, bunu yapabilirdi; ama burada taş bulmanın zor olduğunu gördü,
çünkü çok uzaktaydı. Bu yüzden kararını verdi, kendisine bir
tuğla ev inşa edecekti. Tuğla binaların yangın açısından daha güvenli olduğunu ve
daha dayanıklı olduğunu, çok fazla onarım gerektirmediğini,
kışın daha sıcak, yazın daha serin olduğunu söyledi.

Böylece işe koyuldu ve 1854'te ona iyi, sağlam, sade, tuğladan bir çiftlik evi
inşa etti. Bazılarının hayran kalabileceği kadar görkemli değildi ama iyi, sağlam bir evdi; tamamının altında tuğladan bir bodrum katı ve üstünde iki kat vardı. Evi "Zorlu yol"a doğru yerleştirdi ve kapısının önünde üç yolun birleştiği yer vardı. Köşelerde
oturuyordu ve güneye baktığında, Michigan'a ilk yerleştiği yeri kendi kapısından görebiliyordu. Evinin ön tarafına, ön tarafın tamamı boyunca uzanan çift bir sundurma veya meydan
inşa etti. Orada, günün serinliğinde oturup dinlenebiliyordu,
ailesinden bazılarının eşliğinde. Kız kardeşlerimden ikisi hâlâ evde yaşıyordu;
ailenin geri kalanı kendi başlarına gitmişti. Orada otururken
insanların gelip geçtiğini, her yöne gelip gittiğini görebiliyordu. Michigan'daki erken hayatımızla ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Şimdi
alacakaranlıkta verandasında oturabiliyordu, hava güzelken ve
akşamın gölgeleri doğanın yüzüne yayıldığında,
bir milden fazla bir mesafe boyunca güneye ve güneybatıya doğru uzağa bakabiliyordu
ve karanlığın içinden farklı yerlerde yıldızlar gibi parıldayan ve parlayan ışıklar görebiliyordu. Bunlar,
uzak komşularının evlerinde yanan ve pencerelerinden içeri sızan lamba ve mum ışıklarıydı.
Kuzey penceresine gidip evinden Dearbornville'e kadar her yerde ışıklar görebiliyordu, çünkü köyün açıkça görülebildiği bir yerdeydi. Şimdi, eski bir ülke olmasa da, ülkenin yoğun olarak
yerleşik olduğu bir yerde yaşıyordu.

Birkaç yıl önce, babam ve ben dışarıda olduğumuzda ve hava kararana kadar eve dönemediğimizde, sık sık ormanda bir veya iki mil
yürüdük ama bir ışık görmedik. Açıklığımıza geldiğimizde bir ışık
görebildik ve bu, pencerede bizi bekleyen annemin tek ışığıydı. Michigan'a yerleştikten sonra, evimizden herhangi bir komşunun
penceresinin ışığı görülebilmesi için üç veya dört yıl geçti. Babamın durumu, yeni evine rahatça yerleştiğinde çok farklıydı. Evi yaptırdığında bana bunun için çok az
ödeme ihtiyacı olduğunu söyledi. Ne kadara ihtiyacı olduğunu sordum. "Yüz dolardan fazla değil" dedi. Ona evi ona verebileceğimi veya vermeyebileceğimi söyledim. Bu yüzden ona verdim ve oturdu ve bana yıllık %10 faizle yüz dolarlık bir senet yazdı. Ona senet istemediğimi söyledim. Bana parayı alırsa onu almam gerektiğini söyledi. Bu yüzden senedi aldım, baktım, faizli olduğunu gördüm ve ona ondan hiçbir
faiz almayacağımı söyledim. Ama senedi eve götürdüm ve sakladım. Babamın çok
iyi bir evi olduğunu ve çok iyi bir konumda olduğunu düşünmek beni mutlu etti. Ona çok
sağlam bir ev inşa etti ve evi her yönden ülkeye bakan
güçlü bir tepeye yerleştirdi. İnşa edildikten kısa bir süre sonra oldukça sağlam
görünümünden dolayı "Nowlin Kalesi" olarak adlandırıldı;
şimdi birçok kişi tarafından bu isimle biliniyor.

Babam ve annem yeni evlerinden çok keyif aldılar. Genellikle çocuklarını ve arkadaşlarını yılda bir veya iki kez birlikte eve davet ederlerdi. Sık sık arabalarına biner ve beni görmeye gelirlerdi ve ben onları gördüğüme her zaman memnun olurdum. Önemli bir iş yapmayı düşündüğümde genellikle babama danışır ve danışırdım.

Bir veya iki yıl sonra babam bana yüz dolardan bahsetti; ona istemediğimi, istediği kadar tutabileceğini, ödeyebileceği kadar ödeyebileceği ve faiz ödemeyeceği sürece saklayabileceğini söyledim.

Babam inşa ettikten sonra yaklaşık beş yıl sayılana kadar zaman geçti,
bir gün yürüyerek beni görmeye geldi. Elinde küçük bir deri kese dolusu gümüş para getirdi--çoğunlukla yarım dolar. Bana o senedi ödemek için geldiğini, paraya hiç ihtiyacı olmadığını ve
parayı yolundan çekmemi istediğini söyledi. Senedi yukarı kaldırdım,
masanın yanına oturdum, parayı çıkardım ve saydım. Sadece
elli dolar olduğunu gördüm; sonra senete baktım ve yaklaşık
beş yıl önce verildiğini gördüm.

Babama ondan hiçbir faiz almamam gerektiğini söylediğimi söyledim, ama
çok uzun sürmüştü, faizi almamın
ne kadar doğru olacağını bilmiyordum. Bu kadarını vermeye gücüm yetmiyordu. Elli dolar faizi ödemeye yetecek kadardı ve
sentin arkasına onaylatabilirdim. Sandalyemde biraz döndüm, babama baktım,
bir kenarda oturuyordu ve bana pek bir şey söylemiyordu, zihnimi okuyarak ne anlayabildiğimi görmek için. Başarısız olduğumu fark ettim;
ne söylediklerinden ne de sessizliğinden benim hakkımda ne düşündüğünü anlayamıyordum. Sonra ona,
elimde bir iki küçük iş olduğunu ve bana yardım etmesini istediğimi söyledim. Bana yardım edip etmeyeceğini sordum. Çok fazla
rahatsız etmezsem yardım edeceğini söyledi. Ona, sundurmasının boyanmasını istediğimi, bunun ahşapları koruyacağını ve daha uzun süre dayanmasını sağlayacağını ve daha iyi görünmesini sağlayacağını söyledim. Ve en kısa sürede benim için Detroit'e gitmesini, biraz istiridye ve diğer güzel şeyler almasını ve eve
getirmesini istedim. Sonra tüm çocuklarını davet etmesini ve
annesiyle birlikte akşam yemeği yemesini ve birlikte günün tadını çıkarmasını istedim. Ayrıca, elli doları masrafları karşılamak için almasını ve
o banknotu da önümden çekip ona olan borcumu ödemesini istedim.

Birkaç gün sonra günü geçirmek için şatoya davet edildim.
Hepimiz oradaydık, baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş ve arkadaşlarımız.
Güzel bir akşam yemeği yedik. Masa hayatın nimetleriyle doluydu. Çok keyifli bir gün geçirdik ve babamın savaşlarla ilgili hikayelerini ve
erken yaşamıyla ilgili hikayelerini dinledik. Bunları hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde anlatırdı. Daha önce sık sık anlattığı hikayeleri bize anlattı.
Yine de bunları anlatma tarzında bir çekicilik vardı ve bunlar her zaman iyi ve yeni gibi görünüyordu; eski hikayeleri kesinlikle her zamanki gibi çekici,
ilginç ve hoştu. Bunları dinleyen hemen hemen herkesi güldürürdü, ancak bunları tekrarlarken her zaman biraz ciddi görünürdü. Hepsinin bunlardan bu kadar keyif aldığını düşünmek onu mutlu ediyordu; ancak onu daha da mutlu eden şey
çocuklarının hepsinin evde hayatta olmasıydı. Çoğu şarkıcı olduğu için,
bazen onlara yeni ve eski şarkılar söyletirdi, çünkü kendisi
şarkı söylemezdi.

Annesi güzel bir şarkıcıydı. Sık sık annesine şarkı söyletirdi ve
bazen de en sevdiği şarkıyı söylemesini isterdi, bu şarkıya "Doğu'daki Yıldız" denirdi. Annemin şarkıyı onun için söylediğini, farklı zamanlarda, hatırlayabildiğim kadarıyla
çok uzun zaman önce duydum. Mesih'in gelişiyle bağlantılı, bin sekiz yüz yıl önce gerçekleşen güzel bir parçaydı. Bir beyiti şöyleydi:

"Soğuk beşiğinde çiğ damlaları parlıyordu,
Başı alçakta, ahırdaki hayvanlarla birlikte;
Melekler ona uzanmış bir şekilde tapıyorlar,
Yaratıcı, Hükümdar ve Kurtarıcı."

Bazıları insan sesinin daha farklı sesler çıkarabildiğini ve dünyevi her şeyden daha müzikal ve kulağa daha hoş geldiğini;
Serapik ezgilerden biraz daha aşağıda olduğunu iddia ediyor.
"Doğudaki Yıldız" insan ırkı için dünyanın gördüğü en görkemli geceye atıfta bulunuyor.
Göksel orduların bir kalabalığı Yahudiye'nin doğusuna indi; gecenin karanlığı dağıldı ve
yer gündüzden daha güzel oldu, çünkü etraflarında ihtişam parlıyordu.
Doğu'nun bilge adamlarına insanlığın Kurtarıcısının yeryüzünde olduğunu ve Beytüllahim'de olduğunu duyurdular. Onlara onu nasıl ve
nerede bulacaklarını söylediler. Göksel ziyaretçiler onlara son derece parlak bir yıldız veya meteor gösterdiler ve bunun onları kendisinin olduğu yere götüreceğini söylediler. Önce yıldızla başladılar; yollarını aydınlattı ve onları oraya götürdü. O gece, ölümlü insanların kulağına gelmiş en göksel, güzel, heyecan verici ve büyüleyici şarkılardan biri söylendi. Melekler tarafından söylendi, bu onların şarkısıydı: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Sonra parlak haberciler kanatlarını şakıdılar, kar beyazı kanatlarını açtılar, parlayan kuyruklarını doldurdular ve bir şan bulutu içinde Cennete uçup gittiler.

Şimdi "Doğu'daki Yıldız" konusunu düşünürken biraz uzaklaştığımda kendimi tekrar babamın en sevdiği şarkıyı söyleyen kişinin huzurunda buldum.

Anneme hazırlanması gerektiğini ve sonbaharda New York eyaletine geri döneceğimizi söyledim. Babamdan bizimle gelmesini istedim ve ona gideceğini söylemesini sağlamaya çalıştım. Ama evde kalıp biz yokken işlerle ilgilenmesi gerektiğini düşünüyordu. Annem gideceğini söyledi ve yolculuğa hazırlanıp eski
yerli yerlerimizi, eski dostlarımızı görmeye gideceğimizi ve uzun zamandır konuştuğumuz ziyareti yapacağımızı söyledi. Erie Gölü düşüncesi annem için her zaman bir korku olmuştu,
her ne zaman geri dönmekten bahsetsek. Ama şimdi çok kolay bir şekilde geri dönebilirdik ve
çok kısa bir sürede "Great Western Railway"deki vagonlarla ona bunun onun için bir salonda oturuyormuş gibi kolay olacağını söyledim.
Onu elimden geldiğince cesaretlendirdim, çünkü oldukça yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu,
ve ona büyük bir girişim gibi görünüyordu. Onu cesaretlendirmek için,
buna birinci sınıf dayanabileceğini ve yolculuğun şüphesiz
ona iyi geleceğini söyledim. Sanırım gitme düşüncesi ona hoş geldi.

Ama babamın evinde, bu kadar elverişli ve mutlu koşullar altında daha fazla bir araya gelmedik, ya da her şeyle birlikte
bu kadar neşeli bir şekilde ve bu kadar parlak umutlarla
toplanmadık.

BÖLÜM XXIX.

KAYBOLAN SAATİM VE KANADA ZİYARETİ.

Annemin kızlık soyadı Melinda Light'tı. Annesi, o oldukça küçükken öldü. O ve babası, annem yaklaşık on dokuz yaşındayken evlendiler. En küçük kardeşlerinden birini yanına aldı ve ona bir kız kardeşten çok bir anne gibi davrandı. Onu okula gönderdi ve ona iyi bir eğitim verdi. Adı Allen Light'tı ve bir pedagog olarak görev yapmak için tamamen yeterliydi. New York eyaletinden ayrılmadan önce birkaç dönem öğretmenlik yaptı, maaşını ihtiyatlı bir şekilde biriktirdi ve babamın küçük çiftliğini satın aldı. Biz ayrılmadan önce kendi sermayesi olan genç bir kadınla evlendi ve babamın eski evine yerleştiler ve Michigan'a geldiğimizde orada yaşadılar. Bu amca için ilk çalışmalarımı yaptım, çoğunlukla taş topladım; bana günde bir şilin veriyordu. Oldukça büyük bir para kesesi olduğunu düşündüğüm
kadar onun için çalıştım ve bir kısmını Michigan'a getirdim.

Babam kiralık bir evde yaşadığı için tatillerimde okula gitmediğimde kendi zamanım oluyordu. Bir adam benden pek hoşnut değildi,
çünkü onun için günde altı peniye çalışmayı reddettim. Saman biçme işinde çalıştığım, iki veya üç biçme makinesinden sonra saman yaydığım ve tırmıkladığım başka bir adam bana hiçbir şey ödemedi. Sanırım bana günde on sekiz sent veya iki şilin veriyordu. Onun için dört gün çalıştım; o zamanlar zengin bir adamdı. Babamın bunu benim için istemesini istedim ama o, eğer adam ödemeye yanaşmıyorsa bırak gitsin dedi.

Otuz yıl sonra, oradayken aynı adamla karşılaştım,
yokuş aşağı at sırtında gidiyordu, biz yukarı çıkarken. Kuzenime kim olduğunu sordum ve bana söylediğinde onun için yaptığım işi hatırladım. Kuzenime koşullarını sordum; eskiden zengin bir adam olduğunu ama malını kaybettiğini ve fakir olduğunu söyledi. Eminim,
ona sempati duymak istemiyordum.

Amcam Allen, Michigan'a geldikten sonra annemle sık sık mektuplaşırdı. Ona
onu ne kadar özlediğini, onun için bir anne olduğunu söyledi.
Evin kapılarının, menteşelerini çevirirken, onun yokluğuna
yas tuttuğunu söyledi. En çok görmek istediğimiz bu kardeş ve ailesiydi. Kendisinden sık sık haber alıyorduk ve iş hayatında
başarılı olduğunu öğreniyorduk. Babasından satın aldığı çiftliğe ek olarak iki çiftlik satın aldı ve yaklaşık bir mil ötede bir tane daha satın aldı ve bunların parasını ödedi, bunlar baba ve annenin çok iyi bildiği çiftliklerdi. Başkalarından, o eski ülkede zengin, önde gelen ve nüfuzlu bir adam olduğunu öğrendik.
Değişken
talih ona gülümsemişti ve annesinin vermeyi teklif ettiği şeyi almıştı. Sonbaharda onları görmeye gidecektik. İsyan savaşı, 1861'de, onları görmeye gitmeye hazır olduğumuzda başlamıştı.

Bundan yaklaşık üç veya dört yıl önce, Kanada'dan gelen üç veya dört renkli adamı benim için çalışmaları için tuttum. Bunlardan birinin doğru adını hiç öğrenemedim sanırım, bunu kendine saklaması gerekiyordu.
Diğer ikisinin adları Campbell ve Obadiah'tı.

O zamanlar, hem Kuzey hem de Güney'deki Birleşik Devletler halkı kölelik konusuyla çok
heyecanlıydı. Hükümet, Güney lehine bir yasa çıkarmıştı ve kaçak bir köleye yardım eden, onu barındıran, besleyen veya çalıştıran
herkese karşı cezalarını
gürültüyordu. Bu yasa, kuzeyli adamların bildirildiğinde dışarı çıkmalarını,
işlerini bırakmalarını, kaçakları avlamaya ve kovalamaya yardım etmelerini, onu yakalamalarını ve zincirlerini takmalarına yardım etmelerini gerektiriyordu. Bu yüzden, yakın zamanda köle olmuş olanın adını bilmek bana düşmezdi.

Campbell bana büyük bir güven duyuyordu ve bana kaçan kölenin geçmişinden biraz bahsetti (bazı şeyleri zaten biliyordum); kölelik diyarından kaçtığında, kuzey yıldızı tarafından yönlendirildiğini söyledi. Köle Kanada'yı duymuştu ve eğer o ülkeye ulaşabilirse
kendisine sahip olacağını ve özgür bir adam olacağını biliyordu. Eğer bir ailesi olursa
karısı ve çocukları onun olacaktı ve başka hiç kimseye ait olmayacaklardı. Onlar kendisine ait olacaklardı, başkasına değil. Özgürlüğünü kazanmak için
çoğunlukla geceleri seyahat ediyordu. Bir dereye veya nehre geldiğinde,
bir köprü veya tekne bulamazsa, ya yüzerek ya da yürüyerek geçiyordu. Yolculuğu sırasında
meyve veya tahılla, yani eline geçirebildiği her şeyle
geçiniyordu. Sabahleyin, havanın aydınlandığını gördüğünde, eğer bir yerdeyse, bir bataklıkta veya ormanda veya kendisine saklanma yeri sunan herhangi bir yerde, yoldan biraz uzakta bir yer seçer ve orada gününü uyuyarak veya nöbet tutarak geçirirdi. Akşam her şey sessiz olduğunda, saklandığı yerden çıkar, yüzünü kuzeye çevirir ve aceleyle yola koyulurdu. Efendisini olabildiğince hızlı bir şekilde terk etmeye çalışıyordu ve her gece aralarındaki mesafeyi daha da artırıyordu. Bazen, yola ulaştığında, durup, atların nal seslerini, kendisine yaklaşan adamları veya yerini keşfedebilecek veya izlerini takip edebilecek tazıların tiz havlamalarını duyup duymadığını dinlerdi. Kendisini endişelendirecek bir şey duymadığında, aceleyle yola koyulurdu. Bazen yalınayak ve başı açık olurdu, ona acıyacak veya yüreğinin acısını anlayacak kimse olmazdı, sadece Yaratıcısı. Gece onun üzerine pelerinini örttüğünde ve sayısız yıldız
göründüğünde, gök kubbenin üzerine serpiştirilmiş, milyonlarca mil ötede, hepsi bir araya gelerek zavallı kaçak köleye ışıklarını
yağdırmak için birleştiler. Sadık eski kuzey yıldızı, ışığıyla onu özgürlüğe çağırdı, ta ki arkadaşlarının arasına girip güvenli bir şekilde yeraltı demir yolu ile Kanada'ya götürülene kadar.

Bu yüzden bu renkli adamların benim için çalışırken, en azından birinin tutuklanıp tekrar köleliğe götürülebileceğinden korktuklarını biliyordum.
Kanada'dan bu kadar uzakta çalışırken kendilerini güvende hissetmiyorlardı. Ama eminim ki efendisinin veya temsilcisinin yaklaştığını
duysam, onu götürürdüm veya üç, altı mil, ormandan Detroit Nehri'ne kadar götürürdüm,
bir tekne alır ve onları Kanada'ya gönderirdim, "Kaçak Köle Yasası"nın varlığından pişmanlık duyarak, daha yüksek bir yasaya itaat ederdim.

Daha önce de söylediğim gibi, ot biçme ve hasat işlerinde bana yardımcı olmaları için Kanada'dan bu üç kişiyi işe aldım. Ayrıca onlara başka işler de verdim. Bu durumu, annemin Doğu'ya yaptığı ziyaretle ve orada amcama söylediklerimle bağlantılı olarak anlatıyorum.

Bu adamlardan ikisinin adı Campbell ve Obadiah'dı, daha önce de belirttiğim gibi ve onlar için bildiğim tüm isimler bunlardı.
Campbell yaşlı bir adamdı ve onu çok erkek, güvenilir, yaratıcı ve benim için yaptığı her şeyde sadık biri olarak buldum. Obadiah genç bir adamdı. Bana anne ve babasının kendisi küçükken öldüğünü, kendisinden küçük bir kız kardeşi ve daha küçük bir erkek kardeşi olduğunu söyledi. Onları bir arada tutmak ve onlara bir yuva sağlamak istediğini söyledi. Bu genç kadın üç işçim için ev işleriyle ilgileniyordu. Sık sık evimize gelirdi ve Bayan Nowlin'e yardım ederdi. Çok nazik ve zeki görünüyordu ve evimize girebiliyordu.

Ot biçme ve hasat işimi bitirdikten sonra, sanırım Windsor yakınlarındaki Kanada'daki "Rezervasyon" olarak adlandırılan yere geri döndüler. Onlar gittikten kısa bir süre sonra saatimi özledim. Odamda asılı duruyordu. Açıklanamayan bir şekilde kaybolmuştu ve gitmiş gibi görünüyordu. Siyahi insanlara olan tüm nezaketimden sonra, kızın saatimi alıp kardeşi Obadiah'a verdiğine veya en azından onun saat hakkında bir şeyler bildiğine ve onu Kanada'ya götürdüklerine karar verdim. Saatimi istiyordum ve kaybetmekten nefret ediyordum; onu daha da kötü yapan şey, bu koşullar altında benden alınmasıydı. Tekrar almanın bir yolunu bulabileceğime karar verdim. Dearborn'a gittim, Wayne İlçesi Şerifi Daniel D. Tompkins'i gördüm, ona durumu ve şüphelerimin ne olduğunu ve planımı anlattım ve benimle Kanada'ya gelip gelmeyeceğini sordum. Gideceğini söyledi. Ona
takımımla birlikte geleceğimi, onun ve benim Kanada'ya gideceğimizi,
Obadiah'ı nehrin karşısına geçireceğimizi, evrakları hazırlayıp onu Detroit'te tutuklayacağımızı söyledim. Aklımda saatin onda olduğu veya
nerede olduğunu bildiği vardı. Bu beladan kurtulmak için onu vermekten memnuniyet duyacağını düşündüm ve tek istediğim, bir şekilde, saatimi almaktı. Buna göre, sabah ekibimi alıp yola koyulduk, Detroit'e gittik, iskeleye kadar sürdük ve büyük feribotun iskelesine gelmesini bekledik. Bay Tompkins kurnaz bir adamdı. O sırada içeride olan küçük feribotla karşıya geçip diğer tarafta neler öğrenebileceğini görmek istedi ve gemiye binip karşıya geçti. Beklerken bir melezle konuştum ve ona Kanada'da ve Windsor'un üç veya dört mil arkasındaki rezervasyonda tanışıp tanışmadığını sordum. Ona Campbell adında bir adam bulmak istediğimi söyledim. (Campbell'ı bulabileceğimi düşündüm çünkü en yaşlı adamdı ve bana Obadiah'ın nerede olduğunu söyleyebilirdi.) Melez bana gerçek adının ne olduğunu sordu. Ona bilmediğimi, ona her zaman Campbell diye seslendiğimi söyledim. Orada Campbell adında iki adam olduğunu söyledi; onlar
kardeşti ve içlerinden biri vaizdi. Ona, onlardan birinin
görmek istediğim adam olduğunu düşündüğümü söyledim. Bir barın köşesine doğru geri çekildi ve başka bir siyahi adamla özel olarak konuşmaya başladı; kısa süre sonra bir başkası daha onlara katıldı ve üç kişi oldular. Bana sinsice
bakışlar attıklarında onları fark ettim ve benim veya
arabam hakkında bazı yorumlar yaptıklarını düşündüm. Çift kişilik, kapalı bir arabaya büyük bir ekip bağlamıştım.
Atlarımı feribota götürdüm ve hareket ettiğinde,
iki siyahi adam gemiye bindi. Kanada'ya geçtik,
atlarımı iskeleye götürdüm ve yoldaşımın orada beni beklediğini gördüm.
Ona nerede yaşadıklarını bulup bulmadığını sordum; bulmadığını söyledi.
Arabaya bindik ve rezervasyona doğru yola koyulduk, işimiz hakkında kendimizden başka kimsenin bir şey bilmediğinden emindim, ancak
gördüklerimden, her şeyin oldukça şüpheli göründüğünü düşündüm.

Nehir yolundan yukarı çıktık. Nehirden daha uzağa, kırsala doğru uzanan başka bir yol daha vardı, bu da rezervasyona gidiyordu. Bir iki mil kadar oldukça iyi bir koşu yaptık ve kiminle karşılaşacaktık
ama yaşlı Campbell! Beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve benimle tokalaşmak için hemen yanıma geldi. Kanada'ya nasıl geldiğimi merak etti ve özellikle ailemin sağlığı hakkında çok şey sordu. Ona Obadiah'ın nerede olduğunu sordum, onu görmek istediğimi söyledim. Yolun karşısını işaret etti ve kendisiyle birlikte geldiğini ve orada bir balta almak için durduğunu söyledi. İçeri girip ona geldiğimi söyleyeceğini söyledi ve bir dakika sonra geldiler; Obadiah gülüyor ve beni gördüğüne çok memnun görünüyordu. Elbette dost canlısı görünmek zorundaydım, ama kendimi pek de memnun hissetmedim. O gün iki yüzlü olmam gerekeceğini tahmin ediyordum; ama bu tatsız görevden kurtuldum. Campbell ve Obadiah'a onları görmeye geldiğimi, elimde yapılmasını istediğim küçük bir iş olduğunu ve benimle Detroit'e gelirlerse onlara bundan bahsedeceğimi söyledim. Gideceklerini söylediler ve onlara arabaya binmelerini söyledim. Yürüyebileceklerini, arabayı kirletmekten korktuklarını söylediler; içeri girmelerini ve birkaç dakika içinde onları Windsor'a götüreceğimi söyledim. Konuşurken at sırtında siyahi bir adam geldi, atı engeldeydi, sanki onu hızlı sürmüş gibi nefes nefeseydi. Campbell'la konuştu ve onu bir kenara çekip konuştu. Sonra Campbell bana doğru geri çekildi ve adamın söylediklerini anlattı. "Bir sürü siyahi insan" benim bir "Kentuckyli" olduğumu düşündü; onlar da benim bir Kentuckyli gibi göründüğümü ve ekibimle arabamın bir Kentucky teçhizatına benzediğini söylediler. Adam, benim bir köle olduğuma inanmak istemedi ve Kentucky'de köle olan renkli bir kadını almaya geldiğimi düşündü; ve renkli insanlar arasında bununla ilgili büyük bir heyecan olduğunu söyledi.

Durum hakkında bir şeyler öğrendim; o kadın Kentucky'de köleydi. Efendisi ona çok değer veriyordu, ona çok
iyi davranıyordu, hatta onu tam bir hanımefendi yapıyordu ve ona binlerce diğer kölenin asla sahip olmadığı özgürlükler ve ayrıcalıklar veriyordu. Ama o, kimsenin malı olmayacağına karar verdi; hayatı
kendisine ait olmalıydı. Özgürlüğünü kazanmak için Kanada'ya kaçtı. Oraya vardığında, her şeyi beklediği kadar hoş bulmadı ve efendisine ve köleliğe, kölelik diyarına geri dönmeye istekli olduğunu ifade etti. Efendisi, gizli bir ajan aracılığıyla, onun nerede olduğunu
öğrenmişti. Onu geri almak için vaiz Campbell ile bir pazarlık yaptı. Onu efendisine geri dönmeye ikna etmeyi başarırsa, hatırı sayılır bir miktar para kazanacaktı.

Siyahi insanlar bunu öğrenmişti ve her biri vaiz Campbell'ı bir hain ve ırkının düşmanı olarak damgaladı. Onu ve siyahi kadını izliyorlardı ve özgürlüğünü
kazanan hiç kimsenin, eğer bunu önleyebilirlerse, bir daha asla köleliğe tabi tutulmaması konusunda kararlıydılar.

Campbell ve Obadiah arabaya bindiler. Bu sırada ilk polisi, aslında Michigan'lı olduğuma ikna etmiştik (çünkü
kendisi
görmüştü, bir kadınım yoktu) ve Windsor'a doğru geri dönmeye başladık. Kısa bir süre sonra bizi takip eden başka bir atlıyla karşılaştık; bizimle
karşılaştığında bizimle birlikte döndü. Yoldaki tüm siyahi insanları alarma geçirmişlerdi ve neredeyse her erkek gönüllü olarak göreve gelmişti. Bize
bazı adamların, o tarafa dönmemiz durumunda bizi kesmek için at sırtında diğer yola gittiğini söylediler.

Bir şekilde, siyahi insanlar arasında epeyce heyecan yarattığımıza karar vermeye başladım. Oldukça büyük bir kortej bize eşlik ediyordu. Birkaç Michigan'lı adama epey dikkat ediyor gibi görünüyorlardı. Önümüzde ve arkamızda yaya ve at sırtında görevliler vardı ve sessizce Windsor'a doğru ilerliyorduk. Eğer bizi tanımayan ve olay veya durum hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler, Windsor'daki ana caddede, feribotun karşısında durup maiyetimiz eşliğinde içeri girdiğimizi görselerdi, Michigan'lı bir çiftçi olan benim, Sandwich Adaları Kralı'na büyük bir Moğol'un eşlik ettiğini, onların şoförü olduğumu ve Michigan, Wayne County'nin Şerif Yardımcısı'nın da uşakları olduğunu düşünebilirlerdi. Feribotun karşısına geldiğimizde, siyahi adamlardan oluşan kalabalık o kadar büyüktü ki, durup kendimize hesap vermek zorunda kaldık. Detroit'te alarm vermişlerdi ve o da acil durum için siyahi adamlardan oluşan kontenjanını sağlamıştı. Heyecan, feribot işine biraz olsun yardımcı olmuştu.

Kendimizi kalabalık bir insan kalabalığının ortasında bulduk. Onlara, ne kadın ne de Kentucky hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Bazıları
inanmazdı ama aslında arabada bir kadın vardı ve kendilerini tatmin etmek için
bir adım atıp içeri bakmak ve incelemek zorundaydılar. Neyse ki, Detroit'ten gelenlerden bazıları beni tanıyordu ve Güneyli olmadığımı biliyorlardı.

Campbell benim baş sözcümdü. Çok mantıklı bir adamdı ve ortalamadan daha fazla konuşuyordu. Şöyle dedi: "Neden gemman, bu adamı iyi tanıyorum; Dearbu'n'da
liberal. Onun için çok çalıştım, sık sık evine gittim. Bir iş bulmak için onunla
Detroit'e gidiyoruz."

Diğerlerinden daha şüpheci olan bir siyahi adam, arabaya doğru ilerledi, kapıyı açtı, Obadiah'ı kolundan tuttu ve ona
inmesini, geçmesine izin vermeyeceğini söyledi; genç bir adam olduğunu ve geçmesinin onun için
tehlikeli olduğunu söyledi. Obadiah, "Bayan Nowlin'in ilk derecesini" tanıdığını, onun için çalıştığını ve
yapması gereken daha çok işi olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi. Beni tanıyan diğer adamlar, davayı onlarla tartıştılar ve sonunda bunun yanlış bir alarm olduğu sonucuna vardılar, vagonun kapısını kapattılar ve feribota binmemize izin verildi. Kısa süre sonra Detroit'e geri döndük; bazı renkli insanların yarışları için çok tehlikeli bir yer olarak gördüğü yere.

Arkadaşım Bay Tompkins ve ben Obadiah hakkında birlikte istişare ederken, Campbell'ın atları tutmasını sağladım. Arkadaşıma, Obadiah'ta ilk andan son ana kadar hiçbir suç tespit edemediğimi söyledim. Suçlu olsaydı alarma geçeceğini ve Windsor'da arabadan indirilmesine izin vereceğini ve bizimle birlikte nehri geçmeyeceğini düşündüm. Bay Tompkins de aynı şeyi yapmaya karar vermişti. Onlara geri döndüm ve arkadaşımla istişare edip fikrimi değiştirdiğimi, o zaman iş hakkında hiçbir şey yapmayacağımı söyledim. Hiç şüphem yok ki, siyahi insanların beni o kadar heyecanlandırdığını
düşündüler ki, beni cesaretsizleştirdiler ve onları işsiz bıraktılar. (O anda yapmayı istediğim işin saatimi almak olduğu ve bunu başarmama Obadiah'ın yardım edebileceğini
düşündüğüm görülüyor.) Onlara, başka bir zaman işim olduğunda onları işe alacağımı söyledim ve ondan sonra Campbell'ı birkaç kez işe aldım. Onlara akşam yemeği almaları ve dönüş yolculuklarını ödemeleri için para verdim, çünkü ben ödemiştim. Onları birinci sınıf hissettirdim; ziyaretimin amacını asla
öğrenmediler. Onlara büyük bir saygıyla
davrandığımı düşünmüş olmalılar.

Gece eve vardığımda cebim biraz daha hafifti, yolculuğum
bana bir şeye mal olmuştu. Aileme, Kanada'da öpüştüklerinde, güneyli bir adam olduğumu ve o kadının peşinde olduğumu,
eve dönmemin şüpheli olacağını ve Windsor'dan bizi çıkarmak için üç yüz Michigan askerinin gerekeceğini söyledim, ölü ya da diri.
Ama o siyahi insanları bu olaydaki tüm şüphelerden
kurtarmak için, bir süre sonra saatin, bir beze güzelce sarılmış ve bir çekmecede, dikkatlice kaldırılıp unutulmuş bir şekilde bulunduğunu söylüyorum.

BÖLÜM XXX.

ANNENİN DOĞU ZİYARETİ--1861.

Eşim ve kardeşim John S. eşliğinde onunla birlikte gidiyorum. Binmek istediğimiz tren Dearborn'da durmadığı için, ekibimle birlikte tuttuğum bir adamla birlikte bizi Detroit'e götürdüm. Babam bizimle Detroit'e ve Michigan Central Depot'a gitti. Tren feribotuna bindik ve kısa süre sonra nehrin karşısına ve "Great Western Railway" vagonlarına bindik. Kısa süre sonra Michigan'dan çok hızlı bir şekilde uzaklaşıyorduk; arazileri geçip Yukarı Kanada'nın ormanlarından aşağı iniyorduk. Hızla geçerken, kırsalın olabildiğince çoğunu görmeye çalıştım. Anneme, tüm rotayı, gidiş veya dönüş, gün ışığında görebilmek için bunu başarabileceğimizi söyledim. Londra'ya ve ötesine yaklaşana kadar Kanada'da özellikle hayran olunacak bir şey görmedim. Sonra güzel bir kırsal gördüm ve Michigan topraklarıyla kıyaslanabilir olduğunu düşündüm. Gün batımından hemen önce, Niagara Nehri'nin üzerinden ve üzerinden geçen sallanan köprüye ulaştık. Çok dikkatli bir şekilde geçtik. Güneş Batı ufkunun yaklaşık yarısına kadar gizlenmişken, arabamız New York eyaletindeki terra-firmaya ulaştı. Kanada'dan ayrılırken, memleketimize ulaştığımızda hissettiğimden biraz daha güvende ve evimde hissettim.

Kısa bir süre sonra "New York Central Railroad" vagonlarına bindik ve karanlığın içinden hızla doğuya doğru yol aldık. Anneme o gece, Albany'ye giderken iyi bir dinlenmeye çalışmamız gerektiğini söyledim. Gece için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Daha biraz yol kat etmiştik ki, aniden, başka bir trenin geçmesiyle korkunç bir
çatırtı ve şıngırtı duyuldu. Bir çanak çömlek mağazasının rafının devrilip cam eşyaları, toprak eşyaları ve her şeyi parçalamasına benzer bir ses çıkardı. Bu sese, yeri ve içinde bulunduğumuz vagonu sallayan ve titremelerine neden olan ağır bir gümbürtü eşlik ediyordu. Geçen trenin ışık parıltısı, hızla yoluna devam ederken, yanımızdan o kadar hızlı geçti ki, bunun bir ışık olup olmadığını görmek imkansızdı. Karanlıkta uçuşunda bir ışık hayaleti veya bir hayalet gibi göründü, bir anlığına ve sonra yok oldu. Görebildiğim hiçbir iz bırakmadı. O ekstra gürültüyü neyin yaptığını anlayabilmeden önce, o vagonlardan iki veya üçü yanımızdan geçmişti. Orada çift hat olduğunu bilmediğim ve daha önce hiç çift hat olan bir yere gitmediğim için, bu konuda karar vermem biraz zaman aldı.

Her iki tren de gece tam hızda gidiyordu, geçtiğimiz tren
çok çabuk kayboluyordu, ancak vızıldayan, tıslayan, yırtılan sesiyle üzerimizde bıraktığı etkiyi
almamıştı, sanki yok etme görevine kararlı Tartarus'tan gelen vahşi bir iblis gibiydi. Ama bu sadece bir başka trendi, keyfini çıkardığımız trene benziyordu ve "New York Central Railroad" memurlarının istediği kadar başarılı olsa bile, sadece geçici sakinleri için zamanı yok edecekti. Çünkü kömür madencisinin icadı, son çağın herhangi bir harikası kadar zamandan tasarruf sağlıyordu, bizim Amerikalı Morse'un şimşek çakan konuşmacısı hariç. O gece bizim için çok az uyku veya dinlenme olduğunu gördük. Arabanın penceresinden dışarı bakıp karanlığa bakabiliyordum ve orada burada nokta nokta ışıklar görüyordum; ara sıra, alçak görünüyorlardı ve
alçak kütük evlerin arka pencerelerindeki ışıklara benziyorlardı. Bunların
kanal teknelerindeki ışıklar olduğunu anladım. Yaklaşık otuz yıl önce oradan geçtiğimi ve
kanala atlayıp
çok ıslandığımı hatırladım. Şimdi daha hızlı bir oranda seyahat ediyorduk; evet, o zamanlar
bir saatte, büyük bir yolcu treniyle bütün gün yaptığımız kadar uzağa gidiyorduk. Annemin o gece dinlenmesi imkansızdı.
Sabahleyin hava güzelce aydınlanırken, Albany'ye vardık.

Şüphesiz o trende, gece boyunca bizimle birlikte seyahat edenler vardı,
din adamı, devlet adamı, subay ve ülkemizi savunmak için
hızla mavi giyinip eski bayrağın altında yürüyüşe geçen adamlar.
Çiftçiler ve tamirciler, hayatın hemen her noktasından erkekler ve kadınlar
oradaydı. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne gitti, her biri o anda kendilerini en çok neyin endişelendirdiğini düşünerek.

Kahvaltı için bir restorana gittik ve özellikle de annem için güzel bir fincan çay almak için. (Annem için oldukça sıkıcı bir gece olmuştu.) Sonra bir feribota bindik ve North Nehri'ni geçtik, sonra öğlen saatlerinde Pattison'a gitmek için "Harlem Demiryolu"na bindik. Burası annemin büyüdüğü ve benim doğduğum yere üç mil uzaklıktaydı. Bizi Amcam Allen Light'a götürmesi için bir kiralık ekip tuttuk. Giderken "A, B, Karın kaslarımı" öğrendiğim bir okul binasının önünden geçtik.

Annem, çok sevdiği kardeşinin evine yaklaşırken sevinç duygularıyla
kalbi hızla çarpıyordu. Onu her zaman otuz yıl önce terk ettiği genç adam olarak düşünmüştü; ancak otuz kışın donlarının onun saçlarını da kendisininki gibi değiştirdiğini fark etti.

Şoföre Allen Light'ın iyi bir çiftçi olup olmadığını sordum; o
olduğunu söyledi. Ona çok sayıda sığır besleyip beslemediğini sordum; beslediğini söyledi. Oraya vardığında valizlerin arabada kalmasına izin vermesini ve
çıktıktan sonra, görülmemeleri için cübbelerle örtmesini ve biraz beklemesini istediğimi ve amcamın şişman sığırlarını almaya çalışacağımı söyledim. En azından onu biraz yoklayıp ne tür bir
mettle olduğunu görecektim ve sonucu görecekti. Annemle özel bir
pazarlık yaptım ve o da beni tanıştırana kadar kıpırdamadan duracağına ve yüzünün üzerindeki peçeyi
tutacağına söz verdi. Daha sonra bana,
bir daha asla benimle böyle bir
pazarlık yapmayacağını söyledi. Onları gördüğünde, konuşmadan durmanın kendisi için çok zor olduğunu söyledi.

Bu ziyareti yapmadan hemen önce, kardeşim ve ben batıdaki arkadaşlarımızı görmeye gittik ve Illinois'in bazı çayırlarını gördük. Batı'nın büyük şehri Chicago'yu ziyaret ettik, şehrin büyük bir kısmını gördüğümüz yerden geçtik. Belediye Binası'na veya Adliye Binası'na girdik ve şehrin çoğunu görebileceğimiz kadar yüksek bir
yüksekliğe çıkan kıvrımlı merdivenlerinden yukarı çıktık. Şehrin oldukça fazla bir alanı kapladığını gördüm. Bulunduğumuz yüksek yerden aşağı baktık ve altımızdaki sokakta yürüyen erkek ve kadınları gördük ve onlar küçücük bir ırk gibi görünüyorlardı. Baktığımda
zeminin bir şehir için oldukça düz ve düzgün olduğunu düşündüm, ama kararımızı verdik
burası harika bir yerdi. Dünyanın tüm mallarının bir kısmı oradaydı. Kendi şehrimiz olan
Detroit'ten çok memnun bir şekilde eve döndük. Manzarasının güzelliği ve şehrin konumu nedeniyle
"Boğazlar Şehri"ni tercih etmeliyim.

Şimdi doğuya doğru uzaklaşmıştım. Cowper'ın tekerleğinin dışından biraz yol kat etmiştim. Hepimiz arabadan inip amcamın evinin önünden geçmiştik, kapıya gidip kapıyı çalmıştık ve içeri girmiştik.
Bay Light'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordum. Amcam onun adam olduğunu söyledi. Teyzem hanımlar için sandalyeler getirdi ve oturdular. Onlara eşyalarını çıkarıp
çıkarmamalarını sordu, reddettiler, hatta birkaç dakikadan fazla
durmayacaklarını söylediler. Hemen amcama satacak
sığırları olup olmadığını sordum. Satmak istediği birkaç öküzü olduğunu söyledi ve
dışarı çıkıp onlara baktık. Elbette sığırları görmektense amcanın nasıl göründüğünü görmek için daha istekliydim. Evin yakınındaki ahırdaydı. Amcaya, her şeyden çok
aklımda sığırlar olduğunu düşündürmeye çalıştım. Etraflarında dolaştım, onları inceledim, onları yokladım,
yürüttüm, amcaya ne kadar ağırlıkta olduklarını sordum, vb. Amcama gizlice göz kulak oldum, ne kadar ciddi olduğunu ve nasıl göründüğünü görmek için. O
şişman, muhteşem görünümlü bir adamdı. Bana, iyi, sağlıklı, dürüst, bakımlı ve hayattan zevk alan bir çiftçi gibi göründü. Eğer fiyatını alırsa mülkünü satardı, aksi takdirde satmazdı. Oldukça
sert ve bağımsızdı. Bana adımı ve nereli olduğumu sordu. (Bu, Connecticut yakınlarında doğulu erkeklerin bir özelliğidir, bir adama adını ve nerede yaşadığını ve bazen nereye gittiğini sorarlar.) O amcanın beni oldukça yakın mesafeden yakaladığını gördüm, ama olabildiğince hızlı bir şekilde konuştum, etrafta dolaştım ve sığırlara baktım. Ona, onlar için ne alacağını sordum, bu arada, bana sorduğu sorulardan kaçmaya çalışıyordum.

Ona evimin bulunduğum her yer olduğunu, satın aldığım her şeyin parasını
nakit olarak ödediğimi, akrabalarımın olduğu Illinois'den ve Michigan'dan yeni geldiğimi söyledim. Ona, Michigan'ın bazı bölgelerinde çok iyi tanıdığımı, Kanada'da bulunduğumu
ve oradaki birçok insanın bana "Kentuckian" dediğini ve sığırları için ona ödeme yapabildiğim sürece ne adla anıldığımı bilmediğimi söyledim. Onlar için en azından ne alacağını bilmek istedim; bana söyledi. Sonra dedim ki, bunu düşüneceğim, eve gidip
hanımların nasıl geçindiğine bakacağız.

Yolculuk yaparken amcamın beni oldukça
eksantrik bir çoban olarak gördüğüne karar verdim. Michigan hakkında söylediklerimle ilgilenmiş gibi görünüyordu ve ülke hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu. Eve girdiğimizde, annemin sabırsızlandığını ve bizim
sürücümüzün hala orada oturduğunu, nasıl çıktığını duymak ve çantalarımızı
teslim etmek için beklediğini gördüm.

Bay Light, adınız bana çok tanıdık geliyor,
Light adını daha önce sık sık duydum. Batı'da yaşayan akrabalarınız var mı?
Michigan'da, Dearborn kasabasında yaşayan iki kız kardeşi olduğunu söyledi. Neden, dedi,
Ben kasabaya sık sık gittim ve orayı iyi tanıyorum.
Birçok insanı tanıyorum. Detroit'in on mil batısında, Chicago
yolunda. Söylediklerime çok ilgi duymaya başladığını gördüm. Ona kız kardeşlerinden biri orada olsaydı onu tanıyıp tanımayacağını sordum. Tanıyacağını
düşündüğünü söyledi. Orada bir tane olduğunu söyledim.

Sonra tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktılar ve uzun bir ayrılıktan sonra yalnızca sevdiklerinin buluşabileceği gibi buluştular. Amca onu tekrar dünyada gördüğü için çok mutluydu ve
annem de onu ve Teyze Betsey'i gördüğü için çok mutluydu. Diğer günlerin, gençliğin ve hayatın mutlu birlikteliklerinin ışığı, kalplerinin en hassas teline dokunan
açık ve canlı bir şekilde önlerinde parladı ve birbirlerine olan aşklarıyla titreşmelerine neden oldu. Ziyaret ettiler, çünkü
sadece çok seven ve uzun zamandır ayrı olan iki kişi ziyaret edebilirdi. Onlarınkinden daha az hassas zihinler, ruh ve duygu yoğunluğunun ne kadar olduğunu hayal edemez, önce gençliklerinin sahnelerinden bazılarını, yıllar önce birlikte keyif aldıkları
sonra da ikisi için de değerli olan sevdiklerinin yokluğunu. Bir baba, iki erkek kardeş ve bir kız kardeş, anneleri Michigan'a taşındığından beri hayatlarından ayrılmışlardı. Ah!
otuz yıl ne değişikliklere yol açmıştı! Annelerinin orada
sık sık duyduğu seslerini bir daha asla duyamayacaktı ve yüzlerindeki gülümseme onu asla daha fazla
karşılamayacaktı. Gitmişlerdi ve yerleri
boş bırakılmıştı. Annelerinin birçok eski tanıdığı da
kaybolmuştu. Ayrıyken katlandıkları zorluklardan
ve ayrılıklarının çölünde parlak noktalar veya vahalar olarak
keyif aldıkları bazı şeylerden bahsettiler.

Şimdi oradayken, çocukluğumda, eskiden bulunduğum yeri ziyaret etmek istedim. Yerler biraz değişmişti ama
hatırladığım her yere gidebiliyordum. Bir yerden diğerine olan mesafe,
zihnimde tasarladığımın yarısından fazla görünmüyordu.

Ülke bana çok engebeli görünüyordu. Tepeler dediğimiz şeyler,
bana küçük dağlar gibi görünüyordu. Sanırım bunun sebebi, uzun süredir düz bir ülkede yaşıyor olmamdı. Kayalar ve taşlar daha büyük görünüyordu ve taşlar tahmin ettiğimden daha kalın bir şekilde yerde yatıyordu.
Çıkıntılar ve kayalar bana çok garip geldi, uzun süredir gitmiştim.
Toprağın çok taşlı olmadığı yerlerde çimen için çok doğal olduğunu gördüm.
Yokuşlarda mükemmel otlaklar,
altta ve sırtlarda iyi çayırlar, yeterince pürüzsüz ve çok taşlı değildi ama
biçilebilirdi.

Eski kaynağımızı görmeye gittim. Hala akıyordu. Amcamın bolca
meyvesi vardı. Eskiden bildiğim elma ağaçlarını aradım ve neredeyse
tamamen yok olmuşlardı. Amcamın yerinde iyi mısır ve
patates yetiştirdiklerini gördüm. O sezon yulaf çok kötü bir üründü.
Amcam buğday yetiştiremeyeceklerini ama
çavdarın iyi ürünlerini yetiştirebileceklerini söyledi. Okula gittiğim başka bir okul binasının önünden geçtim. Ders alamadığım için
çok sert bir dayak yediğim aynı bina. Orada gördüğüm okul binaları hem eski hem de
harap görünüyordu. Michigan'daki ortak okul binalarımızla
karşılaştırıldığında kötü göründüklerini düşündüm. Orada yaşayan birçok kuzenim vardı;
etrafta dağılmışlardı. Mümkün olduğunca çoğunu görmeye gittim. Yaklaşık dört veya beş mil uzakta yaşayan bir kuzenim vardı. Onu çok
görmek istiyordum çünkü onu oldukça iyi hatırlıyordum, birlikte gençtik. Amcamın
ailesi evli olduğunu ve kendilerinin adını verdiği bir sırtta yaşadığını söyledi. Kuzen
Allen benimle onu görmeye geleceğini söyledi, bu yüzden yola koyulduk. Oraya varmadan önce yaklaşık bir mil yokuş yukarı çıkmamız gerekiyordu. Kuzen çok iyi anlaşıyordu ve
bunun umurunda gibi görünmüyordu, ancak benim için o sırtı tırmanmak yokuş yukarı bir işti. Takımların güvenli bir şekilde nasıl yukarı çıkıp inebildiklerini merak ettim; bizim Michigan takımlarımızdan
daha iyi tırmanma ve inmeyi anlamış olmalılar, yoksa
bana öyle geldi ki, başları derde girecekti. Sonunda
sırt dedikleri şeyin
tepesine ulaştık. Orada, o ülke için
oldukça güzel bir tarla ve iki veya üç çiftlik buldum. Sırtın
en yüksek noktasına ulaştığımızda durduk ve manzaraya baktım, vahşi ve garip görünüyordu. Kuzeye baktığımda amcamın yaşadığı yerden millerce öteyi ve
tepeleri ve sırtları görebiliyordum. Her yöne bakabiliyordum ve
aynı garip manzaralar görüş alanıma giriyordu. Sanırım kuzenim bana, güneybatımızda, Kuzey
nehrinin yakınındaki dağlardan bazılarını görebildiğimizi söylemişti. Ülkenin engebeli yüzüne bakarken, bunun çok eski bir ülke ve Michigan'ın çok yeni
olması pek mümkün görünmüyordu. Batımızda bir çukura veya vadiye bakabiliyorduk. Düzlük, sırtlar arasındaki dipte yaklaşık seksen çubuk genişliğinde görünüyordu. Çukurun batısında, bizim durduğumuza benzer başka bir büyük sırt yükseliyordu. Bu çukur boyunca bir dere ve çukurun uzunlamasına uzanan bir yol vardı. Bir adamın, bir kereste arabası ve atlarla, yol boyunca gittiğini gördüm; durduğum yerden ve onlara baktığımda, Tom Thumb ve Shetland midillilerinden daha büyük görünmüyorlardı.

Sonunda kuzenimin evine vardık, küçük bir kızdan yaşlı bir kadına dönüştüğünü gördüm. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve
eğilimli hissettiğimden daha uzun süre kalmamı istiyordu, çünkü ben eski evime geri dönmek, çocukluğumun sahnelerini görmek istiyordum, çünkü onlar hakkında bir tür hayranlık duyuyordum.

Orada, sırtın tepesine yakın küçük bir göl fark ettim. Bir göl için
tuhaf bir yer olduğunu düşündüm. Kuzenime orada balık olup olmadığını sordum,
olduğunu, bazen orada balık yakaladıklarını söyledi. Gölün
derin olup olmadığını sordum; bazı kısımlarında dibin
bulunmadığını söyledi. Uzaklara, ötedeki çukura doğru baktım ve
aşağıda dipsiz olması için yeterli yer olabileceğini düşündüm; bildiğim kadarıyla
Çin'e doğru gidiyor olabilirdi. Bakarken düşündüm,
bu ülkenin bana eskiden olduğundan çok daha engebeli görünmesi ve yine de
aynı olması mümkün olabilir mi? Bir dağdan ve tepeden diğerine, gri ve güneş yanığı kayalara, engebeli çıkıntılara, uçurumlara ve
burada ve orada noktalanmış ve
tepelerin yamaçlarında, ekim için çok taşlı ve dik olan yerlerde yetişen ikinci çalılık ormana bakıp durduğumda, beni hayrete düşürdü.

Arkadaşlarım memleketleri olan tepelerden ve vadilerden oldukça memnun görünüyorlardı ve hiç şüphem yok ki, bana ifade ettikleri gibi, en iyi pazarın yakınında yaşadıklarını ve New York'un ileride olduğunu düşünüyorlardı. Ama yer benim için
ne kadar da değişti! Eğer birkaç kızılderili çadırını ve yarı çıplak sakinlerini, tepe yamaçlarında, beyaz adamların evlerinin olduğu odada görebilseydim ve kızıl adamın uzun siyah saçlarının üstündeki tüylü tüylerini sallayışına tanıklık edebilseydim, manzaradan ve toprağın yüzünden, o eski ülkenin çok yeni ve vahşi olduğunu ve en azından benim yaşadığım Michigan'ın sonuçta eski ülke olduğunu düşünürdüm.

Doğa iki ülkeyi tersine çeviriyor gibiydi. Bana vahşi--vahşi--batı Yosemite vadisi ve dağları veya başka bir yer gibi görünüyordu.
Ne kadar garip! İşte memleketimin toprağında duruyorum. Eskiden, insanların dünya dedikleri bu loş yerin en parlak noktası olduğunu düşünürdüm.

Tepeden aşağı inerken, dik durabilmek için ne kadar adım attığım konusunda dikkatli olmam gerekiyordu, çünkü çok hızlı hareket etmeye, çok fazla hareket etmeye meyilliydim, kendimi geri çekmem ve bir seferde bir dizimi bükmem gerekiyordu. Bu şekilde güvenli bir şekilde aşağı indim. Biraz dikkatliydim, çünkü
uzun yıllar önce, küçük bir çocukken babamın ineklerini gece gündüz, yeni satın aldığı yerden oraya sürerken, taşlara düşüp kendimi kestiğimden üzerimde yaralar vardı (bu satın alma, yeni bir yuva bulmak ve beyaz adamların daha önce hiç yaşamadığı bir yerde yaşamak için Michigan'a gitmemizin en büyük nedenlerinden biriydi.)

Amcanın yanına geri döndüm ve ona oldukça iyi bir ziyaret yaptığımı söyledim. Kendisinin ve diğer arkadaşlarımın bana batıya gidip ülkemizi görme ve kendi başlarına karar verme sözü vermelerini sağlamaya çalıştım. Batılı adamların ürünlerimizi ve satmamız gereken her şeyi elden çıkarmak için New York pazarına getirmemiz gerektiğini söylediler. New York, Sam Amca'nın başı ve ağzıysa, bedeninin ve kalbinin büyük Orta Batı'da, ellerinin Washington'daki hazinede ve ayaklarının Pasifik Okyanusu'nun dalgalarıyla yıkanmış, cilalanmış altın gibi Kaliforniya'da olduğuna karar verdim. Sam Amca bunların silinmesini istediğinde
onları kolayca karla kaplı ayak dayanağına, Rocky dağlarına koyabilirdi ve Bayan Columbia gülümseyerek onları bulutlarla siler ve Nevada'nın rüzgarlarında kuruturdu, o ise başını yumuşakça büyük metropol New York'a yaslarken, Atlantik esintisi alnını yelpazeler ve onu ihtişamıyla yatırır, dünyanın gördüğü en hızlı yükselen
büyük ulusun temsili.

Sam Amca Washington'dan elini getirdiğinde, yeşil sırtlar ve altınla doludur, bunları tebaasına dağıtır. Orada burada, kıtanın her yerine, sonbahardaki yapraklar gibi uçar, böylece toprağı süren veya başka endüstriyel uğraşlar sürdüren azimli adamlar tarafından toplanabilir. Dürüstçe elde edecek olan herkes için ücretsizdir.

Bahçe şehrinin biraz doğusunda ve kuzeyinde, Sam Amca'nın bahçelerinden biri olan Michigan vardır. Bence burası güzel bir yer, her yerde nokta nokta ve
güneşte, sabahın ışınları gibi, parıldayan, ışıldayan ve parlayan büyük çeşmelerle neredeyse çevrili - güzel bir bahçe.
Burada ve orada, ilkel yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan korularla serpiştirilmiş ve
arada sırada güzel vadilerle kesişiyor ve çiçekli yürüyüş yolları ve
bahçıvanların hoş evleriyle noktalanıyor. Pitoresk manzaralarla dolu,
çok verimli bir toprağı var ve Amca Sam'in yaklaşık kırk milyonluk ailesinin, hatta "Gotham"da bile, hayatın birçok güzel şeyiyle donatılmasına yardımcı oluyor. Yani, eğer bizden önde ve Amerika'nın başındaysalar, paralarının bir kısmını oradan alıyoruz. Batı'nın yarımada bahçelerinden birinde yaşamaktan memnunum.

Eşim Hudson Nehri üzerindeki memleketini ziyaret etmek istediği için orada kısa bir süre durmamız gerekecekti ve eşim ve kardeşim New York şehrini ziyaret etmek istedikleri için amcamıza ve ailesine veda edip yola koyulduk. "Harlem Demiryolu"na bindik ve kısa bir süre sonra şehirdeydik. Belediye Binası'nın karşısındaki "Lovejoy Oteli"nde konakladık. Odalarımız ve her şeyimiz rahattı. Washington pazarını ve limanda bulunan bazı gemileri ziyaret ettik. Bir okyanus vapuruna bindik, içinden geçtik ve inceledik. Nehri geçip Brooklyn'e gittik. Greenwood Mezarlığı'nı ziyaret ettik ve nehrin o tarafında rahatça görebileceğimiz tüm manzaraları gördük. Bir gece Barnum'un Amerikan Müzesi'ni ziyaret ettik, ardından Central Park'ı ve diğer yerleri görmeye gittik. Çok şey gördüğümüze ve New York'un muazzam bir şehir olduğuna karar verdik.

BÖLÜM XXXI.

NEW YORK ŞEHRİNDEN EVE GİDİŞ.

Eve gitmemizin zamanının geldiğini düşündük. Michigan'a geri dönmek istemeye başlamıştık, bu yüzden yola çıkmaya karar verdik. Kardeş J. S. "Harlem Demiryolu"nu kullanacak, amcasına gidecek, durup ziyaret edecek, annemi alacak ve bizimle buluşacaktı,
belirli bir günde Albany'de. Eşim ve ben "Hudson Nehri Demiryolu"nu alıp Peekskill'e kadar geldik. Birlikte, on iki yaşına kadar yaşadığı
doğum yerini ziyaret ettik. Orada akrabaları arasında
birçok çok sıcak arkadaş buldu. Arkadaşlarından bazılarını ziyaret etmek için
Peekskill çukurundan geçtik. Orada güzel bir
arazi gördüm. Etrafındaki engebeli manzara olmasa, batı arazisi için yeterince güzel görünüyordu.

Annemle Albany'de buluşacağımız gün geldiğinde, vagonlara bindik ve yola koyulduk. Fishkill'i geçtiğimizde orayı iyi biliyordum. Çocukken oraya daha önce birkaç kez gitmiştim. Nehrin karşı tarafındaki Newburg, gördüğüm
yerlerin en doğalı gibi görünüyordu. Nehir boyunca güzel görünüyordu ve dağlar görkemliydi. Michigan'a taşındığımızdan beri oraya ilk kez gidiyordum. Kısa süre sonra, uzun yıllar önce Michigan topraklarına gitmek üzere gece teknesine bindiğimiz yer olan Poughkeepsie'yi geçtik. Catskill dağlarına yaklaştığımızda, on veya on beş mil uzakta, ufukta uzanan koyu bir bulut gibi görünüyorlardı;
ve en yükseğe gittikçe yaklaştığımızda ve açıkça görülebildiğinde, görkemli ve görkemli görünüyordu. Arabanın penceresinden,
yüksek zirvesinde duran dağ evini görebiliyorduk.
Dağın tepesinde yüzen küçük bulutları görebiliyorduk. O, gördüğüm
en büyük dağdı; ancak
ülkemizdeki bazı dağlarla karşılaştırıldığında küçüktü. Dünyada Fremont'un zirvesi kadar yüksek olan üçte bir bile değildi,
ülkemizin bayrağını açtığı, rüzgara fırlattığı ve
rüzgarda gururla dalgalandığı, daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe.

Kısa süre sonra Albany'ye vardık, tren istasyonunun yakınındaki bir otele gittik, bir oda istedik ve ev sahibine ertesi sabaha kadar orada kalacağımızı söyledik. Annem arabalarda dinlenemediği için, orada gece kalmasının daha kolay olacağını ve ertesi gün New York eyaletinin batı kısmının bir kısmını göreceğimizi düşündüm.

Akşam yemeğinden sonra odamızı kilitledik ve Bayan Nowlin ve ben Albany'ye bir göz atmak için dışarı çıktık. Eyalet evine, başkente gittik ve "Empire State" yasama organlarının halkı için yasalar yapmak üzere
bir araya geldiği odayı ziyaret ettik. Orada olağanüstü bir adamın, Dışişleri Bakanı ve devlet adamı William H. Seward'ın heykelini gördük. Kısa bir süre sonra bir suikastçı tarafından saldırıya uğrayan ve Washington'daki odasında hasta bir şekilde yatağında yatan ve o kadar ağır yaralanan ki, ulus bir süre onun hayatından umudunu kesen kişi.

Otele geri döndük ve New York şehrinden Harlem treninin zamanı yaklaşırken, annem ve kardeşim John Smith ile buluşmak için nehrin karşısına geri döndüm. Tren kısa süre sonra geldi ve onlar da gelmişti. Kardeşim
annesini kolunda taşıyordu. Beni gördüğüne çok sevinmişti. Onu yakaladım
ve yaslanabileceği iki güçlü kolu vardı. Ona Albany'de bir odamız olduğunu ve evde kalacağımızı söyledim; orada bütün gece kalacağımızı
ve sabah tekrar başlayacağımızı. Onun için daha kolay olacaktı
ve gece boyunca geçen o şıngırdayan, takırtılı vagonlar bizi uyanık
tutmayacaktı. Nehri geçip karargahımıza gittik.
Dördümüz tekrar bir aradaydık ve birkaç gündür ayrı olduğumuz için birbirimize söyleyecek yeni şeylerimiz vardı. Geceyi çok rahat geçirdik.

Ertesi sabahın erken saatlerinde batıdan bir alay asker, Ülkemizin bayrağını ve şanlı Birliği savunmak için
hızla savaş merkezine geldi. Çok şiddetli yağmur yağıyordu, bir kenarda durdum ve depodan akın eden
"Mavili Çocuklar"ı fark ettim. Subayları onları pek iyi kontrol etmiyor gibiydi. Disiplinleri henüz çok iyi değildi; dışarı çıktıktan sonra, birkaç tanesi kendi kancalarına binmeye meyilli görünüyordu. Memurlar onları yanlarında tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Fiziksel olarak güçlü, dayanıklı görünümlü bir adam yanımdan geçti. Sabahın erken saatlerinde, bir adam bütün gece sıkışmış ve morarmış haldeyken ve yağmur yağdığı için durup bir yudum almasına izin verilmediğini söyledi. Memur ona saflarda kalmasını söyledi. Michigan'lı olup olmadıklarını merak ediyordum ama nereden olduklarını öğrenemedim. Birkaç dakika içinde trenimize bindik ve tekrar Michigan'a doğru yola koyulduk. Eve kısa sürede dönme ihtimali annemi çok sevindirdi. Memleketine olan bağlılığının çoğunu kaybetmişti ve onun zihninde Michigan'ıyla kıyaslanamazdı. Amcasının, oraya geri dönüp kalan günlerini onun yanında
geçirmesi halinde ona bir çiftlik
vereceğini söyledi. Ama Michigan ile kıyaslanamazdı, onun için olumlu
düşünmesi için çok
küçük bir teşvikti. Buhar bizi
getirebildiği kadar hızlı eve dönüyorduk ve sürekli
yağmur yağıyordu. Anneme, gece olmadan yağmur bulutlarının altından
çıkmamız gerektiğini
düşündüğümü
söyledim, ama bu bir hataydı. Bütün gün yağmur yağdı ve asma köprüye vardığımızda
karanlıktı. Arabalardan indiğimizde, koşucular
annem için büyük bir can sıkıntısıydı. Onlara hiç aldırmamasını,
iyi bir yer bulacağımızı söyledim. Yanımızda duran bir beyefendi vardı,
söylediklerimi duydu. Bana yakınlarda duran iyi bir ev, "New York Oteli" olduğunu söyledi. Hiçbiriyle ilgilenmediğini,
ama o evin iyi olduğunu söyledi. Anneme oraya gideceğimizi söyledim ve
yol aldık. Anneme yardım ediyordum ve karıma ve kardeşime bizi takip etmelerini söyledim. Koşuculardan uzaklaşmak onlar için zor bir işti. Onları terk etmekten çok nefret ediyorlardı ve
onların üzerinde bir
yaban kazları sürüsü kadar gürültü yapıyorlardı. Ama karım ve kardeşim onları bırakıp
bizi takip ettiler. "New York Evi"ne vardık ve bir oda istedik. Çok
iyi bir ev olduğunu gördük. Orada gece kalmak istedik, çünkü
annem için daha iyi olurdu ve
bir sonraki gün Şelaleleri görmeye gitmek istedik. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra eşim, kardeşim ve ben
Şelalelere gittik. Hala yağmur yağdığı için annem odasında kaldı,
gitmek istemedi.

Amerikan tarafına çıktık ve Şelalelerin eteğine kadar üç yüz basamak indik.
Bundan sonra Keçi Adası'nı gördük,
oradan taş kuleye geçtik,
sarsak, kıvrımlı merdivenlerinden yukarı çıktık ve
önümüzde uzanan görkemli doğa manzarasına baktık.
Şelalelerin eteğinde durduğumda gördüğüm kadar
korkunç derecede görkemli görünen başka bir yer görmedim. Orada
kayaların üzerine olabildiğince uzağa gittik ve su sıçramasıyla fazla ıslanmadık ve
suyun şelalenin üzerinden akıp aşağıdaki
uçuruma düşmesini, köpürmesini ve sıçramasını, tekrar bir araya gelip
denize yuvarlanıp yuvarlanarak
gitmesini izledik. Orada birçok suyun düşerken gürlediğini duydum
ve doğanın o yüce ve harikulade gösterisine
bakarken, kendi "Yarımada
Eyaletinin" nehir ve derelerinin sularının, yüzlerce değirmeni döndürdükten, susuzluğu giderdikten ve hem insana hem de hayvana hayat verdikten sonra, bir çıkış yolu olarak oraya geldiğini düşündüm. Niagara Nehri'ne
dalar ve okyanusa doğru kayarak gider; bir kısmı
rüzgar ve güneş ışınları tarafından alınır ve buhar halinde yükselir. Atmosferde bulut haline geldiğinde, rüzgarın kanatlarında geri taşınır, soğuk hava tarafından yoğunlaştırılır ve yeryüzüne bol miktarda yağmur yağar, atmosferi temizler, tarlaları nemlendirir ve gübreler ve bitki örtüsünün güzelliğiyle
bitki örtüsünün
çıkmasını sağlar. Adil olanın
ve adil olmayanın üzerine düşen yağmur, çiftçinin yüreğini sevinçten zıplatır, bereketli bir hasat beklentisiyle, yeşilliklerin ve bahçelerin daha güzel bir
yeşillik
giymesine, vadideki zambakların ve bahçedeki gülün ("dünyanın geçici yıldızları") kendilerini daha
güzel bir şekilde açmasına neden olur. Sonra bulut geçer, berrak sıvıyı diğer topraklara taşır ve serpiştirir ve güneş serin,
sağlıklı, canlandırıcı ve ferahlatıcı manzaraya bakar. Muhteşem gökkuşağı, ihtişamıyla, cennet kemerini kaplar, uzun zaman önce bir anma
işareti olarak oraya yerleştirilmiş gibi görünür. Sadece kısa bir süre devam eder ve sonra
kaybolur, bulut da geçer. Bu ve benzeri yollarla
nehirler ve dereler suyla beslenir ve Niagara Şelaleleri
sürekli
kükremeye devam eder.

"New York Evi"ne geri döndük ve kısa bir süre sonra arabalara binip
Dearborn'a gittik. Akşam saat on civarında oraya vardık. Annem
eve, "Kale"ye doğru çok çevik bir şekilde bir mil yürüdü. Kendini
birinci sınıf hissediyor gibiydi. Eve vardığı için mutluydu. Oraya vardığımızda babam ve aile gece için emekli olmuştu, ancak babamın kısa süre sonra bir ışığı ve
ateşi oldu ve hikayelerimizi dinlemeye hazırdı. Ona annemi kaybetmeye ne kadar yaklaştığımızı anlattık. O amca, geri dönerse, orada yaşarsa ve günlerini onunla geçirirse ona bir çiftlik vermeyi teklif etmişti. Ona hangi
çiftlik olduğunu söyledik; o ülkeyi iyi tanıdığı için orayı biliyordu. Ona eğer geri dönerse birlikte gidebileceklerini ve çiftliği devam ettirebileceğini söyledik. Ancak bu teşvik, bir an için bile olsa gitme fikrini
eğlendirmeleri için çok küçüktü. Michigan onların eviydi, onların sevgisini kazanmıştı ve en sevdikleri yerdi.

Babama memleketini ziyaret etmesi gerektiğini, ne kadar
zorlu olduğunu görmesi gerektiğini ve onunla birlikte gideceğimi söyledim. Ona beklediğinden veya hayal edebileceğinden daha
zorlu görüneceğini düşündüm. Bir ara geri dönüp ülkeyi bir kez daha görmek istediğini söyledi. Bunu her yıl ertelemeye devam etti. "Erteleme zamanın hırsızıdır" derler. Hiç gitmedi. İki yerini birleştiren sekiz dönümlük daha arazi satın aldı. Dönümü yetmiş dolar ödedi ve biraz parası kaldı.

Sekiz dönümün bir kısmı kestane ağaçlarıyla kaplı bir sırttı. Baba
orada çok eğlendi, hayatının son düşüşlerinden birkaçını, kestane toplayarak. Boyu altı fitten biraz uzun bir adamdı. Yetmiş altı yaşındayken, 1869 yılında, zaman içinde varlığını sonlandıran hastalığa kadar dik ve dik yürüdü. Tüm dünyanın
yolunu
tamamladı. Ailenin geri kalanı ve ben onu çok özledik. Danışmanımız ve en iyi arkadaşlarımızdan biri gitmişti. Son savaşını
vermiş ve yolunu
tamamlamıştı.

Annesi onu geride bıraktı. Çocukların her birine birer gümüş para verdi (hepsi farklı milletlere ve zamanlara ait eski paralardı, her biri bir dolar veya daha fazla değerindeydi) ve babaları bunları erken bir dönemde saklamıştı. Buffalo'daki karanlık odadaki annelerinin iş sepetindeydiler, Erie Gölü'ndeki korkunç fırtınadan geçerek Michigan'a getirildiler ve vahşi doğada geçirdiğimiz tüm zor zamanlarımızda kurtarıldılar. Benim hala bir hatıra olarak bir parçam var ve sanırım
kardeşim ve kız kardeşlerimin de kendi parçaları var. Babamın ölümünden sonra annem hala
"Kale"de yaşıyordu ve yaşlılığında mümkün olan tüm bakımını üstlenen kız kardeşim Bessie onunla birlikte kaldı. Diğer tüm
çocuklar onun rahatı için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Babası olmadan kendini yalnız hissediyordu, hayatının yaklaşık elli yılını onunla geçirmişti.
Babası gittikten sonra üç yıldan biraz fazla yaşadı ve onu takip etti.
1873'te yetmiş bir yaşındaydı, sesi ölümle
sustuğunda ve annesi de gitmişti.

Onu babasının yanına, onun bu amaçla seçtiği bir yere yatırdık. Yaşadıkları yerden yaklaşık bir buçuk mil güneybatıda ve evlerinin açıkça görülebildiği güzel bir yer.

Bundan çok önce, ilk yerleştiğimiz
çölde dua ederken sıkça duyulan birinin sesi vardı ve o ses annemin sesiydi.
Baba ve anne aynı inanca inanıyordu ve anne gençliğinden beri.
Yıllarca, düz ve dar yolda el ele yürümeye çalıştılar,
bu sıradan kürede bulabildiklerinden daha iyi bir ülkeyi arayıp ona doğru koştular.

William Nowlin'in Project Gutenberg'in The Bark Covered House adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BARK COVERED HOUSE ***

***** This file should be named 9949.txt or 9949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/4/9949/

Produced by Papeters, Mary Meehan, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
