*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads of a Bohemian (Bir Bohemin Baladları)
Yazar: Robert W. Service
Yayın Tarihi: July, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ballads of a Bohemian, by Robert W. Service

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads of a Bohemian

Author: Robert W. Service

Posting Date: July 21, 2008 [EBook #995]
Release Date: July, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF A BOHEMIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan Light tarafından üretildi

BALLADS OF A BOHEMIAN

Robert W. Service tarafından

[İngiliz doğumlu Kanadalı Şair--1874-1958.]

"The Spell of the Yukon", "Ballads of a Cheechako",
"Rhymes of a Red Cross Man" vb. eserlerinin yazarı.

İÇERİK

Önsöz

BİRİNCİ KİTAP
BAHAR

I

Benim Garret'im
Julot the _Apache_

II

_L'Escargot D'Or_
It Is Later Than You Think
Noctambule

III

Uykusuzluk
Moon Song
The Sewing-Girl

IV

Lucille
On the Boulevard
Facility

V

Golden Days
The Joy of Little Things
The Absinthe Drinkers

İKİNCİ KİTAP
EARLY SUMMER

I

The Release
The Wee Shop
The Philistine ve Bohem

II

Bohem Rüyaları
Bir Ev Trajedisi
Kalem Satıcısı

III

Yatakta Fi-Fi
Oluktaki Tanrılar
Marie Toro'nun Ölümü

IV

Bohem
Müzayede Satışı
Fakir Olmanın Sevinci

V

Komşularım
Oda 4: Ressam Adam
Oda 6: Küçük İşçi Kız
Oda 5: Konser Şarkıcısı
Oda 7: Hindistan Cevizi Tutkunu

ÜÇÜNCÜ KİTAP
YAZ SONU

I

Çapkın
_Petit Vieux_
Başyapıtım
Kitabım
Saatim

II

Altmış Beşin Şarkısı
Teddy Ayı
Kanun Kaçağı
Yürüyenler

III

Zavallı Peter
Hüzünlü Kişi
Eğer Bir Arkadaşın Olsaydı
Memnun Adam
Doğmamış Bebeğin Ruhu

IV

Finistere
Yaşlı David Smail
Meraklı
Oh, İyi

V

Bazı Arkadaşlarım Var
Görev
Yorgan
Diğeri
Felaket

DÖRDÜNCÜ KİTAP
KIŞ

I

Priscilla
Bir Kaza
Kan Kırmızısı _Fourragere_
Jim

II

Lejyon'dan Kelly
Üç Tommies
Twa Jocks

III

Oğlanları
Tuzak
Aptal Bill

IV

Bir Zaman Aralığı ve Bir Açıklama Sözcüğü
Michael
Karısı
Zafer Şeyleri
Sen miydin?

V

_Les Grands Mutiles_
Görmeyen Adam
Bacaksız Adam
Yüzsüz Adam

L'Envoi

BİR BOHEMİN BALADLARI

Önsöz

Ah! Bir yıldızlı yükseklikte,
Mükemmellik Tanrılarını memnun etmek için,
Bu elim asla vuramayacak
Yüksek Huzurun Harp'ı. Ben sadece sokak ozanıyım,
Sen kime dikkatsiz bir para atıyorsun;
Ama kim, acı gökyüzünün altında,
Mavi dudaklı, ama küstah bakışlı,
Baharın bir şarkısını söyleyebilir;
Neşeli mansard günlerinin bir şarkısı,
Aradaki neşeli baca tepeleri;
Roliklerin ve yuvarlakların
Gençken... gençken;
Aşkın ve leylak gecelerinin bir şarkısı,
Zekânın, bilgeliğin ve şarabın;
Tepelerde dönen Deliliğin,
Açlığın ve ilahi umudun;
Blanche, Suzette ve Celestine'in,
Ve tüm o neşeli ve şefkatli grubun
Bizimle şişmanı, zayıfı,
İllüzyon ülkesinin tehlikesini paylaşan;
Bir sürü Filistinliyi öldürdüğümüzde
Fırça ve kalemle aynı derecede güçlü bir şekilde
Dünyayı yeniden yaratmaya çalıştık,
Ve diğer insanların tanrılarını hor gördük;
Bizler ilahi bilgeliğe sahip aptallarken,
Çabalamayı coşkulu sayan;
Sanat bizim gözümüzde kutsalken,
Ve yaşamak Cennet'ti. . . . Ey ihtişam, şan, hakikat günleri,
Bu gece kadehimi sana kaldırıyorum;
Ey ölümsüz gençliğin özgür mülkü,
Bohemya, kayıp, yazık!
Ey eğlenceye öncülük eden gülen delikanlılar,
Saygın bir hale gelmişsiniz, bana söylendi;
Başlarınız güce ve ihtişama eğiliyor,
Altının değerini öğrendiniz.
Ey neşemizi paylaşan neşeli kızlar,
Gözleriniz sönük, bukleleriniz gri;
Ve siz fırçalarken, kızlarınızın bugün dansı hızlandırmasından üzüntüyle korkuyorum.
Ey yel değirmeni ülkesi ve hilal ay!
Ey Columbine ve Pierrette!
Sana eski gitarımı akort ediyorum
Unutmadan, unutmadan. . . .

Öyleyse gelin, çalışıp yorulan iyi adamlar,
Sigara içenler ve nazik kadehten yudumlayanlar,
Meyhane ateşinin etrafında çınlayanlar,
İçkinizi henüz içmeden;
Ve yeryüzünün basit şarkılarını dinleyin,
Gençlik, hakikat ve canlı şeyler hakkında;
Yoksulluk ve uygun neşe,
Paçavralar ve zengin hayaller;
Homurdanma, mavi göklü günler,
Coşkulu kalpler ve hevesli nefesler,
Hayret, tapınma, acıma, övgü,
Keder, fedakarlık ve ölüm;
Şehvet, kahkaha, tutku, acı,
Baştan çıkaran ışıklar ve esir alan düşler... Ve eğer altın bir kelime kazanırsam,
Ah, nazik insanlar, Tanrı hepinizi korusun!
Ve eğer başınızı suçlayarak sallarsanız... İyi dostlar, Tanrı hepinizi aynı şekilde seviyor.

BİRİNCİ KİTAP ~~ BAHAR

I

Montparnasse,

Nisan 1914.

Güneş bütün gün küçük tavan arasına parladı,
aydınlatan ama
ısıtmayan acı bir güneş ışığı. Ve böylece yeterince inatla çalıştıkça,
akşam yemeğimi pişirmek için sakladığım üç odun parçasına
çok fazla bakış attım. Şimdi, ancak, akşam yemeğim bitti, pipom yanıyor,
ve bacaklarımı közlerin önünde uzattığımda sonunda bir rahatlık parıltısı, bir huzur parıltısı görüyorum.

Çatı Katım

İşte beş kat merdivenden yukarı, Çatı Katım;
İşte rüyalarla uğraştığım ve fantezilerle oynadığım yer,
İşte tüm mallarımın harikalar dükkânı,
Sesli sonelerim ve kırmızı aşklarım.
İşte Kader'e meydan okuduğum ve kafiyelerimi çaldığım yer,
Ve zafere doğru el yordamıyla koştuğum yer -evet, ve zaman zaman açlıktan ölüyorum.

İşte Hisarım: Yüreğim sağlam,
Her şafağı bir keten kuşu kadar şarkı söyleyerek karşılıyorum;
Ve geceleri o zavallı yatakta yattığımda
(Dünyayı ve içindeki her ruhu kutsayarak),
İşte Tanrı'ya gölge bariyerleri olmadan şükrettiğim yer
Gökyüzü penceremin yiğit yıldızların vizyonu.

İşte rüyalarla kaplı Sarayım.
Ah! gerçi bu gece on _sous_ tüm hazinemdir,
Bakışlarımda ölümsüz güzellik parıldarken,
Ölçülemeyecek bir zenginlikle çeyizim yok mu?
Yırtık pırtık ceketimle şarkılarımı söylesem de,
Ruhumun kralıyım, kralı kıskanmıyorum.

İşte benim limanım: burası çok sessiz;
Sadece kalem çizikleri, mumun çırpınışları;
Eski püskü, çıplak ve küçük, ama ah ne kadar da pahalı!
Dikkat et--çalışmalarımla dolu masam,
Duvar boyunca uzanan yırtık kitap rafım,
Yatağım, kırık sandalyem--neredeyse hepsi bu.

Sadece dört solgun duvar, yine de benim, hepsi benim.
Ah, siz iyi insanlar, bir yoksul sizin acımanıza burun kıvırıyor.
Bakın, üstümde coşku yıldızlarının parladığı yer;
Bakın, altımda siren şehri parlıyor...
Zengin değil miyim?--milyoner değil miyim,
Eğer zenginlik Mutluluk terimleriyle anlatılacaksa.

On _sous_. . . . Bence yoksulluktan en iyi şekilde bahsedebilmek için onu kol boyu uzakta tutmak gerekir. Bu satırları yazdığımda,
talih bir an için burnumdan şaklatmıştı eminim. Ancak bu gece,
gerçekten on _sous_'a düştüm. Bunun için
bütün gün odamda kaldım, battaniyelerime sarındım ve nemli parmaklarımla kalemimi kavradım.
Çalışmalıyım, çalışmalıyım, çalışmalıyım. Yoksulluk beni ezmeden
önce kitabımı bitirmeliyim. Sadece geçimimi sağlamak için değil, hayatım için yazıyorum. Bugün bile
ilham perim isyan etti. Saatlerce ve saatlerce endişeyle boş bir kağıda baktım; gergin bir şekilde tavan arasında bir aşağı bir yukarı yürüdüm; acı bir şekilde
kendimi yatağa attım. Sonra aniden her şey geldi. Satır satır neredeyse hiç durmadan yazdım. Bu yüzden Bulvarların Baladları'ndan bir tane daha yaptım. İşte burada:

Apaçi Julot

Apaçi Julot'yu ve annesi Gigolette'i duymuşsunuzdur. . . .
Montmartre onların avlanma alanıydı ama evleri Belville'di.
Tıpkı bir çocuk gibi, siyah bıyıklı, küçük bir çocuktu,--
Yine de _apaçici Julot'ta_ çocukça hiçbir şey yoktu.
Baştan aşağı çelik kadar sert, bir kedi kadar çevik,
Her bir bükme ve tekme hareketiyle, _savate_ ustasıydı.
Ve Gigolette uzun boylu ve sarışındı, bir inek kadar aptaldı,
Yağlı saçlarında üç tarakla alnına vuruyordu.
Onu herhangi bir öğleden sonra Place Pigalle'de görebilirdiniz,
Ay kadar küstah, ilkel ve güçlü bir fahişe. Ve yine de karanlıkta Clichy hakkında anlatılan bir hikaye var,
Ve Julot'a hedef almak için kollarını sallayan iki _jandarmanın_.
Ve oh, ama onu da yakalayacaklardı; çarpıp kaçıp gittiler,
Bir şimşek gibi bir kadın onların ve avlarının arasına atladığında.
Kadın onun için olan ilacı aldı; bir çarpmayla yere yığıldı... "Hadi çabuk ol ve kaç, ey _apache_ Julot!"... Ama hayır! Döndü, hızla geri koştu, kolları ona dolandı;
Onu bir çocuk gibi hıçkırarak yakaladılar ve Gigolette'i öptüler.

Şimdi ben bir şenlik seven pervasız bir ressamım,
Ve bir gece Cyrano'nun barında bir çılgınlığa kapıldım;
Ve her tarafta fahişeler ve her türden dolandırıcı vardı,
Ama yer sallanıyor olsa da aldırış etmiyor gibiydim. Ta ki batana kadar, ve her şey bomboştu, bulanık şafakta
Stüdyomda uyandığımda paramın gittiğini gördüm;
Çeyreğimin kirasını ödemek için kazıyıp sıktığım üç yüz frank.
"Birisi paramı çaldı," diye feryat ettim; "hiç harcanmadı."
Ve daha fazlasını nasıl toplayabileceğimi bulmak için beynimi patlatırken,
Zalim ev sahibim beni kapıdan tekmeleyip sindirmeden önce:
Bir vuruş... "İçeri gir," diye homurdandım boğuk bir şekilde; başımı kaldırmadım,
Sonra bak! Boğuk bir ses duydum, hızlı ve ipeksi bir adım:
"Dün gece öyle kör oldun ki, _mon vieux_, bütün paranı yakaladım--
Üç yüz frank... İşte! _Nom de Dieu_," dedi _apache_ Julot.

Ve Julot ve Gigolette'i böyle tanıdım,
Ve konuşur, bir _bock_ içer, bir sigara içerdik.
Ve ben suçun sanatı üzerine düşünürdüm,
Ve o, beşikleri ve polisleri ve hapis yatmaktan bahsederdi;
Ya da parası bol olduğunda umursamazca açıklar
Seine Nehri kıyısında şişkin bir _burjuvayı_ yumruklamıştı.
O kadar nazik ve kibardı ki, tıpkı bir barış adamı gibi,
Ve bir umutsuz ve polisin dehşeti değildi.

Bir gün Place Vendome'un arkasındaki bir _bistroda_
_Apaçi_ Julot'ya ve _annesi_ Gigolette'e rastladım.
Ve çok ciddi göründükleri için, dedim onlara, dedim ki,
"Hadi gelin ve küçük bir bardak için, gözünüzü yıkamak için iyi olur.
İkiniz de çok ciddi görünüyorsunuz; kalbinizde bir şey var." "Ah, evet," dedi _apache_ Julot, "paylaşacak bir şeyimiz var.
Bizim gibi insanlara böyle şeyler geldiğinde, pek de neşeli olmuyor... Gigolette'in teki--bana bir _gosse_'nin yolda olduğunu söyledi."
Sonra Gigolette, bana safra taşları gibi gözlerle baktı:
"Dürüst insanlar olsaydık," dedi, "hiç aldırmazdım.
Ama sonra... yaşadığımız hayatı biliyorsun; yani, yani, yani
(Yani, kız olursa) ona Angeline demek."
"Neşelen," dedim; "her şey hayatta. Cürufun içinde altın var.
Hadi, _gosse_ Angeline'e bir _verre_ daha içeceğiz."

Ve böylece yorgun kış geçti ve sonra bir nisan sabahı
Saygıdeğer Julot sonunda bebeğin doğduğunu söylemek için geldi. "Seine'e atmak isterdim," diye homurdandı ekşi bir şekilde, "ama yine de
sanırım Gigolette yüzünden yaşamasına izin vermek zorundayım."
Sadece güldüm, kesinlikle onun kininin bir blöf olduğunu gördüm,
Ve sert tavrının ardında bir prensten daha gururluydu. Yine de her gün o velet çocuğu derin ve acımasız küfürlerle patlatırdı,
Ve bana Gigolette'in artık _onu_ düşünmediğine yemin ederdi.
Ve sonra bir gece maskeyi düşürdü; gözleri korkudan hastaydı,
Ve ona bir sigara teklif ettiğimde inledi ve başını salladı:
"Çok üzgünüm; bu Angeline... döküntülerle kaplı... Belki de ölecek, benim küçük _gosse_'um," diye haykırdı _apache_ Julot.

Ama Angeline, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, testi başarıyla geçti,
Ancak Julot, bana öyle diyorlar ki, gece gündüz onun yanında nöbet tutuyordu.
Ve onu bir daha gördüğümde, dedi ki: "Gel ve benimle yemek ye.
Yolda bir biftek, bir şişe ve biraz _brie_ alırız."
Ve böylece mütevazı evinde neşeli bir gece geçirdim,
Ve _gosse_ Angeline ve _mome_ Gigolette ile güldüm.
Ve Julot her seferinde en az müstehcen kelimeyi kullandığında,
Gigolette ona nasıl da kaşlarını çatarak Angeline'i işaret ederdi:
Ah, ne kadar da masum, ipeksi ip gibi saçları olan,
Angeline _gosse_ ile gurur duymalarına şaşmamalı.
Ve kolları boynuna dolandığında, Julot bana şöyle dedi:
"Şimdi daha çok çalışmalıyım, _mon vieux_, çünkü üç kişi için çalışmam gerekiyor."
Gerçekten çok çalıştı, bir gün polis geldi,
Ve bir yıl boyunca onu parmaklıklar ardında güvenle sakladılar.

Şimdi evleri çok karanlık ve sessizdi; nereye gitmişlerdi merak ettim,
Yakınlardaki bir çamaşırhanede parlayan saçlı bir çocuk görene kadar;
Ve küvetin üzerinde, kolları sabunlu köpüklü, güçlü bir kız;
Bak! Angeline _gosse_ ve Gigolette _mome_ idi.
Ve böylece onları gözlemledim ve her şeyin yolunda gittiğini gördüm,
Ta ki sonunda Julot eve geldi, yarı çılgın bir şekilde zevkten.
Ve ikisini de öptüğünde şöyle dedi: "Bu sefer doydum.
Artık dürüstüm, öyleyim; suçtan bıktım.
Sözlerimi hatırla, çevirdiğim sayfa temiz olacak,
Yemin ederim ki, küçük Angeline'im."

Ve böylece, hikayemi bitirmek için, bu sabah bulvarda yürürken
Eskiden tanıdığım bir ses duydum.
Mors bıyıklı, pembe, küçük bir adam gördüm... Durdum, baktım... Tanrılar aşkına! Bu Julot _apache_ idi. "Bahçe yolundayım," dedi, "ve gayet iyiyim;
Cam altında yarım dönüm arazim ve satılacak yığınla kamyonum var.
Çıkıp bakın. Ah, gel dostum, Pazar günü, ıslak ya da güneşli... Söyle!--_bu benim küçük kızımın İlk Komünyonu._"

II

_Chez Moi_, Montparnasse,

_Aynı akşam_.

Bugün bir yıldönümü. Bir yıl önce bugün bir ofis taburesini devirdim ve Paris'e kalemimle geçinmeyi düşünerek geldim. O zamanlar
yirmi yaşındaydım ve cebimde yirmi pound vardı. Bunlardan geriye kalan tek şey on
_sous_'um. Ve bu gece onları, ihtiyatlı bir şekilde ekmeğe değil, savurganca biraya harcayacağım.

Boul' Mich'te yürürken, kalan ışıkta menekşenin tüm
zarif yumuşaklığı var; ağaçlar ilk yarı saydam
yeşilliklerine bürünmüş; altlarındaki lambalar en saf altınla aydınlatılmış ve
Küçük Lüksemburg'dan minik seslerin gümüş şıngırtısı geliyor. Sokağın neşeli
tarafımdan bir kafeye giriyorum. Gerçek adı bu olmasa da,
kafeme şu ismi vermeyi seçiyorum--

_L'Escargot D'Or_

Ey Altın Salyangozun Meyhanesi!
On _sous_'um var, o yüzden eğlendireceğim;
On _sous_ kehribar biranı yudumlamak için
(Sekizi _bock_ ve ikisi bahşiş için),
Ve böylece akşam boyunca oturacağım,
Ve pipomu içip kalabalığı izleyeceğim,
İçen ve içen sersem kalabalığı,
Bir sfenks kadar sessiz izleyeceğim;
Ve bunların arasında kim satın alacak
On zavallı _sous_ karşılığında benim kadar neşe? Ben ki, sıkıca saklanmış bir şekilde,
Her şeye bir oyun gibi bakıyorum,
Bir aşk ve eğlence sahnesi,
Bir seyirciyi memnun etmek için.

Ey Altın Salyangozun Meyhanesi!
Gerçekten de birçok hikaye için malzemen var. Tüm gözler, tüm kulaklar, hiçbir şeyi kaçırmam:
İki sevgili eğilip kucaklaşır ve öpüşür;
Şen öğrenciler şarkı söyler ve bağırır,
Çevik _garcons_ etrafta fırlar;
İşte! Mimi ve Musette geliyor
Şunlarla: "_S'il vous plait, une cigarette?_"
Marcel ve Rudolf, Shaunard da,
İşte eski haylaz tayfa,
Uçsuz bucaksız kravat ve tüylü kafayla...
Bohemya'nın öldüğünü kim söyledi?
Ah Murger'in gölgeleri! Şakacı ve soytarı,
Ve ben bunu izleyeceğim ve yazacağım.

Ey Altın Salyangoz Meyhanesi!
Biranı hangi çıtırdayan boğazlar yudumladı!
Uzak ve yakın hangi Şöhretli oğullar
Senin neşende parladı ve yumuşadı!
Oturduğum bu köşede
Banville ve Coppee zekalarını çarpıştılar;
Ve buraya da, hayal kurmak ve tüketmek için,
Ve umutsuzluğu boğmak için, zavallı Verlaine geldi. Burada Wilde konuşur ve Synge düşünürdü,
Belki de sadece on _sous_ ile benim gibi.
Ah! İnsan şanslı, değil mi?
Bir tencereyi boşaltmak için hayaletler çok nadirken!
Bu yüzden senin geleneğin asla başarısız olmasın,
Ey Altın Salyangoz Meyhanesi!

İşte! Pipom söndü. Tekrar yakıp düşüneyim. Kendimle ilgili hiçbir
illüzyonum yok. Şair olduğumu düşünecek kadar aptal değilim ama
kafiye yeteneğim var ve dizeler yazmayı seviyorum. Benimki bir tootling,
teneke düdük müziği. Alçakgönüllülükle ve uzaktan Praed'in, Lampson'ın, Field ve Riley'nin ayak izlerini takip ediyorum, zamanla İlham Perimin bana ekmek ve tereyağı getireceğini umuyorum. Ancak şimdiye kadar her şey tekme ve hiç bakır olmadı. Ve bu gece dayanamayıp dayanamıyorum. Yarının kahvaltısının
nereden geleceğini bilmeyi isterdim. Pekala, kafiye benim
yıkımım olduğundan, acı sona kadar kafiye yapmama izin ver.

Düşündüğünden Daha Geç

Kafenin neşesi arasında yalnızım,
Bu gece kalbim üzgün;
Kederle biramı içiyorum,
Ama tek bir satır bile yazmıyorum.
Ödenecek berbat bir kira var,
Yine de kaleme ve mürekkebe bakıyorum:
Ah, bana ilham ver, İlham perisi, yalvarıyorum,
_Düşündüğünden daha geç!_

Merhaba! İşte hamile bir cümle.
Bravo! Yazmama izin ver;
Umutlu bir bakışla tut,
Sinirli bir kaş çatmayla ölç;
Lirik lirimle akort et... Ah! Açlığın eşiğinde,
Kelimeler ne kadar karanlık ve korkunç:
Düşündüğünden daha geç.

Onları iyi tart... İşte şu bando,
Kapının önünde içki içen öğrenciler,
Delice neşeli, _bock_ elinde,
Puanlarını işaretlemek için tabaklar yığılmış.
Defolun gidin, neşeli haylazlar;
Ayrılık kadehlerinizi şımartın;
Uzun zamandır ihmal ettiğiniz lambalarınızı arayın:
Düşündüğünüzden daha geç.

Tekrar bakın: şu zarif sarışın,
Tüm cazibesi ve altın zarafeti,
Ah, cevap vermeye çok istekli
Gülümseyerek yüzünü çevirsen.
Rolünü oyna, zavallı güzel bebek;
Ziyafet çek ve eğlen, poz ver ve şaka yap;
Her şeyi sonlandırmak için Morg var,
Ve düşündüğünüzden daha geç.

Şu bir oyun yazarı -- yüzüne dikkat edin,
Şiş ve mor, gergin ve yorgun;
Paşa gibi yerini koruyor,
Nefret ediliyor, kıskanılıyor ve hayranlık duyuluyor.
Hayatı nasıl da yiyip bitiriyorsun, dostum;
Şarap ve kadın yumuşak ve pembe! Eh, her bağın bir sonu vardır:
Efendim, düşündüğünüzden daha geç.

Şu canlı korkuluğun geçtiğini görün
Vahşi ve kurt gibi bir bakışla
Her boş pelin bardağına,
Sanki orada Cenneti görmüş gibi.
Zavallı lanet olası herif, acını sona erdirmek için
Hala Daha Büyük İçecek var.
Şurada kanlı Seine bekliyor... . .
Düşündüğünüzden daha geç.

Son olarak, okuyan sen; evet, sen
Bu satırı tarayan sen:
Yapmayı planladığın her şeyi düşün... Elinde gelenin en iyisini yaptın mı?
Bak! meyhane ışıkları loş;
Gece karanlık ve nasıl da küçülüyorsun!
Tanrım! Ve gitme zamanı geldi mi?
Ah! Saat her zaman yavaştır;
Düşündüğünden daha geç;
Ne yazık ki düşündüğünden daha geç;
Düşündüğünden çok, çok daha geç.

Eski bir zarfın arkasına o son satırı karalamadan
bir ses beni selamlıyor. Bu, MacBean adında serbest çalışan, kısa öykü yazarı bir arkadaş. _Marennes_ ziyafeti veriyor ve bana katılmamı istiyor.

MacBean, İrlandalı ruhuna sahip bir İskoç. Keskin, zayıf, gözlüklü bir yüzü var ve gri saçları olmasa teoloji öğrencisi sanılabilirdi. Ancak MacBean'de Püritenlikle ilgili hiçbir şey yok. Şarap ve kadınları seviyor ve para parmaklarında eriyor.

Quarter'da o kadar uzun süre yaşadı ki hayata Paris açısından bakıyor. Edebiyat bilgisi o kadar fazla ki profesör olabilir,
ama daha çok edebiyatçı olmayı tercih ediyor. İş konuşuyoruz.
Amerikan kısa öyküsünü tartışıyoruz, ama MacBean bunların Fransa'da daha iyi yapıldığına yemin ediyor. _Journal_'da her gün basılan _contes_'lardan bazılarının Maupassant'a layık olduğunu söylüyor. Daha sonra daha fazla bira alıyor ve
edebiyat tarlalarında havadarca dolaşıyoruz, oradan buradan bir alıntı
çiçekleri koparıyoruz. Güzel bir konuşma, canlı ve istekli. Beni bir tür
parıltıya sokuyor.

MacBean bir avuç büyük banknottan hesabı ödüyor ve bir an için
kendi boş ceplerim düşüncesi beni mahvediyor. Ancak, gitmek için kalktığımızda,
gece yarısını çoktan geçmiş oluyor ve ben hoş bir sersemlik içindeyim.
Akşamın geri kalanı şu tekerlemeyle özetlenebilir:

Noctambule

Zut! Saat iki oldu.
Gördün mü! Işıklar parlıyor.
_Bock_'unu bitir,
Hepimizin sevişme zamanı geldi.
Garsonlar sandalyeleri istifliyor,
Masalara yığıyor;
İnişlerimize gidelim
Çatıların altına.

Eski Boul' Mich'e
Ters adımlarla tırman.
Sabit . . . Keşke
Tavan arasında olsaydım!
Neşeyle doluyum;
Yüreğimde sevinç kıpırdanıyor;
Bira olamazdı,
Muhtemelen istiridyeler olmalıydı.

Açık saçık bir şekilde
Çöp kutuları taşmış;
Keşke
Yonca kadar tatlı koksalardı!
Kızgın kadınlar bekliyor;
Kafeler kepenklerini indiriyor;
Fareler dolaşıyor
Çatallarda yukarı aşağı.

Karanlık sokaktan aşağı
Pazar arabaları sürünüyor;
Telaşlı ayaklı at,
Kızgın yüzlü sürücü uyuyor.
Bir sürü canlı yeşillik,
Havuç, pırasa, patates,
Lahana ve fasulye,
Şalgam ve domates.

Bir çift şık adam,
Sigaralar ve kuşaklar,
Bana bakıyorlar, belki de
Çaresiz _Apaçiler_. "Beni rahatsız etmene gerek yok,
Bunu gayet iyi biliyorsun;
_Parceque je suis
Quartier Latin poete._

"Sana villanelles,
Madrigaller ve lirikler veriyorum;
Balladlar ve rondeller,
Odes ve panegyrics.
Şair sıkışmış ve yoksul,
Soğuk ve açlıkla delinmiş;
Bela'nın ozanı,
Sefaletin balad şarkıcısı."

Ne kadar tuhaf olduğunu düşün!
Yaptığım her hareket,
Kozmik yerçekiminin
Merkezini sallıyorum;
Ah, hissetmek ne kadar da komik
(Şu anda hissettiğim gibi),
Ben sendelerken bile,
Bütün dünya sendeliyor.

Yıldızlara doğru sendeliyorum,
Neptün ve Uranüs,
Jüpiter ve Mars,
Merkür ve Venüs;
Benimle birlikte güneşler ve aylar,
Eve doğru saparken,
Hepsi sempatiyle
Sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor.

Tanrım! Bir başım var.
Eh, bu şaşırtıcı değil.
Yatağıma kavuşmalıyım
Güneş doğmadan önce;
Gökyüzünde neşeli tarla kuşu
Süzülürken,
Dinlemeyi reddedeceğim,
Horluyor olacağım, horluyor.

Bir kükürt kibriti çak... Ha! sonunda çatı katım.
Mandalı beceriksizce aç,
Kapıyı kapat ve sürgüle.
Yatak, sen nazikçe
Bekle, aşağılamalarıma rağmen...
Öyleyse, içki içerek
Deli ihtiyar dünya, günaydın.

III

Çatı katım,

Montparnasse, Nisan.

Uykusuzluk

Hey ho! Uyumaya çalışıyorum boşuna;
On ikiden beri gözümü kırpmadım,
Ve şimdi üç oldu ve ben yatarken,
Notre Dame'dan St. Denis'e
Paris'in çanları çalıyor bana;
"Gençsin," diyorlar, "ve güçlü ve özgürsün. "

İç çekişler ve inlemelerle dönmüyorum
Uzuvlarımı rahatlatmak, kemiklerimi dinlendirmek için,
Sanki yatağım taşlarla doluymuş gibi,
Hiçbir huysuz mırıltı dilimin ucunu kıvırmıyor--
Ah hayır! her yükselen ses için
Diyor ki: "Delikanlı, özgür, güçlü ve gençsin."

Ve böylece çarşafın okşamasının altında
Vücudum mutlulukla mırıldanıyor;
Damarlarımda neşe kabarıyor. . . . Ah evet,
Sıçrayan kanım
Neşeli bir şarkıda çınlıyor,
Çünkü genç, özgür ve güçlüyüm.

Belki de bahardır. O kadar mutluyum ki korkuyorum.
Yaşama duygusu beni coşkuyla dolduruyor. Şarkı söylemek, dans etmek istiyorum;
Zevkle
ditirambik oluyorum.

Sanırım suç aydan geliyor:
Odayı peri aleviyle dolduruyor;
Duvarı boyuyor, yere
Benekli bir sel döküyor gibi görünüyor.
Ayağa kalkıyorum ve pencere bakışı . . .
Yeh tanrılar! ne kadar harikulade güzel!
Montrouge'dan Şehitler Tepesi'ne,
Gümüş bir şehir, büyülenmiş ve durgun;
Opal pusunun loş, uykulu derinlikleri,
Ve kule ve kubbe elmas parıltısında;
Baharın küçük peltek yaprakları
Yumuşakça parıldayan payetler gibi;
Her çatı gümüş parlaklığında bir plaka,
Aradaki boşluk tül gibi;
Her baca tepesi zarafetin bir parçası,
Neşeli ay ışınlarının şaka yaptığı ve kovaladığı yer;
Ve tüm o iğrençlik ve aşağılık,
Sadece Güzellik, ölümsüz ve dingin.

Ey bir rüyanın büyülü şehri!
Şan ve şöhretten parıltıya;
Ve ben yastıklarında uyuklayan ve uyuklayanlara
bakacağım ve acıyacağım. . .
Ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için,
Çaydan coşkulu bir demleme yapacağım,
Ve flütlerimi mırıldanana kadar çalacağım,
Ve aya bir şarkı söyleyeceğim.

İşte! Çayım siyah ve sert. Her yudumda ilham geliyor.
Şimdi aya geçelim.

Ay tepenin arkasından göz kırptı
Bir kayısı kadar sarı;
Sonra yukarı ve yukarı tırmandı ta ki
Gökyüzüne oldukça yükseldi;
Gökyüzü engin ve mordu;
Zavallı ay korkudan bayılmış gibiydi,
Ve solgunlaştı ve daha da solgunlaştı,
İnce eski gümüş gibi, durulanmış ve parlak.
Ve yine de çok cesurca tırmandı
Ta ki göğe kadar yükselene kadar;
Sonra yere doğru dingin bir şekilde parladı,
Gökyüzünün gümüş bir hükümdarı,
Gecenin tatsız bir sultanı,
Zambak ışığının alemlerini inceleyerek.

Ay Şarkısı

Bir çocuk sabah göğünde
Dağınık görünümlü ayı gördü,
Ve kocaman mavi gözlerini açtı,
Ve haykırdı: "Bak, bak, kayıp balonum!"
Ve gül renkli ellerini neşeyle çırptı:
"Çabuk, anne! Onu bana geri getir."

Nilüferli bir göletteki bir şair
Ayın yansıyan cazibesini gördü,
Ve o güzel sarışın tarafından büyülendi,
Onu kollarına almak için dışarı fırladı.
Ve hiç yüzmeyi öğrenmediği için,
Zavallı aptal! Onun sonu gelmişti.

Ağaçların arasında bir köy belirdi
Bir kapana kısılmış gibi yakalanmış uçurum ay.
"Peynirden yapıldığını söylüyorlar," dedi Giles, "ve orada bir adam yaşıyormuş... O Mavi Yaban Domuzu birası güçlü olsun, yemin ederim--
Çocuk şimdi bana göz kırpıyor."

İki sevgili yeni ayın
Yaşlı ayı parlak kucağında tutmasını izledi.
Dedi ki: "İşte anne, solgun ve yaşlı,
Ve dinlenme yerine yaklaşıyor."
Dedi ki: "Benim ol ve benimle evlen,"
Ay kadar yüksekte baktı... başını salladı.

Bir asker ölmekte olan gözleriyle gördü
Kanlı ay,
Ve diğer göklerde nasıl olduğunu düşündü,
Yaprak ve tomurcukta inci gibi parlak,
Barış gibi yumuşak beyaz ışınları uzanmıştı;
_Barış gibi!_ . . . Gözlerini tekrar kapattı.

Çocuk, sevgili, şair, asker, palyaço,
Ah evet, yaşlı Ay, ne şeyler gördün!
Şimdi hayret ediyorum, aşağı bakarken,
Yüzün nasıl bu kadar dingin olabilir?
Ve hala dingin bir şekilde turunu yapacaksın,
Yaşlı Ay, yer altında olduğumuzda.

"Ve şimdi, mumunu söndür, evlat ve yatağa gir. Bak, şafak
gökyüzünde. Pencereni aç ve tazeliğinin yanaklarını okşamasına izin ver.
Dinlenmeni hak ettin. Uyu. "

Evet, ama bunu yapmadan önce, _Balladlarımın_ sonuncusunu tekrar okuyayım.

Dikişçi Kız

Oturduğum mütevazı çatı katı
Latin denen o mahallede;
Çok geniş değil--doğrusunu söylemek gerekirse,
Bir kediyi sallayacak kadar bile yer yok.
Ama ne olmuş! Orada savaşıyorum
Yemek ve şöhret için, davetkar ilham perim,
Ve bütün gün ve gecenin yarısı
Beni yazarken, yazarken, yazarken bulacaksınız.

Şimdi, Mayıs ayındaydı
Romatizmalı bir kafiyeyle boğuşurken,
Tesadüfen karşı tarafa baktım,
Ve işte! Bir komşunun çatı katında,
Bir el pencere gölgeliğini geri çekti,
Ve orada, neşeli ve ışıldayan bir resim,
Tatlı ve ince bir hizmetçi gördüm,
Ve dikiş dikiyordu, dikiş dikiyordu, dikiyordu.

Oda çok fakir, çok küçük, çok yetersiz,
Ama bir şekilde oh, çok aydınlık ve havadardı.
Pembe bir sardunya bitkisi,
Aynı şekilde çok şımarık bir kanarya.
Ve kızın kalbinde sanki
Bir sevinç kaynağı fışkırıyor olmalıydı,
Çünkü yalnızken hüzünle hayal kurarken
Onun şarkı söylediğini, şarkı söylediğini, şarkı söylediğini duydum.

Tanrı onu korusun! O zaman beni ne kadar da neşelendirdi
Onu orada bu kadar cesur ve güzel görmek;
O iğneyle, ben kalemle,
Şehrin üzerinde köle gibi çalıştık ve şarkı söyledik.
Ve mürekkep akıntılarımın üzerinden
Onu bir şairin mesafesinden izledim,
Dikiş dikti ve şarkı söyledi... Sanırım
Varlığımın farkında değildi.

Ve sonra bir gün artık şarkı söylemedi.
Bu beni çileden çıkardı, inkar edilemez.
Baktım--eskisi gibi çalışıyordu,
Ama, Tanrım! Ağlıyordu, ağlıyordu.
Zavallı kanaryası boşuna cıvıldadı;
Pembe sardunyası kederden sarktı;
"Elbette," dedim, "tekrar şarkı söyleyecek.
Belki," diye iç çektim, "yarın söyler."

Zavallı çocuk; şarkısını bitirmişti:
Günler geçtikçe gözyaşları akıyordu;
Ve ben neyin yanlış olduğunu merak ederken
Çaresizleşti ve dikişinin üzerinden baktı.
Ve sonra bir gün perdeyi çekti,
Ah! Boşuna çabala arasam da
Karanlığı delmek için, iyi biliyordum
Dikişçi kızım sonsuza dek gitmişti.

Ve bu gece tek başıma otururken
Gözlerim odasına dönüyor...
Yazdıklarımın toplamını verirdim
Bir kez daha mumunun yandığını görmek için,
Bir kez daha mutlu yüzünü görmek için,
Ve neşe kafiyelerim çınlarken,
Uzayın güneşli süpürmesinde
Onun şarkı söylemesini, şarkı söylemesini, şarkı söylemesini duymak için.

Hey ho! Çok yorgun olduğumu fark ediyorum. Bu kadar yorgun olmak ve
insanın istediği kadar uyuyabileceğini bilmek güzel. Sabah güneşi pencereme
doluyor, bu yüzden perdeyi çekiyorum ve kendimi yatağıma atıyorum. . . .

IV

Benim Garret'ım,

Montparnasse, Nisan.

Yaşasın! Bu sabah gözlerimi sert, duygusuz bir dünyaya açtığımda,
beni ne gibi bir sürprizin beklediğini hiç düşünmemiştim. Kapımın altından büyük mavi bir
zarf itilmişti. Başka bir ret, diye düşündüm ve
hoşnutsuz bir şekilde aldım. Bir sonraki an ilk çekime bakıyordum.

Biraz şiir karşılığında iki yüz franklık bir ekspres siparişti.. . . Bu yüzden bugün kutlayacağım.
D'Harcourt'ta öğle yemeği yiyeceğim,
Grand Boulevard'da akşam yemeği yiyeceğim,
tiyatroya gideceğim.

İşte benim için gelgiti değiştiren şey. Biraz da Yukon ozanı "Sourdough" Service'in damarında. Onun
malzemelerini pek düşünmüyorum ama çok para kazandığını söylüyorlar. Buna
inanabilirim, çünkü her öğleden sonra Bois'da bir Hispano-Suiza kullanıyor.
Öbür gece Dome Cafe'de bir kalabalığın içindeydi, bir köşede oturan ve nadiren konuşan tombul bir adamdı. Hayal kırıklığına uğradım. Onun
büyük, tüylü, bir asker gibi küfür eden ve birasına brendi katan bir adam olduğunu düşündüm.
Sadece Vichy içiyordu, zavallı adam!

Lucille

Elbette _Nancy Lee_'yi ve onun ünlü Arktika biti arayışında Hudson Körfezi'nin vahşi doğasına nasıl yelken açtığını duymuşsunuzdur?
Çünkü bu küçük serseriyi toplamak yabancı bir Prens'in kaprisiydi,
Ve onun için altın bir sterlin bizim gibi koylar için bir bakırdan daha fazla bir şey değildi. Böylece yelken açtık ve muhteşem manzaraya bakarken kalplerimiz neşeliydi;
Ve kurt ve oburun piresini yakaladığımızda neşeyle güldük;
Evet, kalplerimiz öldürdüğümüz ermin sıçanının paraziti kadar hafifti,
Ve büyük misk öküzü, ve gümüş tilki, ve geyik ve ren geyiği.
Ve dağ sıçanının böcek zararlısı şevkimizi taçlandırdığında şevkle güldük,
Ve temkinli vizon ve kurnaz "bağlantı", ve mors ve fok.
Ve alaycı karda parlayan gözlerle bir rigadoon dansı yaptık,
Gümüş ayın ışığında, Arktik tavşanının ıssız ininin etrafında.

Ama eve dönüş vakti yaklaşıyordu, ne zaman, hayal edin umutsuzluğumuzu!
En iyisine sahip değildik - kutup ayısının piresine. Ah, yüzü uzundu ve nefesi güçlüydü, Kaptan bana şöyle dedi:
"Burada, Hartic Denizi kıyılarında kalmanı istiyorum, oğlum;
Kutup ayısını yok olan kış boyunca beslemeni istiyorum,
Ve eğer onun cinsinden ve türünden bir pire bulursan, sana bir pound var."
Ama başımı iki yana salladım: "Hayır, Kaptan," dedim; "Kendini memnun etmek isterim,
Ama sana açıkça söylüyorum ki, dizlerinin üzerine çökersen bunu yapmam."
Sonra Kaptan kaynayan tuzlu suya tükürdü ve şöyle dedi: "Sana iyi şanslar,
Bir pounda yapılamıyorsa, iki diyelim mi?"
Bu yüzden veda ettiler ve yelken açtılar ve beni orada bıraktılar--
Tek başıma, kutup ayısını avlamak için Arktik Bölgesi'nde tek başıma.

Ah, günler yavaş ve kederle doluydu,
ta ki hiç bitmeyeceklerini düşündüm;
Ve ateş yakıldığında otururdum, tek dostum pipomla.
Ve neşeli bir şeyler söylemeye çalıştım, ama şarkım bir duada kesildi,
Ve odun parıltısında uyuklar ve rüya görürdüm; bir kutup ayısı hayal ederdim;
Yıldızları yüksekte lekeleyen bulut benzeri bir kutup ayısı hayal ederdim,
Obur çeneleri ve flenging pençeleriyle, ve gözünde cehennem alevleri.
Ve donmuş zeminde tuzak kurardım, uygun bir avcının yapması gerektiği gibi,
Ve her türden canavar bulurdum, ama asla aradığımı.
Hiçbir zaman kamburlaşan, kabaran ve kusurlu beyaz buz kütlesinde bir iz bile yoktu,
Ta ki şunu düşünene kadar: "Neden, beni pembeye boya! Eğer yaratık bir sahtekar değilse." Ve sonra bir gece, azalan ışıkta, akşam yemeği için eve aceleyle giderken,
Kulübenin kapısının yanında bir kükreme duydum ve büyük beyaz bir gemi havaya kalktı.
Bu yüzden tüfeğim parladı ve bir kurşun düştü; ölü, ölü bir taş gibi düştü,
Ve bir tezahürat yaptım, çünkü kulağında -Aman Tanrım!- minik bir pire vardı.

Sonunda, sonunda! Ah, sıkıca kavradım ve gururla baktım;
Ve onu bir bisküvi kutusuna koydum ve güvenli bir şekilde içine kapattım;
Işığın geçmesi için bir cam kapak ve zıplayıp oynaması için alan;
Ah, hayatta kaldı; evet, gece gündüz onu izlerken gelişiyor gibiydi.
Ve oturup ona şarkı söylerdim ve onu zarardan korurdum,
Ve tüylü kolumun ağırlığında ona bolca yiyecek vardı.
Çünkü o karlı diyarda bir adamın ne kadar yalnız hissedebileceğini asla bilemezsiniz;
Bu yüzden küçük yaramazı bir yaygara kopardım ve ona "Lucille" adını verdim.
Ama en uzun kış sona erdi ve buzlar denize açıldı,
Ve bir gün koyda bir gemi gördüm ve orada _Nancy Lee_ vardı.
Böylece bir tekne indirildi ve ben de gemiye bindim ve gözlerini kocaman açtılar--
Evet, gerçek ortaya çıktığında neşelendiler,
ve değerli ödülümü gördüler.
Ve sonra her şey baş döndürücü bir rüya gibiydi; ama hikayemi kısa kesmek gerekirse,
5 Mayıs'ta yabancı Prens'in sarayına yelken açtık;
Palmiyeli bir ülkeye ve görkemli bir saraya, ve küçük Prens oradaydı,
Ve saçında altın bir taç olan saten elbiseli şişman bir Prenses.
Ve beni parlak bir odaya aldılar, sadece o, o ve ben,
Ve Prens memnun ve arkadaş canlısıydı,
ve üç kişilik içki istedi. Ve onlara hırpalanmış bisküvi kutumu gösteriyorum ve mütevazı konuşmamı yapıyorum,
Ve güldüler, güldüler, kapağı açtığımda,
ve orada Lucille belirdi. Ah, Prens memnundu, bunu yakında görebilecektim ve o da Prensesti;
Ve Lucille, her zamanki gibi, masa örtüsünün üzerinde vals yaptı.
Ve Prens bir kese dolusu altın çıkardı ve elime koydu;
Ve dedi ki: "Bana söylendiğine göre, o iğrenç topraklarda kalmaya değdi."
Ve sonra aniden bir çığlık atarak döndü ve kraliyet sakalını kavradı;
Ve Prenses çığlık attı ve çığlık atabilirdi de--çünkü Lucille kaybolmuştu.

"Burada olmalı," dedi onun Asil Nibbs'i, bu yüzden her yeri aradık;
Ah, orayı aradık, ama bulduğumuz küçük canavardan hiçbir iz bulamadık. Bu yüzden başımı salladım ve somurtkan bir şekilde şöyle dedim: "Vay canına, o küstah herif!
Çok tuhaf ama o burada değil; bu yüzden... bizden birinin üzerinde olmalı.
Bunu böylesine özgürce yaptığım için beni affedin ama--yapılacak tek bir şey var:
Eğer yarım ay daha giderseniz giysilerimi karıştırırım."
Sonra tek başıma parlak tahtta baştan aşağı soyundum;
Boşuna, boşuna; Lucille'i almadığım çok açıktı.
Bu yüzden tekrar giyindim ve Prens'e söyledim ve o da yüce kafasını kaşıdı;
"Sanırım seni seçmediyse, o benim olmalı," dedi.
Bu yüzden _o_ emekli oldu; ama kısa süre sonra geri döndü ve yüz hatlarında sıkıntı vardı:
"Ah, sen değilsin ve ben değilim." . . . Sonra Prenses'e baktık. Böylece _o_ emekli oldu; ve bir çığlık duyduk ve kapıyı ardına kadar açtı;
Ve iki parmağı da acıdan kısılmıştı, ama yüzünde ışıldayan bir gülümseme vardı:
"İşte burada," diye haykırdı, "değerli ödülümüz.
Ah, hemen buldum onu. . . ."
Sonra sevinçle ona doğru koştum, ama vahşi bir dehşetle boğuldum.
Altın tahtın arkasını kavradım ve oda sallanmaya başladı... Bana tuttuğu şey, ah evet! bir pireydi, ama... _o benim Lucille'im değildi_.

Ne de olsa kutlamadım. Grand Bulvar'daki Napolitan Cafe'nin terasında oturdum, geçen kalabalığın yarı hipnotizesi altında.
Ve otururken, altın ambrosia yudumlayan tanrısal bir yabancıyla sohbete daldım. Bana aktör olduğunu söyledi ve bana "Suze-Anni" adını verdiği
içeceğini tanıttı. Kısa süre sonra beni terk etti, ama
altın sıvının etkisi devam etti ve
yazma isteği geldi üzerime. _C'etait plus fort que moi._ Bu yüzden Folies Bergere'e gitmek yerine
tüm akşamı Borsa'nın yakınındaki Omnium Bar'da geçirdim ve şunları yazdım:

Bulvarda

Oh, burada oturmak çok hoş,
Bütün insanların geçtiğini görmek;
Sen bira _kutusunun_ yanında,
Ben _demi-tasse_'imin arkasında.
Ne olursa olsun sohbet ediyoruz.
Sen Soytarı, ben Şair;
Oh, çok neşeli, değil mi?--
Bulvarda oturmak.

Bir kitaptan daha eğlenceli,
Bir adamın görecek gözleri varsa;
Çünkü nereye bakarsam bakayım,
Hikayeler, hikayeler üzerime atlıyor.
Kalemimin yazabileceği dokunaklı hikayeler;
Her yüzde açıkça görülen şiirler;
Tekrarlanamayacak bir zarafetle okuyabileceğin monologlar.

(Ah! Hayal gücünün gücü)
Şuradaki _demi-mondaine_'i gör,
Bir çiçekle tembelce oynuyor,
Düşünceli bir tavırla gülümsüyor... Pekala, gülümsemesi sadece bir maske,
Çünkü onun manşonunun içinde
Ne kadar da kötü bir küçük şişe gördüm:
Vitriol--ıyy! o canavarca şey.

Şimdi barın yanına geri bak.
Şu kıvrılmış ve kokulu _beau_'yu gör,
Güzel bir puro tüttürüyor--
_Sale espece de maquereau_.
Pekala (elbette, hepsi varsayım),
Onun için yerini koruyor;
O geçince ayağa kalkacak,
Yüzüne vitriol vuracak.

Hemen götürecekler onu,
Onu bir Kızıl Haç arabasına koyacaklar;
Orada acele edecekler, öyle diyorlar,
St. Lazare'ın hücrelerine.
Peki sonra ne olacak, diye soruyorsun?
Tüm devamı ne olacak?
Ah! Hayal gücünün görevi
Kolay değil . . . bir bakayım . . .

Hiç şüphesiz hapse girecek,
Bir yıl, belki iki yıl;
Sonra dışarı çıkar çıkmaz
Şehvetli hayatına yeniden başlayacak. Bir koğuşta yatacak,
Bir adam olabilecek kadar zararsız,
Yüzü korkunç bir şekilde yara izleriyle,
Ve göremeyen gözleriyle.

Sonra şehrin gürültüsünün ortasında
Bir duvara yaslanacak,
Boynunda bir tenekeyle,
İçine paralar düşen.
O geçecek (açıkça görüyorum,
Bir sinematograf gibi),
Duracak ve tekrar dönecek,
Bakacak ve bakacak ve belki gülecek.

Şey, bundan pek emin değilim--
Gülecek mi yoksa ağlayacak mı.
O, eski bir şapka tutacak
Yanından geçen kadına.
Utanarak gülümseyecek,
Ve pis ambarına,
Bir yandan gülerek (ya da hıçkırarak),
O bir altın parçası düşürecek.

"Tanrı seni korusun, hanımefendi," diyecek,
Ve o gece muhteşem bir şekilde sarhoş olacak.
Her gün gelip gelecek,
Manzaranın büyüsüne kapılarak. Sonra bir şekilde öğrenecek
(Belki de nazik bir arkadaş aracılığıyla)
Kim olduğunu ve böylece... ve böylece
Hikayemi sonlandır.

Kalbi nefretle nasıl patlayacak!
Küfür edecek ve ağlayacak.
Bekleyecek, bekleyecek ve bekleyecek,
Ta ki o yine geçene kadar.
Sonra ininden çıkan kaplan gibi
Yerinden fırlayacak,
Aşağı inecek, saçlarından yakalayacak,
Yüzüne zehir sürecek.

(Ah! Hayal gücü nadir)
Bak... şapkasını alıp gidiyor;
Şimdi sandalyesiyle aynı seviyede;
Şimdi atmak için ayağa kalkıyor. . . .
_Tanrım! ve bunu da yaptı_ . . .
Ah, o çığlıklar; o iğrenç çığlıklar!
Hayal ettim ve... doğru:
Yüzü rüyalarıma nasıl da musallat olacak!

Ne manzara! Beni hasta ediyor. Bir şekilde suçluymuşum gibi görünüyor.
_Garcon_, hemen bir brendi getir...
İşte! Şimdi daha iyi hissediyorum.
İkimiz iş birliği yapalım,
Sen Soytarı, ben Şair;
Ah, ne müthiş şeyler yapacağız,
Bulvarda oturuyoruz!

Bazen insanın ne kadar kolay çalıştığı garip. Bunu o kadar çabuk yazdım ki
başlangıca gelmeden
sonuna ulaştığımı söyleyebilirim. Böyle bir ruh halindeyken neden herkesin şiir yazmadığını merak ediyorum.
Roget's _Thesaurus_, kafiyeli bir sözlük alın: daktilonuzun önüne oturun, dirseğinizde güçlü bir
bardak kahveyle ve sadece
tıklayın.

Tesis

Kafiye yapmak o kadar kolay ki,
Bunu dünya bilse de,
Arabacının Parnassus tırmanabilir,
Uşağın bir şair olabilir.

Sonra, oh, ne kadar da çekici olurdu
Eğer, aceleyle histerik
Sayfayı aradığında, onun
Bir şarkı sözüyle boğuştuğunu öğrenseydin.

Yoksa ne büyük bir coşku verirdi,
Aşçı salata gönderdiğinde,
Derinliklerinde saklı
Dokunaklı küçük bir balad bulmak için.

Ya da çay ve tost için can atıyorsan,
Üzerinde ne büyük bir sevinç bulmak için
Oda hizmetçisi utangaçça
Çarpıntılı bir sone koymuştu.

Fırıncınız modayı belirleyebilirdi;
Kasabınız iyi cevap verebilirdi;
Her turtaya bir triolet,
Her pirzolaya bir rondel.

Terzinizin faturası... eh, patlayacağım!
Sevgili dostum! Onu hiç tanımadım... Gitti ve bana bir kaside yazdı,
Ona _borcum_ olanın yerine.

Kafiye yapmak ne kadar kolay... ama yine de kalmak!
Ah, korkunç bir kuşku!
Lütfen oyunu ifşa etmeyin... Geçimimi sağlamalıyım.

V

Çatı Katım

Mayıs 1914.

Altın Günler

Bir başka emek ve mücadele günü,
Bir başka bembeyaz sayfa,
O kader dolu Hayat Kütüğünde
Benim ve herkesin yazması gereken;
Bir lekesiz sayfa daha
Ne yaparsam yapayım,
Bunu yaptıktan sonra, bir daha göremeyeceğim
Kıyamet Gününe kadar.

Ah, geri çevirebilseydim
O Kitabın sayfalarını,
Ne sıklıkla solup yanacaktım!
Ne sıklıkla bakmaktan nefret edecektim!
Hangi sayfalar aşağılıkça kaydırılacaktı;
Neler çamurla lekelenmiş gibi;
Birkaçı belki altın gibi parlayabilirdi,
Bazıları kan gibi kırmızı görünürdü. Ey Kayıt Mezarı, Tanrım elimi yönlendir
Ve beni layık kıl,
Çünkü bugün yazdıklarım sonsuza kadar kalacak;
Evet, bana öğret, Yaşamın Efendisi, dua ediyorum,
Güneşi selamlarken,
Her günün Altın Bir
Olmasını kendime katmayı.

Bu sabah uyandığımda çatı katımı dolduran parlak güneş ışığını gördüm.
Bir kralın sarayındaki hiçbir oda bundan daha güzel olamazdı. Giyinirken nasıl da şarkı söyledim! Kahvemin üzerinde nasıl da oyalandım, her damlanın tadını
çıkararak! Pipomu nasıl da dikkatlice doldurdum, Paris'in çatılarına dingin bir şekilde baktım.

Şehir hiçbir zaman bu Mayıs ayında olduğu kadar güzel olmaz, tüm ağaçlar
yapraklarının dolgunluğunda. Baktığımda, gözlerimde bir
tazelik hissediyorum. İçimde hayret uyanıyor. En basit şeyler bile beni
zevklendiriyor.

Küçük Şeylerin Sevinci

Dolaşmak için büyük yeşil toprak iyidir,
Ruha ilham veren hayranlık dolu manzaralar;
Ama oh, en iyisi eve dönüş,
Kendi ocağının ateşinin çıtırtısı!
Ciddi Geçmişle kaynaştın;
Kralların gösterişini gördün;
Ama oh, sonunda kazanmak ne kadar tatlı
Küçük Şeylerin huzuru ve dinlenmesi!

Belki de Büyükler arasında sayılırsın;
Güçlü adamlarla çabalar ve didinirsin;
Elin Devlet dümenindedir;
Kolossus gibi yürürsün... ve sonra
Bir duraklama, parlak bir saat gelir,
Sıçrayan bir köpek, tutunan bir el:
Ey Titan, ihtişamdan ve güçten uzaklaş;
Bütün kalbini Küçük Şeylere ver.

Çimlerin üzerinde uzan çocuk,
Oranın garip bir orman olduğuna inanarak,
Güçlü canavarların bakıp geçtiği,
Böceklerin dolaştığı ve örümceklerin dolaştığı yer.
'Yaprak ve bıçağın karanlığı ve parıltısı arasında,
Ne ejderhalar boyalı kanatlarını hışırdatıyor! Ey parıltı ve gölgenin büyülü dünyası!
Ey Küçük Şeylerin güzel diyarı!

Bazen merak ediyorum, sonuçta,
Bu karmaşık kader ağının ortasında,
Büyük olan küçük olmayabilir mi,
Ve küçük olan büyük olmayabilir mi.
Bu yüzden merakla yoluma devam ediyorum,
Yine de kalbimdeki memnuniyet şarkı söylüyor . . .
Dua ediyorum,
Tanrı'nın Küçük Şeylerdeki lütfunu ve sevgisini bir gün görebileyim.

Öyleyse bana sadece yalvarıyorum,
Kendime ait küçük bir çatı,
Fıçıda biraz elma şarabı,
Kemikte biraz et;
Deniz kenarında küçük bir bahçe,
Daldıran ve sallanan küçük bir tekne . . .
Servet al, şöhret al ama bana bırak,
Ey Yaşamın Efendisi, sadece Küçük Şeyler.

Dün onuncu baladımı bitirdim. Yaklaşık bir bölüm bitirdiğimde
bir yayıncı arayacağım. Eğer bulamazsam, onları basmak için
parayı kazanacağım, dileneceğim veya çalacağım. Sonra satmazlarsa
kapı kapı dolaşıp satacağım. Oh, başaracağım, başaracağımı biliyorum. Ve yine de
kolay bir başarı istemiyorum; bana mücadelenin sevincini, maceranın heyecanını
ver. İşte son balad'ım:

The Absinthe Drinkers

O orada, Cafe de la Paix'in terasında,
Küçük, buruşuk İspanyol adam, onu her gün görüyorum.
Pernod'unu her zamanki sandalyesinde tutarak oturuyor;
Her zamanki bakışlarıyla yoldan geçenlere bakıyor.
Delici gözlerini o hareket eden kalabalıktan hiç ayırmıyor,
Şu anki kozmopolit dolaşıyor:
Martinique'ten esmer diplomatlar, Peru'dan soluk Rastalar,
Bloomsbury'den bir İngiliz, Kalamazoo'dan bir Yank;
Montmartre tepelerinden bir şair, şık bir küçük Japon,
Haritadaki tüm ülkelerin egzotik vatandaşları;
Güneşin altındaki her yerden gelen bir turist kalabalığı--
O küçük, buruşuk İspanyol adam, hiçbirini kaçırmaz.
Oh, çirkin ya da güzel, her zaman oradadır ve birçok içki alır,
Ve o boş gözlerinde kırmızı bir arzu ateşi vardır.
Ve Pernod'umu yudumlarken ve bildiklerimi bilerek,
Bazen yüksek sesle çığlık atıp gösteriyi ele vermek istiyorum.
Cesaretimi kaybettim; beni rahatsız ediyor; bir yırtıcı hayvan gibi,
Cafe de la Paix'de izleyen o İspanyol adam.

Söyle! Dinle ve sana her şeyi anlatacağım... gün kararıyordu,
Ve ben Pernod'umla birlikte onun yanındaki masadaydım;
Ve o sanki uyuyormuş gibi ayık bir şekilde oturuyordu,
Birdenbire gerginleşti, bir kaplanın sıçraması gibi.
Ve sonra bana doğru döndü, eli kalçasına gitti,
Kalbim bir gong gibi atıyordu--kolum onun kavrayışındaydı;
Gözleri benimkilere bakıyordu; evet, korkudan ürpermeme rağmen,
Kötü nefesi yüzümdeydi, sesi kulağımdaydı:
"Kabalığımı mazur görün," diye tısladı; "ama efendim, sizce--
Yanımızdan geçen o şişman adamın burnunda bir _ben_ mi vardı?_"

Ve sonra sonunda anladım ki, adam deli olmalı;
Ve ben yatıştırıcı bir şekilde cevap verdiğimde: "Sanırım öyle değildi,"
Küçük buruşuk İspanyol adam sandalyesinde yatıştı,
Ve kuzgun pelerinine bürünmüş baykuş bakışlarını sürdürdü.
Ama ben kaçmaya çalıştığımda döndü ve bana dik dik baktı,
Ve ah, o balık suratı görmek uğursuzdu:
"Seni korkuttuysam beni affet; elbette beni tuhaf buluyorsun;
Şüphesiz kim olduğumu merak ediyorsun, burada bu kadar yalnızım;
Neden yoldan geçenleri keskin bir şekilde incelediğimi soruyorsun...
Pekala, dinle, içkici arkadaşım, sana hikayemi anlatacağım.

"Yirmi yıl önce ve başka bir ülkede oldu:
Genç ve güzel bir kız, onun eli için iki talip.
Rakibim şanslı olandı; karşılığını vereceğime yemin ettim;
İntikam kalbimde yumuşadı, bugün çürümüş olgunlaştı. Mutlu rakibim sıçradı, gitti, hiçbir iz bırakmadı;
Ve ben de bekliyorum, burada onunla yüz yüze görüşmek için bekliyorum;
Çünkü hiç söylenmedi mi ki, bütün dünya bir gün
Cafe de la Paix'nin önünden hac yolculuğuna çıkacak?"

"Ama efendim," diye itiraz ettim, "eğer yirmi yıl önceyse,
Onu şimdi zor tanırsınız, çok değişmiş olmalı."
Küçük, buruşuk İspanyol adam iğrenç bir kahkaha attı,
Ve pelerininden hemen solmuş bir fotoğraf çıkardı.
"Haklısın," dedi, "ama bazı özellikler var (ah, buna izin vermelisin)
Asla değişmezler; Lopez şişmandı, şimdi daha da şişman olmalı.
Göbeği senatör gibi, ayak parmaklarını göremiyor,
Bundan eminim; ve sonra, işte! Burnunun üstündeki şişkinlik.
Ben de öyle bir adam arıyorum. Bekleyeceğim ve bekleyeceğim ta ki . . ."
"Ne yapacaksın?" diye bağırdım sertçe; bana cevap verdi: "Neden, öldüreceğim!
Mutluluğumu çaldı - hayır, yabancı, başlama;
Kalbine sıkıca ve nazikçe bir kurşun sıkacağım."

Ve sonra o küçük İspanyol adam, büyük puro yakmış halde,
Ayağa kalktı ve titreyen elimi sıktı ve gecenin karanlığında kayboldu.
Ve eve gittim ve onu düşündüm ve korkunç bir rüya gördüm
Her biri birer kistli iri yarı adamlar ve bir çığlıkla uyandım.
Ve gerçekten de, ertesi sabah, Bulvar'da dolaşırken,
Kisve burunlu iri yapılı bir adam bakışlarıma çarptı;
Sonra bir şimşek gibi ona doğru koştum ve kolundan yakaladım:
"Ah, efendim," dedim, "Size zarar gelmesini istemiyorum;
Ama eğer hayatınıza bir değer veriyorsanız, yalvarıyorum, rica ediyorum ve dua ediyorum--
Cafe de la Paix'in terasının önünden geçmeyin."
O şişman adam bana öyle ürkmüş bir tavırla baktı ki,
Sonra bir tavşan gibi Michaudiere caddesinden aşağı doğru fırladı.
"Ha! ha! Bir hayat kurtardım," diye düşündüm; ve rahatlayarak güldüm,
Ve hemen İspanyol adama _aperitifi_ eşliğinde katıldım.
Ve böylece her gün oradan oraya koştum ve Bulvar'da şişman adamlar için en katı korumayı korudum.
Ve sonra İspanyol dostumu selamladım ve güneşte oturdum,
Bir sürü Pernod sipariş ettik ve hepsini tek tek içtik.
Ve sertçe baktı ve baktı, ta ki elim titreyene kadar,
Ve sertçe baktı ve baktı, ta ki kalbim titreyene kadar.
Ve ben dedim ki: "Alphonso, evlat, itiraz etmeliyim;
Nefretinin fırınını yirmi yıl canlı tutmanın sebebi ne?
Belki de onun evli hayatı cehennemdi; ve sen, en azından, özgürsün..."
"İşte burada yanıldın," diye hırladı; "aldığı aptal _bendim_.
Rakibim gizlice girdi, süngeri kusup kendini bir kaba saba olarak ele verdi:
Mutluluğu o elde etti, ben sadece--kız. "
Bununla o kadar şeytan gibi görünüyordu ki, ürperdim ve küçüldüm,
Ve başka bir içki almaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Şimdi mürekkep lekesi gibi yolun karşısına oturdu,
Cafe de la Paix'in gülümseyen terasında;
O küçük buruşuk İspanyol adam, yüzü korkunç beyaz,
Gözleri dik dik bakıyor, gecede bir kaplanınki gibi dik dik bakıyor.
Kötü yüreğinin içinde nefret ateşlerinin körüklendiğini biliyorum,
Otomatiklerinin elinde hazır beklediğini biliyorum.
Bir trajedinin yaklaştığını biliyorum. Korkuyorum, huzurum yok... Ah, gidip polisi aramam gerektiğini düşünmüyor musun?
Şuraya bak... ayağa kalkıyor... Tanrım!
Yerinden fırladı... Şu Arjantinli milyoner... ikisi yüz yüze... Bir atış! Bir çığlık! Bir Ağır düşüş! Bir yığın! Ah, bak
Küçük buruşuk İspanyol adam neşeyle dans ediyor. . . .
Hastayım . . . Baygınım . . . Deliriyorum . . . .
Ah, lütfen beni götür . . .
Cafe de la Paix'nin terasında KAN var . . . .

Ve şimdi işimi bırakıp dışarı çıkacağım. Şehir _en fete_.
Kalabalığa katılacağım ve en iyilerle gülüp şarkı söyleyeceğim.

Güneş ışığı küçük odamı arıyor
Bana Paris sokaklarının neşeli olduğunu söylemek için;
Çocukların zambak çiçeğini ağladığını
Yapraklı yolun yukarısında ve aşağısında;
Şehrin yarısının Mayıs'la çılgına döndüğünü,
Bayrak alevi ve çan sesiyle:
Çünkü Karnaval bugün Kral;
Öyleyse kalem ve sayfa, bir süreliğine elveda.

KİTAP İKİNCİ ~~ YAZ BAŞI

I

Parc Montsouris

Haziran 1914.

Serbest Bırakma

Bugün yakınlardaki bir meyhanede
Yeni yakalanmış bir keten kuşu gördüm,
Korkudan kafesine vuruyordu,
Ve her dakika bitkin düşüyordu;
Ve oradaki adama
Kuşu satmaya istekli olup olmadığını sorduğumda,
Bana umursamaz bir tavırla
Bir şiline alabileceğimi söyledi.

Ve böylece onu satın aldım, kafes ve her şey
(Akşam yemeğimi yemesem de),
Ve bazı ağaçlar oldukça uzundu
Ve evler küçüldü ve duman daha inceydi,
Açtığım minik kapı fırladı,
Çimlerin üzerine battığım gibi:
Zavallı küçük adam! Ne kadar çabuk uçtu... . .
Bana teşekkür etmeyi bile beklemedi.

Hayat bir kafes gibidir; parmaklıkları döveriz,
Göğüslerimizi incitiriz, boşuna çabalarız;
Yıldızların ihtişamına kadar
Çarpıntılarla beceriksizce çabalıyoruz.
Ve sonra--Tanrı kapıyı ardına kadar açıyor;
Harika kanatlarımız uçmak için kemerli;
Dengeleniyoruz, ayrılıyoruz, şarkı söylüyoruz, yükseliyoruz... Işık, özgürlük, aşk... Aptallar buna--Ölüm diyor.

Evet, o zavallı küçük kuş beni rahatsız ediyordu. Onu bırakmak zorundaydım.
Kendi özgürlüğümü ele geçirdiğimden beri özgürlük fanatiğiyim. Büyük macerama başlayalı bir yıl oldu.
Zor zamanlar geçirdim,
aç, üşümüş, yorgundum. Her zamankinden daha çok çalıştım ve
cesaretsizlik yüzüme tokat gibi çarptı. Yine de bu yıl hayatımın
en mutlu yılıydı.

Ve hepsi özgür olduğum için. Kirli para yüzünden kimse bana şunu yap, bunu yap diyemez. "Efendim" benim kelime dağarcığımda yok. Herhangi bir adamın yüzüne bakıp ona şeytana gitmesini söyleyebilirim. Ben
kendime aitim. Satılık değilim. Böyle hissetmek muhteşem.
Kuru kabuğu tatlandırır ve buz gibi rüzgarda kalbi ısıtır. Bunun için
açlık çekerim ve yıpranmış olurum; bunun için sade yaşarım ve
kendimi tüm zevklerden mahrum ederim. Sağlıktan sonra, hayattaki en iyi şey özgürlüktür.

Baladlarımın sonuncusu burada. Bir deney niteliğinde.
Teması sıradan, dili günlük. Kafiyeli bir
az gerçekçilik.

Küçük Dükkan

Her şeyini riske attı, bana söylediler, cesurca
otuz yıllık sıkışmış ekonomileri batırdı;
Ve oradaydı küçük dükkan, uysal ve küçülen,
Tüm hayallerinin, umutlarının ve korkularının toplamı.
Açılmadan önce onları içinde görecektim,
Gri saçlı hanım, koltuk değneğiyle kızı;
Çok düşkün, çok mutlu, her dakikayı biriktiriyorum,
Sanatçılar gibi, son şefkatli dokunuş için. Açılış günü! Eminim ki onların
Görünüşlerine göre hiç bir dükkan onlarınki kadar muhteşem olmamıştı;
Parıldayana kadar sürtülmüş reçel kavanozlarının piramitleriyle;
Şeftali, kuru erik ve armutların canlı kutuları;
Ve çikolatalar ve cam kutulardaki bisküviler,
Ve bonbon şişeleri, çok renkli ve parlak;
Yine de hiçbiri yüzleri kadar parlak değildi,
Umut, heyecan ve zevk dolu gözleri.

İçeri girdim: nasıl da çırpınarak beklediler!
Asit damlalarımı ne kadar beceriksizce tarttılar!
Ve sonra bir dilin söyleyebileceği tüm şükranla
Beni en nazik dükkandan selamladılar.
O gece müşterilerinin çok sayıda olduğundan eminim;
Hepsini mutlu, soluk soluğa bir konuşmayla tartıştılar;
Ve oldukça yıpranmış ve bitkin olsalar da, uykuya dalmadan önce,
Her biri için küçük bir dua gönderdiler.

Ve böylece ilgiyle iki kat daha fazla izledim
O küçük dükkan, sahip olduğum her şeyi harcadım; Ve boş gördüğümde endişelendim,
Ve onları meşgul gördüğümde sevindim.
Ve işlerin nasıl gittiğini sormaya cesaret ettiğimde,
Bana güzel ve cesur bir gülümsemeyle şöyle dediler:
"Fena değil... ilk başta yavaş... Asla bilemezsiniz... 'Kısa bir süre içinde kesinlikle toparlanacaktır."

Onları kış havasında sık sık görürdüm,
Kepenklerin ardında, ışığın belli belirsiz bir lekesinin yanında,
Kitaplara dalmış, yüzleri birbirine yakın,
Topal kızın kolu annesinin boynunda.
Pencerelerini bir değil yirmi kez giydirdiler,
Her değişimde daha da sıkışık, daha umutsuzca temiz;
Ah! Acaba o bolluğun ardında
Sahip olan ikisinin de yeterince yiyeceği var mıydı diye merak ettim.

Ah, kim çay ve kahveden bahsetmeye cesaret ederdi?
Satılmamış ve ölmüş bir hisse senedinin hüznü;
Eriyen şekerlemenin önemsiz trajedisi,
Bayat zencefilli kurabiyenin iğrenç acısı.
Alçak temalar! Ve yine de--o bitkin yüzler!
O küçük dükkanın içinde... Ah, işte diyorum ki
Yüce yerlere bakmaya gerek yok
Trajik temalar için, her gün etrafımızdalar.

Ve böylece onların acısını, kavgalarını gördüm,
Korku dolu gözlerini, kalp kırıklıklarını, umutsuzluklarını;
Ve işte küçük dükkan, siyah ve harap,
Ve bütün dünya geçiyor ve umursamıyor.
Eski işvereninin merhametini aradığını söylüyorlar,
Vereceği sadakayı kabul ediyor.
Topal kız mı? Evet, şehirde çalışıyor;
Çok öksürüyor-- Uzun ömrü yok.

Dün gece MacBean beni Şair Sakson Dane ile tanıştırdı. Gerçekten de, o bir Ozan'dan çok bir demirciye benziyordu - kara gözleri kasvetli bir şekilde
düşünen veya aniden ateş saçan iri sakallı bir adam. Walt Whitman'dan ve
sonra diğerlerinden bahsettik.

"Şiirin sorunu," dedi, "çok yüceltilmiş olmasıdır. Kendine özgü bir
ifade biçimi vardır; sıradan deneyimin
dışında olan temaları seçer. Bir ifade aracı olarak
halkın büyük
kitlelerine ulaşmayı başaramaz."

Sonra ekledi: "Halkın büyük
kitleleri cehenneme! Onların bununla
ne ilgisi var? Sanki tek bir okuyucu yokmuş gibi, kendini memnun etmek için yaz. Bir adam bir izleyici kitlesinin farkına varmaya başladığı an
sanatsal olarak lanetlenmiştir. Umarım sen bir Şair değilsindir?"

Ona uysalca sadece bir şiir yazarı olduğuma dair güvence verdim.

"Pekala," dedi, "orta halli şiirden iyi bir şiir daha iyidir. Ve belki de
en mütevazı kafiyelerin bile işe yararları vardır. İster bir Rossetti sonesinden, ister G. R. Sims'in bir baladından esinlenmiş olsun, mutluluk mutluluktur. Söyleyecek bir şeyi olan herkes,
bunu elinden gelen en iyi şekilde söylesin ve
sonucuna katlansın. . . . Sonuçta," diye devam etti, "ne önemi var? Biz bir cüce
gününde yaşıyoruz. Tennyson ve Browning ile büyük şairler soyu belki de sonsuza dek sona erdi. Bugünün dünyası, birbirlerini yankılayan ve yeterince melodik bir şekilde
ses çıkaran küçük ozanlarla dolu. Ama
bir istisna dışında onlar önemli değil."

Tek istisnasının kim olduğunu sormaya cesaret ettim. "Elbette kendim," diye cevapladı. "

Bugün Closerie de Lilas'ın terasında güneşte otururken yazmaktan keyif aldığım hafif bir şiir:

Filistinli ve Bohem

O tertemiz bir Filistinliydi,
O cesur bir Bohemdi.
_Mode_'a sahipti, hem de sonuncusu;
Bir pelerini ve bir haydut şapkası vardı.
O çok _zarif_ ve _şık_ ve zarifti;
O çok tüylü, bakımsız ve kasvetliydi.
Rue de la Paix'de parlamaya meyilliydi;
Rue de la Gaite daha çok onun tarzıydı.
Barclay, Dell ve Caine'e düşkündü;
Mallarme ve Paul Verlaine'den alıntılar yaptı.
Tango çaylarında bir zaferdi;
Vorticist'in akşam yemeklerinde memnun etmeye çalışırdı.
Franz Lehar'ın kesinlikle harika olduğunu düşünüyordu;
Strauss ve Stravinsky hakkında dindarca gevezelik ederdi.
O zarafeti severdi, o sanatı severdi;
Kutuplar kadar genişlerdi:
Yine de - Aşk Tanrısı ve Kapris el ve eldivendir -
Bir akşam yemeğinde tanıştılar, aşık oldular.

Evine, çatı katına çıplak gitti,
Coşku, umut, umutsuzlukla heyecanlanarak.
Aynasına hızla baktı,
Yüzünü buruşturdu ve mırıldandı: "Eşek!"
Makasını aldı ve şiddetle kırptı,
Korsan sakalını kesti;
Saçını yakaladı ve kesti! kesti! kesti!
Her bir kesmede bir demet koptu.
Şaşkın bir halde bir terziye koştu,
Bir düzine takım elbise dikildi;
Ceketler ve paltolar, pantolonlar çiftler halinde,
Bir züppenin giydiği her şey;
Çoraplar ve yakalar, ayakkabılar ve kravatlar,
Bir züppenin satın aldığı her şey.
Arkadaşları ona şaşkın bakışlarla baktılar,
Onu daha önce bir yerde gördüklerini sandılar;
Bir Brummell, bir D'Orsay, çok güzel bir _güzel_,
Parıldayan, tertemiz bir Filistinli.

Eve coşkulu bir sersemlikle gitti,
Şaşkın bakışlarla aynaya baktı,
Hiç memnun görünmüyordu;
Vahşice mırıldandı: "Yavan Bebek!"
Saçlarını ve bir makası kavradı,
Kulaklarının arkasından kestirdi ve kısalttı;
Soluk ve söğüt boyunlu birine yönelikti,
Bir tür Holman Hunt etkisi;
İnce ve adaçayı yeşili tonlarda cübbe giymişti,
Rossetti ve E. Burne-Jones'un hanımları gibi;
Giysilerini genişçe kuşandı,
Dalgalanan bir kaymayla hareket etti;
Tüm hafifmeşrep arkadaşları terk etti,
Ruhsal bir görünüm geliştirdi;
Kremsi bir titreşimle fışkıran bir sesle
Garip bir şekilde Fütürist bir lekenin üzerine--
Kısacası, bir kadının yapabileceği her şeyi yaptı
Tam bir Bohem olmak için.

Umutları ve korkularıyla bir yıl geçti,
Bir düzine yıl gibi gelen bir yıl.
Bir kez daha karşılaştılar. . . . Oh, sonunda! Sonunda!
Birlikte koştular, dehşet içinde durdular.
Birbirlerine boş bir dehşetle baktılar,
Söyleyecek tek bir sözleri yoktu.
Titreyerek düşündü: "Bu o olabilir mi?"
Titreyerek düşündü: "Bu o olamaz mı?"
Bu şımarık züppe, çok zarif ve ladin;
Gevşek giysiler içindeki bu uyuşuk zambak;
Korkunç şoktan kurtulmaya çalıştılar:
Oturup konuşmaya çalıştılar.
Bergson ve Pater'in düzyazısından bahsetti,
Danslardan ve ragtime gösterilerinden gevezelik etti;
Resimlerden mırıldandı, Matisse, Cezanne,
Zevkleri Kirchner'in kızlarına koştu;
Çaykovski ve Sezar Franck'tan övgüyle bahsetti,
Kendisinin bir caz grubu delisi olduğunu itiraf etti!
Hiçbir ilerleme kaydedemediler. Yazık! Yazık!
O onu sıkıcı buldu, o onu eşek buldu.
Ve böylece ayağa kalktılar ve aceleyle kaçtılar;
Yok ol İllüzyon, Romantizm, sen öldün.
O zarafeti severdi, o sanatı severdi,
Hemen ayrılmak daha iyiydi, ayrılmak.

Ve bütün bu çürümenin ahlaki sonucu nedir?
Bildiğin şey olmaya çalışma.
Ve eğer koyun gibi yaratılmışsan,
Bohem gibi görünmeye çalışma;
Ve eğer ayakların keçilere doğru eğiliyorsa,
Bir Filistinli gibi görünmeye çalışma.

II

Bir Yan Sokakta Küçük Bir Kafe,

Haziran 1914. Bohem Rüyaları

Çünkü paltom rehin,
Kadehimi almayı seçiyorum
Küçük bir _bistronun_ içinde
Montparnasse sokağında;
Şişelerle dolu tozlu kutular parlıyor,
Tezgah çinkoyla kaplı,
Ve orada oturup şarabımı içiyorum,
Ve düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum.

Eski İstanbul'u düşünüyorum,
Müslüman ve Yunanlı,
Yün paltolu Fars,
Kürt ve Arap şeyhi;
Her türlü mutluluk ve kederi,
Ve kadehimi kaldırdığımda,
Galata köprüsünden geçiyorum,
Geçiyorlar, geçiyorlar, geçiyorlar.

Parıldayan limon ağaçlarını düşünüyorum,
Gölgelenen yelpaze palmiyelerini,
Topuk ve ayak parmaklarında dans eden denizcileri,
Siyah ve kahverengi kızlarla;
Ve hepsi bir okyanus kadar uzakta olsa da
Yucatan'dan Fransa'ya,
Bahse girerim eski çarşının yanında
Dans ediyorlar, dans ediyorlar ve dans ediyorlar.

Monte Carlo'yu düşünüyorum,
Solgun krupiyelerin çağırdığı,
Ve muhteşem, suçlu havada
Kumarbazlar topu izliyor;
Ve ben köpüğü savururken
Biramın taçlandırıldığı,
Yaldızlı kubbenin altındaki tekerlekler
Dönüyor, dönüyor, dönüyor.

Uçsuz bucaksız Niagara'yı düşünüyorum,
Parlayan köpük körfezleri,
Güçlü kükremesi
Benimkinden daha sıkıcı bir fasulyeyi bile sersemletecek;
Ve saatlerce boş boş vakit geçirirken
Yağlı bir duvara karşı,
Yeşil suların eğildiğini biliyorum
Ve düşüyor, düşüyor, düşüyor.

Nijni Novgorod'u düşünüyorum
Ve hiç dinlenmeyen Yahudiler;
Ve kürek ve kürekle kadınları
Budapeşte'de köle gibi çalışan;
Çeltik toprağını döven bodur ve güçlü Japonları,
Ve ben rahatça aylaklık edip sigara içerken
Onlar çalışıyor, çalışıyor ve çalışıyor.

Hindustan'daki türbeleri düşünüyorum,
İspanya'daki manastır karanlıklarını,
İsfahan'daki minareleri,
Ayasofya'nın türbesini,
Filistin'deki manastır kulelerini,
Cathay'daki tapınakları,
Ve ben gerinirken ve şarabımı yudumlarken
Onlar dua ediyor, dua ediyor ve dua ediyor.

Ve böylece hayallerim içimde yaşar,
Ve vizyonlar gelir ve gider,
Ve hayat bir Cin-
Ematografik Gösteri gibi geçer;
Ta ki pipom burnumun altında olduğu kadar,
Vizyonlarımın arasında zengin ve olgun
Uyukluyorum, uyukluyorum ve uyukluyorum.

Ah! Bu çok doğru. Bir kez daha bakırları sayıyorum,
yırtık kenarda yaşıyorum. El yazmalarım bana bumerang gibi geri geliyor ve
onları tekrar göndermek için ne posta param var, ne de yüreğim.

MacBean mücadelelerimle ilgileniyor gibi görünüyor. Sık sık rue Saint-Julien-le-Pauvre'deki odasında oturup, gece yarısına kadar viski içip
sigara içiyorum. O, piyasayı bilen ve açıkçası
üreten eski bir usta.

"Bana kısa parçalar ver," diyor; "bir derginin boş yarım sayfasını dolduracak üç kıtalık şeyler. Canlı olsunlar ve mümkünse
sonunda bir snapper olsun. Bana o tür makaleler ver. Sanırım
onları senin için yerleştirebilirim."

Sonra benim kıtalarımın çoğuna baktı: "Bunlar satabileceğim türden şeyler," dedi:

Bir Aile Trajedisi

Trenle inerken Clorinda beni yolda karşıladı;
Yüzü neşeli olmaktan çok uzaktı,
Aslında, acıyı ima ediyordu.
"Ah koca, koca canım!" diye bağırdı,
"Anlatacak korkunç haberlerim var. . . ."
"Ne oldu canım?" diye cevapladım;
"Annen iyi mi?"

"Aman hayır! aman hayır! o değil,
Başka bir şey," diye feryat etti,
Kalbim pit-a-pat atıyordu,
Kızıl yüzüm soldu.
Cennetin kubbesinde çakan şimşek gibi
İçimdeki korku uyandı:
"Söyleme," diye haykırdım, "küçük evimiz
Her şey duman oldu!"

Başını salladı. Ah, hemen sarıldım
Ve onu göğsüme bastırdım;
"Çocuklar! Hemen söyle," diye soluk soluğa kaldım,
"İnanın bana, en iyisi bu."
Sonra, sonra konuştu; hıçkırıklar arasında
Şu ilahi acı dolu sözleri yakaladım:
"Ku-ku-ku-aşçı gitti ve
_Benimki gibi yeni bir şapka aldı._"

Şu anda ekmek ve sütle yaşıyorum. Bunu yaparak
on gün daha idare edebilirim. Düşünce hoşuma gidiyor. Bir
kabuğum olduğu sürece kaderimin efendisiyim. Bir gün, zengin ve ünlü olduğumda,
bunların hepsine pişmanlıkla bakacağım. Yine de her zaman
Bohem kalacağımı düşünüyorum. Düzensizlikten nefret ediyorum. Saat asla benim için yapılmadı.
Açken yemek yemek, yorgunken uyumak, içmek istiyorum--yani,
herhangi bir zamanda.

Yalnız olmayı tercih ederim. Şirket ruhumu kısıtlıyor. Kaçınabileceğim
bir şeye asla söz vermem. Bunu yapmak geleceğime ipotek koymaktır. Sabah kalktığımda, önümde olan saatlerin hepsinin benim olduğunu, kendi tarzımda geçirmek için--çalışmak,
rüya görmek, hayatın ortaya çıkan dramını izlemek düşüncesiyle uyanmayı severim.

İşte baladlarımdan bir diğeri. Çoğundan daha uzun ve bana daha fazla
sıkıntı verdi, ama bu hiç de iyi olmadı.

Kalem Satıcısı

Bir kalem, efendim; bir peni--almaz mısın?
Üşüyorum, ıslanıyorum ve yorgunum, üzücü bir durum;
Sırtını dönme, beyefendi; sadece denemek için bir tane al;
Bu gece tek bir satış bile yapamadım.
Ah, teşekkür ederim, beyefendi; ama kalemi de al;
Ben bir dilenci değilim, bir iş adamıyım.
Kırmızı, siyah ve mavi kalemlerle iş yapıyorum;
Zor ama yine de elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Çoğu gün ekmek parası ödeyecek kadar kazanıyorum,
Bir fincan kahve, geceleri uzanacak yer.
İnsanın çok az şeye ihtiyacı var--ısınmak ve beslenmek,
Kulübeye girmek için bir delik--oh, insan iyi...

Affedersiniz, siz bir ressamsınız, değil mi?
Sizi o satıcının sergisine bakarken gördüm,
Satılık _croutes_'ları, bakımsız bir parti--
Sanat hakkında ne biliyorum? Ne biliyorum...
Bakın, işte! David Strong'un çok iyi sergilediği,
"Beyaz Büyü" denir, tüm incecik,
Ve soluk ay büyüsü ve dans eden bir hizmetçi
(Onun küçük elf yüzünü beğendin mi?)--
Bu iyi; ama yine de, bir bütün olarak resim,
Değerler,--Pah! Daha önce hiç bu kadar kötü resim yapmamıştı;
Belki de ateşinde kömür olmadığı için,
Dolabı boş, cüzdanında para yoktu.
Belki de... çok ve uzun süre çalıştığını söylerler,
Ve şimdi, şöhretinin hasadında,
Resimlerinin etrafında insanlar ağzı açık ve kalabalıkken,
Bir aşağılık satıcı bunu onun adına satıyor.
Yoksulluk ve kederden sıkılmış sefil bir paçavra;
Ruhsuz bir çamur, David Strong'a hiç benzemiyor,
Sanatına layık değil. . . . Nereden bileyim?
Nereden bileyim? Ben _Strong_'um--Ben çizdim.

İşte, bunu dışarı vurmak istememiştim.
Bana rağmen geldi--evet, bak ve bak.
Yalan söylediğimi, deli olduğumu, sarhoş olduğumu düşünüyorsun, şüphesiz--
Ne istersen düşün, ne burada ne de orada.
Böyle korkunç bir gerçeği söylemek zor,
Şan kazanmak için, yine de benim gibi olmak için.
Doğru; o resim benim, gençliğimde yapılmış,
Paris gökyüzüne yakın bir çatı katında.
Çocuk benim kızım; evet, bana poz verdi.
Bu yüzden her gece gelip burada oturuyorum.
Resim kötü, ama yine de--oh, hala görüyorum
Küçük yüzü ışıkta gülüyor.
Şimdi anlıyorsun ya.--korkuyla yaşıyorum
Senin gibi biri onu alıp götürmesin diye;
Zavallı, kaynayan bir şey, ama ah, ne kadar da pahalı!
"Onların satın almasına izin vermeyin, Tanrı'ya acıyorum!" diye dua ediyorum!
Ve dinleyin efendim--bazen beynim dönüyor.
Bir gece o pencere camına çarpacağım
Ve resmimi geri alacağım, küçük kızım,
Ve koşacağım ve koşacağım. . . .
Yine çılgınca konuşuyorum;
Bir yengeç bile koşamaz. Sakat, solgun, topal,
Felçli, bir tarafım ölü gibi.
Kötülük geldiğinde hiçbir uyarım olmamıştı:
Bütün gücüm ve gururumla beni yere serdi.
Zafer benimdi, mükemmel bir güçle heyecanlandım;
Şeref benimdi, Şöhretin defnesi alnıma dokundu;
Şan benimdi--birkaç saat içinde
Ben bir tanrıydım ve... beni şimdi ne buluyorsun.

Çocuğum, gördüğün o küçük, gülen kız,
O on yorucu yıl boyunca benim dadımdı;
Neşesini, umudunu, gençliğini bana verdi;
Gülüşmeleri bile gözyaşlarını gizlemek için kullanılan maskelerdi. Ve ben, değerli sanatım, çok zengin, çok nadir,
Kayboldum, benim için kayboldu - kalbim kırılmaktan başka ne yapabilirdi ki!
Ah, uzanıp umutsuzlukla boğuşurken,
Onun hatırı için kendimi öldürürdüm... 

Şans eseri satabileceğim birkaç resmim vardı,
Ve böylece kurtla kapıdan geri püskürttük;
O da resim yaptı, evet, harika bir şekilde.
Sık sık daha parlak günlerin bizi beklediğini hayal ederdik.
Ve sonra aniden başarısız oldu;
Gözlerinin etrafındaki gölgelerin karardığını gördüm.
Çok yorgundu, çok üzgündü, çok solgundu,
Ve ah, kalkamayacağı bir gün geldi.
Doktor ona baktı; başını salladı,
Ve şaraptan, üzümlerden ve Güney havasından bahsetti:
"Eğer onu bundan kurtarabilirsen," dedi,
"Uygun bakımla bir şansı olacak."

"Uygun bakımla!" O gittikten sonra,
Orada oturdum, titreyerek, seğirerek, kederden sersemlemiş bir halde. Eski ve yırtık paltomun altında yatıyordu,
Odamız inanılmaz derecede çıplak ve soğuktu.
"Belki," diye düşündüm, "Hala biraz resim yapabilirim,
Biraz zambak, manzara, her neyse."
Ah! Fırçamı sabitleyemedim.
Beceriksiz elimden düşürdüm.
"Uygun bir özenle"--ona bunu nasıl verebilirdim,
Yarım ölü müydüm? . . . Sokağa doğru süründüm.
Duvarın dibine sinerek şapkamı tuttum
Ve tesadüfen karşılaştığım herkese yalvardım.
Birkaç peni aldım, ona süt ve ekmek aldım,
Ve böylece Felaket'i uzak tutmak için savaştım;
Ve yine de korkunun acısıyla gördüm
Sevgilimin battığını, her geçen gün battığını.
Ve sonra gecenin bir vakti uyandım:
"Lütfen ellerimi tut, üşüyorum," iç çektiğini duydum;
Ve beni sıkıca tutarken yumuşak bir şekilde fısıldadı:
"Ah baba, mutluyduk, sen ve ben!"
Hiç acı çektiğini sanmıyorum,
Çok sessizce nefes alıyordu... ama ben denesem de,
Küçük ellerini tekrar ısıtamadım:
Ve böylece orada, buzlu karanlıkta öldü. . . .
Şafak gri parmaklarıyla el yordamıyla geldi
Ve bana dokundu, taş gibi sessizce oturuyordum;
O zavallı dudakları öptüm, kil kadar soğuk--
Ağlamadım, hatta inlemedim bile.
Sonunda ayağa kalktım, dar merdivenden el yordamıyla indim;
Gökyüzünden kötü bir sis sızıyordu;
Yarı delirmiş bir halde tökezledim, nereye gittiğimi bilmiyordum,
Yanımdan geçen insanlar hayalet gibiydi.
Ne kadar süre böyle dolaştım bilmiyorum,
Ama aniden durdum, hareketsiz durdum--
Altın bir parıltı saçan bir kapının yanında
Bir isim gördüm, _benim adım_, bir banknotun üzerinde. "Ünlü Resimlerin Satışı" yazıyordu,
"Her biri bir mücevher olan Önemli Bir Koleksiyon,
Ölen ressamların Seçkin Sanat Eserleri."
Halk içeri giriyordu, ben de onları takip ettim.
Kalabalığın dışında durdum,
Sadece kimsenin beni fark etmemesini umuyordum.
Çok geçmeden adımı yüksek sesle seslendiğini duydum:
"Bir 'David Strong', onun _Bretonya'daki Şenliği_."
(En iyi yaptığım cesur büyük bir resim,
Parladı ve salonun yarısını aydınlattı,
Deniz ve güneşin tüm anılarıyla,
Pipo ve çanak, neşeli çalışma ve oyun.
Sardalya ağlarını gökyüzü kadar mavi gördüm,
Ceviz rengi balıkçı teknelerinin denize açıldığını gördüm.)
"Beş yüz pound!" diye bağırdı yakındaki bir ses;
"Altı yüz!" "Yedi!" "Sekiz!" Ve sonra bir haykırış:
"Bin pound!" Ah, duyduğumda ne kadar heyecanlandım! Ah, teklifler nasıl da sıçrayarak, sınır tanımadan arttı!
Ve sonra bir sessizlik; sonra müzayedeci:
"Gidiyor! Gidiyor! Gitti! _Üç bin pound!_"
Üç bin pound! İçimde bir çılgınlık sıçradı.
"O resim benim," diye haykırdım; "Ben David Strong'um.
Ben çizdim, gördüğün bu aç sefil;
Ben yaptım, ben ve bir şarkıya sattım.
Ve üç küçük saat önce bir çatı katında
Kızım Hıristiyan bakımı eksikliğinden öldü.
Bak, bana bak! . . . Acımı alaya almak için mi
Resmim için üç bin ödüyorsun orada?" . . . Aman Tanrım! Salondan kör bir şekilde sendeledim;
Şehir üzerime çöktü, zalimlik ve çekişmenin şeytani sesleri, ama hepsinin üstünde
"Üç bin pound!" diye duydum; "Üç bin pound!"

İşte, bu benim hikayem, efendim; neşeli değil.
Fakirlerin hikayeleri asla çok parlak değildir... Bir dahaki sefere buradan geçtiğinizde beni arayacaksınız... Umarım beni bulursunuz, efendim; iyi geceler, iyi geceler.

III

Lüksemburg,

Haziran 1914.

Akşamüstü geç saatlerde, güneş ışığı yapraklara yumuşak vurduğunda, sık sık
Fontaine de Medicis'in yanına oturur ve çocukların oyunlarını izlerim.
Bazen onlar hakkında şiir parçaları yazarım, örneğin:

Yatakta Fi-Fi

Gökyüzüne bakıyorum;
Gördüğüm bütün küçük yıldızlar;
Ve Tanrı'nın orada olduğunu biliyorum
Ah, ne kadar yalnız olmalı!

Ben, bütün gün gülüyorum ve zıplıyorum,
Başım sallanmaya başlayana kadar;
O çok büyük, Oynayamıyor:
Tanrı olmadığıma memnunum.

Tahtında oturan zavallı, nazik Tanrı,
Gökyüzünde, çok mavi,
Her zaman, her zaman tek başına . . .
"_Lütfen, sevgili Tanrım, Sana acıyorum._"

Ya da, Boul' Mich'deki bir kafenin terasında oturup,
yavaşça bir Dubonnet veya Byrrh yudumluyorum ve Mahallenin cazibesi beni ele geçiriyor.
Orada yaşamış ve sevmiş, yalvarmış ve
övünmüş, derin derin içip ölmüş adamları düşünüyorum. Ve sonra şöyle şeyler karalıyorum:

Çöplükteki Tanrılar

Bir kafede oturan üç yarı tanrı gördüğümü hayal ettim,
Biri küçük ve pis, biri iri ve şişmandı;
Ve biri de o sırada ahlaksızlık ve parazitlerle yiyip bitirmişti.

İlki gizli günahlardan, mücevherlerden ve nadir parfümlerden bahsetti;
Ve kadife kedilerden ve şehvetli bir şekilde güzel fahişelerden:
"Şehvet düşkünü kimdir?" diye sordum. "Baudelaire" diye cevapladılar.

İkincisi duvar halılarıyla konuştu, fantezi tarafından kandırılmıştı;
Köpükler kadar narin, mücevherler kadar sert, gösterişli eşyalarını yığdı;
"Bu Dilin Efendisi, kimdir o?" diye fısıldadılar. "Oscar Wilde" diye.

Üçüncüsü, derin bir acıyla kadehine bakıyordu;
Gözleri yaşlarla şişkin beyninin altında ısırılmıştı.
"Sırılsıklam sefil kimdir?" dedim. Bana "Paul Verlaine" dediler.

Ah, Wilde, Verlaine ve Baudelaire, dudakları şarapla ıslanmıştı;
Ah pozcu, pezevenk ve sefih! Ah alaycı, ayyaş ve domuz!
Ah kadife ahlaksızlığın tapanları! . . . Ah ilahi ışık tanrıları!

Ah Baudelaire, Verlaine ve Wilde, utanç çukurlarını biliyorlardı;
Güneşe özlem duyan kanatlarını tutkunun sunak alevinde yaktılar;
Ama işte! Tahtta, gökyüzünde duruyorlar, Şöhretin Ölümsüz Oğulları.

Rüyamda üç yarı tanrı gördüm, ayakları kildendi,
Sırtlarında zalim haçlarla, çamurlu bir yolda yürüyorlardı;
İnsanların dönüp dua ettiği o acı dik yamaca tırmanıp durdular.

Ve Çeyrek konusundayken, şunu tekrar edeyim,
Bulvarların Baladlarımda yer alıyor:

Marie Toro'nun Ölümü

Marie Toro'yu Pere-La-Chaise'deki evine götürüyoruz;
Marie Toro'yu son dinlenme yerine götürüyoruz.
İşte! Cenaze arabası çelenklerle asılı, her şey saklanana kadar
Tabutunun kapağının üzerine yığılmış çiçekler hariç. Bir hafta önce sokakta dolaşıyordu, bir serseri ve bir orospu,
Bulvarın ve herkesin kıçının bir atasözü;
Bir hafta önce bizi rahatsız etti, sızlanan ağlamasını duyduk,
Bizi satın almaya zorladığı kırık çiçekleri bir kenara ittik;
Bir hafta önce yorgun başını koyacak yeri yoktu... Ama şimdi, oh, takip edin, takip edin, çünkü Marie Toro öldü.

Ah Marie, bir zamanlar kraliçeydi--ah evet, kraliçelerin kraliçesi.
Karnavalın üzerinde yüksek tahtta oturmuş, muhteşem egemenliğini sürdürdü.
Yirmi dört saat boyunca ihtişamın ne anlama geldiğini biliyordu,
Yarım milyon gırtlağın tezahüratı, bir günün _hezeyanı_. Yine de o sadece bizden biriydi, küçük bir dikişçi kız,
Her ne kadar gülen grubumuzun en güzeli ve en iyisi olsa da;
Sonra Talih çağırdı; o baş döndürücü girdabın ortasında dans etti,
Ve bir zamanlar yanağını öpebilecek olan bizler, elini öpmekten gurur duyduk.
Çünkü bir yıldız kadar hızlı yükseldi; her dileği vardı;
Onu değerli incilerle bağlanmış gördük, emrinde prensler vardı;
Ve yine de, yine de hayallerinin eski Boul' Mich' olduğunu düşünüyorum,
Ve yine de kalbinin derinliklerinde bizi en çok sevdiğinden eminim.
Bir gece Mor Domuz'da, Saint-Jacques caddesinde,
Güldük ve içtik... bir limuzin hışırdayarak kapıya geldi;
Sonra Raymond Jolicoeur haykırdı: "Kraliçe Marie geri döndü,
Bizi sevindirmek ve kalplerimizi bir kez daha büyülemek için saten giyinmiş." Ama hayır, yüzü garip bir şekilde üzgündü ve akşamın sonunda:
"Sevgili çocuklar," dedi; "Hepinizi seviyorum ve ben uzaktayken,
Unutmayın, ah, unutmayın, küçük Marie sizin dostunuz,
Ve dünya arada kalsa da, bir gün geri döneceğim."
Ve böylece gitti ve Şöhret yolunda mücadele eden birçok çocuk,
Çatı katı günlerinin mücadelesine geri dönüp
Sadık kalbi, şefkatli eli,
Ona ve herkese ihtiyaç anında, hastalıkta ve sıkıntıda gelen İlahi Takdiri kutsayabilir.
Zaman geçti. Londra'da, Moskova'da, Roma'da kalplerini kazandı;
Arjantin'de ona taptılar, Brezilya'da ona hayran kaldılar;
Pipo içtik ve ne zaman eve döneceğini merak ettik,
Ve sonra şansın döndüğünü, her şeyin kötüye gittiğini öğrendik.
Sağlığı bozulmuştu, güzelliği solmuştu, sevgilileri kaçıp gitmişti;
Ve biri onu Peru'da gördü, sonunda sıradan bir sıkıcıydı.
Böylece yıllar geçti ve yüzler değişti; sakallarımız hüzünlü bir şekilde griydi,
Ve Marie Toro'nun adı geçmişin yankısı oldu.

O yaşlı ve solgun adamı, o sanattan yoksun adamı tanıyorsun,
Seni bir frank karşılığında boya kalemiyle çizecek olan kim?
Eğik şapkası ve eski peleriniyle öyle görünüyor ve öyle,
Islak yaşlı bir Bohem, tek bir _sou_'su yok.
Rimbaud ve Verlaine günlerinin can yoldaşı,
Düşünüyor ve düşünüyor, ve acı hatıraları çiğniyor;
Kırmızı saçlarının altında yanakları acıyla oyulmuş,
Göz çukurları gözyaşlarıyla oyulmuş, safran rengi.
Bir gece D'Harcourt'un gürültüsünde onu yerinde gördüm,
Birdenbire kapı açıldığında, bir kadın orada durdu;
Bir köpek gibi büzülen, bembeyaz ve bitkin yüzlü bir kadın,
Omurgası bükülmüş, kırık bir yaratık, Umutsuzluğun kızı.
Baktı, baktı, sanki göğsünde solmuş bir çiçek varmış gibi;
"Çok geç! Çok geç! . . . hepsi öldü ve gitti," dediğini duydum.
Ve bir kez daha yorgun gözleri odanın etrafında döndü;
"Eskiden bildiklerimin hiçbiri . . . " gitmek için döndü . . .
Ama hemen yaşlı adamın irkildiğini gördüm: "Ah hayır!" diye bağırdı, "hepsi değil.
Ah Marie Toro, kraliçelerin kraliçesi, Paul'ü hatırlamıyor musun?"

"Ah Marie, Marie Toro, gökyüzünün yanındaki çatı katımda,
Birçok gün ve gece çömeldiğim yerde, yiyecek bir kabuk bile yoktu,
Duvarda bir servetin satın alamayacağı bir resim asılı,
Yüzü saf ve melek gibi tatlı bir kızın portresi." Kadın üzgün bir şekilde ona baktı: "Ah! Doğru," dedi;
"O küçük hizmetçiyi bir zamanlar tanıyordum. Uzun zaman önceydi - öldü."
Ona doğru yürüdü; elini onun bitkin koluna koydu:
"Ah, Marie Toro, benimle gel, fakir ve hasta olsam da.
Eski günler hatırına sana zarar gelmesini görmeye dayanamıyorum;
Ah! Tanrı bilir, asla, asla ölmeyen anılar vardır. . . . "
"Çok geç!" diye iç çekti; "Hayatımı ihtişam ve utanç içinde yaşadım;
Güçlü adamlar tarafından hayranlıkla izlendim, en yüksek noktaya ulaştım;
Altını toprak yığınları gibi harcadım--ah, oyunu oynadım;
Güneşin içindeki yerimi aldım... ve şimdi geceye dönüyorum.
Bak! Bak! Umutsuzluğa kapıldığımı görüyorsun; nasıl olursa olsun yaşıyorum... İçmek ve içmek ve böylece unutmak... Şimdi tek umursadığım bu."

Ve böylece umursamazca yoluna devam etti ve tüm yardımlarımız boşunaydı. Yırtık pırtık şal ve çamurdan aşınmış etekle sürükleniyordu;
Bir kabuğu kemirdi ve Seine köprülerinin altında uyudu,
Bir çöp şey, alkol ve kirin bir bileşimi.
Öğrenciler onun hikayesini öğrendi ve kafeler onu iyi tanıyordu,
Pascal ve Pantheon, Sufflot ve Vachette;
Satmaya çalıştığı çiçeklerle masaların etrafında dolandı,
Kimsenin unutamayacağı canlı bir sefalet maskesi.
Ve sonra geçen hafta onu özledim ve onu sokakta buldular
Bir sabah erken, büzülmüş bir şekilde, çünkü dondurucu soğuktu;
Ama yırtık pırtık şalını kaldırdıklarında yüzü hareketsiz ve tatlıydı;
Buzlu tutuşunun içinde birkaç kırık çiçek parçası kavranmıştı.
Hepsi bu. . . . Ah evet, o testerenin: mavi, kocaman açık gözlerinin
Yine neşeyle, parlak bir şaşkınlıkla güzelleştiğini söylüyorlar. . . .

Bir hafta önce ekmek yalvardı; Ona bir taş aldık,
Ve Pere-La-Chaise'de yalnız başına kalabileceği huzurlu bir yer.
Bir krala tacına mal oldu, derler; ah, gurur duymaz mıydı
Bugün çelenkleri, arabaları ve kalabalığı görebilseydi!
Öyleyse takip et, takip et, yavaş ve ayık adımlarla takip et,
Çünkü Marie Toro, sokak serserisi ve kraliçelerin kraliçesi öldü.

IV

Cafe de Deux Magots,

Haziran 1914.

Bohem

Çatı katımda kasvetli ve çıplak
Kırık sandalyemde geriye yaslandım,
Ve üç eski dostum da benimleydi,
Açlık, Susuzluk ve Soğuk;
Açlık, iğrenç eşine kaşlarını çattı:
Soğuk, içi boş ızgaranın yanında büzüldü,
Ve onlardan ölümcül bir nefretle nefret ettim
Hayat kadar eski.

Böylece gökyüzüne yakın olan çatı katımda
İnce ve kuru bir gülümsemeyle gülümsedim:
"Yirmi yıldır benimle aynı odada kalıyorsun," dedim,
"Açlık, Susuzluk ve Soğuk;
Ama şimdi, kırık merdivenlerden aşağı in!
Kindinden yeterince acı çektim... işte böyle!"
Pat! Pat! Masaya vurdum çıplak
Parıldayan bir altın yığını.

"Kızıl alevler bu gece şarabımı mücevher yapacak;
Çok sıkı taşıdığın kemerimi çözeceğim;
Ha! Ha! Dame Fortune parlak bir şekilde gülümsüyor;
Beynimdekileri sattım;
Çöp çukurunun _Canaille_'i, yukarı! Uzaklaş!
Acı ve uzun bir gün boyunca bana destek oldun;
Ama seni sonsuza dek ve evet,
Açlık, Susuzluk ve Soğuk."

Bu yüzden onları alaycı bir kükremeyle kovdum;
Yine de, oh, çatı katı kapısından döndüler;
Orada sessizce bir kez daha konuştular:
"Hikaye henüz tam olarak anlatılmadı.
_au revoir_, ama elveda değil;
Senin, ihtiyar, öldüğün güne kadar;
Gülmeye devam et, aptal! Ah, asla
Açlığa, Susuzluğa ve Soğuğa meydan okuyamayacaksın."

Yaşasın! Finansal kariyerimdeki kriz sona erdi. Bir kez daha
fırtınayı atlattım ve cebimde para hiç bu kadar tatlı bir şekilde şıngırdamamıştı.
Beni kurtaran MacBean'di. Bu sabah çatı katı kapıma geldi, yüzünde geniş bir zevk gülümsemesiyle.

"Al," dedi; "Çöplerinden bazılarını sattım. Aynı türden
daha fazlasını da alacaklar."

Bunu söyledikten sonra bana üç tane gevrek banknot uzattı. Bir an
parayı kendi cebinden ödediğini düşündüm, çünkü benim
çaresizce zor durumda olduğumu biliyordu; ama bana bozdurduğu çeki içeren mektubu gösterdi.

Böylece Büyük Bulvar'ı aradık ve bir Pernod aldım, kafamda nefis
sevinç dalgalarıyla yükseldi. Coşkulu saçmalıklar söyledim ve
altın bulutların içinde bir tanrı gibi yürüyormuşum gibi göründü. Kurbağa bacağı ve
Vouvray yedik ve sonra Marigny'deki Revue'ü izlemeye gittik. Çok neşeli bir
akşam.

Bohemya'nın hayatı böyledir, yukarı aşağı, hızlı ve şölen; belirsizliği bile cazibesidir. İşte son baladım, gerçekliğin duygusunu ifade etmek için bir başka girişim:

Müzayede Satışı

Küçük başı pencere pervazının tam tepesindeydi;
Hatta belki bir tabureye bile çıktı;
Çocukların yapacağı gibi cama yaslandı,
Ve bizi oynarken izledi, ah ne kadar da hüzünlü!
Ve sonra onu bir ay ya da daha fazla özledim,
Ve boş boş düşündüm: "Gitti, şüphesiz,"
Ta ki kapının yanına bir cenaze arabası yanaşana kadar... Küçük bir tabutun taşındığını gördüm.

Ve ondan sonra, alacakaranlığa doğru sık sık
Perdenin arkasında bakan başka bir yüz görürdüm:
Genç bir eşin endişeyle bakan gözleri,
Sonra yemeğinin piştiği yere geri koşturan.
Sık sık tek başına yutardı, korkarım,
Yüreğinin içinde umutsuzluğun hüznü,
Çünkü gece yarısına yakın belli belirsiz bir şekilde
Bir sendeleme, merdivenlerde bir tökezleme sesi duyardım.

Sıradan bir günün bu küçük dramları! Zayıf iradeli ve başarısızlığa mahkûm bir adam... Pencere şimdi boş, gittiler,
Ve orada, bak, mobilyaları satılık.
Kapıları tüm dünyaya ardına kadar açık,
Ve pazarlık avcıları etrafta dolaşıyor,
Ve akbabalar gibi göz ucuyla bakıp övünüyorlar,
Bir zamanlar bir yuva olan şeyin cesedinin üstünde.

O kadar saygılı bir şekilde odadan odaya geçiyorum,
Ve sabırlı bakımı, şefkatli dokunuşu görüyorum,
Karanlığı aydınlatmaya çalışan sevgiyi,
Kadın cesaretinin fazlasıyla sınandığını.
Çok samimi ve değerli olan şeylerin ortasında,
Şimdi kalabalığın vahşi adımlarla istila ettiği yerde,
Düşünüyorum: "Burada ne mutluluk gömülü,
Ne hayaller soldu ve ne umutlar öldü!"

Ah, kadın sevgili, ve sen tatlı ve mutluydun
Küçük yuvanın astarının üstünde!
Ne derin düşünceler ve gururlu fikirler vardı! Ne huzur ve dinlenme tapınağı vizyonları!
Çünkü halının üzerinde onun rahat koltuğu,
Okuma lambası, duvarda pipo rafı,
Onu rahat ettirmek için tasarlayabildiğin her şey--
Ve yine de onu tüm bunlarla tutamadın.

Ah, sabırlı yürek, ne ev gibi sevinçler planladın
Onu donuk ev ateşinin yanında tutmak için!
Elinle işlediğin o ipek yastıklar,
Bebeğin doğmadan önce zamanın olduğunda.
Ah, onun etrafında nasıl da rahatlatıcı büyüler ördün,
Ve onu geceleri evde tutmak için çok uğraştın!
Evet, her dokunuş ve dönüş bir hikaye anlatır
Tatlı komplolar ve ölü zevkler.

Ve burada çizik piyano taburesinin üzerinde,
Bir bohça halinde bağlanmış, söylediğin şarkılar;
Renkli yünden işlediğin o rahat,
Gençken yaptığın İspanyol danteli,
Ve bir sürü modern roman, ucuz yeniden basımlar,
Ve her yerde küçük zarif biblolar;
Ve ipeksi fiyonklar ve neşeli basma perdeler... . . . 
_Ve ah, onun minik beşiği, katlanır sandalyesi!_

Tatlı kadın, ve kalbin kırılmadı mı,
Boşuna yarattığın bu değerli evi terk etmek için?
Zavallı eski şeyler! Eski zamanlar uğruna çok değerli,
Tüm aşk ve acı anılarıyla.
Ah! Gürültülü müzayedeci bağırırken,
Ve fare suratlı hanımlar her yerde meraklı,
Duyduğum tek şey eski neşenin yankısı,
Gördüğüm tek şey sadece kalp kırıklığı ve umutsuzluk.

Hayal gücü tanrıların büyük armağanıdır. Ona sahip olunduğunda,
konular için uzağa bakmaya gerek kalmaz. Her yüzde romantizm vardır.

Hayal gücü olanlar, başkalarının gözlerinin göremediği
büyüleyici bir diyarda yaşarlar. Yine de harika bir neşe getiriyorsa, aynı zamanda
zarif bir acı da getirir. Yüz hayat yaşayan, yüz ölümle ölmelidir.

Etrafımda yaşayan insanlardan hiçbirini tanımıyorum. Bazen merdivenlerde yanlarından geçiyorum. Ancak hayal gücümü serbest bırakacağım ve
onlar hakkında birkaç tekerleme sıralayacağım.

Bunu yapmadan önce, cebimde para varken ve daha fazlasını kazanma olasılığını
görürken, neşeyle tezahürat edeyim. Fakir Olmanın Sevinci

Ben

Başkaları altın ve teçhizattan, zengin olmanın sevincinden bahsetsin;
Ama ah, ben fakir olduğum günler, bir hendekte serseri!
Her şafak bir mücevher gibi, çok parlak ve nadirken,
Ve tek bir ceketim vardı ve tek bir kaygım yoktu;
Pastırma, ekmek ve birayla tam bir şölen yaptığımda,
Ve bir saman yığınına uzanıp herhangi bir akranım gibi uyukladığımda;
Bir derenin kenarında yalnız gömleğimi yıkadığımda,
Ve sırtımda kurumasına rağmen hiç incinmedim;
Kaygıyı küçümseyerek yolda koşturduğumda,
Ve Macera'nın sırtına şaplak attığımda--Tanrım! Biz bir çifttik;
Ceplerimde bir bozuk para olmasa ve ceketim eski olsa da,
Yıldızların cömertliği benimdi ve tüm gün batımı altını;
Zaman sadece aptallar için yaratılmışken ve ben hava kadar özgürken,
Ve sert vurduğumda ve sertçe açık gökyüzünün altında yaşadığımda;
Bütün yollar benim için birdi ve her birinin kendine özgü bir çekiciliği vardı... Aman Tanrım! Bunlar mutlu günlerdi, fakir olduğum günler.

II

Yoksa, yine eski dostum, o zamanları hatırlıyor musun
Sen hikayelerinle boğuşuyordun, ben kafiyelerimle boğuşuyordum;
Ah, mutluyduk, değil mi? - çok "yükseklerde" yaşıyorduk
(Aramızda gökyüzüyle küçük bir kırık çatı);
Sanat ocağında çekiç ve maşayla çalışıyorduk;
Bana tüm dalgalanan hikayelerini anlattın, ben sana şarkılarımı söyledim.
Şapkalarımız yıpranmıştı, ceketlerimiz yamalı, çizmelerimiz topuklarındaydı,
Ama ah, ne mutlu adamlardık, bir öğün yemeğimiz olmasa da.
Ve eğer ben biraz kafiye satarsam ya da sen bir hikaye anlatırsan,
Bonfile, elmalı turta ve biradan ne ziyafetler çekerdik! Ve yine de ne sıklıkla istediğin kadar neşeli bir şekilde yemek yerdik,
Kahve, ekmek ve peynirle küçük dost ateşimizin yanında.
Yırtık pırtık kenarda yaşıyorduk ve yiyecek asla kesin değildi,
Ama oh, bunlar mutlu günlerdi, fakir olduğumuz günler.

III

Ah! ihtiyar, şimdi zenginiz, şüphesiz üzücü;
Refahtan kaçamayız, başarı bizi buldu.
Gözlerin çok donuk ve kasvetli, alnım kaygıyla kırıştı,
Milyoner olmanın ne kadar zor olduğunun farkındayız.
Yük sırtımızda ağır--sen kiralarını düşünüyorsun,
Ben beş mi yoksa altı yüzdeye mi yatırım yapacağımı merak ediyorum.
Limuzinlerimiz, mermer salonlarımız ve bir sürü uşağımız var,
Rolümüzü oynuyoruz... ama söyle bakalım ihtiyar, oh, sıkıcı değil mi?
Köle gibi çalışıyoruz, çok fazla yiyoruz, gece elbisesi giyiyoruz;
Sanırım bir adamın isteyebileceği her şeye sahibiz... ama mutluluk.

Gel, gizlice kaçalım, eski dostum; zengin olduğumuzu unutalım,
Dürüst bir iştah kazanalım, dürüst bir kaşıntıyı giderelim.
Yedi kat merdiven çıkalım,
Eski giysiler giyelim ve milyoner olmadığımızı varsayalım;
Kirayı nasıl ödeyeceğimizi merak edelim, deste deste karalayalım,
Sosis ve çayla akşam yemeği yiyelim, gülelim, tembellik edelim ve hayal kuralım.

Ve bundan yorulduğumuzda, dostum, oh, sen de benimle geleceksin;
Ve deniz kenarında uzanan güneşli yolları arayacağız.
Çingenelerin bildiği neşeyi, hiçbir şeyin bozmadığı özgürlüğü,
Şafağın altın hazine kapılarını, yıldızların basımını bileceğiz.
Pipolarımızı tüttüreceğiz, tencereyi izleyeceğiz, çıtırdayan ateşi besleyeceğiz,
İki neşeli yaşlı çocuk gibi şarkı söyleyeceğiz ve gönlümüzün arzusuna göre dans edeceğiz;
Tepeye tırmanacağız, dereyi geçeceğiz ve bataklığa kamp kuracağız... Yaşlı dostum, acele edelim, Yoksul Olmanın Sevincini tatmak için deliriyorum.

V

Benim Tavan Arası, Montparnasse,

Haziran 1914.

Komşularım

_Zayıf beynimi ara sıra dinlendirmek için,
Gerçek emeklerimden yorulduğumda,
Azalan kalemimi bir kenara koyuyorum
Ve komşularımı düşünmeye başlıyorum;
Çünkü, ah, benim tavan arası odamın etrafında
Çokça keder ve yoksulluk var,
Ve hayat çok ilginç,
Bir çocuk sadece yirmi iki yaşında olduğunda.

Şimdi, o zayıf ve bitkin sanatçı var,
Kapısını süsleyen küçük bir kart;
Üzerinde şöyle yazıyor: "Je ne suis pour personne",
Çok açık ve yerinde bir uyarı. Korkarım ki acıklı bir durumda;
Açlıktan ölüyor, sanırım, ödünç almak için fazla gururlu,
Her gece inlediğini duyuyorum:
Belki yarın onu ölü bulurlar._

4. Oda: Ressam Adam

Bana öyle cesur ve meraklı bir bakış atıyor ki,
Karşıdaki genç Amerikalı,
Sanki beni bir kitaba koymak istiyormuş gibi
(Kendini şair sanıyormuş, öyle derler.)
Ah, neyse! Benim için hiçbir "belge" yapmayacak.
Kapımı kilitliyorum. Ha! ha! Şimdi kimse görmeyecek. . . .

Resimler, çatıdan yere yığılmış sadece resimler,
Her biri benden bir parça, gerçekleşen bir rüya,
Tutkunu olduğum güzelliğin bir vizyonu,
Kendi zavallı ihtişam anım, tutkuyla coşmuş... Ama şimdi param bitti, artık resim yapmıyorum.

Üç gündür yemek yemedim;
Mücevherli renkler akıyor... Sendeliyorum, bayılıyorum;
Bana resimlerimin iyi olmadığını söylüyorlar,
Sadece kaba ve çocukça karalamalar, boya israfı.
Gördüğüm her şeyi tuvale atmak için yanıp tutuştum--
Suyun üzerindeki alacakaranlık, ağaçların şefkati,
Gün batımında ıslak kumlar ve dumanlı denizler,
Vadilerin huzuru ve dağların hayranlığı:
Duygular beni bu düşüncelerle sardı.
Çizim yapmayı öğrenmeden önce resim yapmaya çalıştım,
Ve sorun bu. . . .
Ah, işte buradayım,
Uzun bir mücadeleden sonra başarısızlığımla karşı karşıyayım;
Ve işte oradalar, hiç kimsenin satın almayacağı _croutes_'larım
(Ve şüphesiz onlar haklı ve ben haksızım);
Eh, insan inancını kaybettiğinde ölme zamanıdır. . . .

Bu bıçak işe yarayacak . . . ve şimdi kesip biçme zamanı;
Onları şeritlere ayır, her birini parçala,
Hayallerim ve vizyonlarım--yırt, bıçakla ve kes,
Böylece onların kabalığı hiç kimse tarafından bilinmesin;
Zavallı, zavallı lekeler! Ah! İşte, bitti. . . .

Ve şimdi küçük penceremi sıkıca kapatma zamanı.
Bak! Alacakaranlıkta, dingin bir şekilde batmış,
Akşam yıldızı parlak bir işaret fişeği gibi.
Ve bak! Geceyle olan nazik buluşmasını sürdürme zamanı
Paris kendini nasıl da menekşe rengine bürümüş. . . .

Ah, Tanrı neden benim gibi insanları yaratıyor?--
Bütün gurur, tutku ve ilahi arzu,
Ham, titreyen sinirsel maddeler ve yiyip bitiren ateş,
Deneyip dursalar da başarısızlığa mahkûmlar;
Düşük, körü körüne yıkıma fırlatılmış;
Bulunmamış, dünyayla boğuşmaya uygun değil. . . .

Ve şimdi hırıltılı gaz jetimi yakma zamanı;
Pencere çatlaklarını ve kapıyı kapat,
Böylece tek bir nefes bile geçemez;
Böylece çatıdan zemine kadar hava geçirmez bir şekilde mühürlenmiş olurum.
İşte, işte, bu iş bitti; ve şimdi başka hiçbir şey yok. . . .

Şehrin sayısız lambasının nasıl parladığına bak;
Bak, sakin ay uzaya fırlıyor . . .
Bu gözlerimde karanlık olacak
Yüzümün üzerine parlamak için tırmanmadan önce.
Ah, yüzümde öyle bir huzur bulacak ki! . . .

Güzellik Şehri, seni çok sevdim,
Bir iki kahkaha attım, ama çok iç çektim;
Seninle Cennet'ten Cehennem'e kadar koştum.
Paris, seni hala seviyorum . . . elveda, elveda.
Böylece her şey sona eriyor - mutsuzca, yazık!
Uyku vakti ve şimdi . . . _gazı söndür_. . . .

_Şimdi o küçük _midinette_ var
Her sabah işe giden;
Ona Blithe Babette demeyi seçiyorum,
Çünkü her zaman neşeyle mırıldanıyor;
Ve Tanrıça "Comme-il-faut"
Ona nazlı bir ifadeyle baksa da,
Pagan Paris'te, bilirsin,
Erdemlerin kraliçesi Takdir'dir._

6. Oda: Küçük İşçi Kızı

Üç beyefendi yanı başımda oturuyor--
Garip resimler çizen bir ressam,
Erdemleri bana yol gösterebilecek bir şair,
Gitar çalan bir şarkıcı;
Ve orada, eşikte Aşk Tanrısı var;
Kapımı açık bırakıyorum, ve yine de
Bu beyler, aptal değiller mi!
Babette'le asla sevişmiyorlar. Her sabah dükkana giderim;
İğnem ve ipliğimle çalışırım;
İpek, saten ve kadife süsleme,
Sonra kahve ve ekmekle öğle yemeği.
Sonra yediye kadar dikiş dikmek;
Ya da, eğer sipariş alırsam,
Çalışırım ve on bire kadar çalışırım--
Ve işte Babette günü.

Hiç neşeli görünmüyor, sanırım;
Ücret düşünülemeyecek kadar küçük;
Ve yine de söyleyebileceğim bir şey var:
Bütün bunlara rağmen parlak bir yüzle kalıyorum.
Başım ağrıyor olsa da sızlanıyorum;
Unutmak için neşeli bir şarkı söylüyorum;
Kalbim kırılıyor olsa da gülüyorum--
Hepsi Babette'in hayatında.

Ey boş zaman hanımım,
"Aceleyle bitirilmesi" için yalvardığın o elbise.
Sana enfes bir zevk veriyor,
Aşıkların zevkine yorum yapıyor.
Yine de... ah, zavallı küçük beyaz yüzler,
Gece yarısı gergin çalışma ve telaş... . . . Bağcıklarının köpüğünün
Babette'in gözyaşlarıyla tuz olduğundan korkuyorum.

Neşeli olmak için cesur bir yürek gerekir
Gökyüzünde hiçbir umut ışığı olmadan;
Gelecek çok kasvetli,
Gülüyorum--ağlamam durumunda.
Ve eğer, neşeli ışıklar parıldarken,
Tanıştığım bir adamla yemek yersem,
Ve parlak bir anı yakalarsam--kim gidecek
Zavallı küçük Babette'i suçlamak için mi?

Ve sen, tüm anlatıların ötesindeki Arkadaş,
Bir okyanus ötede olsan da,
Bana söylediklerine göre, resimlerin satılıyor,
Evli ve yerleşiksin, diyorlar.
Böyle bir mutluluk pazarlık konusu olmaz;
Yine de, oh, hiç pişman olmuyor musun
Bahar mevsimi, güller, Montmartre,
Gençlik, yoksulluk, aşk ve--Babette?

_Karşıdaki o sarışın adam
Güneşli gülümsemesi ve yumuşak sesiyle,
Ucuz bir kabarede şarkı söylüyor,
Ama ne kadar neşeli ve çekici bir adam!
Sarımsaklı nefesi güçlü olabilir,
Ne önemi var? Kahkahası neşeli;
Gününü uykuya ve şarkıya ayırıyor:
Gecesi şarkı ve çılgınlıktan oluşuyor._

5. Oda: Konser Şarkıcısı

Ben bu gelişigüzel adamlardan biriyim
Kafelerde oturup içen;
Belki de çok uygunsuz bir tat,
Yine de düşünceme göre hoş.
Çünkü, oh, anlaşmazlık ve çekişmeden nefret ediyorum;
Ne yazık ki, zayıf bir insanım;
Ve hayatın en iyisinin
Şarap, şarkı ve kadın olduğunu düşünüyorum.

Şimdi, sağımda o genç var
Kendini şair sanan,
Ve böylece sabahtan akşama kadar çalışıyor
Ve bunu göstermeyi boşuna umuyor;
Ve işte solumda o dauber var,
Odasının içinde küçülüyor--
Umutsuz birine benziyor;
Havada yaşıyor, diye düşünüyorum.

Ama ben, olan şeyleri seviyorum,
Kalbim her zaman neşeli;
Gülüyorum ve eski gitarımı akort ediyorum:
_Sing ho! ve hey-down-derry._
Ah, bırak da hayatlarını harcasınlar
Ucuz bir dönemi yaldızlamak için,
Ama ben daha yapabilirken neşeli olacağım:
_Tira-lira-lira söyle._

O resmi iyi bildiğinden eminim,
Bir keşiş, başka hiçbir şeye aldırış etmeden,
Çıplak ve kasvetli bir hücrede
Küflü bir cilt kitap okuyor;
Pencereden görebildiğin
Güneşli bir açıklıkta büyüleyici,
Bir ağacın altında şapka ve çanlarla
Dans eden, dans eden bir soytarı.

Hangisi aptal, hangisi bilge?
Tam olarak çözemedim;
Ama öğrenme sayfasına bakabilirsin
Ve ben kahkahanın sevgilisi olacağım.
Çünkü bu hayatımız hiç de uzun değil,
Ve kalpler neşe için yaratıldı;
Erdem neşe ve şarkıda yatsın,
Tek günah üzüntü olsun.

Öyleyse neşeli bir havayı trollememe izin ver,
Yarın ne olursa olsun;
Ben kaygının _cabotin_'i olmayacağım,
Kederin _souteneur_'ü olmayacağım.
Çekişmeye dalanlar,
En neşeli düşüncelerime,
Hayatın gerçek felsefesi
Gülmek, sevmek, içmektir.

_Ve o garip ve korkunç cadı var
Başını eğmiş, mırıldanan dudaklarıyla yürüyen;
Sürünen seğiren elleri ve ayaklarıyla,
Ve oluğu süpüren yırtık etekleriyle. Yıpranmış bir fahişe, umudunu yitirmiş,
Bakıp duran gözleri ve ağarmış saçlarıyla
Uyuşturucudan sersemlemiş bir şekilde gevezelik ettiğini duyuyorum:
Hikayesinin ne olduğunu sık sık merak ediyorum._

Oda 7: Hindistan Cevizi Tutkunu

Kimseye bakmıyorum, ben;
Merdivenlerde yanlarından geçiyorum;
Gölgeler! Görmüyorum;
Her yerde gölgeler!
Musallat oluyor, alay ediyor, bakıyor, dik dik bakıyor,
Gölgeler! Umurumda değil.
Bir kere odamı kazandım mı
O zaman hayatım başlar.
Acıya kapıyı kapat;
Şeytan nasıl da sırıtıyor!
Kuvvetle ve anayla sırıtıyor;
Boşuna sırıtıp sırıtıyor;
Cennetin başladığı yer burası:
Kokain! Kokain!

Bir esinti! Ah, işte mesele bu.
Beni nasıl da neşelendiriyor!
Şimdi şarkı söylemek istiyorum,
Zıpla, gül, oyna.
Ha! Kaçamaklarımı yaptım!
Bir kralın metresi
Benim zamanımda.
Sadece bir başka enfiye... Ah, ne mübarek şey!
Zavallı oda nasıl da
Görüşümden akıp gidiyor;
Sefalet ve kasvet
Zevke dönüşüyor;
Korku ve ölüm ve kıyamet
Gecede kayboluyor.
Artık soğuk ve acı yok,
Tekrar genç oldum,
Tekrar güzelim,
Kokain! Kokain!

Ah, iyi olmak için yaratıldım, iyi olmak için,
Gerçek bir adamın aşkı ve tatlı bir hayat için;
Şömine başı duaları ve annelik.
Ayaklarımın etrafında oynayan küçük çocuklar.
Her şey nasıl da sihirli bir perde gibi açılıyor,
Şefkatli ve parlak ve berrak ve mutlu,
Olabileceğim harika anne,
Sahip olabileceğim güzel çocuklar;
Şakalaşan ve gülen ve neşeyle tizleşen,
Ah, şimdi onları görüyorum ve onları açıkça görüyorum.
Canlarım! Gel yanıma sokul,
Beni çok rahatlatıyorsun ve sen sadece... Kokainsin.

Her şey Hayatın suçudur:
İstediğimizi yapamayız;
Utancıyla bizi giydirir,
Kötülüğüyle bizi taçlandırır.
Umursamıyorum, çünkü
Acı bir sükunetle görüyorum,
Hayat beni olduğum şeye dönüştürdü,
Hayat beni olduğum şeye dönüştürdü.
Yılları geri alabilseydim,
Her şey aynı olurdu;
Açlık, soğuk ve gözyaşları,
Sefalet, korku ve utanç,
Ve sonra o eski nakarat,
Kokain! Kokain!

Bir aşk çocuğuydum, işte annem geldi,
Kimseyi suçlamadan huzur içinde yaşayabileceği yere.
Ve nasıl da çalıştı! Herhangi bir köleden daha çok,
Ne cesaret! Sabırlı, umutlu, şefkatli, cesur.
Lavilette'te küçük bir odamız vardı,
Çok küçük, çok düzenli, çok temiz, hala görebiliyorum.
Zavallı anne! dikiş, gece geç saatlerde dikiş,
Mum ışığında bitkin yüzü,
Bu Paris onu eziyordu. Nasıl da iç çekiyordu!
Ve onu yatağımdan izlerken anladım
O, çuha çiçeği gökyüzüne karşı kırmızı çatılar gördü
Ve parıldayan tarlalar ve çiyden kararmış elmalar.
Zor zamanlar geçirdik. Her _sou_'yu saydık,
Geçimimizi çuval dikerek sağladık. Ben hızlıydım... İki yerine dört meşgul el.
Ah, orada mutluyduk, ta ki hastalanana kadar. . . .

Annem yatıyordu, yüzü duvara dönüktü,
Ve ben, on altı yaşında, sarışın ve uzun boylu bir kız,
Yanında oturuyordum, umutsuzluktan bitkin bir halde,
Yatağının yanına diz çöküp bir dua mırıldanıyordum.
Masanın üzerinde bir doktor reçetesi duruyordu,
Ne yazık ki ödeyemediğim bir ilaç;
Hayatını kurtaracak, acısını dindirecek bir ilaç.
Boşuna satabileceğim bir şey aradım... Her şey, her şey gitmişti! Oda soğuk ve çıplaktı;
Battaniyeler ve eskiden giydiğim pelerin gitmişti;
Çıplak zemin, duvar ve dolap, her raf--
Satabileceğim hiçbir şey yoktu... kendim hariç.

Sokak aradım, dayanamadım
Annemin orada inlediğini duymaya.
Elimde kağıdı sıktım.
Zordu. Anlayamazsın...
Ateşe şehit gibi yürüdüm,
Utancımdan neredeyse yücelmiştim.
Sessiz haykırışımı duyanlar döndüler,
"Satılık, bakire, kim satın alacak?"
Ve böylece kendimi şiddetle sattım,
Ve fiyatı yakaladım, bir altın parçası. Bir eczaneye girdim;
Göğsümden kağıdı çıkardım.
Paramı verdim... nasıl da parlıyordu!
Gözlerime ne kadar da değerli görünüyordu!
Ve sonra eczacının kaşlarını çattığını gördüm,
Tezgahın üzerine atıp fırlattı,
Öfkeli bir bakışla başını salladı:
"Louis d'or'un kötü," dedi.

Sersemlemiş, ezilmiş bir halde geceye doğru yürüdüm,
Parıldayan paramı öyle sıkı kavradım ki.
Hayır, hayır, inanamazdım
Birinin beni bu kadar aldatabileceğine.
Tekrar tekrar denedim--
Küçümseme, şüphe ve aşağılama;
Her zaman aynı cevabı aldım:
"Çık buradan. Paran kötü."

Kırgın bir şekilde odaya doğru süründüm,
Annemin yanına. Her şey hareketsiz... uyuyordu... Eğildim, başını kaldırmaya çalıştım... "Aman Tanrım, acı!" o ölmüştü.

Her şey böyle başladı.
Dedim ki: İntikam tatlıdır.
Bu yüzden suçluluk dönemimde
Birçok adamı mahvettim.
Ayaklarıma kapandılar,
Hiçbirine acımadım;
Hepsinin kanını akıttım.
Ah, ilgim vardı
O değersiz _louis d'or_'a.

Ama şimdi bitti; bak,
Kimseyi umursamıyorum, ben;
Sadece geceleri bazen
Rüyalarımda düğün çanlarının
çanlarını duyuyorum ve
Lekesiz bir kadın görüyorum
Dizlerinin dibinde çocuklarla.
Ah, beni nasıl da rahatlatıyorsun,
Kokain! . . .

ÜÇÜNCÜ KİTAP ~~ YAZ SONU

I

Borsanın yakınındaki Omnium Bar,

Temmuz 1914 sonu.

MacBean, ticari kurgu üretimine yerleşmeden önce, daha asil fikirlere sahipti ve bu fikirler meyvelerini ince bir şiir
kitabında verdi. Konu olarak ya erotik, mitolojik ya da doğayı betimleyen türden. O kadar cilalı ki, zihin
üzerlerinden kayıyor gibi görünüyor: biçim olarak o kadar kusursuz ki, eleştirmenler onları en yüksek övgüyle
övdüler ve yüzlerce kopyası satıldı.

Sakson Danimarkalı da bir şiir kitabı yayınladı, ancak o, diğer yandan, eksantrik bir dereceye kadar geleneğe meydan okuyor. Özgünlük onun günahı.
Her satırda onu zorluyor. İtiraf etmeliyim ki, yazdığı serbest şiirlerin çoğunun aslında düzyazı olduğunu ve bunun büyük bir kısmının da garip uzunluklara bölünmüş boş şiir olduğunu düşünüyorum. Asonans ve renkten, vurgudan, duraklamadan ve vurgudan bahsediyor ve beni teorileriyle şaşırtıyor.

O ve MacBean iki uç noktayı temsil ediyor ve geceleri, Cafe du Dome'da
oturduğumuzda, en hararetli tartışmaları yapıyorlar. Bana gelince, hayranlıkla dinliyorum, ortamımın şiir olması ve Hood, Thackeray ve Bret Harte'ın modalarının günümüzün modaları olması beni mutlu ediyor.

Son zamanlarda MacBean için hafif şeyler, "doldurucular" yapıyorum. İşte örneklerimden üçü:

The Philanderer

Ah, o öğleden sonralarını unuttun mu
Güllerin ve kehribar gökyüzünün coştuğu,
Bir milyon Haziran'ın sevincine heyecanlandığımız,
Ve gözlerinin derinliklerinde ruhunu aradığım?
Seni seveceğime söz verdim, sonsuza dek ve evet,
Ve bunu kastettim; yine de, oh, tuhaf değil mi? Bugün Yeraltında buluştuğumuzda
Sana Maude yerine Mary diye hitap ettim.

Ah, o ay ışığıyla aydınlanmış denizi hatırlamıyor musun,
Gümüş bir yolda yüzerken,
Diz çöküp zarifçe battığımda,
Küçük teknemizi devirme riskine rağmen?
Ah, hayatımın mahvolduğuna yemin etmiştim o zamanlar,
Kederli bir tavırla sunduğun dostluk gibi;
Ama şimdi on yaşındaki çocuklarını düşündüğümde,
Beni reddettiğin için mutluyum, Evangeline.

Ah, o an hala sonsuz mu
Aşkımı senin kabuk gibi kulağına üflediğimde,
Ve bir genç kız gibi yelpazeni çekiştirdiğinde,
Ve çok çekici bir şekilde kızardın, Guenivere?
Ayaklarının dibinde bir tapan gibi oturdum;
Bir yıl ve bir gün boyunca beni deli ettin;
Ama şimdi, ne yazık! Kırk yaşındasın, şişmansın,
Ve düşünüyorum ki: Ne kadar şanslı bir kurtuluşum oldu!

Ah, kutsal bir mabette yerleştirdiğim kızlar,
Ah, Rosamond, Molly ve Mignonette,
Ben de sizi en ilahi olarak gördüm,
Siz de kalbimi kırdınız... ve yine de
Kolayca onarılır. Geçmiş geçmiştir.
Bugün Lucy'yi arayacağım;
Çünkü sonunda gerçek aşkı bulduğumdan eminim,
Ve _O_ hepsinden daha güzel bir kızdır.

_Petit Vieux_

"Gençliğinde yabani yulaflarını ek," diye söylenir bize her zaman;
Ama ben daha derin bir güvenle derim ki: "Yaşlandığında ek."
Yetmiş yaşlarıma kadar bilge olacağım:
O zaman, Tanrım! Eski bir _yakışıklı_ olarak çiçek açacağım.

Cesur bir tavır takınacağım, yüksek sesle güleceğim Ha! ha! . . .
Torunlarım büyükbabalarına nasıl bakacaklar!
Kusursuz halleriyle skandal yaratacağım:
Onların gözünde yaşlı bir günahkar olmayacak mıyım!

Bana bak, bir barda barmen kızlarla nasıl dalga geçmeyi öğreneceğim;
Her gün viski, neşeyle yudumla, ateşli bir puro tüttür.
Sahne kapısındaki standda Tango çaylarını rahatsız edeceğim;
Elimde buketle Dolly Dimpleknees'i bekle.

Sonra yetmişimde rulet oynayacağım;
Seksenimde ise pokerde iyi olmayı umuyorum;
Ve yarışlara moda kıyafetlerle gidiyorum,
Yaşlı köpeklerin en neşelisi, doksan yaşında falan.

"Gençken yabani yulaflarınızı ekin," size söylenen bu;
Aptalca dillere inanmayın - yaşlandığınızda ekin.
Altmış yaşına gelene kadar, mütevazı tavsiyemi dinleyin,
Güzel evcil yulaflarınızı ekin ve sonra... Merhaba çocuklar! Bırakın gitsin.

Benim Başyapıtım

İnce ve düzgün ve mavi ciltli;
Yaprakları çıtır çıtır ve altınla çevrili;
Kelimeler basit ve sağlam da;
Düşünceleri nazik, bilge ve cesur.
Sayfaları zekâyla parıldıyor;
Acıması boğazımı sıkıyor:
Ah, her bir satırını nasıl da seviyorum!
Hiç Yazmadığım O Küçük Kitap.

Rüyalarımda övüldüğünü ve değer verildiğini görüyorum
Herkes tarafından, çiftçiden akrana;
Kalemle işaretlenmiş ve ezberlenmiş,
Ödünç verilmiş (ve geri verilmemiş, korkarım);
Yıpranmış, yırtılmış ve seyahatlerde savrulmuş,
Ve hatta esmer yerliler bile alıntı yapıyor
Dünyanın kaybettiği o klasik,
Hiç Yazmadığım O Küçük Kitap.

Zavallı hayalet! Neşelendirmeyi başaramadığın evler için,
Rahatsız olmuş kederli kalpler için,
Şimdi beni rahatsız etme. . . . Ah! Korkarım
İlham ateşi öldü.
Bu gece sıkıcı bir yoldayım,
Umut ettiğim ve hayal ettiğim her şeyden uzakta:
Çok geç . . . Daha iyi bir adam yazmalı
Hiç Yazmadığım O Küçük Kitabı.

Kitap yazmaktan bahsetmişken, Place Maubert'in komşusu olan küçük sokaklarda yukarı aşağı dolaşan ve
söylediklerine göre yıllardır bir kitapla meşgul olan
tuhaf bir karakter var. Bazen onu ucuz bir _bouge_ içinde sinmiş halde görüyorum ve vahşi gözleri saçlarının karmaşası arasından bana
parlıyor. Ama beni hiç gördüğünü sanmıyorum. Kendi kendine
mırıldanıyor ve bir rüya içindeki adam gibi hareket ediyor. Cepleri
zaman zaman yazdığı
pis kağıtlarla dolu. Öğrenciler ona gülüyor ve onu sarhoş ediyor; sokak çocukları ona pislik
atıyor; daha iyi
kafeler onu kapılarından geri çeviriyor. Ama kim bilir? En azından ben onu böyle görüyorum:

Kitabım

Kendimi ölüme içmeden önce,
Tanrım, kitabımı bitirmeme izin ver!
Geceleri, korkarım, nefes almak için mücadele ediyorum,
Ve bir hayaletten daha beyaz uyanıyorum;
Ve yakındaki bir _bistroya_ doğru sürünerek,
Ve beynim berraklaşana kadar iç.

Nadir Pelinotu! Ah, bana güç veriyor
Yazmak ve yazmak; ve böylece harcıyorum
Gün be gün, ta ki sonunda
Sevinç ve acıyla Son'u yazacağım:
O zaman bu leş çürüsün;
Dünyaya Kitabımı veriyorum--Kitabım yaşayacak.

Çünkü her satır gerçekle gergin,
Her sayfada umut ve sevinç var;
Gençliğe bir tezahürat, bir borazan çağrısı,
Yaşlılığa bir ilahi, bir teselli:
Olmam gereken her şey orada,
İlahi tarafım, içimdeki Tanrı. Hayatımın altın toplamıdır;
Ah! Kitabımı kim okursa,
Gelecek fırtınalı yüzyıllarda,
Domuzlarla kök saldığım rüyayı görecek mi?
İşte! İnsanlığa en iyisini veriyorum:
Ne önemi var, geri kalan her şeyin?

Günümü yüce kılan budur;
Beni mücadele etmeye devam ettiren budur.
Ah, ölümlü kilimimle alay etsinler,
Ruhum şafak kadar ölümsüz;
Ah, bakarken titresinler...
Kitabımda ölümsüz olacağım.

Ve böylece kasvetli Seine Nehri'nin yanında
Pis yiyecek için köpeklerle kavga ediyorum,
Yine de günahımdan ve acımdan
Dingin bir şekilde yükseleceğim İyi Bir Şey;
Utançtan ve yanlıştan coşkuyla
Bir Hak, bir Şan ve bir Şarkı.

Ne kadar da büyüleyici, yaz gökyüzünün bu Paris'i! Her sabah
kalbimde sevinçle sıçrıyorum, iş gününe başlamak için can atıyorum. Kahvaltımı yaparken ve pipomu içerken görevim hakkında düşünüyorum. Sonra küçük
tavan arasını dolduran altın
güneş ışığında, dünyaya dalmış ve unutarak aşağı yukarı yürüyorum. Beste yaparken kelimeleri yüksek sesle söylüyorum. Üstesinden gelinmesi gereken
zorluklar var; kalıplarına uymayan düşünceler;
asi kafiyeler. Ah! o umutsuzluk ve yenilgi anları.

Sonra aniden zihin berraklaşıyor, hayal gücü parlıyor, hırlama
çözülüp gidiyor. Sonunda her zaman zafer ve başarı vardır. Ah nefis
_metier_! Paris'te, Bohemya'da, gençliğin
yüreğinde kim kafiye ustası olmaz ki!

Yirminci baladımı bitirdim. Beş tane daha ve onlar da
tamamlanacak. Kafelerin sessiz köşelerinde, Lüksemburg'un banklarında,
güneşli Rıhtımlarda onları tek tek okuyorum. İşte son durumum:

Benim Saatim

Gün geçtikçe beni çalışırken görün
Kalemim kasvetli bir ofiste;
En sıkıcı köpek, eve doğru koşana kadar,
Sonra bakın! Neşeli bir kral olarak hüküm sürüyorum.
Yastıklı deriden bir tahtım var,
Üç çocuktan oluşan küçük bir saray,
Hava nasıl olursa olsun gülümseyen bir karım,
Kek, reçel ve çay ziyafeti.

Masa toplandı, çılgın bir savaş,
Bir peri masalı, bir "Çocuklar, yatak",
Bir öpücük, bir kucaklama, bir gevezelik sessizliği
(Tanrı her küçük uykulu kafayı korusun!)
Dikiş diken karımla sıcak bir sohbet,
Alçalan bulutların gümüş bir astarı,
Sonra o da gidiyor ve onun gidişiyle,
Tekrar Saatime geliyorum.

Ateşi karıştırıyorum, rahatça yerleşiyorum,
Pipomu özenle dolduruyorum;
Su ısıtıcısında su mırıldanıyor,
Rom, limon, şeker, hepsi orada. Ve şimdi dürüst içki buharlaşıyor,
Ve şimdi güvenilir funda parlıyor:
Ah! Sigara içerken, içerken, hayal kurarken,
Ne kadar da hüzünlü bir şekilde hızlı geçiyor anlar!

Ah, altın saat! Aşk ve görev arasında,
Diğerlerini başkalarına veriyorum;
Ama sen Güzelliğe teslim olmak için benimsin,
Romantizmi toplamak için, büyük bir şekilde yaşamak için.
Çünkü rahat koltuğumda uzanırken... _Okyanus püskürmesinin acısını hissediyorum;
Ve orada harika bir şekilde parlıyor
Uzaklardaki Büyülü Adalar.

Tırmanıcının çarpıcı gök gürültüsünün ötesinde
Garip plajlar görüş alanıma giriyor;
Baş hizasında yağmayla yığılmış iskelelerde
Denizcilerle dans ediyor ve zar atıyorum.
Garip yıldızlar üzerimde yanmak için aşağı iniyor,
Garip gölgeler beni rahatsız ediyor, garip sesler selamlıyor;
Garip kadınlar beni cezbediyor, gülüyor ve seviyor,
Ve piçlerini ayaklarımın dibine fırlatıyorlar.

Ah, geniş dünyayı isterdim,
Tutku ve huzursuzluk limanlarında,
İçmek ve boşaltmak için, katranlı bir gezgin
Göğsümde ejderha dövmeleriyle,
Kırmızı ihtişamlar barındıran perili gözlerle
Köpüren denizlerin ve çarpan kıyıların,
En tuhaf hikayeleri anlatan dudaklarla
Batık gemiler ve altın moidorlar;

Fırtınadan, çekişmeden ve katliamdan bıkana kadar,
Ayın saklandığı hayalet bir gece,
Süt kadar ılık suya kayıyorum
Ve bayat lagünde usulca yüzüyorum.
Sonra pitonların musallat olduğu bir ormanda,
Ya da tüylü bataklıkta, ya da vahşi ormanda,
Yüreğim yılmadan yolumu buluyorum,
Ve bir çocuğun tüm harikalarıyla. Yolsuz ovalar etrafımda bayılacak,
Ormanlar kaşlarını çatacak, seller dehşete düşürecek;
Dağlar beni şaşırtmak için ayak ucunda yürüyecek,
Nehirler düşüşümü hızlandırmak için kükreyecek.
Vahşi felaketler beni yıldıracak ve şafaklar kanlı olacak,
Ve Ölüm dizimin dibinde oturacak;
Terör, azap, zaferden sonra,
Tekrar denizi, denizi kazanacağım. . . _

Ah, tatlı ızdırap! Ah, muhteşem zafer!
Ah, elveda rüyalar! Pipom bitti.
Kadehim kurudu, Saatim sona erdi,
Gerçekten yatağa gizlice girme zamanım geldi.
Ev ne kadar da huzur içinde uyuyor!
Ah! Neden garip talihler planlayayım ki?
Koruduğum sevdiklerimi korumak için--
Bu herhangi bir adam için yeterli bir görev.

Bu yüzden karanlık denizlerde asla bozulmayacağım;
Kırmızı Tortugas asla dolaşmaz;
Lütfen Tanrım! Tencereyi kaynatmaya devam edeceğim,
Ve en azından mutlu bir yuva kuracağım.
Çocuklarımın yolu güllerle parlayacak,
Zarafetleri bol olacak, sevinçleri artacak.
Ve böylece Saatim ilahi bir şekilde
kapanacak
Şefkatli övgü ve barış düşünceleriyle.

II

Lüksemburg Bahçesi,

Temmuz 1914 sonu.

Parıldayan bir yaz sabahı çatı katımın inzivasına hafifçe
sıçradığımda, sık sık şu dizeleri düşünürüm: "Yirmi bir yaşındayken
o cesur günlerde."

Doğru, camın üzerine eteğini tutturacak sevgi dolu, nazik bir Lisette'im yok,
ama yine de umutla yaşıyorum. Bohemya'da, Murger'in, de Musset'in, Verlaine'in
Büyülü Bohemya'sında değil miyim? Mimi Pinson'ın, Trilby'nin,
tüm o gülünç grisette'lerin ölümsüz dizisinin gölgeleri, bana
sevgi ve eğlence günlerinin sonsuza dek sona erdiğini söyleme!

Evet, gençlik altındır, peki ya yaşlılık? O da varoluşun coşkusuna tanıklık etmeyecek mi? Aradaki yıllar mücadele, tahammül yılları olsun - isterseniz hayal kırıklığı yılları; ama gençlik ve yaşlılık varlığın coşkusunu onaylasın. Hep birlikte dingin bir gün batımını ve
durgun gökyüzünde "geç bir tarla kuşunun şarkı söylemesini" dört gözle bekleyelim.

Bu düşünce, bando standının yakınındaki bir bankta otururken,
tüm çocuklarla konuşan yaşlı bir dâhi gördüğümde aklıma geldi. Temiz tıraşlı yüzü
nezaketle canlanıyor; uzun ipek şapkasının altında beyaz saçları
omuzlarına kadar iniyor. Siyah bir redingot üzerine uzun siyah bir pelerin,
çok temiz keten ve siyah ipekten dökümlü bir kravat takıyor. Ona "Silvester
Bonnard" diyorum. Ona baktığımda hayatın en güzel yıllarının altmış ile yetmiş arasındaki yıllar olduğunu gerçekten düşünüyorum.

Altmış Beşlik Bir Şarkı

Cesur Thackeray yirmi bir yaşındayken günlerini trolledi,
Ve beş kat merdiveni tırmandı, yiğit bir çatı katı görevlisi;
Ve yine gençliğin neşeyle koştuğu yumuşak damarda,
Burnunu Gaskonya şarabına daldırdı ve Kırk Yıl'dan bahsetti.
Ama eğer layık olsaydım daha zengin, daha nadir bir zamanı söylemeye,
Ateşin önünde flütümü akort ederdim ve neşeyle çabalardım
Nesrin tekrar kafiyeye yol açtığı o çağı övmek için,
Altmış beş olacağım hayatın yaz sonu günlerini;

Çünkü o zaman tüm işim bitmiş olacak, yolculuğum geçmiş olacak,
Ve kıvrımlı tepelerin yeşil olduğu yerde dinlenme hakkını kazanmış olacağım;
Böylece cam gibi bir demirlemede halatımı sabitleyeceğim,--
Ah, denizler tüm dişlerini göstersin, Oturup dingin bir şekilde gülümseyeceğim. Fırtına çatının etrafında kükreyebilir, Ben ateşin yanında beklerim,
Ve alevlerin içinde birçok yelken ve iz sahnesi göreceğim;
Çünkü tutku ve arzunun mahmuzunu aşındırmış olacağım. . . .
Ah evet, Altmış beş yaşıma geldiğimde, bana ne huzur gelecek.

Kahvaltımı yatağımda yapacağım, Saat on buçukta kalkacağım,
Bütün dünya güzelce bakımlı ve altın şarkılarla dolu olduğunda;
Biraz sigara içeceğim, biraz şaka yapacağım, haberleri okuyacağım ve sonra
Öğle yemeği zili çalana kadar şeftali ağaçlarımın etrafında dolaşacağım.
Ve ondan sonra bir saat, belki iki saat kestireceğimi düşünüyorum,
Ve sonra güllerimin ne kadar güzel büyüdüğünü bir ruh eşine göstereceğim;
Henüz vakit bulamadığım şeyleri yapacağım. . . .
Ah, Altmış beş yaşıma geldiğimde meşgul bir adam olmayacak mıyım? Kütüphanemde eğleneceğim; De Morgan'ın kitaplarını okuyacağım;
Öyle geveze olacağım ki beni sıkıcı bir şekilde yazacağından korkuyorum;
Sessiz, güneşli köşelerde karıncaların ve arıların yollarını izleyeceğim,
Yaratılışı daha önce hiç olmadığı kadar anlayacağım.
Çay fincanlarının etrafında dedikodular konuştuğunda hepsini dinleyeceğim;
Gülümsediğim günlerde nazik bir arkadaşım beni arabayla gezdirecek:
Çağrıma koşan tüylü bir Collie köpeğim olacak:
Altmış beş yaşıma geldiğimde ikinci gençliğimi kutlayacağım.

Ah, daha yirmi yılım olmasına rağmen kendimi oldukça sıradan görüyorum,
Kırış kırış, ışıldayan, pembe yanaklı, iyiliksever yaşlı bir adam;
Sanırım ekose bir şal giyip bir bastona yaslanacağım.
Umarım kadife bir şapkanın altında gümüş saçlarım olur.
Küçük torunlarımın dizimin etrafında oynaştığını görüyorum;
Sahne o kadar neşeli ki, neredeyse aceleyle gelmesini isterdim.
Diğerleri Gençlik ve Bahar'dan şarkı söylesin, bana öyle geliyor
Altın zaman eski zamandır, Altmış beş civarında bir zamandır.

Yaşlı adamlardan çocuklara sadece bir adım ve orada da, Fontaine de Medicis'in gölgesinde, zamanımın çoğunu küçükleri izleyerek geçiriyorum. Çocukluk, o kadar masum, o kadar çaresiz, o kadar güvenen, bir şekilde
benim için acıklı.

Büyük beyaz bir Teddy Bear ile oynayan neşeli bir çocuk vardı. Her zaman annesiyle birlikteydi, tatlı yüzlü bir kadındı, annesi onun her hareketini zevkle takip ederdi. İkisini de izlerdim
ve sık sık birkaç kelime konuşurdum.

Sonra bir gün onları özledim ve onları bir hafta, hatta belki bir aydır görmediğimi fark ettim. Ondan sonra onları bir iki kez aradım
ve hemen unuttum.

Sonra bu sabah anneyi rue D'Assas'ta gördüm. Yalnızdı ve
koyu siyahlar içindeydi. Çocuğu sormak istedim ama
yüzünde beni durduran bir ifade vardı.

Sanırım Lüksemburg'un bahçesine bir daha asla girmeyecek.

Ayıcık

O Ayıcık! Başın çarpık
Ve komik çarpık gülümsemenle,
Gözlerini ovuşturuyorsun--neden merak ediyor musun
Bu kadar uzun, uzun süre uyudun?
Dolapta öylece hareketsiz yatarken,
Ve çatıda yağmuru duyuyordun,
Düşünüyor muydun . . _ona_ ne oldu?
Ve ne zaman tekrar oynayacak?

Bazen tombul bir el özlüyor musun,
Ve böyle tatlı bir şekilde tiz bir ses?
O Ayıcık! Evin neden bu kadar hareketsiz olduğunu anlamıyor musun?
Ağzını pençelerine dayamış oturuyorsun,
Ve o tuhaf yüzün çarpık.
Beklemeyin, beklemeyin arkadaşınızı . . . çünkü
O da uyuyor ve rüya görüyor.

Evet, uzun süre uyuyor. . . . Nasıl
Kalplerimizi çığlıklarıyla bıçakladığını hatırlıyor musun?
Ve oh, alnındaki acının çiyi,
Ve gözlerindeki derin acı!
Ve, Teddy Bear! Sen de hatırlıyorsun,
İç çekip dinlenmeye çekilirken,
Birdenbire sana nasıl gülümsediğini,
Ve seni göğsüne nasıl sıkıca bastırdığını.

Seni kaldıracağım, küçük Teddy Bear,
Görüş alanımdan uzaktaki dolaba;
Belki gelip seni orada öper,
Gecede minik beyaz bir hayalet.
Ama ben, aşkım ve acımla yaşayacağım
Yorucu bir ömür boyunca;
Ve Umudum: Onu tekrar, tekrar görebilecek miyim?
Ah, Tanrım! Keşke bilseydim!

Yaşlı adamlardan ve çocuklardan sonra köpeklere çok ilgi duyuyorum. Dost canlısı olma isteği gösteren birini okşamak için elimden geleni yapacağım. Boul' Mich'te sigara izmaritleri toplayan
çok pis bir adam var ve her zaman aç bir sarı köpeğin peşinde oluyor. Geçen gün onlarla küçük bir yan sokakta karşılaştım. Adam kaldırımda uzanmış, vahşice sarhoş ve dünyaya
ölüydü. Yanında yatan köpek bana üzgün, yalvaran gözlerle bakıyor gibiydi. Tüm
dünya o adamı hor görse de, diye düşündüm, bu zavallı hayvan onu seviyor ve ölümüne kadar sadık kalacak.

Bu olaydan sonra şu dizeleri yazdım:

Kanun Kaçağı

Vahşi ve kederli bir yarış koştu
Şehvet ve günahla karada ve denizde;
Ta ki, Tanrı ve insan tarafından nefret edilene kadar,
Onu darağacından aşağı attılar. Ve sonra Yıldızlı Merdiven'e tırmandı,
Ve dilsiz, çıplak ve yalnız,
Başını eğmeden ve küstahça bir bakışla,
Yargı Tahtı'nın önünde durdu.

Kayıtların Bekçisi konuştu:
"Bu adam, ey Rab, Senin Adını alaya aldı.
Zayıflar boyunduruğu altında ağladı,
Güçlüler alevi önünde kaçtı.
Bebeklerin kanı kılıcında;
Hayatı ağzına kadar kötü:
Aşağı bak, onun kaderini belirle, ey ​​Rab!
Bak! Onun adına konuşacak kimse yok."

Altın trompetler bir patlama sesi üfledi
Cehennemin mahzenlerinde yankılanan,
Çünkü yargılanacaktı,
Dudaklar sustu ve sessizlik çöktü.
Adam dilsizdi; hiç kıpırdamadı,
Yargı Tahtı'nın önünde dikildi... Birdenbire bir melez köpek
Dışarı süründü, büzüldü ve ayaklarını yaladı.

Ayaklarını sızlanan bir çığlıkla yaladı.
Cennet gel, Cehennem gel, ne umurundaydı?
Zıpladı, gözünü yakalamaya çalıştı;
Efendisi, evet, Tanrısı oradaydı.
Sonra, bir hayret heyecanı
Parlayan serafim kalabalığının arasından hızla geçerken,
Herkesin Yargıcı aşağı baktı ve dedi ki:
"İşte! İşte onun için yalvaran BİRİ.

"Ve bunlardan en azını kim sevecek,
Ve sözle, bakışla veya eylemle
Kuşa veya hayvana merhamet gösterecek,
Benim sayemde ihtiyacı olan bir dosta sahip olacak.
Evet, günahı gece kadar karanlık olsa da,
Ve insanların arasında tek başına dursa da,
Benim gözümde yumuşayacak,
Ve Tahtımın yanında bir savunucu bulacak.

"Bu yüzden bu adam zafer kazansın;
Hayattan hayata kurtuluş toplasın;
Acı, fedakarlık ve günahla,
Benim önümde durana kadar--_temiz_.
Çünkü bu en küçükleri seven kişi
(Ve burada söylüyorum ve burada tekrar ediyorum)
Kendisine bir meleğin yakarışını
kazanacaktır Yargı Tahtımda Merhamet için."

Ben egzersizimi yürüyüş şeklinde yapıyorum. Beni formda tutuyor ve
düşünme özgürlüğü veriyor. Bu şekilde Paris'i cebim gibi tanıdım.
Büyük ve küçük sokaklarını, ihtişamını ve gecekondu mahallelerini keşfettim.

Ama en çok da yapraklarla güneşli Seine Nehri arasındaki Rıhtımları seviyorum. Mekikler gibi küçük vapurlar yukarı aşağı hareket ediyor,
suyu köpük desenlerine dönüştürüyor. Puro biçimli mavnalar birçok köprünün dantellerinin altından akıyor ve bana sakin günleri ve
söğütlerle çevrili ufukları düşündürüyor.

Ama en çok sevdiğim şey gecenin gizlice içeri girmesi, gökyüzü
o tuhaf, kaçamak mora büründüğünde; gözler akşam yıldızına dönüp
onun parlaklığına hayran kaldığında; Eyfel Kulesi,
umursamaz aya aciz bir çabayla özlem duyan garip,
gölgeli bir merdivene dönüştüğünde.

İşte en son baladım, kısa ama çok tatlı değil:

Yürüyenler

(_Konuşuyor._)

Yürümek, yürümek, ah, yürümenin keyfi!
Başını dik tutarak açık kahverengi patikalarda sallanmak;
Yeşil tepelere doğru uzun adımlarla yürümek, fundalıkların arasından,
Kahverengi yaprakların yattığı ormanlık alanlardan hızla geçmek;
Her şeye hayran kalmak--neşeyle dönen yel değirmenleri,
Elma şırası presinde kullanılan elmalar, yakut rengi ve altın;
Tuzlu tavşan kuyrukları, yanan kızıl meyveler,
Gökyüzünün berrak soğuğunda yüksekten uçan kaz kamaları,
Küçük pencerelerdeki ışık, tarla ve karık kararıyor;
Tekrar eve dönüyorum, bir şahin kadar aç;
Bahçede ıslık çalarak, al yanaklı ve ışıl ışıl,
Ah, ama yürürken, yürürken, yürürken mutluyum!

(_Konuşuyor._)

Yürümek, yürümek, ah, yürümenin laneti!
Kasvetli meydanda kambur bir şekilde dolaşmak, sokakta sürüklenmek,
Yoldan aşağı gizlice süzülmek, tüm zarafetimle şahinlik etmek,
Karşılaştığım her adama bedenimi sunmak.
Çocukların içtiği cin dükkanına göz atmak,
Eşcinsel gibi görünmeye çalışmak, blues'dan delirmek;
Bir kapının girişinde durmak, titremek ve küçülmek
(Ah, sürüklenen tüyüm ve ince, ıslak ayakkabılarım).
İşte sarhoş bir çoban: "Merhaba, oradaki yaşlı canım!"
Hayır, sadece küfür ediyor, konuşamıyor... Gün doğana kadar, aç, ıslak ve yorgun,
Tanrım, yürürken, yürürken, yürürken bana yardım et!

III

Cafe de la Source,

Temmuz 1914'ün sonları.

Öbür akşam MacBean karamsar bir ruh halindeydi.

"Neden yazıyorsun?" diye sordu bana kasvetli bir şekilde.

"Elbette," dedim, "açlıktan ölmemek için. Bana yiyecek, barınak, giysi
alacak bir şey üretmek için."

"Milyoner olsaydın, yine yazar mıydın?"

"Evet," dedim, bir an düşündükten sonra. "Bir fikre kapılırsın.
Seni rahatsız eder.
İfade etmek için çırpınır. Seni takıntı haline getirmeye başlar.
Sonunda çaresizlik içinde onu bir şiirde, bir denemede, bir hikayede somutlaştırırsın. İşte!
Elden gider. Rahatlarsın. Artık seni rahatsız etmez. Evet; eğer
milyoner olsaydım, sadece
fikirlerimden kaçmak için olsa bile yazardım."

"İnsanların neden yazdıklarını iki nedene bağladın," dedi MacBean: "kazanç için,
kendini ifade etmek için. Sonra, yine, bazı insanlar kendilerini eğlendirmek için yazar,
bazıları dünyada bir misyonları olduğunu düşündükleri için; bazıları
gerçek dehaya sahip oldukları ve tüm zamanların edebiyatını
zenginleştirebileceklerinin bilincinde oldukları için. İkinci sınıfa ait olan hiçbirini bilmediğimi söylemeliyim. Sıradanlığın olduğu bir çağda yaşıyoruz. Bugünün hiçbir yazarı
öldükten yirmi yıl sonra bile okunmayacak. Bu, en iyilerinin bile anlayacağı bir gerçek."

"Sanırım bu konuda pek fazla uyku kaybetmiyorlar," dedim.

"Romancıları ele alalım," diye devam etti MacBean. "Birinci sınıf romancıların soyu
Dickens ve Thackeray ile sona erdi. Sonra ikinci sınıftan bazıları geldi, Stevenson, Meredith, Hardy. Ve bugün üçüncü sınıftan üç romancımız var, iyi, yetenekli zanaatkarlar. Kendimizi
rahatça onların ellerine emanet edebiliriz. Onları okuyup zevk alıyoruz, ama sizce
çocuklarımız bunu yapacak mı?"

"Seninkiler yapmayacak," dedim.

"Çok emin olma. Seni henüz şaşırtabilirim. Evlenebilir ve
_burjuva_ olabilirim."

MacBean'in başına gelebilecek en iyi şey bu olurdu.
Bakış açısını değiştirebilirdi. Çok acı verici bir şekilde cesaret kırıcı. Ona hiç
baladlarımdan bahsetmedim. Onlara kesinlikle
soğuk su dökerdi. Ve sonuna yaklaşırken kitabımın düşüncesi benim için giderek daha değerli hale geliyor. Nasıl yayınlatacağımı bilmiyorum; ama yapacağım.
O zaman satmasa bile, kimse okumasa bile,
memnun olacağım. Bu kısa, geçici Ben'den somut bir şey yaratacağım,
düşüncemi tozlu
kapaklarının içinde, öldükten ve toz olduktan uzun süre sonra bile koruyacak bir şey.

İşte en son yazdıklarımın biri:

Zavallı Peter

Kör Peter Piper çalardı
Şehrin her yerinde;
Yolda sık sık ona rastlardım,
Ve acıma için bir bozuk para atardım.
Ama tüm o ışıltılı seslerinin arasında
Kulağı her zamanki gibi hızlıydı
Arnavut kaldırımlarında
Penimin şıngırtısını yakalamak için.

Ve parlayan bir gündeymiş gibi
Şen bir ölçü çaldı:
"Ne kadar da güzel çalıyorsun!" Dedim;
Zavallı Peter zevkten parladı. Söylediğim övgü dolu sözlerin
İhtiyacı olan tek ücret olduğunu düşünürdünüz;
Çalgıcın içindeki sanatçı uyandı,
Kuruş dikkate alınmadı.

Şimdi kış geldi; rüzgar tiz,
Ceketi ince ve yırtık;
Yine de dinleyin! Tril üstüne tril çalıyor
Sanki müziği önemliymiş gibi.
Ve bir şekilde şehir
Gölgelerle sırılsıklam ıslanmış gibi görünse de,
Şarkı söyleyen dereleri, tarla kuşlarını ve güneşli çayırları düşündürüyor.

Zavallı adam! Sık sık açlıktan ölüyormuş, derler;
Eh, eh, buna inanabilirim;
Çünkü ona bir bozuk para attığınızda
Bir sokak çocuğunun çalmasına izin verir.
Gece donmasından korkuyorum;
Övgülerime çoktan pişman oldum,
Yine de bakın! Yüzü aydın... Kör Peter memnun görünüyor.

_Bir gün sonra_.

Closerie de Lilas'ın terasında Saxon Dane'e rastladım. Büyük briarını
tüttürüyor ve kocaman bir bardak kahverengi bira içiyordu. Ağaç
hoş bir gölge veriyordu ve sombrerosunu bir sandalyeye fırlatmıştı.
Yüksek kaşlarının güneşten nasıl bronzlaştığını ve geniş sakalında altın rengi ışıklar olduğunu fark ettim.
Adamın düşünceli bir şekilde
oturduğu yerde devasa ve heybetli bir şey vardı.

MacBean'in bana söylediğine göre, hastaydı ve odasından çıkamıyordu. Romatizma.
Bu yüzden pişmiş bir tavuk ve bir şişe Barsac aldım ve
hastanın dairesine çıkıp ona yedirdim ve içirdim. MacBean çok
moralsizdi ama çok neşelenmişti.

Sanırım gelecekten oldukça korkuyor. Para biriktiremiyor ve kazandığı her şeyi harcıyor. Her zaman gezgindi, sık sık yerleşmeye çalıştı ama başaramadı. Şimdi sanırım güvenlik istiyor. Ancak korkarım ki
çok geç.

Hüzünlü Kişi

Güney ve Kuzey'in patikalarını aradım,
Doğu ve Batı'da dolaştım;
Ama gurur ve tutku beni sürükledi
Ve dinlenmeme izin vermedi.

Ve hala dolaşırken hala arıyorum,
Üstümde rahat bir çatı;
Dört duvar, benim; sessiz bir ev. . . .
"Ona sahip olacaksın--_öldüğünde_."

MacBean, Bohemya'nın kurbanlarından biridir. Gençlerin ülkesidir. Yaşlıların orada yeri yoktur. Yavaş yavaş tutunmasını kaybedecek, aşağı ve
aşağı inecek. Üzgünüm. O, bir arkadaşa en yakın yaklaşımımdır. Onları
kolayca edinemem. Derin rezervlerim var. Yalnızlığı severim. Hiçbir zaman
yalnız olduğumda olduğu kadar iyi arkadaşlarla çevrili olmam.

Ama yalnız olsam da arkadaşlığın güzelliğini fark ediyorum ve
not defterime baktığımda şunları buluyorum:

Bir Arkadaşın Olsaydı

Kusurlarını bilen ve anlayan güçlü, sade, gerçek bir arkadaşın olsaydı;
En iyinize inanan,
Ve bir baba gibi sizinle ilgilenen;
Sonuna kadar yanınızda kalan,
Dünya ne kadar asık suratlı olursa olsun gülümseyecek olan:
Eminim ki arkadaşınızı memnun etmeye çalışırdınız,
Onu asla yere sermeyi düşünmezdiniz.

Ve arkadaşınızın yüksek ve büyük olduğunu,
Zengin ve uzun boylu bir sarayda yaşadığını,
Parlayan bir kral gibi oturduğunu,
Ve övgülerinin herkesin dudaklarında yankılandığını varsayalım;
Peki, o zaman, tek başına size döndüğünde,
Ve sizi tüm kalabalığın arasından seçtiğinde,
Ve sizi altın tahtına çağırdığında,
Ah, sadece neşeyle gurur duymaz mıydınız?

Eğer böyle bir arkadaşınız olsaydı, derim ki,
Çok tatlı ve şefkatli, çok güçlü ve gerçek,
Onu her şekilde memnun etmeye çalışırdınız,
En cesur halinizle yaşardınız - şimdi, öyle değil mi?
Onun değeri, kaleme aldığınız sözlerde parlardı;
Onun övgülerini haykırırdınız... ama şimdi garip!
Bana böyle bir arkadaşın olmadığını söylüyorsun;
Yok mu? Merak ediyorum... _Tanrı'dan ne haber?_

Kalbe en yakın olan işi, kişinin en uygun olduğu işi yapma ayrıcalığı kaç kişiye verilmiştir. Mutlu adam, sınırlarını
bilen ama hiçbir sahte tanrıya boyun eğmeyen kişidir.

MacBean mutlu değildir. İştahları tarafından alt edilir ve onları
tatmin etmek için kalbinde nefret ettiği şeyler yazar.

Sakson Danimarkalı mutlu değildir. Hayali kavrayışını aşar. Çarpık, işkenceli ifadeleri vizyonlarının belirsiz ihtişamıyla alay eder.

Ben mutluyum. Yeteneğim hırsımla orantılıdır.
Yazmaktan hoşlandığım şeyler, okumaktan hoşlandığım şeylerdir. Daha az şairleri daha büyük olanlara,
ahır tavuğunun kahkahasını kartalın çığlığına tercih ederim.
Hoşnutsuzluğun
ilahiliğinden yoksunum.

Gerçek Memnuniyet içeriden gelir. Koşullara hükmeder. Felsefeye bağlı bir teslimiyettir, yaşlılar hariç nadiren ulaşılan bir Hristiyan niteliğidir.

Bazen Lüksemburg'da tekerlekli sandalyede dolaşan birini
görürüm. Yüzü minnettarlığıyla güzeldir. Memnun Adam

"Tanrı bana ne kadar da iyi davranıyor," dedi;
"Çünkü uzun bir köşküm yok mu,
Kadife basamaklı ağaçları ve çimenleri olan,
Ve emrimde mutlu yardımcılarım?
Hayatım güzellikle dolu,
Sakin saatler ve rüyalar ayrı;
O'na teslim olmamı mı merak ediyorsun
O en iyi dua, minnettar bir kalp?"

"Tanrı bana ne kadar da iyi davranıyor," dedi;
"Çünkü bak! Tüm servetim gitmiş olsa da,
Ekmeğini kazanmak ne kadar da tatlı
Güçlü kollarla ve dolup taşan sağlıkla.
Ah, şimdi mücadelenin sevincini biliyorum!
Bu kadar derin uyumak, bu kadar formda uyanmak.
Ah evet, hayat ne kadar da muhteşem!
Her günü için O'na şükrediyorum."

"Tanrı bana ne kadar da iyi davranıyor," dedi;
"Sağlık ve zenginlik gitmiş olsa da, bu doğru;
İşler daha kötü olabilir, ben ölmüş olabilirim,
Ve burada yaşıyorum, ben de gülüyorum.
Akşam gökyüzünün altında dingin
Bekliyorum ve her adam benim dostum;
Tanrı'nın en mutlu adamıyım ben... O beni sonuna kadar gülümsetiyor."

Bugün Lüksemburg'un havzası küçük teknelerle aydınlık. Yüzlerce
mutlu çocuk etrafında koşuşturuyor. Her yerde küçükler; yine de
bu kadar çok çocuksuz evin olduğu başka bir şehir yok.

Doğmamış Bebeğin Ruhu

Doğmamış Bebeğin Ruhu pencere camından içeri baktı,
Geceleyin işaret fişeği gibi parlayan pencere camından içeri baktı;
Çünkü, ah, gökyüzü ıssızdı ve rüzgar ve yağmurla vahşiydi;
Ve küçük oda nasıl da rahatlık ve ışıkla doluydu!
Ateşin flörtü dışında hiçbir ses yoktu;
Kadın şöminenin yanında oturuyordu, örgüsü dizinin üzerindeydi;
Kocasının başının gölgesi duvarda dans ediyordu;
Bakıp baktı, baktı ama görmedi.
Sadece masanın kenarının tepesindeki çocuksu bir yüz gördü,
Gülümseyen ve hemen kaybolan küçük, hüzünlü bir hayalet;
Ve sonra şefkatli gözleri ağzına kadar dolup taştığı için,
Başını eğdi. . . . "Üzülme canım," dedi onun yumuşakça;
"Artık bitti. Eskisi kadar mutlu olmaya çalışacağız
(Ah! Küçük çocukların rehin tuttuğu kişiler, acıya rehin verirler).
Hayata bizi bir kez yaralama şansı verdik, ama asla, asla bir daha asla. . . ."
Doğmamış Bebeğin Ruhu yine gece boyunca kaçtı.

Doğmamış Bebeğin Ruhu karanlıkta çılgına döndü;
Termagants gibi rüzgarlar onu parçaladı ve karla birlikte döndürdü. Ve sonra kıvranan fırtınanın ortasında minik bir kıvılcım gördü,
Geniş bir pencere, altın gibi parlayan geniş bir oda,
İncecik, Paris elbiseleri giymiş ve muhteşem güzellikte bir kadın,
Mücevherlerinin alev almasını izlerken coşkuyla gülümsüyordu;
Kusursuz gece elbisesi giymiş, genç, yakışıklı, zarif bir adam,
Sigarasını içiyor ve samimi hayranlık dolu bakışlarla bakıyordu.
"Ah, mutluyuz, tatlım," dedi; "gençlik, sağlık ve zenginlik bizimdir.
Ya rahat yaşayabilmemiz için bin emek ve ter döksek!
Ya yolumuzu çiçeklerle dolduran eller yıpranmış ve yırtılmış olsa!
Ah, peki! Dünyayı biz yaratmadık; bunları düşünmeyelim.
Sevgili Kalp, sadece sen ve ben, yeryüzünün güzellik noktalarını arayalım;
Diğer kadınlar kederle ve acıyla hayat versin.
Kapımızın üstüne şu tabelayı asacağız: '_Çocuklar başvurmasın_. . . .'"
Doğmamış Bebeğin Ruhu yine gece boyunca hızla ilerledi.

Doğmamış Bebeğin Ruhu durmadan döndü;
Uçsuz bucaksız bir şehrin üzerinde uçtu, bir gecekondu mahallesine doğru süzüldü;
Kirli bir evin içinde belli belirsiz parlayan bir ışık gördü;
Bir pencere camından içeri baktı ve işte! Bir ses dedi ki: "Gel!" Ve böylece küçük bir kız doğdu kir ve gürültünün ortasında,
Ve her şeye rağmen yaşadı, çünkü hayat böyle düzenlenmiştir;
Gözleri ilk önce domuzluğa ve günaha açılan bir çocuk,
Sevgisi ve masumiyeti sadece lanet ve darbeyle karşılaşan bir çocuk. Ve böylece zamanı geldiğinde ve uygun şekilde utanç yolunu seçti,
Ve hastanede seve seve öldü, yirmi yaşında oldukça yaşlı;
Ve Tanrı her şeyi tartmaya geldiğinde, ah! Suç kimin olacak
Tüm sakatlanmış ve zehirlenmiş hayatı, işkencesi ve gözyaşları için?
Çünkü ah, önemli olan yaptıklarımız değil, yapmadıklarımız!
Ve o hesaplaşma gününde, her şey açık ve net olduğunda,
Ya tahtın önünde durursak, her birimiz kanlı suçlu olarak? . . .
Belki de en kara günahlar Bencillik ve Korkudur.

IV

Cafe de la Paix, 1 Ağustos 1914.

Paris ve ben uyumsuzuz. Bu ünlü köşede otururken hafif
esinti bayat ve yorgun; etrafımda dönen yüzler de bayat ve yorgun; bu arada başımın üstünde Somebody's Chocolate'ın elektrikli tabelası sinir bozucu bir ısrarla belirip kayboluyor. Ağaçlar bile yapay görünüyor, ark ışıklarının altında sinirlerimi
boğazlayan
çiğ bir erkeklikle parlıyorlar.

"Zavallı küçük ağaçlar," diye mırıldanıyorum, "bütün bu pislik ve parıltıda büyüyorlar,
tek orman perileriniz, böylesine parlak bir kesinliğin ten rengine sahip aylak hanımlar, tek Pan Boruları orkestra yankıları gürültülü kafelerden. Ormanın sürgünleri! Siz tam çiçek açmış
rüzgarlardan, kızıl küllerle kaplı gün batımlarından, ilkbahar yağmurunun nazik uyarılarından ne anlarsınız!
Bir melodi olmak isteyen hayat, burada neredeyse bir hastalık gibi görünüyor.
Doğanın merhemini, yalnızlığın yatıştırıcısını, Toprak Ana'nın nefesini özlüyorum. Söyleyin bana, ey hüzünlü ağaçlar, ne yapacağım?"

Sonra o bayat ve yorgun rüzgar en yakın çınarın yapraklarını hışırdatıyor ve eminim ki fısıldıyor: "Brittany."

Yarın gidiyorum, Küçük Tarlalar Ülkesine.

Finistere

Yaşasın! Finistere'e gidiyorum, Finistere'e, Finistere'e;
Çantam sırtımda sallanıyor, asam elimde;
Çantamda yirmi _louis_ var, Güneş ve denizin orada olduğunu biliyorum,
Ve bu yüzden bugün altın toprakları gezmeye başlıyorum.
Tek başıma ve övünerek gideceğim, dudaklarımda bir sevinç şarkısı;
Şehri, yaraları ve kaygısıyla geride bırakacağım;
Öyle sağlam bir şekilde sallanacağım ki--ah, mutlu çocuk olmayacak mıyım!
Kayalık yollarda, Finistere yollarında şarkı söyleyerek.

Ah, Finistere'e gittin mi ve bir whin-grim kasaba biliyor musun
Binlerce tahta ayakkabının takırtısıyla yankılanan? Ve balıkçı kızların aşağı yukarı dolaştığını gördün mü,
Ve açık kahverengi teknelerin dışarı çıkışını izledin mi, ve kükreyen mürettebatı duydun mu?
Ah, pipo ve çanakla oturup güneşli bir rıhtımda hayal mi kurardın,
Yoksa rüzgarlı fundalıkta yürüyüp daha serin havayı mı içerdin;
Ah, beşik gibi bir koy mu arardın ve topaz deniziyle boğuşurdun!--
Yarın eşyalarını topla, evlat, ve Finistere'e acele et.

Ah, Finistere'e gideceğim, beni hiçbir şey tutamaz.
Yves ve Leon'la güleceğim, Rose ve Jeanne'le şakalaşacağım;
Rahibe Merdrinac'ın tuttuğu küçük, şirin _büvette_'i arayacağım,
Çok fırfırlı bir şapka takan ve tıpkı bir erkek gibi küfür eden.
Dans eden, zıplayan ve topuklarını çıtlatan, yürekli, tüylü adamlarla sohbet edeceğim; Bardaklarca konyak içip de kılını bile kıpırdatmayanlar;
Kefal, pisi balığı ve yılan balığıyla dolu fındık-kahverengi teknelerin gelişini izleyeceğim,
Finister'de biçtikleri denizin mücevher gibi hasadı.

Evet, Finister'den parlak günlerin anılarıyla döneceğim,
Pullu ağlar ve kahverengi tulumlar içindeki tuzlu adamlar;
Bağlanmış sığırların otlamasını izlerken örgü ören eski kadınlar
Çalıkuşunun alev alev aşağı indiği küçük yuvalanmış sahillerde;
Denizi gümüşe boyayan burunlar, göğe karşı Calvarys,
Öfkeli gün batımlarının küçümsemesi ve asık suratlı ve çıplak Carnac;
Ah, sıçrayan damarlarım, esmer yanağım ve ışıltılı gözlerim olmayacak mı,
Montparnasse'a geri dönüp Finister'i hayal ettiğimde.

_İki gün sonra_.

Bana bakın, asa ve keseyle, Af Ülkesi'nde neşeyle yürüyorum.
Bir hedefim yok. Yorgun olduğumda bir _handa_ dururum;
dinlendiğimde tekrar yola koyulurum. Ruhuma hiçbir
kısıtlama koymam. Zihnin anın görevine boyun eğmesi söz konusu değildir. Gönlümce hayal kurarım.

Hayallerim geleceğe uzanır. Kendimi basit
şarkıların şarkıcısı, ezilenlerin
şereflisi olarak görüyorum. Kitaplar yazacağım, yirmi tane. Uzaklara ve genişlere seyahat edeceğim. Yapacağım... Ama işte! Hayaller tehlikelidir. Gerçekleştirmek için harcanması gereken
zamanı boşa harcarlar. Yine de onları gerçekleştirdiğimizde,
görünün gerçeklikten daha tatlı olduğunu görürüz. Mutluluğumuzun ne kadarını hayallere borçluyuz? Amcamın çiftliğinde koyunları
güden yaşlı bir adam geliyor aklıma.

Yaşlı David Smail

Okuldaki saatlerini hayallere ayırdı;
Öyle dalgın bir tavırla oturdu ki,
Öğretmen onu aptal saydı,
Ve onu donuk bir umutsuzluk içinde terk etti.

Diğer çocuklar saman yaparken
Onu dere kenarında aylaklık ederken bulurdunuz;
Bir kitap alır ve kaybolurdu,
Ve sadece balık tutuyormuş gibi yapardı... ve rüya.

Kardeşleri yarışta onu geçtiler;
Tepeye tırmandılar ve ödülü kaptılar.
Umursamıyor gibiydi, yüzü
Akşam gökyüzü kadar sakindi.

Ayrı yaşıyordu, çok az kişiyle konuşuyordu;
Hayatın içinden soyut bir şekilde geçti;
Ah, hayalini kurduğu şeyi kimse bilmiyordu,
Ve yine de memnun görünüyordu.

Şimdi onu görüyorum, çok yaşlı ve gri,
İçsel görüşe sahip gözleri donuk;
Ve yolda sendelemiş olsa da,
Bir şekilde onu neredeyse kıskanıyordum.

Sonunda yatağının yanında durdum:
"Ve Hayat bu kadar çabuk mu bitti?" diye iç çekti;
"Çok zengin, çok dolu, çok güzeldi,
Hepsini sevdim . . ."--ve böylece öldü.

_Başka bir gün_.

Zümrüt çalılıklarla çerçevelenmiş buğday, sanki yaz sıcağıyla tıka basa yemiş gibi kalorik bir coşkuyla parlıyor. Meraların canlı yeşilliğinde yaşlı kadınlar
inekleri güdüyor. Yüzleri sakin ve sabırlı, nazik bir çalışkanlıkla
örgülerinin üzerine eğiliyorlar. İnsan onların manzaraya
gerekli olduğunu hissediyor.

Bana bakan tarla işçileri emeklerinin
muhteşem uyuşukluğunu askıya alıyorlar. Biçme kancalı adamlar,
çubuğun altındaki elma şarabı şişesini bir kez daha çekerek durumu daha da güzelleştiriyorlar; kadınlar, bağladıkları demetten ilgisiz kahverengi yüzlerini kaldırıyorlar; her biri, mahsul kızıl kahverengi ve kesilmek için ağlasa da, birer düşünce çalışması.

Sonra eğrelti otu ve hanımeliyle kaplı yüksek setlerin arasında tekrar yola koyuluyorum.
Bazen, Doğa'nın Sanatı taklit etmesi o kadar büyüleyici ki, Constable tarafından inşa edilmiş gibi görünen eski bir değirmene
geliyorum. Terk edilmiş
evin yanında, yarı yarıya yeşillikler içinde boğulmuş, kadifemsi çark, kristal
suya daldırılarak, bu emeğinin uzamasına itiraz ediyor gibi görünüyor.

Sonra yine kardeşi Rüzgar Değirmeni'ne geliyorum,
kollarını neşeyle döndürüyor, büyük beyaz taşlarını kapının yanındaki un değirmencisi için çeviriyor.

Bunlar beni mutlu ediyor. Zamanın geride kaldığı,
basit insanların
Geçmiş'e ürkekçe sarıldığı bir ülkedeyim. Şehrin
kargaşası ve bunaltıcılığı, sokakların telaşlı
zorbalığı şimdi ne kadar da uzakta görünüyor. İçimdeki hayret duygusu yine güçlü,
tanıdık şeylere sanki ilk kez görüyormuş gibi bakmanın sevinci.

Hayran

Keşke anlayabilseydim
Ellerimin hareket eden harikasını;
Parmaklarımın dönüp bükülmesini,
Bileğimin esnek bükülmesini,
Parmak ucunun narin dokunuşunu,
Tutuşun çelik yoğunluğunu;
Mükemmel bir tasarıma sahip bir araç,
Gururla düşünüyorum: "Benim! Benim!"

Sonra Gözlerimin harikası var,
Tepeler ve evler, denizler ve gökyüzü,
Işık dalgalarında birleşip geçiyor,
Ve kendilerini bir camın üzerine basıyorlar.
Çizgi, biçim ve renk içimde yaşıyor;
Gördüğüm Güzellik benim;
Ah! Gözlerimin harikası hakkında
bir kitap yazabilirim.

Peki ya Kalbimin harikası,
Rolünü bu kadar sadakatle oynayan?
Onun gür ve tatlı aktığını duyuyorum;
Bir ritmi bile kaçırmıyor gibi görünüyor;
Beşik ile mezar arasında
Asla sendelemiyor, sağlam ve cesur.
Ah! Keşke Kalbimin harikasını anlatacak
sanatım olsaydı. Sonra oh! ama nasıl açıklayabilirim
Beynimin harikulade harikuladeliğini?
Tüm merak bilincini getiren o harikulade makine;
Kendimden dışarı fırlamamı sağlayan
Ve bedenimin etrafta dolaşmasını izleyen;
Umutsuz - tüm sözlerim boşuna
Beynimin harikuladeliğini anlatmak.

Ama düşünme, ey ​​sabırlı dost,
Bu kıtaları sonuna kadar okuyan,
Ben kendim yüceltmek isterdim. . . .
Sen de benim kadar harikuladesin,
Ve bizim görüşümüze göre tüm Yaratılış
Senin kadar harikulade.
Gel, deniz kıyısında duralım
Ve bir kum tanesine hayret edelim;
Ve sonra çayıra geçelim
Ve bir çimen yaprağına hayret edelim;
Ya da görüşümüzü yükseğe ve uzağa fırlatalım
Ve bir yıldıza hayretle heyecanlanalım;
Bir sürü yıldız - gecenin kutsal çadırı
Muazzam - hayretle parıldayan.

Eğer hayret büyük ve küçükte varsa,
Peki ya hepsini yaratan O'na ne demeli? Gözlerde, beyinde, kalpte ve uzuvlarda
Onun harikulade eserini görelim.
Evde, tepede, çimenlikte ve denizde,
Kuşta, hayvanda, çiçekte ve ağaçta,
Güneşten çimene kadar her şeyde,
Tanrı'nın hayreti ve huşu.

9 Ağustos 1914.

Bir süredir yol daha da vahşileşiyor. Sık çalılıklar
taş setlerine dönüştü ve kıyının engebeli bölgesine
yaklaştığımın her işareti var. Her bakış noktasında
bir Haç görebiliyorum, genellikle ilk Hıristiyanların bir kalıntısı, bodur ve aşınmış. Sonra
yaklaşık on beş fit yüksekliğinde dik duran gri bir taş levhaya geliyorum.
O ıssız ovada bir nöbetçi gibi
beni bir gizem duygusuyla boğuyor.

Ama bu ıssız topraklarda ilerledikçe bu taşlar giderek daha
tanıdık geliyor. Askerler gibi sıra halinde duruyorlar, bataklığın üzerine
uzuyorlar. Gökyüzü bulutlarla kaplı, somurtkan bir gün batımının ovaya
kan kırmızısı ışınlar fırlattığı yer hariç. O uğursuz ışıkta yıkanmış taştan ordum duruyor ve aşağı doğru esen bir rüzgar saflarının arasında inliyor gibi görünüyor.
Bir camda karanlıktaymış gibi deri giymiş erkekleri,
karışık saçlı kadınları, canavar gibi ziyafeti, gecenin korku dolu dehşetini görebiliyorum.
Sonra gün batımı aniden kesiliyor ve nemli bir sis o sessiz orduyu
sarıyor. Böylece neredeyse ürpererek Carnac Taşlarına
son bakışımı atıyorum.

Ama şimdi hac yolculuğum sona eriyor. Deniz kenarında yaşayan bir ressam arkadaşım bir süre yanında kalmamı istedi. Eh, yüzlerce mil yürüdüm, yolda şarkı söyledim. Hayal kurdum ve oyalandım, planladım,
coşku duydum. Kovalarca elma şarabı içtim ve yumurtasının altın bir yüceltmesi gibi görünen birçok omlet yedim. Hepsi çok
tatlıydı, ama bir süre ekmek de yemek tatlı olacak.

Oh, İyi

Oh, içmek ve yemek güzel,
Ve sonra nazik ateşin yanında
Tüttürmek ve çalıları yığmak,
Ve dinlenmek ve gönlünün arzusuna göre hayal kurmak.

Oh, binmek ve koşmak güzel,
Yeşil ormanda vahşi ve özgürce dolaşmak;
Avlanmak, güneşte tembellik etmek,
Gülen denize atlamak.

Oh, el ve beyinle güzel,
Seçilmiş toprağı memnuniyetle işlemek,
Ve dürüst ter ve çabadan sonra
Birinin emeğinin hasadını görmek.

Oh, uzaklarda dolaşmak güzel,
Ve yabancı diyarlarda macera aramak;
Ama oh, eve dönmek çok güzel,
Küçük ellerin kadifemsi aşkı.

Çok şey güzel. . . . Sana teşekkür ediyoruz Tanrım,
Bize verdiğin tüm işaretler için,
Burada yeryüzünde ayaklarımızın Cennetin küçük, parlak yollarında yürüdüğü için.

V

10 Ağustos 1914.

Denize o kadar yakın küçük bir evde yaşıyorum ki, gelgit sırasında yatak odamın duvarında suyun yansıyan dalgalarını görebiliyorum. Geceleri dalgaların melodik karmaşasıyla uyanıyorum; ya da belki de büyük bir
durgunluk oluyor ve sonra kumun ve deniz otlarının aya
çıplak yattığını biliyorum. Ama kısa süre sonra gelgit geri dönüyor ve bir kez daha dalgaların
gürültüsünü duyuyorum.

Arkadaşım Calvert, doğanın hem bir aşığı hem de bir ressamı. Sabah sisinin mercanlara dönüştüğünü ve güneşin kenarının
tepe sırtını temizlediğini görmek için şafakla birlikte uyanır. Kaba ekmeğini çiğnerken ve beyaz şarabını yudumlarken, gökyüzünün büyülü değişimlerinin altında ne hayaller kurar! Aynı sahneyi bir düzine ışık koşulu altında çizecektir. Güzelliği o kadar uzun süre aramıştır ki her yerde onu görmeye gelmiştir.

Bu dost canlısı evini seviyorum. Ruhuma bir huzur çöküyor ve
sanki her zaman burada kalabilirmişim gibi hissediyorum. Bir gün benim de böyle bir
arkadaşım olmasını ve şöyle yazabilmeyi umuyorum:

Bazı Arkadaşlarım Var

Bazı arkadaşlarım var, değerli arkadaşlarım,
Ve değerli arkadaşlar nadirdir:
Ayaklarımda bu halı terlikler,
Şu yastıklı deri koltuk;
Bu eski ve bakımsız sabahlık,
Çok iyi, en kötü şekilde yıpranmış.

Bazı arkadaşlarım var, dürüst arkadaşlarım,
Ve dürüst arkadaşlarım azdır;
Fıçı çalım, açık ateşim,
Çok da yeni olmayan bir kitap;
Yatağım çok sıcak, fırtınalı geceler

Dinlemeyi seviyorum.

Bazı arkadaşlarım var, iyi, iyi arkadaşlarım,
Bana sadık olanlar:
Kalktığımda güreş partnerim,
Büyük ve gürbüz deniz;
Orada seyreden küçük teknem
Çok küstah ve çok özgür.

Bazı arkadaşlarım var, altın arkadaşlarım,
Değerleri azalmayacak:
Kahverengi bir İrlanda teriyeri, mor gölgeli bir çam,
Küçük, kırmızı çatılı bir kulübe ki
Çok gururla benim diyorum.

Diğer tüm arkadaşlarım gelip gidebilir,
Diğer tüm arkadaşlıklar başarısızlığa uğrayabilir;
Ama bunlar, kazanmak için çalıştığım arkadaşlarım,
Oh, asla bayatlamayacaklar;
Ve Zaman hikayemin sonunu yazana kadar
beni rahatlatacaklar.

Calvert gördüğü şeyden daha fazlasını resmetmeye çalışır; onun
arkasını resmetmeye çalışır, ruhunu ifade etmeye çalışır. Güzelliğin Tanrı tarafından
açığa çıkarılmış olduğuna ve O'nu Doğa'da keşfettiğimizde O'nu kendimizde
keşfettiğimize inanır.

Ama Calvert her zaman böyle görmüyordu. Bir zamanlar bir Pagan'dı,
şeylerin dış görünüşünü resmetmekle yetiniyordu. Küçük
çocuğu öldükten sonra vizyon kazandı. Belki de ölülerin bizim için
kaybolduğu düşüncesi çok dayanılmazdı. Tekrar bir araya gelmeye inanmak zorundaydı.

Arayış

Onu mor denizlerde aradım,
Onu alev alev zirvelerde aradım;
Dev ağaçların karanlığında
Ve yalnız kanyonlarda O'nun adını söyledim;
Yeryüzünün ıssız yollarında yürüdüm:
Boşuna! Boşuna! Tanrı'yı ​​bulamadım.

Onu insanların kovanlarında aradım,
Muhteşem şehirlerde, gri köylerde,
Anlayışımın ötesinde eski tapınaklarda,
Bugünün çadırlarında;
Buluttan toprağa kadar var olan tüm yaşamı aradım. . . . Ne yazık ki! Tanrı'yı ​​bulamadım.

Sonra uzak ve geniş alanlarda dolaştıktan sonra,
Sokaklarda, denizlerde ve vahşi çöllerde,
Sonunda küçük çocuğumun ölüm yatağının yanında durmaya geldim.
Bak! Çubuğun altına eğildiğimde
Gözlerimi kaldırdım... ve Tanrı oradaydı.

Altın bir mil kum, iki kaya dişinin arasında hamak gibi sallanıyordu.
Deniz, kremaya uyanan ve kumsala çarpan uyuyan safirdir.
Tembel dalgalarının kopukluğunda bir ihtişam vardır ve gecede onun dostça kükremesini duymak iyidir.
İlk güneş ışığıyla birlikte sıçramak ve kollarına düşmek, vücudu canlı bir coşkuya
vurmalarına izin vermek ve insanı mutlu gözlerle ve parlayarak kahvaltıya göndermek de iyidir.

Evin arkasında, yeşil çimenlik altın bir duvar gibi olan bir buğday tarlasına doğru eğimlidir. Burada uzanıp zamanımı tembelce geçiriyorum ya da en sevdiğim
kitaba, Stevenson'ın _Mektupları_ ya da Belloc'un _Roma Yolu_'na dalıyorum. Arılar yabani kekikte vızıldıyor; bir guguk kuşu ötmeye devam ediyor, bir tarla kuşu mücevherli melodiler saçıyor.
Sonra görünen bir sessizlik oluyor, ama bu daha derin bir
sesin sessizliği.

Ne de olsa, Sessizlik sadece insanın sağırlığını itiraf etmesidir. Ölüm gibi,
Sonsuzluk gibi, hiçbir şey ifade etmeyen bir kelimedir. Bu yüzden orada yatarken
ağaçların nefesini, büyüyen çimenlerin hışırtısını,
özsuyun kaynamasını ve sayısız böceğin hareketlerini duyuyorum. Garip
Paris'in sahte ışıltısını,
çatı katımı, hatta zavallı küçük kitabımı nasıl da iğrenerek düşünüyorum.

Arkadaşımın karısının buğdayda haşhaş topladığını izliyorum.
Yüzünde bir hüzün var, çünkü küçüklerini kaybetmelerinin üzerinden sadece bir yıl geçti.
Sık sık köy mezarlığına gizlice gittiğini görüyorum,
uzun uzun süre sessizce oturuyor.

Yorgan

Bebeğimin yatağının yanında otururken
Gökyüzüne açık,
Başımın etrafında dönüp duruyordu
Işıltılı bir kelebek.

Ve ağlarken--acıyan kalplerden
Ülkenin en hüzünlüleri--
Benim için bir zambak bıraktı,
Ve elime kondu.

Onu izledim, oh, çok sessizce,
Ve yükselip uçsa da,
Sanki beni rahatlatmak ister gibi
Geldi ve yeniden geldi.

Şimdi, sevgilim huzur içinde yatarken,
İç çekmeye cesaret edemiyorum,
Çünkü bak! göğsümde parlıyor
Kar beyazı bir kelebek.

Arkadaşlarımın başka çocukları olacak ve bir gün bu şiiri okurlarsa, belki de bahçedeki eski incir ağacının altında oturup kertenkelelerin zamanla aşınmış duvarda güneşlenmesini izleyen şehirli çocuğu düşünürler.

Diğeri

"Etrafımda toplanın, sevgili çocuklar;
Rüzgar sert ve gece soğuk;
Daha yakın, küçükler, yakınlaşın;
Çağlar öncesinin bir hikayesini arayalım;
Geçmiş bir günün büyülü bir masalı,
Sevimli hanımlar ve korkulan ejderhalar hakkında;
Gelin, çünkü hepiniz oyun oynamaktan çok yoruldunuz,
Yatma vakti gelene kadar okuyacağız."

Böylece hepsi mutlu oluyor ve yuvalanıyorlar,
Ve eski pürüzlü çocuk odası halısının üzerine çömeliyor,
Ve ben başladığımda onlar dürtüyor ve susuyorlar,
Ve ateş yükseliyor ve her şey çok rahat;
Ve ben orada büyük koltukta oturuyorum,
Ve onlar ne kadar istekli, tatlı ve bilge,
Ve çenelerini ellerinin arasına alıp bakıyorlar
Alevin kalbine düşünceli gözlerle.

Ve sonra, kırmızı parıltının yanında okurken
Ve küçükler büyülenmiş ve hareketsiz oturuyorlar . . .
_O_ yaklaşıyor, ah! Biliyorum, biliyorum
O da dinliyor, her zaman yapacağı gibi.
O orada -- dizimin yanında duruyor;
Onu çok iyi görüyorum, minik, minik oğlum. . . .
Ah, çocuklar canım, bana bakmayın --
Şimdi okuyorum -- Diğeri için.

Ateş ışığı altın saçlarında parıldıyor,
Ve şaşkın gözleri yüzüme dikilmiş,
Ve koltuğumun koluna yaslanıyor,
Ve kitap bulanık ve yerimi kaybediyorum:
Ve dudaklarımı parlayan kafasına değdiriyorum,
Ve sesim kısılıyor ve--hikaye bitti. . . .
Ah, çocuklar, beni öpün ve yatağa gidin:
Bırakın beni Diğerini düşüneyim.

Hiçbir zaman büyümeyecek olan,
Her zaman sadece oynayan bir çocuk olacak olan,
Şefkatli ve güvenilir, tatlı ve küçük,
Beni asla terk etmeyecek ve gitmeyecek olan;
Bana asla zarar vermeyecek ve bana acı vermeyecek olan;
Yalnızken beni rahatlatacak olan;
Lekesiz bir sevgi kalbi,
Her zaman ve her zaman benim, benim olan.

Yine de acının karanlığından bir düşünce parlıyor,
Ve bana uzlaşma umudu veriyor:
_Her birimizin yeniden doğması gerektiği,
Ve küçük bir çocuk gibi yaşayıp ölmemiz gerektiği;
Böylece tüm ruhlar bembeyaz parıldayarak,
Kar kadar beyaz ve tek bir günah olmadan,
Ebedi Işığın Kapılarına gelebiliriz,
Sadece çocukların girebileceği yere._

Öyleyse, nazik anneler, asla üzülmeyin
Çünkü kaybettiniz, ama asayı öpün;
Kederinizin derinliklerinden sevinin, inanın
Tanrı'ya bir melek verdiniz.
Sevinin! Gençliği süren bir çocuğunuz var,
Gün bittiğinde size gelen,
Aşk için özlemle, ah, sizin, sadece sizin,
En sevgilisi, Diğeri.

Felaket

Brittany, 14 Ağustos 1914.

Ve şimdi başka bir tarzda yazmam gerektiğinden korkuyorum. Bu zamana kadar
çok mutluydum. Büyük ölçüde kendi yarattığım büyülü bir Bohemya'da var oldum. Umut, inanç, coşku benim oldu. Her günün bir mücadelesi, bir başarısızlığı, bir zaferi oldu. Ancak, bunların hepsi bitti. Geçtiğimiz hafta boyunca nefes nefese yaşadık. Çünkü coşkulu
güneş ışığına rağmen ruhlarımız bir bulutun altındaydı, giderek derinleşen bir
korku ve felaket gölgesi. . . . SAVAŞ. 

Ben bunu yazarken bile, küçük köy çan kulemizde çanlar çılgınca çalıyor ve ülkenin dört bir yanındaki her küçük köy çan kulesinde. Bunu
duyan biçerdöver tırpanını salıncakta kontrol ediyor; katip
kalemini bırakıyor; dükkan sahibi kepenklerini indiriyor. Sadece kafelerde
seslerin gürültüsü ve kaygının boğulması var.

Çünkü burada her adam savaşmalı, her ev haraç vermeli. Hiçbir soru, hiçbir itiraz yok. Kalıtım ve disiplinle tüm zihinler bu büyük saate göre şekilleniyor. Bu yüzden yarın her adam kışlasını arayacak ve
sanki hiç başka bir şey olmamış gibi tamamen bir asker olacak. Aynı uysallıkla, bol kırmızı pantolonunu giydiği gibi, kafası karışık bir Generalin onu şüpheli bir
kazanç uğruna yıkıma fırlatmasına izin verecek. Bugün bir baba, bir ev hanımı; yarın top için yem. Böylece
hepsi tereddüt etmeden, acı duymadan gidecekler; ve insanlığı bilmeyen büyük
askeri makine onları kaderlerine savuracak. Görev duygusuna, teslimiyete, fedakarlığa hayran
kalıyorum. Muhteşem, FRANSA.

Ve Kadınlar. Bekleyip ağlayanlar. Ah! Bugün ağlamayan
birini görmedim. Evet, bir tane. Çok yaşlıydı ve elini kaldırılmış sürgüye koymuş bir şekilde bahçe kapısının yanında duruyordu. Ben geçerken
bana görmeyen gözlerle baktı. Savaşması gereken
oğulları ve torunları olduğuna şüphe yoktu ve belki de
_soixante-dix_ savaşını hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Bir saat sonra yanından geçtiğimde hala oradaydı, eli yukarı kaldırılmış mandaldaydı.

30 Ağustos.

Erkekler gitti. Sadece sakallılar, kadınlar ve çocuklar kaldı. Calvert
ve ben hasada yetişmeleri için komşularımıza yardım ediyorduk. Hiç şüphe yok ki
yardım ediyoruz; ama orada yaşlı adamlar ve çocuklarla birlikte bir huzursuzluk ve
hatta utanç duygusu üzerime çöküyor. Paris'e dönmek istiyorum ama
demiryolu seferber oldu. Her geçen gün daha da hoşnutsuz oluyorum. Orada,
kızıl Kuzey'de harika şeyler oluyor ve ben bunların dışındayım. Tamamen
mutsuzum.

Sonra Calvert bir planla yanıma geldi. Bir Ford arabası var. Üçümüz de Paris'e gideceğiz. Kendisini ve arabasını Kızıl Haç'a sunmayı düşünüyor. Karısı emzirecek. Bu yüzden çözümden çok memnunuz ve
yarın yola çıkıyoruz.

Paris.

Tekrar geri döndük. Kapalı panjurlar, ıssız sokaklar. Her şey ne kadar da kasvetli!
Seferber olmayanlar nasıl döneceklerinden emin değiller. Herkes
gazete alıyor ve felaketi kasvetli bir şekilde okuyor. Haber olmaması kötü haberdir.

Sevdiğim bir arkadaşıma gider gibi çatı katına çıkıyorum. Her şey bıraktığım gibi,
öyle ki sanki hiç gitmemişim gibi. Rahatlama ve
sevinçle iç çekiyorum. Tekrar işime koyulacağım. Fırtınanın üstünde dingin bir şekilde
izleyeceğim ve bekleyeceğim. İngiltere'de büyümüş olsam da Amerika'da doğdum.
Ülkem umursamıyor.

Bu yüzden Dome Cafe'ye gidip yoldaşlarımdan bazılarını arıyorum. Garip!
Gittiler. Bana MacBean'in İngiltere'de olduğu söylendi. Saçını boyayarak ve
yaşıyla ilgili yalan söyleyerek Seaforth Highlanders'a katılmayı başardı. Sakson Danimarkalı da. Yabancı Lejyon'a katıldı ve
şimdi bile savaşıyor olabilir.

Eh, bırakın gitsinler. Ben bu karmaşadan uzak duracağım. Ama neden gittiler? Keşke bilseydim. Savaş cinayettir. Suç teşkil eden bir deliliktir. İnsanlığa Karşı.
Emperyalizm bunun kökündedir. Biz aptal ve saf insanlarız. Evet, başka şeyler
düşünüp yazacağım. . . .

_MacBean askere yazıldı_.

Şiddetten nefret ediyorum. Nefes alan hiçbir şeye isteyerek acı
vermem. Öldürmektense öldürülmeyi tercih ederim. Savaşın
üstünde durup onu uzaktan izleyeceğim.

_Dane Yabancı Lejyon'da_.

Ne kadar rahatsız edici! İnsan hiçbir şeye yerleşemiyor. Her gün
en harika hikayeleri en rahat şekilde anlatan adamlarla tanışıyorum.
Onlara imreniyorum. Ben de deneyimler yaşamak istiyorum, hayatın ritminin
en yoğun olduğu yerde yaşamak istiyorum. Ama bu savaşa gitmek için kötü bir sebep. Ve yine de, savaşma fikrinden çekinsem de, bir şekilde
yardımcı olabilirim. Örneğin MacBean ve Dane. Kubbede yalnız otururken, köşede hayaletlerini görür gibi oluyorum. MacBean keskin, alaycı gülümsemesiyle dinliyor, Sakson Danimarkalı büyük tüylü yumruğunu masaya vuruyor, ta ki bardaklar fırlayana kadar. Şimdi neredeler? Asla bilemeyeceğim bir hayat yaşıyorlar. Geri döndüklerinde, eğer dönerlerse, onların huzurunda
utanç duymayacak mıyım? Ah, bu pis savaş! Her şey
çok güzel gidiyordu. Hepimiz çok mutluyduk, hırsla, umutla
doluyduk; pipo ve çanak eşliğinde gülüyor, konuşuyorduk ve çatı katlarımızda hayallerimizi gerçekleştirmeye çalışıyorduk. Ah, bu günler bir daha asla gelmeyecek!

Sonra, orada otururken, Calvert beni aradı. Cepheye giden bir ambulans birliğine katılmıştı. İçeri girecek miyim?

"Evet," dedim; "Her şeyi yaparım."

Yani her şey halloldu. Yarın özgürlüğümden vazgeçiyorum.

DÖRDÜNCÜ KİTAP ~~ KIŞ

I

Somme Cephesi, Ocak 1915.

Şatoya giden asil kayın ağaçlarından oluşan bir yol var ve her birinin gölgesinde bir ambulansın soluk dikdörtgeni parlıyor. Onları böyle gizli tutmak zorundayız, çünkü daha dün sabah bir Taube uçtu.
Dilenciler Kızıl Haç arabalarına oldukça düşkün. Yaralıları
kalan adamlarımızdan biri geçen gün kovalandı ve taşlandı.

Şato, bir Paris pastacısının yüceltilmiş rüyası olan kuleler ve kulelerden oluşuyor gibi görünüyor. Terasında haki renkli figürler tembel tembel oturuyor. Bunlar gönüllüler, Kolordunun sahip-sürücüleri, birçoğu zengin ve unvanlı adamlar. İki ilçedeki tüm kömüre sahip olan birinin günlük _sou_ karşılığında gururla imza attığını görmek merak uyandırıcı; veya bir diğeri, Beşinci Cadde sarayında yaşayan, samanla kaplı bir kulübenin zemininde memnuniyetle uyuyan.

İşte bunlardan biri için yaptığım bir tekerleme:

Priscilla

Milyoner Jerry MacMullen,
Orada kırmızı et otobüsü sürüyor--
_Croix de Guerre_'ini nasıl kazandı?
Tanrı seni korusun, hepsi eski şeyler:
Verdun yolunda canavar gibi bir gece,
Jerry acınası bir yükle sıkışmış,
Kırmızı ışıkların parladığı çamurda durmuş,
Umut şeytanca sert.

Arabasına "Küçük Priscilla" diyordu,
Şimdiye kadarki en hırpalanmış grubumuzun en iyisi,
Birçok kurşun yarasıyla damgalanmış,
Yine de çok tatlı ve gerçek koşuyordu.
Jerry onu seviyordu, numaralarını biliyordu;
Yemin etti: "O en iyi büyük altılının ritmi,
Ve eğer bir ikilemde kalırsam
Priscilla beni kurtaracak."

"Şu anda oldukça çürümüş görünüyor," diyor;
"Şeytan bile görebilseydi asılırdım.
Priscilla, sana ve bana kalmış
Onlara neler yapabileceğimizi göstermek."
Priscilla'nın sözü yeni aldığı anlaşılıyor;
Mahmuzlanmış bir at gibi sıçrayarak,
Yuvaya dönen bir kuşun sevinciyle,
Rüzgar kadar hızlı uçtu.

Gecenin içinden mermi delikleri onlara doğru fırladı;
Sola doğru bir yalpalama, sağa doğru bir burkulma,
Eller sertçe kavranmış ve dişler sıkıca sıkılmış,
Karanlıkta parlayan gözler.
"Priscilla, bugün beni gururlandırıyorsun;
Hastane sadece bir fersah uzakta,
Ve tatlım, yatağa girmeyi özlüyorum,
O yüzden acele et, ihtiyar kız. . . . Ama dinle!"

Bir merminin uluması, sert, ani, dehşet;
Bir başkası . . . bir başkası. . . . "Beni öldürün
Hunlar önümüzde yolu taramıyorsa
Böylece konvoy geçemez!
Bir şarapnel barajı ve biz yalnızız;
Dört aceleci--inlediklerini duyuyor musun?
Kan ve kemikten oluşan vahşi eski yığınlar... Priscilla, ne yapacağız?"

Yine Priscilla'nın duyduğu anlaşılıyor.
Bir acele ve kükremeyle yolunu açıyor,
Alev cehennemine doğru yöneliyor,
Tam kalbinde öfkeyle.
Ölümün, tozun ve gürültünün öfkesi!
Yıkım ve dehşet! İçeride, içeride;
Neredeyse bitti, kazanacak, kazanacak!
_Hav! Çöküş!_ tam yolda. Küçük Priscilla kaydı ve durdu,
Jerry MacMullen sallandı ve düştü;
Haritasında kazayı gördü;
Arabadan çığlık atıldı: "Mon Dieu!"
_Blesse_lerden biri onun şöyle dediğini duydu:
Tam bayıldığı anda:
"Sanırım bu benim şanslı günüm değil,
Priscilla, sana kalmış."

Çavuş doktorun kapısına vurdu;
"Araba mahkemede dört _koltuk_ ile;
Şoför gösterge panelinin zemininde ölü;
Bu grubun buraya nasıl geldiği garip."
"Hayır," dedi Doktor, "bu adam yaşıyor;
Ama söyle bana, bir adam nasıl
İki kolu kırıkken, sürülecek bir araba tasarlayabilir?
Aman Tanrım! Bu tuhaf."

Aynı küçük _blesse_ bir nutuk çekti;
Şöyle diyor: "Sürücümüzün sendelediğini gördüğümde,
Garip Bir Şekil direksiyona atladı
Ve bizi gece boyunca güvenle ilerletti."
Ama Jerry, o ağır ağır konuşuyor:
"Fareler! Priscilla kendi başına geldi.
Tanrı onu korusun, bunu tek başına yaptı, tek başına. . . ."
_Kimin haklı olduğunu biliyorsam asıldı._

Öğle yemeğime otururken bir görevli bana bir telgraf veriyor:

_Tepe 71. İki kanepe. Hemen araba gönderin._

Yukarı doğru eğimli kırsal alan yeşil ve gri bir dama tahtası ve,
ağaçlıkların adalar gibi yükseldiği yerler hariç, son dönümüne kadar ekili. Ama ateş hattına yaklaştığımızda toprağı işleme çabaları sona eriyor ve geçen yıldan kalma toplanmayan pancarlar tohuma dönüşüyor. Sıradan
bakımsız tarlaların arasında, obus delikleriyle dolu bir yoldan hızla geçiyorum; Yılan gibi boyanmış ve haki rengi atlar tarafından çekilen bir sıra silahın yanından geçiyorum; sonra siperlerden gelen askerler, çamura bulanmış ve tarifsiz bir şekilde yorgun; sonra açıkta kalan bir yol parçasında bir yarış; sonra, yamaçta gömülü, pansuman istasyonu.

İki yaralıyı arabama bindiriyorum. Kalçasından topuğunu kadar birinin sargıları var; diğerinin başında büyük beyaz bir sarık var, üzerinde de giderek yayılan kırmızı bir yama var. Donuk bir şekilde bakıyorlar ama ses çıkarmıyorlar. Arabayı çalıştırdığımda tiz bir çığlık sesi geliyor. . . .
Yaklaşık otuz metre ötede mayın patlamasına benzeyen bir patlama duyuyorum, ardından aniden kömür karası bir duman çıkıyor. Sersemlemiş bir şekilde bakıyorum.
Sonra doktor diyor ki: "Duygularınızı analiz etmeye zahmet etmeyin. En iyisi
inip
gitmeniz. Sadece onların ateşini çekiyorsunuz."

İşte deneyimlerimden biri:

Bir Kaza

Dün gece arabayla aldığım o çocuk,
Korkunç bir şekilde sarkmış vücuduyla,
Dudakları kanla çatlamış, gözleri alev alev,
Ve zavallı elleri birbirine kenetlenmiş ve kil gibi soğuk--
Ah, onu düşündüm ve bütün gün düşündüm.

Çünkü yorgun yaşlı doktor bana şöyle dedi:
"Sadece bir saat kadar dayanacak.
Her iki bacağı da dizinin altından
Bir bomba tarafından uçuruldu. . . . Bu yüzden, oğlum, yavaş git,
Ve lütfen unutma, o bilmiyor."

Bu yüzden hiç sarsıntı yapmadan sürmeye çalıştım;
Ve orada çılgınca yola küfür ediyordum,
Arabadan gelen bir sesin hayaletini duyduğumda:
"Söyle bana, ihtiyar, kötü 'kaptım' mı?"
Bu yüzden "Hayır" diye cevapladım ve o, "Sevindim" dedi.

"Memnunum," dedi, "çünkü yirmi iki yaşında
Hayat o kadar muhteşem ki, gitmekten nefret ediyorum.
Bir adamın yapabileceği o kadar çok iyi şey var ki,
Ve ben en başından beri savaştım ve çok acı çektim.
'Şimdi nakavt olmak zor olurdu, biliyorsun."

"Unut gitsin," dedim; sonra bir süre araba sürdüm,
Ve ona neşeli bir iki söz söyledim;
Ama bir mil boyunca cevap vermedi,
Bu yüzden hastane görüş alanımda belirdiğinde,
Ben dedim ki: "Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?"

Sonra gözlerini açtı ve bana gülümsedi;
Ve titreyen elimi tuttu;
"Teşekkür ederim--çok naziksiniz," diyor:
"Çok rahatım--kalın... bakalım:
Battaniyemin açılmış olduğunu düşünüyorum--
Ayaklarım, lütfen sarın--üşüyorlar... üşüyorlar."

Ovada parıldayan bir şehir var. Uzaktan
yüksek katedral kulesini görebiliyoruz ve orada genellikle yaralılarımızı
küçük köy hastanelerinden tren istasyonuna götürüyoruz. Trajik küçük binalar,
bu acil hastaneler--belediye binaları, kiliseler, okullar;
yatakları asla boş kalmıyor, cerrahları asla hareketsiz kalmıyor.

Bu yüzden her gün vaka listemizi alıyoruz ve yola koyuluyoruz, uzun bir araba kuyruğu
çamurda kayıyor. Sonra birer birer köy hastanemize doğru ilerliyoruz, haritalarımızda yolu bulmaya çalışıyoruz.
Oraya vardığımızda, hızla yük alıyoruz.

Yaralılar inlemiyor. Topal, ağır sargılı,
battaniyelerinden çıplak bacakları ve kolları dışarı çıkmış bir şekilde yatıyorlar.
Nereye gittiklerini bilmiyorlar; umursamıyorlar.
Canlı hayvanlar gibi etiketleniyorlar ve numaralandırılıyorlar. Bir görevli savaşta yara almış ekipmanlarını getiriyor, tüfeklerini açıyor
ve hiçbir şarj kalmadığını görüyor. Bazen el sıkışıyorlar
ve bize yolculuk için teşekkür ediyorlar.

Şehrin sokaklarında _Fourragere_ takan Fransız askerleri görüyorum. Yeşil, sarı veya kırmızı bir kordondur ve _Croix de Guerre_, _Medaille militaire_ ve Legion of Honor'a karşılık gelir.
Kırmızı en yüce olanıdır ve sadece bir veya iki alaya verilmiştir. Bu olayı bana gören bir adam anlattı:

Kan Kırmızısı _Fourragere_

Benim için en karanlık görüntü neydi

Tüm o seferin?

Ağaca bağlanmış çıplak bir kadın

Göğüslerinin olması gereken yerde sivri delikler vardı,
Orada yağmurda çürüyordu.

Savaş alanına doğru ilerledik,
İnatçı, asık suratlı ve bitkin.
Birdenbire Yüzbaşımın şöyle dediğini duydum:
"_Voila!_ Kultur buradan geçti,
Ve bize bir anıt bıraktı."

Bu yüzden baktım ve Albayımızı orada gördüm,
Ve görkemli başı, yılların karıyla kaplı,
Yağmurun ritminde çıplaktı;
Ve, oh, donmuş bakışlarında keder vardı,
Ve yanakları gözyaşlarıyla yanıyordu!

Sonra sonunda kederli ağaçtan döndü,
Ve yüzü taş gibiydi;
"Hadi, alayı geç," dedi,
"Her baba ve oğul görsün,
Ve hiç kimse asla unutmasın."

Ah, saçlarının kızıl tutamları
Kederli göğüslerinin üzerine yağıyordu;
Ve bizim asık suratlı yaşlı Albay kılıcına yaslandı,
Ve adamlar tüfekleri indirilmiş bir şekilde sıraya girdiler,
Ciddi, üzgün ve yavaş.

Ama öldüğüm güne kadar asla unutmayacağım,
Yoğun yağmurda dururken,
Ve yorgun adam sütunları kamburlaşırken,
Her göze nasıl bir şaşkınlık sıçradı,
Sonra öfke, keder ve acı.

Ve bazıları delilerin dehşet içinde kalmasını isterdi,
Elleri göğe doğru sımsıkı kapalı;
Ve bazıları geçerken haç çıkarırdı,
Ve bazıları kavurucu bir patlamada küfür ederdi,
Ve bazıları çocuklar gibi ağlardı.

Evet, bazıları hıçkırırdı ve bazıları dua ederdi,
Ve bazıları nefret dolu isimler savururdu;
Ama en iyileri söyleyecek tek bir söz bile bulamazdı;
Seğiren yüzlerini çevirdiler,
Ve gözleri sıcak alevler gibiydi.

Geçtiler; sonra eğilmiş dizinin üzerine
Albay Ölülerin yanına düştü:
"Fransa'nın zavallı şehit kızı!" dedi,
"Ah, çok, çok intikamını alacaksın
Ya da bir gün daha çabuk olsun!"

Şimdi bizim en iyilerin en iyisi olduğumuzu düşünüyorlar,
Ve adamlarımızın her biri,
Göğsünde kızıl bir yara gibi,
Savaşta sertçe sınandığı gibi,
Kan kırmızısı _Fourragere_.

Her biri zirveye sıçradığında,
Beyninde bir kan izi gibi,
Bir eş veya bir anne,
Bir ağaca bağlanmış,
Göğüslerinin olması gereken yerde iki kara delik,
Yağmurda çürümeye bırakılmış.

Bu yüzden şeytanlar gibi savaşıyoruz ve bizim hakkımızda
Ne teslim olduğumuzu ne de esirgediğimizi söylüyorlar.
Ah, ödememiz gereken en acı borcumuz var. . . .
Ödedik mi?--Bakın--bugün nasıl giyiniyoruz
Bir kupa gibi, yiğit, gururlu ve neşeli,
Kan kırmızısı _Fourragere_'imiz.

Küçük _poste de secours_'da beklemek çoğu zaman yorucu oluyor. Bazılarımız
solitaire oynuyor, bazıları bir "altı peni" okuyor, bazıları uyukluyor veya _poilus_'a kötü Fransızca konuşmaya çalışıyor. Etrafımızda rahatsızlık, pislik ve dram var. Benim açımdan, zamanımı çok hızlı geçiriyorum,
önüme çıkan olayları ve fikirleri şiire dökmeye çalışıyorum. Bu şekilde
bir gün basılabilecek çok sayıda şey toplamayı umuyorum.

İşte çabalarımdan biri:

Jim

Jim'i hiç tanımadın, değil mi? Oğlumuz Jim?
Tanrı seni korusun, olası çocuk oradaydı;
Esnek, dik ve uzun uzuvlu,
Bir düdük kadar temiz ve aynı derecede mutlu.
Her zaman gülüyordu, değil mi baba?
Neşe, yüreğine saf neşe,
Ve, oh, ama o yatıştırıcı tavırları,
Jim, bizim Jim!

Ama ben onu en iyi minik bir bebek olarak görüyorum,
Güzel bir bebek, ama konuşan benim;
Küçük yatağında gülüyor,
Güneşli saçları ve elma yanaklarıyla.
Ve benim! ama o mavi, mavi gözleri vardı,
Ve tam o minik ağzının çukurlaştığı yerde,
Güzellik lekesi gibi bir peri izi--
O Jim'di.

Ah, savaş, savaş! Gözlerim nasıl da ıslaktı!
Ama dedi ki: "Üzülme canım annem;
Beni seni hayal kırıklığına uğrattığımı hiç görmedin,
Ve bir yıl, bir yıl sonra geri döneceğim."
İlk saldırıda Mons'ta düştü;
Çünkü öyle dediler ve gözleri donuktu;
Ama ben yüzlerine güldüm: "Geri dönecek,
Jim'im mi?"

Şimdi, yirmi yıldır evliydik,
Ve Jim sahip olduğumuz tek kişiydi;
Bu yüzden babamın kulağına fısıldadığımda,
Bana inanmazdı -- ya sen, baba?
İşte! Acele etmeliyim... Ağladığını duymak ister misin?
Yeni küçük bebeğim... Bak! İşte o.
Ona ne isim vereceğiz? Neden,
Jim, sadece Jim.

Jim! Bakın ona orada gülüyor
Aynı eski şekilde, küçük yatağında,
Pembe yanakları ve güneşli saçlarıyla,
Ve bakın, sadece bakın . . . güzellik lekesi
Aynı yerde. . . . Oh, açıklayamıyorum,
Ve tabii ki bunun bir annenin kaprisi olduğunu düşünüyorsunuz,
Ama biliyorum, biliyorum ki bu yine benim oğlum,
Aynı minik Jim.

Söylediği gibi geri dön;
Sevgisiyle ve neşeli kalbiyle gel.
Oh, ağladım ve ağladım, ama Tanrı iyiydi;
Ölümün gölgesinden Jim'i serbest bıraktı.
Yani onu tekrar elde edeceğim, görüyorsunuz.
Anne yüreğimin nasıl da coştuğunu merak edebiliyor musunuz?
Oh, ne kadar mutlu olacağız!
Değil mi, Jim?

II

Picardy'de,

Ocak 1915.

Yol kötü niyetli bir fundalığın ortasında uzanıyor. Bizi doğrudan düşmanın pençesine götürüyor gibi görünüyor; çünkü ilk başta başımızın üstünde patlayan yıldız mermileri yavaş yavaş etrafımızı sarıyor. Tarlalar garip bir şekilde
uğursuz; parçalanmış ağaçlar dev kürdanlar gibi. Başımızın üstünde bir
pelteklik ve bir tıngırtı var.

İlk yardım pansuman istasyonu olarak kullanılan sığınağın kapısında beklerken, müzikal titreşimlerle canlı olan o gizemli karanlığa bakıyorum. Sonra küçük bir gölge daha büyük gölgeden ayrılıyor ve gri sakallı bir nöbetçi bana şöyle diyor: "Mermilerin arasından içeri girsen iyi olur."

Bu yüzden saklanıyorum ve hemen yükümü getiriyorlar. İki adam yoldaşlarını taşırken ter içinde. Üçünün de Yabancı Lejyonuna ait olduğunu görebiliyorum. Bir an Sakson Danimarkalı'yı düşünüyorum. Bir gün onu taşımam ne kadar garip olurdu! Yolcuma yarı korkuyla bakıyorum, ama o siyah bir adam. Böyle şeyler sadece kurguda olur.

Fransa Ordusu'ndaki en iyi birlikler hakkında yazdıklarım şunlardır:

Lejyon'dan Kelly

Kelly savaşçı değildi;
Piposunu ve kadehini severdi;
Rahat bir ayyaş,
Montparnasse'da yaşardı.
Ama meyhane dedikodularının arasında
Bir erkeği şöyle derken duydu:
"Fransa savaşa çıktığında,
Lejyon yolu gösterir.

_"Yaratılışın taradığı,
Her günahın ve mevkinin,
Lanetlenmeyi bilen adamlar,
Yol göstermek için seçilir. "_

Kelly Lejyon'a katıldı;
Onu gece gündüz yürüttüler;
Onu hızla bölgeye götürdüler
En büyük savaşın belirdiği yere.
"İşte kudretli misyonun,
Kaderin," dediler;
"Muhteşem gelenekle
Lejyon yolu gösteriyor.

_"Yırtık pırtık bayraklarla
Ölü ve ölmekte olanların iziyle,
Devam! Devam! Cehenneme meydan okuyarak,
Lejyon yolu süpürüyor."_

Kasvetli, sert yüzlerle,
Vahşi neşe şakalarıyla,
Yerlerine geçtiler,
Demir değerindeki adamlar;
Kanlı çelikleri parlıyordu;
Kavgaya karşı koymak için savruldular;
Sonra koşarak, kükreyerek, çarparak,
Lejyon yolu açtı.

_Açtıkları yol kanlıydı;
Hikayeyi anlatacak kadar az kişi yaşadı;
Ölümden geçerek zafere daldılar;
Ama, oh, yolu açtılar!_

Şimdi Kelly ölmek üzere yatıyordu,
Ve belirsizce ilerlediğini gördü,
Bölünmüş yeni bayraklar dalgalanıyordu,
Fransa'nın _fantastikleri_.
Sonra _kargaşanın_ ortasında
Yattığı yerden kalktı;
"Hadi çocuklar," dedi Kelly,
"Layjun yolu gösteriyor!"

_Evet, onlar sendelerken, şüphe ederken
(Böyle bir kıyamet alevleri fışkırıyordu),
Onları yakaladı, heyecanlandırdı, bağırdı:
"Layjun yolu gösteriyor!"_

Onun kayıp tökezlediğini gördüler,
Sonra bir kez daha sendeledi;
Takılıp düştüğünü gördüler,
Bir pislik ve kan yığını;
Onu kör bir şekilde sürünürken izlediler
Cehennemin kendi kavgasının ortasında,
Ve bağırırken, çağırırken, çağırırken:
"Layjun yolu gösteriyor!"

_Ve onlar merak ederken bile,
Savaş enkazı parçalanmıştı;
Zafere doğru gürlediler,
Ama . . . Kelly yolu gösterdi._

Kelly yine de devam etti;
Vahşi savaşçı gibi koştu;
Gözleri öfkeyle parlıyordu,
Bir aslan gibi adam;
Tüfeği çılgınca savrulurken,
Ruhu öldürmeye susamıştı,
Sloganı çınlıyordu, çınlıyordu,
"Layjun yolu gösteriyor!"

_ Ölümün tuzağına düşene kadar,
Hunların Maksimlerle beklediği yere,
Daldı . . . ve orada, kana doymuş bir şekilde,
Ölüme doğru yolunu bıçakladı._

Şimdi Kelly, basitçe bir kavgadan nefret eden bir adamdı:
Bir meyhaneyi yumuşak,
Sıcak bir içki ve yanan bir pipo severdi;
Gösterinin onu dehşete düşürdüğünden eminim,
Ve yine de dehşete kapılmadan,
Ölüm ve Görev onu çağırdığında,
Ayağa kalktı ve yolu gösterdi.

_Bu yüzden Valhalla'da içki içerken
(Eğer uysal ve çekingen kahramanlar
Orada acı çekiyorsa),
'Kelly'nin yolu açtığını düşünüyorum._

Az önce adamlarımızdan biri öldürüldü, çok büyük bir gelecek vaat eden genç bir heykeltıraş.

Başarabileceği tüm güzel işleri düşününce, bu
bir utanç gibi görünüyor. Ama sonuçta, yarın sıra hepimize gelebilir.
Eğer benimse, en büyük pişmanlığım
yapılmamış işler için olacak.

Ah! Mahalleye nasıl geri döneceğimi ve
eski hayatıma nasıl döneceğimi sık sık düşünüyorum. Her şey ne kadar da tatlı görünecek. Ama önce
hakkımı kazanmalıyım. Ve eğer geri dönersem, Bohemya'nın nasıl değiştiğini göreceğim!
Ne kadar çok yüz eksik!

Kaybettiğimiz yoldaşımızı düşünürken şunları yazmıştım:

Üç Tommy

Resim ressamı Barrett'in renk konusunda ne kadar da duygusu vardı!
Ve Fanning, müzik yapımcısı, ne neşeli ve çılgın melodiler!
Ve Harley, hikayelerin yazarı, ne kadar da tuhaf, şefkatli ve neşeli!

Siperlerdeki konuşmalarını dinlemek, yüksek yürek kalbe açılıyor,
Savaşın biteceği ve her birinin kendi rolüne sadık kalacağı gün,
Sanatın harikası ve ihtişamı için bir Güzellik Sarayı inşa etmek...

Yon's Barret, resim ressamı, şu telde çürüyen leş;
Hassas kurnazlığıyla eli ateşten küle dönmüş;
Büyülü görüşleriyle gözleri yapışkan çamur kabarcıkları. Zavallı Fanning! Bir merminin senfonik notasını keşfetmeye çalıştı;
Düştüğü yeri göstermek için kırık ve kanlı parçaları var;
Onun zarif kulağında farelerin iyi ziyafet çektiğinden korkmak için nedenlerim var.

Ve yazar Harley'den bahsetmişken, sanırım onu ​​en son ben gördüm,
Savaş patlamasının kükremesinde yayılıp, bakarak ve kıvranarak;
Sonra çılgın bir silah takımı geldi ve geçerken beynini dağıttı.

Ah, Harley, Fanning ve Barrett, onlar benim kanlı kanlı iyi arkadaşlarımdı;
Bedenleri boş şişeler; Ölüm şarabı içti;
Onların pisliğinden ve yolsuzluğundan geriye ne kaldıysa... İlahi Ateş nerede?

Sana söyleyeyim... Gece siperlerde, izlerken ve üzerime düşeni yaparken,
Üç parlak ruh görüyorum, yüksek yürek kalbe açılıyor,
Ve Sanatın ihtişamı ve zaferi için eşsiz bir saray inşa ediyorlar.

Yine de, yazık! Barret'ın ünü için, onun peşinden gidebileceği ihtişam için!
Ve yazık! Fanning'in adı için, parlayan ve solan bir yıldız için,
Zavallı Harley, belirsiz ve unutulmuş. . . .
Peki, kim başarısız olduklarını söyleyebilir!

Hayır, her biri hayal ettiğinden daha büyük bir şey yaptı;
Ve tamamlanmamış iş için, hepsine hak ettikleri ödenecek;
Kırık uçlar yerine oturtulacak, denge gerçek olacak.

Bu yüzden ressamlar, oyuncular ve kalemşörler, size söylüyorum: Dilediğinizi yapın;
Şöhretinin trompetlere sıçramasına izin ver, asla bunlara yükselemeyeceksin--
Üç kasvetli ve kanlı Tommy'ye, yere, dizlerinin üstüne çök!

Heykeltıraş Daventry, bizimkilerden birinin yakınındaki küçük bir mezarlığa gömüldü. Şu anda sıranın bizim tarafımızdaki bölümü sessiz, bu yüzden sık sık gidip
oraya oturuyorum. Düz bir taşa uzanarak saatlerce hayal kuruyorum.

Sessizlik ve yalnızlık! Her şeyin huzuru ne kadar da güzel görünüyor! Etrafımda
çimenler bir desen örüyor ve yüzlerce küçük tahta haçı yarı yarıya gizliyor. İşte tek bir adı olan biri:

AUBREY.

Acaba Aubrey kimdi? Sonra bir tane daha:

_Sevgili Yoldaşımıza._

Sonra, en ucuz küçük çerçevelerin içinde, bir çocuğun
kaba suluboya lekesi, sarı bir vazoda duran üç mor çiçek bulunan bir tane. Altında, acıyla basılmış bir şekilde şunu okudum:

_Sevgili Babama--Küçük Odette'ine._

Ve haçların ötesinde birçok yeni mezar kazıldı. Aç açık ağızlarla bekliyorlar. Hatta şimdi bile onları besleyecek silahları duyabiliyorum. Yakında daha fazla haç olacak, daha da fazla. Sonra onlar
duracak ve eşler ve anneler ağlamak için buraya gelecekler.

Ah! Bu kadar değerli bir barış kan ve gözyaşlarıyla satın alınmalı. Ödeyen adamları onurlandıralım ve kutsayalım ve onların ölme biçimlerini kıskanalım; çünkü
yaşayanların göğüslerindeki mücevherli emirlerin hepsi, en mütevazı olanların kazandığı
küçük tahta haçla şanda yarışamaz. . . .

Twa Jocks

Bauldy MacGreegor, Gleska'dan Hecky MacCrimmon'a Skye'dan şöyle diyor:
"İşte bu, ateş etme işinden en çok nefret ettiğim şey - seni şeytanca kurutuyor;
Şuraya bir bak, Gairman'lar ne kadar da iyi dövüyorlar,
Şöyle bir düşün, ama orada şişe şişe şarap var.
Cehennem orada oldukça geğiriyor, ama ah, evlat, denemeye gidiyorum. . . . "
_"Eğer o seninle olursa olsun,"
diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

Bauldy MacGreegor Gleska'dan diyor ki: "Bir cenaze çelengi için ne fiyat?
Bir tür yıkımdan kaçıyoruz ve sadece dişlerimizin derisi ile.
Hadi, karnının üstüne uzan ve parlak ışıkta kayarak ilerle;
Hadi, koca Hielan şeytanı! Bir savaş olduğunun farkında değilsin.
Dunvegan'a geri döndüğünü ve küçücük küçücük av parçalarını güttüğünü düşünüyorsun." _"Dunfegan'da şarap bile içmeyecek," diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

Bauldy MacGreegor Gleska'dan diyor ki: "Çok şükür! Ferm-hoose sonunda;
Mahzenden başka bir şey kalmadı ve o bile hızla yok oluyor.
Şuraya bak, sokağının yanında bir kadının cesedi var. Çabuk! Bir kibrit çak. . . . Sana ne demiştim!
Sağlam, güzel bir kutu şampuan;
Sadece bir şişenin başını vur. . . .
Dur, dostum, bir çığlık duyuyorum. . . . "
_"Karşılaştığımız şeyin bir süt çocuğu olduğunu düşünecek,"
diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

Bauldy MacGreegor Gleska'dan diyor ki:
"Vicdanım! Ben asıldım ama sen kazandın.
Savaş alanındaki yetimlerin yin'i, hıçkırarak ağlıyor ve titreyerek.
Neyse canım, sana zarar veremeyiz.
Seni alacağız, küçük kıç!
Onunla geri dönmeliyiz, Hecky. Ne kadar merhametli olursak olalım!
O şeye bir damla bile dokunmayacağız--
bu zor, dostum, inkar edemezsin. . . . "
_"İnkar etmeyi düşüneceği son şey bu,"
diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

Bauldy MacGreegor Gleska'dan diyor ki: "Arkadan vurulursam,
Alırsın ve küçük kızı korursun, ve bir geyik gibi sıraya girersin.
Tanrım! Keşke bir kurşunun patlaması olsaydı? Sanırım omurgam çatladı.
Glabber'da dizlerimin üstünde yatıyorum; korkuyorum, yaşlı adam, benimkini aldım.
Hadi, çabuk! Kızın yanına gir.
Hayır, rin, evlat! İyi şanslar ve hoşça kal. . . .
_"Hoots, mon! O senin yemini alacak,"
diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

Çağrı Çavuş Muckle Rannoch'tan diyor: "Bu bir çerçeve resmi değil mi?
Söylediklerim Jocks'u küçük Jeannie'min evdeki hali gibi bir kızla yakaladı.
Biz senin yeminden gurur duyuyoruz, benim cesur kahramanlarım. Sanırım sana bir madalya vereceğiz."
Bauldy MacGreegor Gleska'dan diyor: "Bana bir içki vermeni tercih ederdim.
Er MacCrimmon adına konuşmayacağım ama oh, mon, ben kuruyup ölüyorum. . . . "
_"Loch Lefen'in viskisini çok sevecek," diyor Hecky MacCrimmon Skye'dan._

III

Albert Yakınlarında,

Şubat 1915.

Sırt sırtının üzerinden, kırmızımsı renkte boynuzlu bir ay,
parçalanmış, cadıya benzeyen ağaçların arasından bakıyor. Siperlerin olduğu yerde, roketler yükseliyor, yeşil ve kırmızı. Maksimlerin öksürmesini,
tüfeklerin huysuzca sızlanmasını, bir "ağır"ın gümbürtüsünü ve patlayan mermisinin
boş sesini duyuyorum.

Arabayı yıkık bir evin gölgesine sürerek uyumaya çalışıyorum. Ama
yakınlarda bir akü alev almaya başlıyor ve alevler sığınağımı aydınlatıyor. Yakınımda bazı askerler derin uykuda; biri uykusunda kıpırdanıyor,
büyük bir fare üzerinden geçiyor ve deneyimlerimden biliyorum ki,
biri uyurken bir fare koyun kadar ağır hissediyor.

Ama insan nasıl uyuyabilir ki? Dışarıda karanlıkta
binlerce tüfeğin vahşi dövmesi var; ve dinle! o donuk kükreme bir mayının
patlaması. İşte! Hızlı ateş edenlerin mırıltısı. Çaresiz
şeyler oluyor. Bu gece bitmeden önce
çok işim olacak. Ne lanet bir yer!

Uyuyamıyorum, bugün duyduğum bir hikayeyi düşünüyorum.
Kanadalı bir Albay'a ait ve aklımda şöyle şekillendiriyorum:

Çocukları

"Gidiyorum, Billy, dostum. Hist, evlat! Gürültü yapma.
Bütün yaratılışları alt edecek Boches var, bir bombanın atışıyla.
Notu yakana iliştirdim, Çocuklarıma geri dönmelisin,
Gün doğmadan önce onları uyarmak için geri dönmelisin."

Haritada işaretlenmiş bir siper hattına doğru ilerleme emri geldi;
Pirinç şapkalıların hata yaptığını biliyordum, biliyordum ve onlara bunu söyledim;
Eğer onların emrettiği gibi yaparsam bir tuzağa düşeceğimi biliyordum,
Ve açıklamaya çalıştım, ama cevap bir tabanca gibi geldi: "Git."

Sonra komuta ettiğim Çocukları düşündüm -onlara her zaman "Çocuklarım" derdim-

Kendi askerlerimin adamları, kırsalımın gençleri;
Birçok savaşta sınandım, üzüntülerini ve sevinçlerini biliyordum,
Ve hepsini bir baba gibi sevdim, bir babanın gururundan daha fazlasıyla.

Çocuklarımı gün doğar doğmaz bir harabeye götürmek;
Eğer tahmin ettiğim her şey doğruysa, çaresizce katledilmelerini görmek;
Bana körü körüne güvenen Çocuklarım, diye düşündüm ve dua etmeye çalıştım,
Ve sonra ayağa kalktım ve mırıldandım: "Ya onlar ya da sen."

Ayağa kalktım ve yağmurluğumu giydim; miğferimi sıkıca bağladım. Billy, bastonumu elime aldığımda beni izlediğini hatırlıyorum;
Kum torbalarının üzerinden zifiri geceye atladım,
Bize Kimsenin Toprağı olarak hizmet eden çukurlu vadiye.

Nefret, yıkım ve ölüm çukurunun üzerinden yürüdüm,
Yükseklerden silahlar öfkeliydi, intikamcı bir çelik hırlamasıyla;
Ve bir sessizlik anında sert, soluk soluğa bir nefes duydum,
Ve döndüm... o sendin, yaşlı serseri, topuklarımın üzerinde sertçe takip ediyordun.

Sanırım sana lanet ettim, Billy; ama yapmam gerektiği kadar değil!
Ve böylece birlikte ilerledik, vadi kenarına gelene kadar,
Ve sonra bir yıldız kabuğu patladı... düşündüğümden bile daha kötüydü,
Çünkü bana hareket etmemi söyledikleri siper ağzına kadar Boche ile doluydu.

Beni de gördüler ve yakaladılar; düşene kadar beni biberlediler; Ve orada mesajımı hayat kanımın çekilmesiyle karaladım;
"Hadi Billy, şişko ihtiyar, cehennem gibi geri dönmelisin;
Ve gün doğmadan önce o siparişi iptal etmelerini sağla.

"Billy, ihtiyar, seni seviyorum, parlak siyah burnunu öpüyorum;
Hadi eve git. . . . Acele et, şeytan,
yoksa seni şeritlere ayırırım. . . . Bak . . ."
Zavallı hayvan! Kaçtı! ve ben ölüyorum. . . . Bir asker gibi gidiyorum.
Mutluyum. Oğullarım, Tanrı onları korusun! . . . Ya onlar ya da ben olmalıydım.

Ah! Ben böyle bir iş için yaratılmadım. Her geçen gün daha da farkına varıyorum ama yıkılana kadar
dayanacağım.
Sinirli, aşırı hayalperest, acıya karşı aşırı hassas olmak, savaş alanında yaralı olarak araba kullanmaya başlayan bir adam için
zayıf bir
donanımdır. Bir sürü yaralım varken arabamın bozulabileceği düşüncesi beni rahatsız ediyor. Bir keresinde gerçekten bozuldu ve ben yardım beklerken bir adam öldü. Şimdi bana verilenlere hiç bakmıyorum. Beni
sinirlendirebilir.

Altı aydan uzun süredir dinlenmeden çalışıyorum. Bir saldırı olduğunda gece gündüz çalıştım, ta ki arabayı
sürerken
direksiyonda uyumak
isteyene kadar.

kış zorluydu; bir gün yağmur, ertesi gün don. Çamur
akslara kadar. İnsan berbat ahırlarda veya damlayan sığınaklarda uyuyor. Soğuk,
açlık, kir, hepsini tek tek ve birlikte tanıyorum. Tek tesellim
savaşın yakında bitmesi ve yardım etmiş olmam. Zamanım olduğunda ve çok yorgun olmadığımda kendimi karalayarak avutuyorum.

Bubi Tuzağı

Joe'dan geriye kalanları gömmek için mangoldlara doğru sürünüyorum--
Joe, dostum ve iyi bir adam (Tanrım! Nasıl da yağmur yağıyor ve yağıyor).
Onu bir sakatat yığını gibi yatarken görmekten bıktım ve bu yüzden
pancar tarlasına doğru sürünüyorum son kalıntılarını gömmek için.

Belki cephane yapan bir çöp kutusu olabilir--gitmesine gerek yok;
Ve ben ona sertçe söylüyorum, ama o, "Yağ çiğnemenin bir faydası yok;
Diğer çocuklarla kendi işimi yapmalıyım" diyor... ve böylece
İşte o, pancar tarlasındaki şu leke, ben de onu bu kadar çok avlamaya çalışıyorum.

Tuğla fabrikasından beş kişiydik; Enry, Bapome'da gazla öldürüldü,
Sydney bir kraterde boğuldu,
Erbert bir mermiyle yaralandı;
Joe, buketin en iyisiydi, evde güvenli bir şekilde bir çöp kutusu olabilirdi,
Annesinin tek oğlu, o da bir kadındı.

Bobin ve düğme satardı - Waterloo Yolu yakınlarında bir iş yeri vardı;
Küçük, yaşlı, eğilmiş bir kadın, gözlükleri ve gümüş rengi havası vardı; Ona onu güzelce yerleştirdiğimi söylemeliyim,
onu neşelendirmeliyim... (Eh, mahvoldum,
O kurşun beni neredeyse vuracaktı)--Eğer kurtulursam eski jeli görürüm.

Bunu yüreğine koyacak, zavallı lydy, onun umudu ve neşesi olduğu için;
Babam bir zamanlar bir düğüm gibi içerdi, o da evi devam ettirirdi, öyle yaptı:
Çimdikledi ve okuldaki çocuğunu yazdı, o çok iyi ve yakışıklı bir çocuktu
(Alf Flanders külotuma yapışmış gibi görünüyor)--
Artık yakışıklı değil, zavallı çocuk!

Bu tahta parçasını paketleyip çamurda sürüklediğim,
Onu bulduğumda çok gıdıklandım. Ben de, "Burada hoş, küçük bir parıltı var," diyorum. "
Üşümüş ve iliklerime kadar ıslanmıştım, bu yüzden kendime bir ateş yakmaya başladım;
Ve sonra dedim ki: "Hayır; 'Al, Goblimy, Joe için bir haç yeterli."

İşte, işte. Tanrım! 'Aman Tanrım! Yağmurda altı hafta yatan bir adam.
Joe, eski dostum, 'aman üzgünüm; yardım et bana, keşke dua edebilseydim.
Ve şimdi en iyisi mezarını kazmaya başlayayım (daha çok bir kanalizasyona benziyor)--
Ve umarım Almanlar onu güvenli bir şekilde yerleştirene kadar beni yakalayamazlar.

(_Cesede dokunduğunda muazzam bir patlama olur.
Parçalanmış bir şekilde geriye düşer._)

Bir tuzak! Bunu bilmeliydin! Eğer bu alçakça bir numara değilse!
Şey, bir şey var, çok uzun sürmeyecek. Tanrım! Çok kötü bir görüntüm var.
Keşke savaşırken ve öldürürken ölseydim; işte bu beni hasta ediyor. . . .
Ah, Joe! birlikte . . .
iteceğiz, eski Chummie . . . iyi geceler!

Bugün MacBean'in Belçika'da öldürüldüğünü duydum. Bence
harika bir asker çıktı. Sakson Danimarkalı da iki aydır kayıp. Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.

İnsanın ölüme karşı nasıl duyarsızlaştığı garip, ortaçağ duyarsızlığı.
En iyi
dostlarımızın Batı'ya gittiğini duyduğumuzda,
en büyük pişmanlığı yaşarız; ama ne kadar çabuk tekrar gülmeye yüreğimizi buluruz!
Kaybın en üzücü kısmı, bence, insanın bunu çok çabuk atlatmasıdır.

Bütün bunları fark edemememiz mi? Uyanıp gözlerimizi ovuşturacağımız garip ve
korkunç bir rüya gibi mi görünüyor?

Ah, günler geçtikçe ne kadar da acı hissediyorum! Bu giderek
şiirlerime sızıyor. Bunu oku:

Aptal Bill

Merak ediyorum, kimdi ve neydi,
O kadar kayganlaştım ki.
Yüzünü göremedim çünkü
Gece çok yoğundu.
Siyahların arasında öpüştüm
Göz kırpan beyaz bir kama;
Sonra _biff!_ Sanırım onu ​​_çatlattım_--
Dün gece öldürdüğüm adam.

Acaba benim hesabım
Bir fahişe evlenmemiş kalacak,
Ve bir sürü hayat asla olmayacak,
Çünkü o çıplak ve ölü?
Ya da karısı savaşı lanetliyorsa,
Ve biraz mum ışığında,
Sarı saçlı çocuklar dua ediyor
Dün gece yakaladığım Fritz için.

Merak ediyorum, gerçek, merak ediyorum
Neden o korkunç rüyayı gördüm?
Baş döndürücü gökyüzünde gördüm
Tanrı'nın kapıları parlıyordu;
Cennetin kapılarının sonsuz ışıkla parladığını gördüm:
Ve sonra... Benimkini aldığımı biliyordum,
Dün geceki gibi.

Evet, karanlık sislerin ötesine,
Anne yıldızların yumurtladığı yere,
Kanlı yumruklarımla
O altın külçelerin üzerine daldım;
Bir şeytanın şüphesi beni korkuyla dondurana kadar daldım:
Tanrı'nın dün gece cesedini öldürdüğüm adam hakkında
ne diyeceğini merak etmek için.

Üzüldüm; umutsuzlukla soldum,
Pembe bir alev gibi,
Orada duran bir melek gördüğümde,
Beni adımla çağırıyor.
Öyle yumuşak, öyle parlak gözleri vardı ki;
Ülkesi ve gülümsedi;
Ve Cennetin kapılarından
Beni bir çocuk gibi geçirdi.

Beni o altın palmiyelerin yanından geçirdi
Mücevherlerle süslü sokakta onları gördüler;
Ve melekler ilahiler söylüyordu,
Ne kadar tatlı olduğunu tahmin bile edemezsin;
Çerokiler etrafımda toplanıyor
Bezelyeler baklanın içinde olduğundan daha yakın,
Beni parlak bir tümseğe götürdü
Tanrı'nın tahtının olduğu yere.

Ve sonra Tanrı'nın ürkütücü sesini duydum:
"Bill 'agan, korkma.
Ayağa kalk ve şan ve şeref duy
Çünkü seni buraya o getirdi."
Ve bir anda gördüm:
Evet, bir ışık parıltısı gibi,
_ Melek dostum olduğunu biliyordum
Dün gece taktığım adam._

Şimdi, anladığımı iddia etmiyorum--
Bana Aptal Bill diyorlar;
İçime bir tüfek sokuyorlar ve,
Ve bana nasıl öldürüleceğini gösteriyorlar. Benim işim hayatımı ve uzuvlarımı riske atmak,
Ama... yanlış ya da doğru,
Yaptığım bu haç, onun için,
Dün gece çarptığım koy.

IV

Bir Zaman Aralığı ve Bir Açıklama Sözcüğü

Amerikan Hastanesi, Neuilly,

Ocak 1919.

Dört yıl geçti ve yine kış geldi. Çok şey oldu. 1915'te Somme'da son yazdığımda tifo ateşiyle hastalanıyordum. O baharın tamamı hastanedeydi. 
Yine de, o yılın sonbaharında Champagne savaşına katılabilecek ve sonraki kış boyunca "devam edebilecek" kadar iyileşmiştim. İlk yaramı Verdun'da aldım. 
1917 baharında tekrar Kolordumda görev aldım; ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaşa girmesiyle ülkemin ordusuna katıldım. 
Argonne'da sol kolum vuruldu. 
Zaman ve sağlığım elverdiğince bu yılların kaydını tuttum ve ayrıca çokça şiir yazdım. Ancak bunların hepsi, buraya girmeye gerek olmayan
koşullar altında kayboldu. Kayıp neredeyse kolumun kaybından daha acımasızdı; çünkü bu materyali yeniden yazacak ne yüreğim ne de gücüm var. 

Ve şimdi, daha iyi bir şey olmadığı için, bu el yazmasını bir araya getirdim ve hastanelerde yazılmış birkaç dize daha ekledim. Beni temsil etmesine izin verin. Eğer bunun için bir yayıncı bulabilirsem, _tant
mieux_. Eğer bulamazsam, kendi masraflarımla basacağım ve bir kopyasını isteyen
herkes bana yazabilir--

Stephen Poore,

12 _bis_, Rue des Petits Moineaux,

Paris.

Michael

"Yüzünde bir şey var, Michael, bunu gün boyu gördüm;
İlk gittiğinde orada olmayan tuhaf bir şey var. . . ."

"Sadece Ordu hayatı, anne, tatbikat, sol ve sağ,
Bu omurganı sertleştiriyor ve çeneni sıkıca kilitliyor. . . ."

"Gözlerinde bir şey var, Michael, ve nasıl da bakıyorlar ve bakıyorlar--
Şimdi bana bakıyorsun, oğlum, sanki orada değilmişim gibi. . . . "

"Sadece gördüğüm şeyler, anne, gelip geçen manzaralar,
Bir zamanlar bir dost olan kırık, kanlı bir hamur parçası. . . . "

"Yüreğinde bir şey var, Michael, seni geceleri uyandıran,
Ve sık sık inlediğini duyduğumda, içimdeki korkuyu azaltıyorum. . . . "

"Sadece öldürdüğüm bir adam, anne, benim gibi bir annenin oğlu;
Sanki beni hep rahatsız ediyor, beni asla rahat bırakmayacak. . . . "

"Ama belki de kötüydü, Michael, belki de haklıydı
Nefret ettiğin düşmanı adil ve dürüst bir dövüşte öldürmek için. . . . "

"Hiçbir şekilde nefret etmedim, anne; bana asla zarar vermedi;
Sanırım o da benim gibi bir çocuktu, bir çiftlikte çalışıyordu. . . ."

"Ve bütün mesele ne, Michael; neden gitmek zorundaydın,
Senin gibi sessiz, huzurlu bir çocuk ve biz çok mutluyduk? . . ."

"Yukarıdaki o, anne, oturan ve yöneten o;
Onların yaptığı savaşları biz savaşmalıyız, aptallar biziz . . ."

"Ve son ne olacak, Michael, ve ne işe yarar, diyorum,
Kim kazanırsa kazansın bedelini biz ödeyeceksek savaşmanın? . . ."

"Ah, son olacak, anne, onun ve benim gibi çocuklar,
Yukarıdakileri beslemek için ter döken, özgür olacağımıza karar verdiğinde . . . ."

"Ve o gün ne zaman gelecek, Michael, ve ne zaman savaş sona erecek,
Ve basit insanlar topraklarını işleyip barış içinde yaşayabilecek ve sevebilecekler? . . ."

"Yakında geliyor, yakında, anne, her geçen gün daha da yaklaşıyor,
Sadece çalışan ve ter döken adamların söyleyecek bir sözü olacak;
Her toprakta ve toprakta dürüst ekmeğini kazanan herkes
İnsan Kardeşliğini, Emeğin Yoldaşlığını talep edecek;
Biz İşçiler, hepimiz şunu soracağız: 'Ne için savaşıyoruz?' . . .
O zaman, o zaman o aptalca suçu, o şeytanın çılgınlığını - Savaşı bitireceğiz."

Karısı

"Annie'ye zamanında eve döneceğimi söyle
Ona Noel ağacına yardım etmek için."
Bunu yazmıştı ve dinle! Noel çanlarının
çanı ve o nerede?
Ve ev ne kadar karanlık ve hüzünlü,
Ve Annie dizimde hıçkırarak ağlıyor!

Mum alevinin yanındaki sayfa
Zalimce yazıyla doluydu;
Okudum ve okudum, ta ki bir isim
Bana doğru atlayana ve kalbim durana kadar:
Gözüm sütuna doğru kaydı - yukarı
Nefret dolu başlığına: _Öldürüldü_.

Ve merdivende Annie vardı:
"Ve uzun sürmeyecek mi?" dedi. Gözleri parlaktı ve saçındaydı
Bir parça kırmızı kurdele örmüştü;
Ve her adımında babasının emin olduğu,
Yorgunluktan yatağa girene kadar.

Ve orada tek başıma öylece oturdum,
Görmeyen bakışlarla;
Oda ıssız ve soğuktu,
Ve kalbim ıssızdı;
Dışarıda gazete satıcılarının çığlık attığını duydum:
"Başka Bir Muhteşem Zafer!"

Bir zafer... Ah! Ne umrumda?
Binlerce zafer boşuna.
Burada, harap olmuş evimde ağlıyorum
Kara umutsuzluğumdan ve acımdan,
Daha çok, daha çok lanet olası yenilgiyi,
Ve erkeğimi tekrar yanımda tutmayı tercih ederim.

Bize gurur ve güçten bahsediyorlar,
Denizin ötesindeki engin imparatorluktan;
Burada, ocağımın yanında sindiğim gibi,
Bu tür sözler benim için ne ifade ediyor?
Ah, alçalan bulutları kaldıracaklar mı,
Ya da gelecek yıllarda yükümü hafifletecekler mi?

Biz zavallılar için ne önemi var? Kazanan ya da kaybeden, bedelini ödeyen biziz.
Ah, boyunduruğun altında gülerdim
Eğer bugün _onu_ evde görseydim;
Ülkesi gelmeden önce kişinin evi:
Evet, bir milyon kadın böyle diyor.

"Şşş, sevgili Annie, bu kadar üzülme."
(Ona nasıl söyleyebilirim?) "Bak, yakacağız
En saf ışıltının minik yıldızıyla
Her küçük mum pembe ve beyaz."
(Hata yapıyorlar. Kendime söyleyeceğim
O ismi doğru okumadım.)
Gel, sevgilim; gel, dua edelim
Parıldayan Noel ağacımızın yanına;
Sadece küçük ellerini birleştir ve
Şu sözleri yumuşakça söyle:
"Tanrı sıkıntıdaki annelere acısın,
Ve babasız küçük çocuklara."

_"Tanrı sıkıntıdaki annelere acısın,
Ve babasız küçük çocuklara."_

. . . . .

Bu ne?--merdivenlerde bir adım;
Bir haykırış!--kapı ardına kadar açıldı!
Kahramanım ve erkeğim orada,
Ve Annie onun yanından atlıyor. . . .
Oda dönüyor, bayılıyorum, düşüyorum. . . .
"Aman Tanrım! Dünyan yüceltildi."

Zafer Şeyleri

Ne düşünüyorsun, evlat; ne düşünüyorsun,
Kükreyen kalabalıklar geçerken?
Sancaklar dalgalanırken ve pirinçler patlarken
Ve büyük silahlar gökyüzünü yırtarken?
Kadınlar delirmiş gibi gülerken,
Ve şampanya kadehleri ​​şıngırdarken:
Ah, elimi çok sıkı tutuyorsun, evlat,
Şaşkınlıkla soruyorum: Ne düşünüyorsun?

Eskiden tanıdığımız oğlanları düşünüyor musun,
Ve eğlenceyi nasıl zirveye taşırlardı?
Tom ve Charlie, ve Jack ve Joe--
Şimdi gittiler, hepsi. Sevinç çanları çalarken nasıl da neşelenirlerdi,
Ve her kızı bir öpücük için yakalarlardı!
Ve şimdi - Flaman sümüğünün içinde çürüyorlar,
Ve hayatlarını verdiler - bunun için.

Yoksa birçok zamanı mı düşünüyorsun
Biz de ölmeyi diledik,
Dizlerimize kadar dondurucu pisliğin içinde,
Başımızın üstünde cehennem ateşleri varken;
Gençliğimiz ve gücümüz tükendiğinde,
Ve öfkemiz ve acımızla küfür ettiğimizde?
Ve yine de - söyleyecek tek bir kelimemiz yok. . . .
Mutluyuz. Tekrar yaparız.

Bize acıdıklarından korkuyorum. Gel, ihtiyar,
Onlara bayraklarını ve yaygaralarını bırakalım.
Kesinlikle sevinçlerini bozmak istemezdik
Bizim gibi enkazların görüntüsüyle. Hadi sessizce uzaklaşalım, sen ve ben,
Ve oradaki dostlarımızdan bahsedelim:
_Sen asla görmeyecek gözlerinle,
Ben tekerlekli sandalyede._

Sen miydin?

"Merhaba, genç Jones! Kravatın çok neşeli
Ve kalemin kulağının arkasında;
Çekimi her zamanki gibi işaretler misin?
Çünkü korkarım ki eksiğim."

Sonra bana yumuşak bir şekilde bakıyorsun,
Defterinin yapraklarını çevirirken,
Ve yumuşak beyaz elinle geri veriyorsun,
Ve kederli bir adamın havası. . . .

_"Sen miydin, genç Jones, seni gördüm
(Ve sanırım seni hala görüyorum)
Kirli pençende canlı bir bombayla
Ve yüzün siperde?
Dudakların hırlıyor ve gözlerin delirmiş
Seni baştan aşağı heyecanlandıran bir öfkeyle. . . . Ah, şimdi sana bakıyorum ve düşünüyorum, oğlum,
Sen miydin, genç Jones, sen miydin?_

"Merhaba, genç Smith, iyi beslenmiş görünümünle
Ve şık ceketinle,
Bana düzgün bir kitap önerir misin
İçinde savaşla ilgili hiçbir şey olmayan?"
Sonra bir tırnağını parlatırken gülümsüyorsun,
Ve gözlerin dingin bir şekilde dolaşıyor,
Ve bana evde kalmış bir adamın
heyecan verici hikayesini nazikçe veriyorsun.

_"Sen miydin, genç Smith, sen miydin gördüğüm
Savaşın fırtınasında ve pis kokusunda,
Öfke dolu bir kükreme ve kıpkırmızı bir yarayla
Kokuşmuş siperin içine atladın mı?
Ateş rafında bir şeytan gibi dururken
Ve bıçakladın, doğradın ve öldürdün. . . .
Ah, sana bakıyorum ve kendime soruyorum,
Sen miydin, genç Smith, sen miydin?_

"Merhaba, yaşlı Brown, al yanaklarınla
Ve karnının yuvarlak şişkinliğiyle,
Bahçen neşeli _şık_

Ve çocukların çok iyi görünüyor.
Sonra bana neşeli bir şekilde gülümsüyorsun
Su bidonunu sallarken;
Ve alnını silip neşeyle diyorsun ki:
'Golf ne olacak, ihtiyar?'

_"Sen miydin, yaşlı Brown, sen miydin gördüğüm
Silahına bir bulldog sopası gibi,
Diş ve pençeli küfürbaz bir şeytan
Geri kalanlar kaçarken?
Savaş nefretiyle alev alev yanan gözlerin. . . .
Aile sırasında otururken,
Ve tabağı uzatmak için ayağa kalktığını görüyorum,
Soruyorum: Yaşlı Brown, sen miydin?_

"Ben ve sen miydim? Sen ve ben miydik?
(Bu bir dil bilgisi mi, değil mi?)
Pislik ve sefalet içinde sürünen,
Şöhretlenen, homurdanan ve savaşan kimdi?
Hangisi yanlış, hangisi doğru?
Hangisi sahte, hangisi doğru?
Barış adamı mı, yoksa savaş adamı mı?
Hangisi BEN ve SEN?"

V

Les Grands Mutiles

_Savaşta yaralanan üç kişi gördüm:
Ve ilki gözlerini kaybetmişti;
Ve ikincisi tekerlekler üzerinde gidiyordu ve
Uyluklarının altında bacakları yoktu;
Ve üçüncüsünün yüzü ifadesizdi,
Ve ağzı köşeliydi.
Bu yüzden her biri için bir kafiye yaptım,
Ve hayallerim böyle yürüyor._

Kör Adam

Gecenin içinden bir çarpışma,
Bir kükreme, bir ışık siperi;
Bir kırbaç gibi sıçrayan bir alev,
Sonsuza dek görüşümü kavurdu;
Gecenin içinden bir şimşek,
Sonra, oh, sonsuza dek Gece!

Burada karanlıkta oturuyorum,
Güneşi çok seven ben;
Esnek, güçlü ve formda,
Günlerim sona erene kadar karanlıkta;
Evet, işte bu cehennem,
Sadık ve yirmi bir yaşında.

Marie sadık ve dürüst,
Karım olmaya istekli;
Yemin ediyor iki gözü var . . .
Evet, ama uzun, Hayat.
Bir delikanlı ne yapabilir
Kalbi ve beyni çekişirken?

İşte şimdi, pipom söndü;
Bana ışık verecek kimse yok;
El yordamıyla dolaşıyorum ve el yordamıyla dolaşıyorum.
Pekala, neredeyse gece;
Uyku şüphelerimi giderebilir,
Doğru muhakeme etmeme yardım et. . . .

(_Uyuyor ve rüya görüyor._)

Yatakta fısıldadıklarını duydum . . .
Ah, ama körlerin kulakları çabuktur!
Söyledikleri her hain söz
Bir acı bıçağıydı ve kalbim hastalandı.
Sonra dudak dudağa değdi ve bana baktılar,
Düşen ateşin yanında eğilmiş oturuyorlardı,
Ve göremediğimi düşünerek güldüler;
Ama onların ateşli arzularının alevini hissettim.
Marie'ye çiftlikte çalışmasına yardım ediyor,
Yakışıklı, dürüst bir adam diyorlar;
Ve bana bak gevşek kolumla,
Ve tembelliğin yağıyla, ve kilden yüzümle--
Bana bak, oturup dururken,
Nadiren yanan bir ateşin yanında,
Sarkmış ve yorgunum uzun gün boyunca,
Herkes tarlada iken,
Altın bir verim için tohum ekerken,
Ya da yeni biçilmiş samanı savururken. . . .

Ah, gökyüzünü titreten parıldayan buğday,
Bolluğun altını ve umudun mavisi,
Her şeyi içsel gözümle görüyorum
Kapıdan dışarı bakarken el yordamıyla ve el yordamıyla. Ve karımı ve sevgilisini orada duyuyorum,
Fısıldayarak, fısıldayarak, setin etrafında,
Alay ediyorlar beni ve kör bakışlarımı,
Her yerde tökezleyip dururken,
Bastonumla vurarak ve vurarak;
Otuz bir yaşında yaşlı ve yorgun,
Yüreğim parçalanmış, her şeyin bitmesini dileyerek.
Ahıra doğru yolumu vurarak bulacağım,
Ve ineklerin samanlarını çiğnediklerini duyacağım;
En azından orada yorulacak kimse yok,
En azından orada yolumda değilim.
Ve kadifemsi gözleriyle bana bakacaklar
Ve ben de kadın elimle yanlarını okşayacağım,
Ve bana yumuşak cevaplarla cevap verecekler,
Ve bir şekilde anlayacaklarını düşünüyorum.
Ve atlar da, beni iyi tanıyorlar;
Eminim ki zavallı kaderime acıyorlar,
Ve şıngırdayan çanı olan iri, şişman koç... . . .
Ah, hayvanlar sahip olduğum tek dostlar. Ve yaşlı köpeğim de beni daha çok seviyor,
Sanırım, her zamankinden daha çok.
Tanrıya şükür ki hepsi çok nazik olan hayvanlar var,
Çaresiz körleri tanıyan ve onlara acıyan!

Ha! Geliyorlar, sevgi dolu çift.
Pipomu doldururken elim titriyor.
Ya farkında olmadan onlara saldırırsam
Bir biçerdöver kancasıyla, öldürmek, öldürmek için? . . .
Yapacağım . . . oradalar, samanlıkta,
Onları duyuyorum, "O yoldan çekildi!" diyorlar.
Dinle! Nasıl da öpüşüyorlar ve fısıldaşıyorlar. . . .
Daha da yaklaşıyorum . . . Çömelıyorum . . . Sıçrıyorum . . . .

(_Uyanıyor._)

Ugh! Ne korkunç bir rüya gördüm!
Ve gerçek değil . . . Sevindim, sevindim! Marie iyidir ve Marie doğrudur... Ama şimdi ne yapacağımı biliyorum.
Çiftliği satacağım ve kendi türümü arayacağım,
Kör arkadaşlarımla ayrı yaşayacağım,
Yiyip içeceğiz, gülüp şakalaşacağız,
Savaşlarımızdan, dumandan ve dumandan bahsedeceğiz;
Satış için kıl fırçaları yapacağız,
Birimiz Braille alfabesiyle bir kitap okurken.
Müzik ve dans da olacak,
Hayatımızı yeniden şekillendirmeye çalışacağız;
El ele otoyollarda yürüyeceğiz,
Görmeyenler Kardeşliği;
Sonunda yıllar bize dinlenme fırsatı verene kadar
Ve gecemiz Büyük Gece'de kaybolacak.

Bacaksız Adam

(_Karanlık Taraf_)

_Aklım Fumin Ormanı'na ve nasıl dayandığımıza gidiyor,
Sekiz gün açlık, susuzluk ve soğuk, çelik ve alevle biçilmiş; Bel hizasında çamurda ve kederden delirmiş, her tarafta ölü adamlar varken,
Şeytanlar gibi savaştık ve asla gelmeyen rahatlamayı bekledik.
Sekiz gün ve gece boyunca savaş çılgınlığı içinde üzerimize geldiler!
"Debout les morts!" Onları geri fırlattık. Tanrım! Geçmediler._

Göğsüme iki madalya iliştirdiler, biri sarı, biri kahverengi,
Ve güzel hanımlar beni utandırdı, öyle güzel sözler söylediler ki.
Gözlerim aşağı inene kadar neşeli bir adam hissettim, neredeyse,
Ve orada battaniyeleri gördüm - yatağımın üzerinde nasıl sarkıyorlardı.
Ve sonra yine keder kadehini dibine kadar içtim:
Ah, bacaklarımı geri verirlerse madalyalarını saklayabilirler.

Eskiden nasıl koştuğumu, zıpladığımı, topa tekmelediğimi,
Ve ata bindiğimi, dans ettiğimi, tepelere tırmandığımı ve denizde nasıl eğlendiğimi düşünüyorum;
Ve şimdi asla yapmayacağım binlerce şeyi... _Mon Dieu!_ hayatta hiçbir şey kalmadı, bana öyle geliyor sık ​​sık.
Ve hemşireler beni kaldırıp sandalyeme bağladıklarında,
Eğer beni kloroformla indirselerdi umursamayacağımı hissediyorum.

Ah evet! bugün hepimiz "kahramanız" -- gururla bize işaret ediyorlar;
Bugün kalpleri bize gidiyor, gözlerinde yaşlar var!
Ama biraz bekleyin; yarın körü körüne bir kenara bakacaklar;
Artık borçlarından, fedakarlık paylarından bahsedecekler
(İnsan sonsuz bir borcun hatırlatılmasından nefret eder).
Hepsi insan doğasında var. Ah! dünya yakında unutacak. _Aklım, ovada yara içinde çürümüş bir şekilde yattığım yere geri dönüyor,
Ve çamurlu mangold köklerini yedim ve çiğ damlalarını içtim,
Ve her hareket acı vericiyken kendimi millerce sürükledim,
Ve üzerimde leş kargaları uçarken kusuyordu.
Ah, gözlerimi kapatıp tüfeğimi havaya kaldırmadan önce
Keşke beni alanlar geçip beni orada bıraksalardı._

(_The Bright Side_)

Ah, insan her şeye alışıyor!
Şen bir şarkı mırıldanıyorum,
Ve sokağın yukarısına ve meydanın etrafına
Sandalyemi sürüyorum;
Çünkü bak, göğsüm ne kadar sağlam
Ve kollarım ne kadar güçlü!

Ah, insan her şeye alışıyor!
İlk başta garip,
Ve kaldırım taşlarının üzerinden sarsılmak
Bir adama acı bir susuzluk veriyor;
Ama katlanılması gereken tüm kötülükler arasında
Bu kesinlikle en kötüsü değil.

Çünkü orada kocaman bir kafe var,
Ve beni oraya yerleştiriyorlar;
Ve orada _caporal_'ımı içiyorum
Elma şarabı bardağımın üstünde;
Ve bir süre _manille_ oynuyorum
Akşam yemeği için eve acele ediyorum.

Evde karım beni bekliyor
Gülümsemelerle ve güvercin böreğiyle;
Ve küçük Zi-Zi ellerini çırpıyor
Yüksek ve yüksek sesle kahkaha atıyor;
Ve homurdanmak için bir neden varsa,
Nedenini göremiyorum.

Ve bütün akşam lambanın yanında
Bir suç hikayesi okuyorum,
Ya da eski akordeonumu çalıyorum
Marie ile zaman tutuyorum,
Ta ki saat on'u duyana kadar
Çan çanından.

Sonra sabah aydınlık ve erken,
Hiçbir an kaybetmiyorum;
Küçük kunduracımın dükkanında
Gümüş _sous_ kazanmak için
(İyi şanslar, bir çift ayakkabı yapmak için bacaklara ihtiyaç yok).

Ve her pazar--oh, işte o zaman
Ben mutlu adamım;
Beni nehir kenarına götürüyorlar,
Ve orada olta ve tenekeyle
Oturup balık tutuyorum ve bir tabak
Tava için _goujons_ yakalıyorum.

Evet, insan her şeye alışıyor,
Ve aldırış etmiyor gibi görünüyor;
Belki de çoğundan daha mutluyum
Benim iki ayaklı türümden;
Çünkü şu en karanlık buluta bak,
Bak! Nasıl da gümüşle kaplı.

Yüzsüz Adam

_Öldüm._
Resmen öldüm. Umutları bitti.
Ne kadar uzun süre kayıp olarak kaldım! Şimdi, sonunda
Öldüm.
Yüzüme bak--hiçbir benzerlik göremiyorsun,
"Ben" olarak bildikleri kişiden en ufak bir iz bile yok.
Ne kadar korkunç bir değişim!
Gözlerim bile garip.
Acıya o kadar bağlılar ki,
Eğer sokakta annemle
karşılaşsaydım
Bana boşuna bakardı.

Eve döndüğünde sanırım şöyle derdi:
"Bugün en üzücü manzarayı gördüm--
Hiç yüzü olmayan bir _poilu_.
Düşme mücadelesinde çok daha iyi
Böyle bir hayat yaşamaktansa, sanırım.
Zavallı adam! Beni nasıl da küçülttü.
Yüz yok. Sadece bana acı ve umutsuzlukla
bakan gözler.
Bu korkunç savaş! Neredeyse neşeleniyorum
Kaybolan oğlumu düşünmek,
Oğlum çok yakışıklı ve neşeli,
Bugün onun gibi eve dönebilirdi."

Ben öldüm. Bence ölmek daha iyi
Küçük çocuklar sana korkuyla baktığında;
Ve tekrar eve geldiğini bildiğinde
Sadece seni sevenlere acı verir.
Ah! Küçülmemek için kim elinden geleni yapabilir? Kimse suçlayamaz.
Çirkin kabuğu görüyorlar, değil,
İçinde yanan fedakarlık ve sevginin
alevini değil;
Günahla delik deşik olmuş satirlerin ruhları,
Görünürde güzel ve mükemmel bedenlere sahipken. _Mon Dieu!_ hepimiz ne kadar farklı olurduk
Eğer bu bedenimiz, ruhumuzun güzelliğini veya çirkinliğini
ifade etmek için yaratılmış olsaydı. (Ah, bugün bana korkuyla bakan,
Kendinize rağmen küçülen ve yüz çeviren--
Senin uğruna bu lanet olası acıyı çektim;
Senin uğruna en kötüsünde kızıl savaşa göğüs gerdim;
Senin uğruna savaştım, kan döktüm, sakatladım ve öldürdüm;
Senin için, senin için!
Senin uğruna cehennem öfkesi ve umutsuzlukla yüzleştim;
Bütün bildiğim iğrenç dehşet:
Kendimi oradaki fırına attım;
Beni parıltısıyla kavuran alevle yüzleştim;
Şeytanın içkisini dibine kadar içtim--
Şimdi bana bak--_sen_ ve _sen_ ve _sen_ için. . . .)

. . . . . .

Elveda dediğimiz zamanı düşünüyorum:
O gece akşam yemeğimizi Duval'da yedik,
Sadece küçük Jacqueline, Lucette ve ben;
Parlak olmak için elimizden geleni yaptık.
Güldük. Ve yine de gözlerimiz, neşeli değildi.
Söyleyecek her türlü neşelendirici şeyi aradım.
"Üzülmeyin," dedim onlara. "Yakında zaman geçecek;
Bir sonraki iznim çabucak gelecek;
Hepimiz Gare du Montparnasse'da buluşacağız;
Üç kez geldim, sağ salim."
(Ama ah, diye düşündüm, her seferinde daha zor,
Cennete benzeyen bir evden sonra,
Haşarat ve sümüğe geri dönmek,
Yorgunluk, ihtiyaç, fedakarlık.
"Tanrı'ya dua et," dedim, "savaş yakında bitsin,
Ama hayır, oh asla, asla kazanana kadar!")

Sonra istasyona sessizce yürüdük;
Tüfeğim ve sırt çantam vardı,
Ağır çizmelerim, sırtımda battaniyelerim;
Ve canımız yansa da, neşeyle konuştuk.
Peron kapısında cesurca sohbet ettik.
Saatine baktım. Trenim sekizde kalkmalı.
Saat bir kala... vedalaştık,
Sonra, oh, ikisi de acıklı bir çığlıkla yıkıldılar.
Ben gittim. . . . Yolları kapalıydı; geçemiyorlardı.
Tren hareket etmeye başladığında arkama baktım;
Bir kez daha yüreğimde bir acıyla koştum
Ve parmaklıkların arasından küçük kızımı öptüm. . . .

Üç yıl geçti; onlar her gün beklediler.
Hiç gelmedim. Hatta yazmadım bile.
Çünkü yüzümü öyle bir manzara olarak gördüğümde
Daha iyi olacağını düşündüm . . . uzak durmam.
Ve böylece ölen birinin adını aldım,
Yanımda can veren arkadaşsız bir arkadaş.
Prusya esir kamplarında üç yıl cehennem
Sırrımı sakladım; oh, iyi sakladım!
Ve şimdi özgürüm, ama kimse asla bilmeyecek;
Orada öldüğümü düşünüyorlar . . . öyle olması daha iyi.

Bugün dul otları arasında karımın yanından geçtim.
Koluna dokundum. O bakmadı bile.
Öyle beyazdı ki, yüzü öyle sıkışmıştı ki, kalbim hala kanıyor,
Ve ona dokunduğumda, ah, nasıl da titriyordum!
Ve sonra dün gece pencerenin önünden geçtim,
Birlikte oturuyorlardı; onları açıkça görebiliyordum,
Lambanın ışığı saçlarında yumuşakça parlıyordu,
Ve tüm oda çok rahatlatıcı bir neşeyle doluydu.
Karım dikiş dikiyordu, kızım okurken;
Duvardaki portremi bile gördüm.
İçeri dalıp onlara her şeyi anlatmak istedim;
Ve sonra kendime lanet ettim: "Sen öldün, sen öldün!"
Tanrım! Onları oradaki karanlıktan nasıl da izledim,
Bir ağacın damlayan dallarını tutarak,
Cesaret edebildiğim kadar yakından bakarak,
Ve hıçkırarak, hıçkırarak, ah, çok acı bir şekilde!

Ama hayır, bu aptallık; ve kalmamalıyım.
Yarın çok uzaklara gidiyorum.
Bir gemi bulup direğin önünde yelken açacağım;
Vahşi bir diyarda tüm geçmişi gömeceğim. Yalnız kıyılarda yaşayacağım ve orada unutacağım,
Ya da kendime hiç olmadığını söyleyeceğim
Lucette'in neşeli ve şefkatli cesareti,
Jacqueline'in küçük sevgi dolu kolları.

Yalnız bir adada yalnız bir adam,
Bazen Kuzeye doğru bakıp gülümseyeceğim
Onların mutlu olduğunu düşünmek ve ikisinin de
Fransa için öldüğüme ve huzur içinde yattığıma inanmak;
Ve benim şanım uğruna yas tutmayı bıraktılar,
Ve hatıramı kutsal saydılar. Ah! En iyisi bu. Ve o düşüncede neşemi ve huzurumu bulacağım
Yalnızca orada Son Kurtuluşu beklerken.

L'Envoi

_Kirli savaşı bitirdik;
Uğruna savaştığımız şeyi kazandık... (Yoksa kazandık mı? Bilmiyorum).
Ama yine de dileğim var:
Eski Boul' Mich'e geri döndüm,
Ve kalbim nasıl da parlıyor!
Ceketimde boş bir kol olmasına rağmen,
Ah! Sanırım hiç üzülmüyorum
(Bunun için ödenen emeklilik maaşı, inanıyorum ki,
Beni hareket halinde tutacak).

Bu yüzden özgürce yazacağım ve yazacağım,
Ve ruhumu saf zevke vereceğim,
Neşe neredeyse acıya dönüşene kadar;
Uzak durup kalabalığı izleyeceğim,
Ve gençliğe tapacağım ve şarkımı söyleyeceğim
Yine inanç ve umut için;
Her yerde güzelliği arayacağım,
Her günü yaşayan bir dua yapacağım
Hayat boşuna olmasın diye.

Beni rahatlatan şeylerden şarkı söylemek için,
Anne gözlerindeki sevinç, neşe
Oyun oynayan küçük çocukların;
Ağaçların kutsanmış yumuşaklığı,
Yaşlı adamların rahatça hayal kurmasından
Yumuşak öğleden sonralarından;
Menekşelerden ve kırlangıç ​​kanatlarından,
Harika, sıradan şeylerden
Her günün sözcüklerinde.

Zengin ve yağmurlu gecelerden kafiyeli,
Bir lejyon gibi ışıklar sıçradığında
Ve şehri altınla ele geçirdiğinde;
Şairlerin hayal kurduğu tuhaf meyhanelerden,
Gösterişli bir şekilde parlayan kafelerden,
Ve aşırı cesur ahlaksızlıktan;
Kristal ışıltıdan, gümüş parlaklıktan,
Yumuşak ve rahatlatıcı nikotinden,
Zengin ve eski şaraptan,

Oluklardan, baca tepelerinden ve yıldızlardan,
Elma arabalarından ve motorlu araçlardan,
Pis ve yüceden;
Her büyük ve küçük sokakta buluşan
Zenginlik ve sefaletten,
Şan ve pislikten;
Akan tüm canlı gelgitlerden--
Prenslerden kukla gösterilerine--
Mütevazı kafiyemi yapacağım.

Yani eğer bu tür şeyleri seviyorsanız
Benim de söylemekten hoşlandığım gibi,
Sadece malzemelerime bir göz atın;
Ve eğer sevmezseniz, hiçbir zararı olmaz--

Yazarken eğlendim;
Size ve herkese bol şans--
Ve böylece
Kitabım burada sona eriyor._

Notlar.

'Stephen Poore' kurgusal bir karakter olsa da, bazı yönlerden yeterince gerçektir. Robert Service kendisi Ambulans Kolordusu'ndaydı ve
bugünkü 'Bohemya' ve savaşın ortaya çıkışı hakkındaki tasvirleri, Alan Seeger'ın -ve şüphesiz, "Büyük Savaş"ın diğer birçok 'savaş şairinin'- vakasıyla çarpıcı benzerlikler taşıyor. Siperin her bölümünün kendine ait bir şairi olduğu ve Wilfred Owen, Siegfried Sassoon ve Robert Graves gibi birçoğunun savaş şiirleriyle ünlendiği söylenmiştir. Bu kitap, kendi tarzında, savaşın Avrupa üzerindeki etkisinin çarpıcı bir resmini sunar - ancak etkinin ne kadar büyük olduğunu göstermekten uzaktır.

Service'in metinde kendisinden "Ekşi Maya Servisi" olarak bahsetmesini umarım beğenmişsinizdir - ancak bunlar çok ciddiye alınmamalıdır.

İki büyük Rus bestecinin, Çaykovski ve Stravinsky'nin isimleri, başlangıçta "Filistinli ve Bohem"de Çaykovski ve Stravinski olarak yazılmıştır. Bu besteciler yazarın çağdaşlarıydı ve Rus (Kiril) alfabesinden Roma alfabesine çevirmenin zorluğu nedeniyle, çeşitli Avrupa dillerinde Roma harflerinin farklı kullanımları nedeniyle, mevcut yazım biçimleri ancak yakın zamanda yerleşti ve henüz sağlamlaşmadı. Aynı şiirde birkaç isim daha yanlış verildi:
Mallarme tek L ile yazıldı ve E. Burne-Jones (ön-Rafaelci bir ressam ve Rossetti'nin ortağı) F. B. Jones olarak verildi. Bu isimler bu metinde düzeltildi, orijinalde Singe olarak verilen Synge de ("L'Escargot D'Or").

William Archer tarafından yazılan Alan Seeger's Poems'e Giriş, Seeger's Poems'in Project Gutenberg baskısına dahil edilmiştir, eğer durumları karşılaştırmaya ve zıtlaştırmaya
meyi
düşünüyorsanız.

Eğer Service'in şiir tarzını beğeniyorsanız, size A. B. 'Banjo' Paterson, Avustralyalı şair, 'The Man from Snowy River' ve 'Waltzing Matilda'nın yazarı. Tarzı ve mizah anlayışı benzerdir. Eserlerinden birkaçı Project Gutenberg'den edinilebilir.

Alan R. Light, Monroe, Kuzey Karolina, Haziran 1997.

Robert Service tarafından yazılan bu kitap listesi muhtemelen eksik, muhtemelen yanlıştır, ancak eserleriyle ilgilenenler için bir başlangıç ​​noktası olabilir.

Romanlar:
The Trail of '98--A Northland Romance (1910)
The Pretender
The Poisoned Paradise
The Roughneck
The Master of the Microbe
The House of Fear (1927)

Otobiyografi:

Ploughman of the Moon (1945) | İki ciltlik
Harper of Heaven (1948) | otobiyografi.

Çeşitli:
Why Not Grow Young

Dize:
* The Spell of the Yukon (1907) diğer adıyla Songs of a Sourdough
* Ballads of a Cheechako (1909)
[Not: A Sourdough eski bir isimdir, oysa Cheechako yeni başlayandır.]
* Rhymes of a Rolling Stone (1912)
* Rhymes of a Red Cross Man (1916)
* Ballads of a Bohemian (1921)
Bar-room Ballads (1940)
The Complete Poems (İlk 6 kitap)
Songs of a Sunlover
Rhymes of a Roughneck
Lyrics of a Low Brow
Rhymes of a Rebel
The Collected Poems
Songs For My Supper (1953)
Rhymes for My Rags (1956)

* Yıldız işaretiyle işaretlenen kitaplar şu anda çevrimiçidir.

Yazar Hakkında

Robert William Service, 16 Ocak 1874'te İngiltere'nin Preston kentinde doğdu, ancak
1894'te Kanada'ya göç etmeden önce İskoçya'da da yaşadı. Service, 1904'te banka memuru olarak Yukon Bölgesi'ne gitti ve çoğunlukla ilk iki şiir kitabında yer alan bu bölgeyle ilgili şiirleriyle
ünlendi. Oldukça fazla düzyazı da yazdı ve bir süre muhabir olarak çalıştı, ancak bu yazıları şiirleri kadar iyi bilinmiyor. Dünyayı oldukça fazla dolaştı ve İkinci Dünya Savaşı'nın başında Fransa'dan kıl payı kurtuldu, bu sırada
Hollywood, Kaliforniya'da yaşadı. 11 Eylül 1958'de Fransa'da öldü.

Bu arada, John Wayne ve Marlene Dietrich'in başrol oynadığı "The Spoilers" adlı bir filmde kendini oynadı.

Robert W. Service'in Project Gutenberg'in Bohemlerin Baladları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS OF A BOHEMIAN ***

***** This file should be named 995.txt or 995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/9/995/

Produced by Alan Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
