*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1. No. 20, August 13, 1870 (Punchinello, cilt. 1. No. 20, 13 Ağustos 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1. No. 20, August 13, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1. No. 20, August 13, 1870

Author: Various

Posting Date: October 29, 2011 [EBook #9953]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, AUGUST 13, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra tarafından üretildi
Brown ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: Vol. I. No. 20.]


Punchinello


13 Ağustos 1870 Cumartesi.

Tarafından yayınlandı

Punchinello Yayın Şirketi,

83 Nassau Street, New York.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood,

Orpheus C. Kerr,

Bu numarada devam etti.


[Sidenote: Ekstra primler için 15. sayfaya bakın.]

       * * * * * *

Conant's

Patent bağlayıcıları

İçin

"Punchinello,"

Kağıdı bağlama için korumak için, faturalı, açık olarak gönderilecektir.
bir dolar,

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

J. M. Sprague

Yetkili ajanı

"Punchinello"

İçin

New England eyaletleri,

Abonelikleri tedarik etmek ve kanvaslıları istihdam etmek.

       * * * * * *

Harrison Bradford & Co's

Çelik Kalemler.

Bu kalemler daha iyi kalitede, daha dayanıklı ve
Piyasadaki diğer kalemlerden daha ucuz, özel ilgi
daha uygun olarak aşağıdaki sınıflara çağrılır
iş amaçlı üretilen kalemlerden daha fazla. .

"505," "22," ve "anti-koruyucu"
Banka ve ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. Appleton & co.,

Amerika Birleşik Devletleri için tek ajanlar

       * * * * * *

Reklam için uygulamalar

"Punchinello"

Ele alınmalı

J. Nickinson,

Oda No. 4,

83 Nassau Caddesi.

       * * * * * *

Charles C. Chatfield & co.,

New Haven, Conn.,

Yeni yayınladım

"Amerikan kolejleri ve
Amerikan halkı "

İLE

Prof. Noah Porter, D.D., Yale Koleji.

Kitabın görüşleri.

"Çok derin bir ilgi ile okudum."-Başkan McCosh, Princeton.
"Mükemmel ve değerli bir çalışma."-Başkan Cummings, Wesleyan
ÜNİVERSİTE. "Kolejlerimizin mümkün ve adil sunumları
kamu. "-Başkan Anderson, Rochester Üniversitesi." Tartışma
Sadece çok makul değil, aynı zamanda kapsamlı, kapsamlı ve
bilge. "-Başkan Brown, Hamilton Koleji.

"Bizimle izlenen eğitim sisteminin yetenekli ve bilimsel bir incelemesi
Amerikan Kolejleri. "-Prof. Francis Bowen, Harvard.

"Eşsiz, derin, ayrımcı."-Prof. L. H. Atwater, Princeton.

"Bu kolej konusu hakkında şimdiye kadar yayınlanan en iyi kitap
Eğitim. "-Springfield Cumhuriyetçi.

-> Kitap 285 sayfa içeriyor, ince bir kalitede renkte basılmıştır.
kağıt, cömertçe bağlıdır ve tüm kitapçılar tarafından 1.50 $ karşılığında satılır ve
Yayıncılar tarafından herhangi bir adrese aynı (posta ödenmesi) için gönderilir.

       * * * * * *

Yale şarkılarının yeni koleksiyonu.

Az önce yayınlandı.

Yale Şarkıları.-Yale şarkılarının müzikle yeni bir koleksiyonu. Düzenlenmiş
Charles S. Elliot, 1867 Sınıfı.-16mo, 126 sayfa. Ekstra fiyat
kumaş, 1,00 dolar; Süper ekstra bez, eğimli tahtalar, renkli kağıt, yaldızlı
kenarlar, 1,50 dolar

       * * * * * *

Üniversite Serisi.

_EDucational ve Bilimsel Dersler, Adresler ve Denemeler,
Düzgün broşür formunda, tek tip stil ve fiyat ._

Ben.-"Yaşamın fiziksel temelinde." Prof. T. H. Huxley, LL. D.,
F. R. S., Yale Koleji'nde bir profesör tarafından giriş ile. 12mo,
s. 36. fiyat 25 sent.

Profesör Huxley tarafından bu derslere Amerikalıların ilgisi olabilir.
büyük talepten yargılandı; Beşinci bin şu anda
satılmış.

II.-Hayati ve fiziksel güçlerin korelasyonu. Prof. George F. tarafından
Barker, M.D., Yale College. AM'den önce teslim edilen bir ders. Inst.,
N.Y. s. 36. Fiyat 25 CTS.

"Bu bir soğuk bilim meselesi olsa da, yazar bunu
yetenek ve onu faizle yatırır. Eklenen bir dizi not
alıntılanan çalışmalara referans olarak değerlidir. "-Prov. (R. I.) Press.

III.-Protoplazma ile ilgili olarak, Prof. Huxley'nin fiziksel temeli ile ilgili olarak
hayatın. J. Hutchinson Stirling, F.R.C. S. s. 72. Fiyat 26 sent.

Yazılan Prof. Huxley'e açık ara cevap. Diğer değerli dersler ve denemeler yakında bu dizide yayınlanacak.

Adres:

Charles C. Chatfield & co.,
HAYIR. 460 Chapel Street, New Haven, Conn.

       * * * * * *

J. Nickinson

arkadaşlarını duyurmaya yalvarır

"Punchinello,"

Ülkede ikamet ederek, kolaylık sağlamak için,
fiyatının alınmasıyla ilgili düzenlemeler
Yayınlanan herhangi bir standart kitap,

Aynı şey iletilecek, posta ücreti ödenecek.

Yayıncılık evlerimizden herhangi birinin kataloglarını isteyen taraflar
Aynı şey iki pul dahil ederek iletilir.

Ofisi

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi

P.O. Kutu 2783.]

       * * * * * *

Haber satıcılarına.

Punchinello aylık.

Temmuz için haftalık sayılar,

Yakışıklı bir kapağa bağlı,

Şimdi hazır. Fiyat elli sent.

Ticaret

Tarafından sağlandı

Amerikan Haber Şirketi,

Şimdi sipariş almaya hazır.

       * * * * * *

Wevill & Hammar,

Ahşap gravürler,

208 Broadway,

NEW YORK.

       * * * * * *

Bowling Yeşil Tasarruf Bankası

33 Broadway,
NEW YORK.

Her gün sabah 10'dan itibaren aç 15: 00-16: 00

_ Herhangi bir meblağ, on sentten on bin
Dolar, alınacak ._

Yüzde altı faiz, devlet vergisi içermez.

Yeni mevduatlara ilgi
Her ayın ilkinde başlar.

Henry Smith, _president_

Reeves E. Selmes, _secretary._

Walter Roche,} _Vice-Cesanlar._
Edward Hogan,}

       * * * * * *

Haber satıcıları

AÇIK

Demiryolları,

Vapur,

Ve

Sulama yerleri,

Aylık sayısını bulacak

"Punchinello"

Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuzlar için çekici ve
Satılabilir iş.

Tek kopyalar fiyat 50 cts.

Ticaret Fiyat Adresi için American News Co. veya

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi.

       * * * * * *

Forst & Averell

Buhar, litograf ve harf baskısı

Yazıcılar,

Kabartıcılar, gravürler ve etiket üreticileri.

Uygulama üzerine döşenen eskizler ve tahminler.

23 Platt Street ve
[P.O. Kutu 2845.] 20-22 Gold Street,

NEW YORK.

       * * * * * *

Foley

Altın Kalemler.

En iyi ve en ucuz.

256 Broadway.

       * * * * * *

Albany ve Troy'a 2 $.

31 Mayıs'ta başlayan gün çizgisi Steamboats C. Vibbard ve Daniel Drew,
Vestry st. 8:45 ve otuz dördüncü st. 09: 00'da,
Yonkers, (Nyack ve Tarrytown tarafından feribot botu), cozzens, batı
Point, Cornwall, Newburgh, Poughkeepsie, Rhinebeck, Bristol, Catskill,
Hudson ve New-Baltimore. Geniş gauge otomobillerin özel bir tren
Günlük teknelerle bağlantı, Albany'ye varışta kalacak
(20 Haziran başlıyor) Sharon Springs için. New York'tan 4,25 dolarlık ücret ve
Cherry Valley için. Steamboat Seneca, yolcuları aktaracak
Albany'den Troy'a.

       * * * * * *

Kuruluş 1866.

Jas R. Nichols., M.D.} editörler
Wm. J. Rolfe. A. M.}

Boston Kimya Dergisi.

Bilimine adanmış

Ev hayatı,

Sanat, tarım ve tıp.

Yıllık 1.00 $

_Journal ve Punchinello (premium olmadan) $ 4.00._

Örnek kopya için gönderin,

Adres-Kimya Dergisi,

130 Kongre Caddesi, Boston.

       * * * * * *

Henry L. Stephens,

SANATÇI,

160 Fulton Caddesi,

NEW YORK.

       * * * * * *

Geo. B. Bowlend,

Ressam ve Tasarımcı

160 Fulton Caddesi,

Oda No. 11, New York.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.


Bir adaptasyon.


Orpheus C. Kerr.




Bölüm XII.


En iyisi için.

Bayan Carowthers'ın kadın masumiyetinden oluşan eğitim yatağı üzereydi
entelektüel tomurcuklarının geçici dağılmasıyla ıssız olmak
ve evsel topraklarına çiçek açacak, ev atmosferlerini doldurmak için
"tüm dalların" zihinsel kokusu ile. "Tatil Haftası yaklaştı,
Bayan Carowthers'ın ritüel olarak ifade ettiği gibi, "
İngiltere'nin Amerikan Kilisesi'nin kalbinde inananlar yumuşak bir şekilde
Dindar Yıllık Apostolik Hıristiyanlık festivalini kutlayın,
Yerler üzerinde sembolik yaprak dökmeyen tek gerçek kiliseyi zemin kaplamak
Boyanın çizildiği ve Yeni Yıl çağrılarının aldığı yer
sarhoş edici likörler olmadan. "Bu yaklaşan ciddiyetin onuruna
yeryüzünde barış mevsimi, genç erkeklere iyi niyet, disiplini
Macassar Kadın Koleji biraz rahattı: İncil-çalışmaları hayır
daha uzun süre titizlikle cezai yokluğu için bir ceza olarak verilen
İngilizce kompozisyondan noktalama işaretleri ve babası olan herhangi bir genç bayan
iyi ücret aslında kilitlenmeden çay fincanında hapşırabilirdi
Gerçekten tövbe edene kadar ekmek ve suda kendi odasına
günahı ve onun bir Hıristiyan olmasını diledi. Sonuç olarak, alışılmadık bir hava
Lisans sadaka evini kapladı; Kadın hakları toplantıları
Merdivenlerin başkanları, Mary Amanda Parkinson'un
Erkek İkinci Kuzen onunla tren istasyonunda buluşmaya söz verdi ve
Böylece mektubun babasından, ne zaman
Ann Louisa Baker her zaman yanlışlıkla "Benim
Değerli Molly "Makasını yanlış çekmecede ararken ve
Bu nedenle, bir omuzun olduğunu bilmesini diliyoruz,
diğerinden biraz daha yüksek, (terzi dediği gibi
onu) ve sol köşesinin altındaki bir kırmızı bıyık hakkında
Kesmeye devam etmeye çalışmayı bırakabileceği çene; karanlık
Yürüyüş ıstakozlarına benzeyen montajlar özel olarak toplandı
geceleri yurtlar, kardeşleri karşılaştırmak ve nasıl byronics
sahip olduklarından sonra bir daha asla kadınları umursamadıklarını söyledi
"Teşekkür ederim, at arabalarında onlar için kurban edildi
Efendim, "ama eğer bir kızı sevmeye getirilirse, şimdi olur
para ve
kocanın erken mezarı; Ve çok beyaz zevk partileri organize edildi
Salonlarda, hayalet saatlerde, dolaba bir
işitme hırsızları gibi davranmak ve daha sonra içmek
"H'sh!
Kabuğu çok yüksek sesle yiyin ya da Bayan Carowthers'ın bir erkek olduğunu düşünecek. "

Bu yaklaşan özgürlük belirtilerine ek olarak, gövdeler paketlendi
Yaylarla iki kez bir şeylere girme becerisi ile odalar
Herhangi bir bagaj kadar geniş ve kolonya şişesi, fan ve fırçalar,
ikincisini mükemmel bir şekilde koruyacak şekilde fırfırlı nesneler arasında
En çok algılanan eski bekarlığı utandıracaktı. Etkilenen
şefkatle, gülünç derecede belirsiz olan bir ayrılık düşünceleriyle
insan hayatı, sonsuza dek olabilir, her birini taşıyamayan genç bayanlar
diğeri ve birbirleri için oldukça üzgündü çünkü yardım edemedi
Bu kadar doğal bir eğilim ve onun gibi kaba alnıyla, fakir
Şey!-Buluşmamaları durumunda birbirleriyle nezaketle uydurulur
Yine cennete kadar.-Artık düşünmeyeceksin, Henrietta
Tomlinson, Augustus Smith'in bana söylediklerimden bana
Pazar Şapelden çıkıyor. Daha önce size haber vermedim canım,
Ama kaşlarınızdan birinin
diğerinden daha uzun ve biraz uykulu bir görünümünüz vardı
Üst hikayede daha fazlası seni incitmezdi, senin için ayağa kalktım ve söyledim
O, Pazar günü senin hakkında konuşmaktan utanması gerekiyor, senden sonra
Onu memnun etmek için böyle acılar aldı. Bununla ilgili tek şey bu
Bütün şey, Henrietta, sevgili ve şimdi umarım arkadaşları ayırabiliriz.-Neden
_ biz değil, Martha Jenkins? Eminim _i'Ve_ asla olmayacak
düşmanca ve Bay Smith, _me_'ye, arkadaşımın özlediğini tahmin ettiğini söyledi
Jenkins bir deve gibi ne kadar yürüdüğünü bilmiyordum, ben alaycıydım
Olabildiğim gibi ve daha önce bilmediğimi söyledim _entlemen_
_fun_ doğal deformiteler.-Evet, Henrietta, aşkım, nasıl olduğunu biliyorum
Sen _Always, _ te-he! Sırtlarının arkasından iyi konuşuldu.
Beyler _you_, sizi görür görmez güvenlerini verir,
_bit_ _Your_ bölümünde balık avı ve sonra bir şansınız var
Zavallı arkadaşlarınızla arkadaş olun.-Oh, iyi, Martha, sevgilim, gerek yok
Kıştığından, çünkü bir deve aradığını duymazdım-o!
O!-Ortaya adım atma konusunda onunla çok melek olduktan sonra
Poplininizin geri çekildiği-"Oh, _Never_ _all-l_, Mayistah
Sa-Mith; _No-o_ Sonuç! "Te-he-he-he! _is_ geldiğinde
Kapalı, Bayan Tomlinson? Augustus'unuz sonunda ne zaman ödüllendirir?
_Perseverance_ büyük kırmızı eliyle?-Henüz sormadım,
Değerli! Duygularınızla ilgili olarak. Hakkında _so_ hassas
Herhangi birine sahip olmak onun _jilted_ onu; Oldukça saçma, söylüyorum
O.-Henrietta Tomlinson! Sen-bir erkek yapmak için _Nees_'e gireceksin
Sana bak: Herkes diyor _that! _-- ama sonra bilirsiniz, Martha Jenkins,
Devam etseler bile çok fazla bakılmayacak kişiler var
Bunun için dizleri, _lovey _.-m'm'm! PH'H'H! Lütfen _own_
Bagaj, Henrietta. Hiçbir şey istemiyorum _stolen, _ bayan!-O! O! İle ilgili
Tabii gideceğim Martha. Eski seni çalma tehlikesi var
paçavra! --_ Seni tokatlamamı kışkırtma, bayan!-kimin itiyor
Karşı, _camel? _-- aow-aouw-k!-ah-h!-R-r-r-r'p, sl'p, p'l-'l bayan
Crowthers'ın geliyor !! ---- ve böylece mutlu, Mutlu Noeller
Yeryüzünde barış zamanı, genç erkeklere iyi niyet.

Tatil-haftadan önceki Cumartesi günü öğlen Bayan Carowthers,
Yardımcısı Bayan Pillsbury tarafından desteklendi,
Cackleorium, zayıflamış limonata ve inatçı zencefilli kurabiye olduğunda
Etrafında ve Breachy'nin sakin fatihi Bay Blodgett,
monte edilmiş tatlılığa hitap etti. Bayanlar, zaman çarkı, kim, sen
Bilin, genellikle bir Yahudi yönünün saygıdeğer bir adamı olarak temsil edilir.
tırpan, bir kez daha bir festival getirmişti.
kusurlu doğamızın daha ince duyguları. Orada bir kalp attı
Bizim Bos-hem!-Waistlerimizin herhangi bir üst yapısında, bu
Böyle bir sezonun duygularına sevinç ve sevinçle cevap veriyorsunuz? Görüşte
Noel, bayanlar, dedik mi, sözleriyle-kabul edilebilir bir
Breviary'den Ritüel Çeviri--

  "İntikam Günü, Yarın Olmadan,
  Dünya alev ve üzüntü ile bitecek,
  Saint ve Seer gibi ödünç alıyoruz? "

HAYIR; Bu bizim tarzımız değildi. Noel'de affetmek için mutlu bir zaman gördük
Tüm arkadaşlarımız, inilti tahtasındaki tüm düşmanlarımızı unutmak ve
Yoksulları hatırlamaya devam et. Tüm akrabalarımızı iyi bulabilir miyiz
Yeniden ziyaret etmek üzere olduğumuz evler ve küçüklerimizi tasfiye etmeye hazır
Öğrenimlerin altı aylık masrafları. İstekli mahalleleri bulabilir miyiz
Piyano oluşturmanın yeniden başlamasını, affedici ruhunda
Noel zamanı ve İtalyan havalarının şarkılarını kabul etmek için geç
saatler, pencerelerin tepeleri aşağıdayken, ortaya çıkmaması gibi
Tüm düşmanlıkların yılın bir döneminde uykusuz yataklarda eleştirildi
bastırılmalıdır. Tüm insanlığa olan sevgiyle, bayanlar, nerede
Kesinlikle uygun, şimdi tatillerden sonra ayrılırız, dilek
Birbirlerine Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar. Sonra ortaya çıktı
her yerde izin alımları; hassas bir bilinçle sona ermek
Her genç bayanın kısmı, tamamen olmayacağını sunuyor
Evine giderken eskort olmadan, bir fatura olduğu gibi
Onunla gitmeye ve ailesine sunulmaya hazır. Flora Potts'un bu olağan parçalanmasına birkaç kez tanık oldu,
Kendisinde başka bir his olmadan
Sadaka evi, sevgili arkadaşların aralıksız girişimlerinden bir rahatlama
Bay E. Drood'un onu tekrar tokatlamak için ne yazdığını öğrenmek için
sonuncusu; Ve bu vesileyle gerçekten mutlu olmaya yaklaştı
Sevgili Manolya Pendragon'un onunla birlikte kalması. Manolya
Kendisi arasındaki sanal kompakttan beri Edwin'in adından hiç bahsetmedim
ve kardeşi ve Bay Simpson, Gölet Kıyısı'nda; Belki de
Kadının arkadaşlığını diğer uç noktaya kadar taşımak:-
En azından "ile başlayan bir şey mi düşünüyorsun
A D.? "Arada bir:-ama biraz merak ederken Flowerpot
Tabii ki, kendi cinsiyetinin ve yaşının refakatçisinde hoş bir değişiklik buldu
konuşmada D.'yi her zaman yetiştirmeyen.

Güzel bir sahne oldu ve erkeksi hayal gücüne çıldırıyordu,
Bayan Potts'ın çiçek açan genç okul arkadaşlarının çoğu onu güle güle öptü
sundurma ve ona ne olduğunu söylemek için son bir şans verdi _had_
O zaman yazılmış. Küçük bir yaratığın istediği gibi görmek büyüleyiciydi,
Emaye olmadan, aşamalara veda ederek veda ederek
feribot; Ve kaybolanların ona çağıranlarını duymak için: "By-bye,
Flora, canım; Eddy sizi şimdi doğal teninizle görmeli. "
"_Au revoir_, evcil hayvan şimdi acele etsen iyi olur; işte bir adam geliyor!"

"Bizim için güneşte kalma sevgilim ya da Belladonna kaybedebilir
etkisi. "

Oh, kızların rosebud bahçesi! Oh, taze genç çiçekler, biz
Erkek ve lahana büyümesi ucuz sebzelerdir! Bir araya getirmek
Tatlı okul dostluğunun adil buketinde, müzikal olabilirsiniz
salon-senterhood. Öyleyse dikenleriniz sadece birbirleriyle bilinecek
Böyle kokulu kümelenme ve onlar olmadıkça erkeklere hiç bilmiyorlar
Size ellerini vermeye karşı duyarsız devam ediyor.

Flowerpot böylece düşkün güle güle alırken Edwin Drood,
Onu görme yolu, sahip olabilecek bir amaç kararsızlığı yaşadı
Disquiet'i ondan daha devasa bir zihin içinde yetiştirdi. Paketle
Anıtın tek bir cebinde ve ellerini ikiye dahil etmek
Diğerleri, Bumsteadville Turnpike'ı hafif bir palto ile yukarı kaldırdı ve
kahverengi bir çalışma. Ama iyi için Bay Dibble'ın inkar edilemez derecede doğru resmi
Modern bir sevgilinin gerçek durumu, meselelerin gitmesine izin vermiş olabilir
istedikleri gibi ve bir dua etmeden erken bir evliliğe battı
Merhamet için cennet. Ancak şimdi, bu resim onu ​​daha fazla rahatsız etti
kafasına eğilme masasından aldığı çarpma
avukatın ofisi ve konaklamayı geri göndermek için görevlendirildi.
samimi yaşlı adam. "Flora ve ben eşit akıllara sahibiz," diye düşündü
kendine. "Bütün soruyu ona mı bırakayım?
karar! Biri bilgelikte diğeri kadar derin olabilir. Hangi?
Sanırım bunun için fırlatacağım. "

Yoldan ayrıldı, yapraksız bir ağacın altında ve
Cep Kötü benekli bir nikel madeni para. "Onun için kafalar, benim için kuyruklar"
dedi, tonunda biraz huşu ile. Zevkli para atıldı ve
"Heads" donmuş zeminden ona baktı. "Bu onun vuruşu"
Mırıldandı ve parayı ve ellerini yeniden cepten attı, ıslık çaldı.
Böylece zahmetli insan hayatımızın büyük krizleri
Bir anın boş ilhamı ve kader, iyi ya da kötülük için
Cent.

Onu bekleyen Flowerpot, yürüyüş elbisesine hazırdı ve
Bayan Carowthers'ın örtük izni, ikisi bir gezinti üzerine başladı
En yakın gizli kros için, her biri bir elmanın yarısını yiyor
Bay Drood'un duygularını gizlemek için getirdiği.

"Canım, saçma girdap," dedi Flora, tenha geldiklerinde
Lane St. Cow Kilisesi'nden uzak değil, "Sana çok bir şey vermek istiyorum
Ciddi ve oh! Bunu yapmak konusunda çok gülünç derecede gerginim-özellikle
Bana bu elmayı verdikten sonra. "

"Boş al olarak elma, flora. İlk ebeveynlerimizin meyvesiydi ve
o zamandan beri fakirlerin en mevcut turtasını oluşturdu. Yapmamak
Konuşma özgürlüğünüzü daha sıkıştırmasına izin verin ve lütfen yemeye çalışın
Böyle bir yara gürültüsü olmadan. "

"Teşekkür ederim Eddy. Benimle hep liberal oldun. Ve şimdi sen misin
Elbette sana bir şey verirsem bana saçma bir şekilde kızmayacaksın? "

Bir andan düştü, yarısı bir öpücük öngördü, ama
öfkesini kısıtlayacağına söz verdi.

"O zaman buradasın Eddy;" Ve elbisesindeki bir cebinden çekildi ve
Ona küçük bir kamgaralı mitten tuttu.

"Bunu bana mı veriyorsun?" dedi, kabul ederek ve birinden fırlatarak
sanki sıcak bir şeymiş gibi diğerine teslim edin.

"Evet canım, gülünç arkadaş; ve bu günden itibaren pes edelim
birbirleriyle meşgul olan insanların soğuk kayıtsızlığı ve gerçekten
sevecen kardeş ve kız kardeşi. "

"Asla evlenmediniz mi?"

"Birbirlerine değil."

Anın kendinden geçmiş etkisi altında, özgürleşmiş genç
Bondman dans etmeye ve takla sahip olduğu gibi dönmeye başladı ama,
Hızlı bir şekilde kendini hatırlamak, dik bir pozisyonu geri kazanmak için acele etti
onun yanında ve enerjik olarak öksürdü, sanki son jimnastik
soğukluğu için reçete edilmişti.

"Kendi kız kardeşim!" diye bağırdı, "Şimdi her ikimizden bir ağırlık kaldırıldı
zihinler ve ikimiz de kaldırma tedavisi için daha iyi olmalıyız
Beni bırakmam için asil. "

"Ve sende mükemmel bir şekilde görkemli, Eddy, hakkında korkunç bir yaygara yapmamak
BT."

Yapılan bu iki genç ruh arasındaki güzel nesil yarışması
her biri diğerine karşı ihale gibi, her ikisinin de ebeveynleri
canlı ve çılgınca karşılıklı bağlılıklarına karşı çıktı.

"İkimiz de hiç saçma bir katılımımız olduğu için üzgünüz
Biz, "dedi Flora, bir şekilde enfes yumuşaklık ile" ve şimdi biz
erkek ve kız kardeşi gibi, her zaman oynamamız gerekmez
Birbirinizle güzel ve en iyi şeylerimizi her bir yere koymaya gerek yok
Buluşmamız gereken zaman. Saçlarımın her zaman bu şekilde kıvrıldığını düşünüyorsun,
Sen Eddy değil mi? "

"Neden, flora demek istemiyorsun, _all _--"

"-False? Hayır, saçma bir şey!
Pimler saatlerce ve saatler kullanılmalıdır. "

"Ha! Ha!" Edwin Drood'u güldü, "Maddeyi görüyorum; makyaj yapmak zorunda kaldın
Benim için. Şimdi giydiğim botlarımı düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Şirketinizde benim için doğru boyutta mıydı? Onlar gerçekten bir ve bir
Yarım boyutlar çok küçük ve neredeyse beni öldür. Eldivenlere gelince, asla giymem
Seni görmeye geldiğim zaman dışında hiç kimse. "

"Peki benim tenim sevgili kardeşim?"

"Ah, her şeyi biliyorum sevgilim kardeşim. Herhangi bir hata bulamadım
_that_ ile, kendi mühür halkam olduğu sürece,
Zengin görünümlü, sadece kaplandı. "

Küçük yaratık bir zevk haline geldi ve kolunu bastırdı
Kardeşçe coşkuyla. "Ve her biriyle tamamen dürüst olabiliriz
diğer; Yapamaz mıyız, Eddy? Ölüme Kadar Yaşam İçin Bir Ortaklık Olarak Bize
kısım artık bizim nesnemiz değil, her birini tamamen aldatmaya gerek yok
her şeyde diğer. "

"Hayır," diye cevapladı eşit derecede mutlu genç adam; "yapmaya çalışmadığımız için
Şimdi evlen, dolandırıcıyı da düşürebiliriz. "

"Ve sadece devam ettik ve evlendik," diye bağırdı Flowerpot
dans gözleri ile. "Çok geç olduğunda, ne olduğumu öğrenirdin
gerçekten ... "

"Ve _me_ dışarı bulursun," diye kesintiye uğradı Edwin, canlıyla.

"Bana verdiğim için kendime daha fazla harcama istemeliydim
Sınırlı araçlarınızla, toplumda, sizden daha uygun yer,
muhtemelen karşıladı.-"

"Ve sana beni mahvedeceğini söylemeliydim ..."

"Ve bu beni her zamankinden daha fazla hayal kırıklığına uğratırdı ve
Sana fakir bir canavar dememi kışkırttı. -"

"Ve sonra seni mirasçıdan başka bir şey olmak konusunda tweed olurdum
Seninle evlendiğimde kendin-- "

"-beni histeriklere atacaktı-"

"-_me_ sizi odanıza kilitleyecek ve bırakacaktı
ev--"

"-_i_'nin size bir Indiana boşanması için dava açacağı için-"

"-intihar etmek için bu _me_ sürüşü--"

-"ve kendimi acımasız bir halkın önyargısına ciddiye almak
Gelecekteki beklentilerime zararlı. "

Şanlı bir şekilde heyecanlı ve dostça rekabetlerinden neredeyse nefes nefese kaldı
böylece onların ardışık sonuçları ne olması gerektiğini belirlerken
Bol parasız sendika, animasyonlu çift birbirine nefes nefese kaldı
Bir tür yaratıcı zehirlenme ve sonra neredeyse el sıkıştı
çılgınca.

Ancak bir dakika sonra Bay Drood ellerini ceplerine itti
ve ani rahatsızlığın bir yönünü sundu.

"Amcam Jack Bumstead'i unuttum" dedi. "Olacak
Jack için korkunç bir darbe: Bir eşim için çok sayıldı
Onunla flört etmesi.-İşte, şimdi! "

"_Nerede_?"

"Oradaki ağaçlar arasında-bak!"

Küçük bir korda, arkalarında biraz mesafe aktarıyor, Bay
Bumstead gerçekten görülebilir, bir ağaçtan diğerine çılgınca kaçarak
olağanüstü bir şekilde ve bazen havada yüksek sıçradı ve
Alpaca şemsiyesi ile heyecanla etrafında eğildi. Bir çember
Muhtemelen biri tarafından yola çıkan varil, görünüşe göre,
bacakların etrafında ve palto kuyruklarında dolaşın
Ritüel organizatör; Ve o, aşırı sinir duyarlılığında,
Eski düşmanlarından biri olan yılanlar için çökmüş bir şekilde yanıltıcı
Açıkçası koruyucuya kadar baştan kaçtı ve oradaydı
Çılgınca tek savaş ile meşgul.

"Ah, beni hemen eve götür, lütfen!" yalvaran flora,
dikkat çekici bir manzara.

"Zavallı sevgili yaşlı adam!" arkadaşını haykırdı, itaatkar acele ederek
Onunla birlikte, "Asla ona söyleyecek kalbim olmayacak
ayrılma ve onu veliğinize bırakmalıdır. O olduğunu düşünecek
Bunun nedeni, kalbini benden çalarak.-İşte geliyor! "

Macassar sundurmasında kendilerini gizlemek için neredeyse hiç zamanları vardı, ne zaman,
Şemsiye tam olarak ve varil-hoop yarıya kadar
Bel, Bay Bumstead, çılgınca frenzied ile sınırlandırıldı
Çeviklik. "Shoo! 'S'cat, sen engerek! Dışarı çık!" diye bağırdı; ve durdu
Hemen önünde, doğaüstü bir terör çığlığı,
Sadaka evi, kasnak aniden ayağa kalktı. Bir an yendi
Şemsiye ile düşmüş düşmanı, sanki çılgınca çabuyormuş gibi
onu dünyaya çekiçle; Sonra, aniden saldırısını askıya aldı,
kurbanını daha yakından ve şiddetli bir pounce ile göze çarptı,
kavrayışında vardı. "Sadece bu mıydı?" tısladı, tutarak
kolun uzunluğu: "Tekrar satıldı: İmzalı, J. Bumstead." Ve asmak
Şemsiyesi, huysuz bir şekilde takip etti.

"Tüm yalnız hayatı ne bir mücadele!" dedi Edwin Drood, çıkıyor
sundurma.

Flora'nın ayrılık görünümü, kapıya girerken sanki
"Oh! Anlamıyor musun?" Dedi. Ama genç adam gitti
anlamının bilinçsiz.

(_ Devam etmek için_.)

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bir sonraki şey."

Sahne-ertesi Adams.

_Butcher, (yeni şeyler için tam olarak hazır olmayan,
Çin delegasyonu :) _ "Eh, biz sadece köpeğin dışındayız ama biraz var
Birinci sınıf sosisler. "]

       * * * * * *

Mevsimsel bir parodi.

  Üç kadın sörfün içine girmeye başladı,
    Newport Town'daki sörfün içine;
  Her biri en iyisi olan bir banyo takım elbise giydi,
    Bir gelinlik kadar maliyet.
  Erkekler çalışmalı ve kadınlar lave olmalı,
  Ve erkeklerin eşlerini kazandıkları şey tasarruf etmiyor,
    Kocalar da iniliyorlar. Üç broker üç yüksek masaya oturdu,
    Ve güneş batarken kitaplarını dengeledi;
  Düz gelmeyecek her "peynir" o'er defterler,
    Her biri iğrenç derecede kahverengi bir çalışmaya sarıldı.
  Erkekler terlemeli ve kadınlar serin tutuyor,
  Ve kadın hiç moda aptal olacak,
    Kocalar da iniliyorlar.

  Altın tahtasının kitaplarından üç isim vuruldu,
    Üç broker işaret tahtası kaldırılır;
  Üç adam "arkadaşlarını görmek" ile meşgul
    Şehir dışına çıkmak için para ödünç almak.
  Çünkü erkeklerin boşa gitmesi gerekiyorsa erkekler kırılmalı
  Ve "tat halkı" olmak için bir anlaşma maliyeti
    Aptallar ve inleme için çok güle güle.

       * * * * * *

Portföyümüz.

Sevgili Punchinello: Son zamanlarda hafif bir esinti duymuş olabilirsiniz
özel evde karıştırmak, bunun sonucunda Bay'ın kaldırılması
Grinnell ve Hon'un atanması. Thomas Murphy. Vahşi
Bu olayın uyandırdığı duygular,
buna yol açan nedenlerin açık bir ifadesi. O zaman,
Birçok kişinin değerli baş sulh hakimimizin görüşü, şeyleri ikna etti
bu durumda çok sorunsuz geçiyorlardı, aşılamaya karar vermişti
Hem erkeklere yeni bir hayat hem de burada önlemler. O kadar zor bulamadı
İş önlemleri "aşılayan", ama o her zamanki erkeklere geldiğinde
Makine başarısız oldu ve yeni bir patent vurma-ram çıkarmak zorunda kaldı.
onları uyandır. Ben diyorum ki, en azından popüler izlenimdi,
Kişilerin daha sonraki görünümü ile doğrulandı
Operasyonlar yönlendirildi; Ama başlatılan daha iyi biliyordu. Birkaç ay
önce masrafları sırrı dışına çıkarılan özel bir komisyon
Hizmet Fonu, bölgeyi keşfetmek için California'ya gönderildi
Şimdiye kadar herhangi bir Hibe Şecere Ağacının keşfedilmemiş bağlantısı için.
Uzun zamandır arama boşuna, ama sonunda komisyon
Madencilik bölgesinde Lee'nin duymamış bir adamı ortaya çıkardı
Henüz teslim oldu, ancak kız kardeşi Bayan Grant'in yeğeni ile evlendi
kayınbirader. Zavallı adam derhal yakalandı, tarandı ve
Pasifik Demiryolu aracılığıyla doğuya gönderildi, onun karşısında bir etiketle
Geri yazılı,

  "Ekselanslarının bakımı, ABD Grant,

  MORİNA."

  _Washington, D.C._

Varışında ekspres suçlamalar usulüne uygun olarak ödendi ve
Beyaz Saray'da, siparişler farklıların kafalarına gönderildi
Departmanlar hangi boş pozisyonların var olduğunu bildirmek için. Kısa yanıtlar
her birinden, devenin üzerine başka bir samanın yerleştirilmesi
Sırt onu kırar ve anayasal bir antipati tarafından
Camel'in sırtlarını kıran başkan,
çeyrek. Bu ikilemde, New York'a olağan başvurma yapıldı
Özel ev ve Bay Grinnell, ne için yapabileceği konusunda seslendi
Hibelerin sonuncusu. Bu yazdı:

"Ayakta kalmadı bile. Şecere senin daha fazla şubem var
Ağaç şimdi başkenti sazına hizmet eder. Federal Türkiye
Bu bağlantı noktası patlamaya doldurulur. Eski değişimin olduğunu düşünebilirsiniz
Şimdi işgal ettiğimiz bina güvenli bir binadır ve öyle, ama ben
Başka bir 'bağlantı' geliyorsa beni tutabileceğini düşünmeyin. Benim Mavim
Kitap, bu aile katkılarını ülkenin hizmetine böler
Üç sıraya göre, yani.: 'Grant,' 'Dent' ve 'Sharpe'. Siparişin
'Grant' Mahzende on beş, birincisinde kırk yedi var ve
ikinci katlar ve onlar çatı katında; 'Dent' siparişinin on dokuz
İki kat, çatı katında yedi ve mahzende on yedi kişi ve
'Sharpe' siparişi, o kadar çok yıldırım hesap makinesiyle etkileşime girdim
bunları hesaplamak için _world_. Ekselanslarınız benim
Durum da rahatsız olan bir komutan gibi bir şey
Birçok memur ve saldırıya uğramam gerekirse, bunun
Zırhımda bir çentik bile yapmak için oldukça keskin bir pratik yap
düşman. "Yapabileceğim en iyi şey, yeni bir şey yaratmaya yetki vermenizi istemektir.
Özel ev örümcek ağlarının denetimi gibi ofis, suyun kaleci
Gelir memurları tarafından tüketilen damıtılmış ruhların tankları veya istatistikçisi
Sonraki mali yıl boyunca ve sonra,
Yüzünü bir daha asla ofisimde göstermeyin, Kaliforniya'nızı atayacağım
Yere sunuyor.

Tiksinti arkadaşınız ve hizmetkarınız,

Musa. "


Başkan bu mektubu okuduğunda, o kadar ajite edildi ki
Segar'ın ağzında aydınlatılmış ucu, ama hatasını keşfetmedi
Sekreter Balık burnundan gelen külleri gözlemleyene kadar ve
Mock'un bir havası sordu:

"Ekselanslarınız bir volkanik iç semptomları yaşıyor mu?
Karakter, çünkü kraterin çalıştığını algılıyorum? "
Başkanlık kokusu, sahibi taze bir kül voleybolu hapşırdı
aracılığıyla.

"Yaparsam herhangi bir fark yaratmıyor," diye cevapladı Tartly Ulysses, "ama ben
Sana ne olduğunu söyle, balık, altında biraz yanardağ inşa edeceğim
MOSE GRINNELL'in 'Hist' _Somebody_ '
Geç koleksiyoncunun muazzamını attığını söyleyerek
Piscatorial Premier ve aceleyle odadan ayrıldı.

Yukarıdakiler, yetkili verilerden toplanan gerçek bir anlatıdır ve
gerçeği tespit etmenin diğer tüm yollarının başarısız olduğu zamana güvenilebilir.

Tarihsel olarak sizinki,

Dick Tinto.

       * * * * * *

Sulama yerleri.

Punchinello'nun tatilleri.

Dağ evinin portikosunda, Catskills'te Bay Punchinello
Prof. Agasiz tarafından memnuniyetle karşılanma onuruna sahipti, Bay P.
geldi ve valisi elindeydi; Ancak profesör bir
onunla küçük bir konuşma.

"Bu yazlık tatil köylerindeki kalabalığa rağmen," dedi bu öğrenilmiş adam,
"Biri nadiren bilime ilgi duyan herhangi biriyle buluşuyor."

Bay P. eğildi ve zihinsel olarak stokunu ovalamaya karar verdi.
vesileyle politeknoloji.

"Memnun oldum, Bay Punchinello," diye devam etti profesör, "
Mükemmel günlüğünüzde ihmal edilmemiş bilimi. Biraz yaşadın
Doğal tarih üzerine takdire şayan incelemeler. Ülke senin borçlunuz
Sayın."

Bay P. tekrar eğildi ve en içten, ülkenin
yakında ödeme yapardı.

"Burada hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim-birkaç şekilde. İlk olarak
Yer, tek bir buzul bulamadım. "

"Buzul yok!" diye bağırdı Bay P., şaşkınlıkla.

"Hayır efendim, biri değil ve Triyas döneminin hiçbir işareti bulamıyorum."

"Ah hayır!" dedi Bay P. "Şimdi değil. Birkaç yıl önceydi, George
Francis Train, Colorado Jewett ve Dan Rice'ın ünlü küçük eşek
buradaydık. Şimdi hepsi gitti. "

Profesör bu sözlere biraz şaşırmıştı, ama devam etti
Şikayetleriyle. "Ve bölünebilir bir piroksen izi değil," dedi.

"Pie Rock!" dedi Bay P. "Görülmemesine sevindim. Bunları var
Jeologlar buna mı ulaştı? "

"Ben de umuyordum," diye devam etti profesör, "küçük bir scoria almak için."

"Ah!" dedi Bay P. "Burada küçük bir puan almak istediniz. Efendim, ben
Sizin durumunuzda, bu yapılabilir-aslında hiç şüphe yok. "

Profesör, "Beni tam olarak anlamadığın korkuyorum" dedi. "Bende yok
Burada beklediğimi buldum. Emin olmak için biraz tanıştım
gnays----"

"Ah! Küçük bir yeğen," dedi Bay P. ellerini ovuşturarak. "Şey, şimdi,
Hoş olmalı, gerçekten duyduğuma çok sevindim. Kesinlikle olacak
Yeri sizin için çok daha kabul edilebilir hale getirin. "

"Evet,-" dedi profesör, "ama çok fazla bir şey değil. İstedim
özellikle bu dağlarda bir kez sahip olduklarının bazı izlerini bulmak için
Okyanus kıyılarının bir parçası oldu ---- "

"Ah!" diye bağırdı Bay P., "Sana orada yardım edebilirim. Sana para cezası gösterebilirim
Plaj,-İstediğin buysa. "

"Yapabilirsiniz?" profesör haykırdı. "Kabuklarla?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay P., "ama işte burada
Bar-Odası-evi tutar-ve ona kendinize sorabilirsiniz.
kabuklar. "

Bay P. Şimdi garsondan sonra odasına acele etmeyi söyledi, ama o
Hızlı bir şekilde onun altındaki bir Alman fırtınasının mırıldanmış gök gürültüsünü duydum
merdivenlere tırmandı. Aşırı üst kısmında çok güzel bir oda vardı
Ev ve manzara büyüleyici.

Doğuda, Hudson'ı görebiliyordu-"Gümüş bir iplik gibi sarılıyor;" .
Uzak Fundy Körfezi; ve Newfoundland'ın sisli kıyıları.

Güneyde mavi juniata'da belirgin bir şekilde görülebilir; cesur kemer
doğal köprü; ve New Orleans'ta uzun nakliye hatları; sırasında
Batıda, batan güneşin duvarları üzerinde parladığı görülebilir.
Yo Semite ve Mariposa Vadisi'ndeki büyük ağaçların tepelerini yaldız.

Gözlerini bu muhteşem olasılıkla şölen ettikten sonra, Bay P.
büyüsünü bir şey üzerinde ziyafet çekmek için aşağı merdivenler
pişirme menzili ve bir yelpazede bir mesafe değil. Profesörle tanıştı
merdivenlerin dibini ve hakkında sorularla yatıştırmayı hızlandırmak için acele etti
Yeni topladığı bazı küçük çalılar.

"Bu Laurel," dedi öğrenilmiş adam, hairly.

"Aslında!" Dedi Bay P. "New York'ta bunu yineleyiyoruz."

"Domuz yağı?" profesör ağladı. "Hiç böyle bir şey duymadım."

"Ah, evet, kesinlikle!" dedi Bay P.

"Büyük Lorillard imalatını hiç duymadınız mı
Kuruluş? "

"Asla;" dedi agasiz, "Ve gidip bakacağım güne ulaşacağım
şehir."

Ertesi gün Bay P. High Peak'in yükselişini yaptı. Herkes bunu yapar;
Ve böylece, küçük bir parti ile Bay P. başladı-yeterince. Açık
Ağır tırmanışın başladığı yere ulaştılar, yeni ile tanıştılar
York Şişman Erkek Kulübü İner ve Tuhaf Görünüm
Üyeler Bay P.'nin partisinin çoğunu Great Feat'i denemeden caydırdı.
Sadece Bay P.'nin yükselişi yapması önerildi. O
kabul edildi-ve böylece, bir şekilde emretti-yalnız kaldı.

Herhangi biri olacağı gibi, kolay bir şey değildi-yüksek zirveye tırmanmak-
Yükselişin bu resmini dikkatle inceledikten sonra sonuçlandırmaya yatkın.
Ancak, şaşırtıcı bir irade, çok fazla olmayan tüm engelleri fethedebilir
bunun için ve sonunda Bay P.
Doruğa ulaşmak. Görüş o kadar görkemli ki, bilgilendirmek için anında acele etti
Onların da hiçbir hesapta kaçırmamaları gerektiği yoldaşları. Birçok
Ohio'dan John Bingham; Simon Cameron ve Henry Wilson,
Massachusetts, önerilen tırmanışa çok güçlü bir şekilde itiraz etti.
Asla çok yüksek bir zemin işgal etme alışkanlığı içinde değildi. Ama Bay P.
ihtiyaç duydukları şeyi daha fazla elde etmeleri konusunda ısrar ettiler
dünyada başka bir şey ve eğer atıfta bulunursa affedildi
genişletilmiş görüntüler. Sonunda hepsi yükseldi ve ulaştıklarında
Bay P.
geri çekin ve sonra onlara olmayacakları bir söylem verdi
Yakında unut.

Ne zaman sözlerinden ve altında yatan pratik illüstrasyon
Onlar, çeşitli büyük bir ülke olduğunu fark ettiler
ilgi alanları ve birkaç küçük bölüm değil
Yasama, Bay P. onları hayal kırıklığına uğrattı.

Ertesi sabah, takdire şayan bir örneği test ettikten sonra
Boynuz karıştırma-Prof. Agasiz değil, Bay Beach tarafından sunuldu, Bay P.
Kauterskill Şelaleleri için yalnız yola çıktı. Onun gezisi harikaydı. O gitti
bir vagonda. Sahne yüce idi. Bir yerde bir şeyle karşılaştı
New York sanatçıları manzarayı ve duyumlarını çiziyor
Aniden kesilmiş kuzey ışıkları tuhaf olmalı. Ama onlar
eski at erkekçe mücadele ederken alışık solgunluklarını geri kazandı,
Ve tehlike öldü.

Sonunda, belki de hiç olmamış yollar üzerinde heyecan verici bir yolculuktan sonra
Daha önce insan tekerlekleri tarafından, Bay P. büyük Kauterskill'e ulaştı
Şelaleler-hepsinde kutlanan bu güzel doğa ucube
yaşlar ve şairin şöyle diyor:

  "Asil sıçrama Niagara verir,
    Sana, Fair Kauterskill, hala yaşıyor;
  Güçlü kükreme ve boyut dışında hepsi.
    Ve vahşi hackmenlerin çığlıklarının istiridye. "

[İllüstrasyon]

Şelalelerin bu görüşü, Bay P.'nin kendisinin bir taslağından alınmıştır.

(Güzel bir kromo gönderecek-yedi ve on dördüncü
Bir inçlik on sekiz on beş on beşte biri-hayat büyüklüğü-ve bir kopyası
Kağıt dokuz yıl boyunca, otuz dört dolar ve çeyrek-Postage
paralı.)

       * * * * * *

Komik Zooloji.

Felis cinsi.-Aslan.

Aslan bir kedidir ve muhtemelen insanlığa daha büyük bir bela olmuştur
Dokuz kuyruklu olmak dışında, kedi yarışının diğerlerinden daha
Çeşitlilik, şimdi neredeyse soyu tükenmiş. Afrika'da _rad_ olarak bilinir
Yüzeysel filolog olarak değil, gök gürültüsü anlamına gelen Arapça kelime
Bu konuda bir siyasi partinin adının bir daralması
Şu anda aslanın ganimetlerin payından hoşlanan ülke. Öyle
Bazı Amerikan rads'lerinin muazzam vır.
Saygılar, "büyük bir kafa ile Lord" a çok benzerlik göstermezler.
Afrika ve Asya kıtalarını istila eden. Çok şey söylendi
Aslanın koparması ve dayanıklılığı, ama kalbi sık sık başarısız olur
tehlike saati ve bazen o kadar göstermeden içeri girer
Sahnedeki sahte sunumu ile gösterildiği gibi. İçinde
Kısa, kendi vahşi vahşi vahşi vahşi gibi, ahlaki özellikleri
büyük ölçüde abartıldı. Geceleri aramada ormanda dolaşıyor
avını oluşturan ama genellikle kaybolan herbivora
Aurora'nın görünümü. RAD ayrıca
Doğu'nun birçok yerinde stok, ancak hiçbir zaman taciz ettiği bilinmiyor
Gürcistan'da Bullock.

Özellikle kendilerini ayırt eden sporlar arasında
Aslan Saldırganları, Samson, Hercules, Nimrod, Jules bahsedilebilir
Gerard, Kaptan Cumming, Sir Samuel Baker, Van Amurgh ve Charles
Sumner, Massachusetts. Genel olarak olmayan son adlı beyefendi
Chase'in ateşli bir votary olarak baktı, bir süre önce saldırdı
İngiliz aslanı (_leo Britannicus_) muazzam vahşilik ile yaralandı
Biraz emekli canavar, bir
Üç bin mil mesafede kısa menzilli hava tabancası. İçin
Tuşlu Canavar, öfkeyle öfkeyle baktı
Massachusetts, ancak yakında antagonistinin bildirdiğinden memnun kaldı.
Bunun üzerine esnedi, bitişik bir tek boynuzlu ata tembel bir şekilde göz kırptı ve nüksetti
Geleneksel Doze durumuna. Açıkçası Amerikan
Lion-atıcılar bir motley tahtı olarak, ciddi bir şey olmayacak
yakalandı.

Bu ülkede aslanın birkaç çeşidi evcilleştirildi,
Müdürü Siyah Afrikalı, Gerard tarafından
En zorlu Leonine kabilesi. Ancak burada tolere edilebilir
Evcil ve Kongo veya Dahomey'den daha hızlı ürer. İki var
West Point Menagerie'deki örnekler (whelps) ve daha fazlası
saygıdeğer görünüm, tam bir yele (siyah ve kıvırcık)
Washington'daki Capitol'de Zooloji Koleksiyonu. Bu cins orada
Güney eyaletlerimizde yaklaşık üç milyon olması gerekiyordu. Bazı
Kişiler, aslanın,
Binyıldaki kar-beyaz kuzu, siyah Afrika türü ve
Bu tür birliğin örneklerinin şimdi bile olduğu gerçeğinden
Sık görülür, bazı insanlar azizlerin saltanatının
Dünya zaten başladı. _Nous Verrons._

       * * * * * *

Rure içinde Urbs.

Genellikle tavsiye için ithal edildi, deneyimsiz kişiler tarafından
ülkeyi ziyaret etmek üzere, Bay Punchinello bir
Kırsal yazlar konusundaki fikirlerinin tam olarak açıklanması
Aşağıdakiler:

Dolaplarınızı paketlediğinizde bagajınıza birkaç yay yatağı koyun. Sen
onları sıradan yaz yataklarından daha az iç karartıcı bulacak
şehir. Bir saç yatağı ya da iki tanesi garip köşelerinde istiflenebilir.
seyahat çantası.

Mümkünse düzenli bir croton tedarik için düzenleyin. Abartılı
Sıvı, suyun bol olduğu yerlerde en zordur. BT
çoğunlukla doğal amaçlar için ayrılmıştır ve "
değirmen tekerleği. "

Sigara içenler bagajlarını Partagas ile kereste etmemelidir. Connecticut
En iyi Havana Segars ile tüm yazlık tatil köyleri.

Kissingen olmadan yaşayamazsan, seninle alsan iyi olur
Gerekli malzemeler ve içeceğinizi kendiniz hazırlayın. Ülke
Dispanserler bu tür içeceklerden vazgeçer.

Hiçbir beyefendi yarım düzine yüksek şapka olmadan şehir dışına çıkmamalı
ayrı paketler. Onlar sadece yaz başlıkları için bir şey
orman. Ama balınık dalların olduğu yerde kunduzunuza dokunmayı unutmayın
Düşük. Seyahat takımları için beyaz ördek önerilir. Hava durumu
Beklenmedik bir şekilde orta derecede mutfakta kalori temin edebilirsiniz
ateş. En iyi çocuk eldivenleri balıkçılık gezilerinde giyilmelidir.

Bayanlar onlarla mümkün olduğunca çok mücevher olmalı, ödünç alınmalı veya
aksi takdirde. Beş bin dolarlık birkaç elbise uygun olacak
Güneşin doğduğunu görmek için dışarı çıkıyorsun. Güneş böyle hakkında oldukça titiz
ve etkili bir toilette'i sıcak bir şekilde onaylar.

Opera librettos ile birlikte taşımak gerekli olmayacak. Herhangi
İyi düzenlenmiş ülke taverna, bu tür her şeyi sağlayabilir
İsteyeceksin.

Ancak cebinizde birkaç bilardo topu bulundurun. Bulutlu havalarda sen
Yemek odası masasında bir oyunu doğaçlama yapabilir. Seyahat eden Chinamen
Muhtemelen size kuyruklar sağlayın.

Meşe ağacının meyvesini denemeye davet edilmeliyseniz, teoride
Amerikan Filbert olduğunu,-çok üstün,-
Arkadaşın Sözü, yemeden.

Sabah erkenden kalk ve Galce tavşanlarını çekmeye çıkın
kahvaltı. Egzersiz iştahınızı geliştirecektir.

Yapabileceğiniz tüm yenilikleri öğrenin. İzlemek iyi bir şey
Kara Kedi Balık. O spordan yorgun hissediyorum, kayaların üzerinde oturabilirsin
Ve hizmetçiye size akşam kağıdını gümüş bir salver üzerine getirmesini söyleyin.

Dağlar arasındaki Aurifer Gün batımlarını dikkatlice gözlemleyin. Olacaksın
Böylece, altının ne kadar doğrulukla belirlenmesi sağlanabilir
New York'ta "Kapanış".

Son olarak, _evening Babble_'a ara sıra mektuplar yazın. Adın
Jones, kendini "Senoj" imza at. Bu ince kılık değiştirecek çok güzel
ve en samimi arkadaşlarınızı aldatacak. Yazışmalarınızda söyle
kaldığınız evin masaları "
Sezonun lüksleri. "Uygun ise, mektuplarınızı göster
Ev sahibi, fısıldayın, "Jones _Fecit_" ve küçük şakayı açıkla
İmza hakkında. Bu nezaket kurulunuzu biraz hafifletebilir
fatura.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ulusal Oyunun Vicissituess.

"Çıplak Bacaklar" ve Rakip Kulüpler Arasında Keçi Tepesi'ndeki geç maç taslağı ve
"Zorba çocuklar." Hakem kararını "sinek
Yakala. "" Bully Boys "oyunu kendi ellerine aldı, yerleşti ve
En azından bir sezon rakipleri.]

       * * * * * *

Türk banyosunum.

Sevgili Punchinello: Bir süre on bir zaman oldu
Dün Forenoon.

Genelde o saatte bir şeyler alıyorum.

Dün bir Türk banyosu aldım.

Bir at arabası aldım. (Ancak bu ne burada ne de orada: ama
11.25'te orada iki blok içinde var.) T.B.'nin adımlarını attım.
kuruluş ve mahkumları kablolu. Kapı açıldı ve bir ideal
Seçmen, bir Chattel Slap (umarım bu derinden belirsiz değilim
anlatının ilginç kısmı) başparmağını onun üzerine işaret etti
omuz, fildişi bir seçenek sergiledi ve
Büyük doğal kolaylık. Bunun renkli bir gelenek olmasını sanıyordum
Türkiye nüfusu ve geçti.

Her şey Türk'ti. Banyo sırasına çarptım: ayrıca
Dairelerin Simetaryası. Daha önce de belirttiğim gibi,-
Açık.

M.D. sahibi benimle çok samimi bir şekilde el sıkıştı. Ben de salladım
onunla eller. Ona tören istemediğimi söyledim; Ama uygunsa
Ona, bellerimi kirletip içeri girerdim.
Tören, cep kitabımın içeriğinin küçük bir bölümünü finanse edecekti.
Biraz işitme zorum,-ve geçtim.

Çok sık olduğum hafif ve havadar kostümde bir asistan
Orta Afrika'da, yaz ortasında fark edildi, benden sonra bana çağırdı
bir miktar mal bir kenara bırakıldı, (terzime ait ve diğerleri
şehir merkezinde iş adamları,) ve ben onu takip ettim.

Girdiğimiz oda başarılı olmak için aldığım şeyle ısıtıldı
fırın. Bununla birlikte, yanılmalıydım, çünkü
Özür dilemek için asistan çünkü flues'daki bir kusur nedeniyle,
sıcaklığı sadece yaklaşık 475 dereceye çıkarabildi
Sabah. Biraz hayal kırıklığına uğradım, ama basitçe önerdim
Termometre yükseklikte adildi; Ama soğuk hissettiğimde gönderirdim
bazı battaniyeler için.

Beni çıtalı bir kabukla koydu.

Nazik bir parıltı yaşadım.

Daha sonra, (nedenini tam olarak bilmiyorum, her zaman onu atfettim
Sıcaklık,) sıcak hissettim-çirkin-hottentotter! Sanki görünüyordu
Ekvator, arka kemiğimin hattı boyunca koştu.

Umursamadım.

İsmimin Shadrach, Meshach veya Abednego olup olmadığını hatırlayamadım;
Ama ödemiş olduğum gibi öfkeyle pişiriyor ve cızırtılıyordum
ilerlemek. Gözeneklerim açıldı ve terleme çok büyüktü. Kırmızı
Bandana mendili batırılmış olurdu.

Yanımda kel kafalı bir adam vardı. Orada yalan söylediğini söyledi
Üç hafta ve önümüzdeki Cumartesi vurmazsa eve gidiyordu
yağ. Allüzyon ile boğuştum ve bunun fakir olduğunu söyledim
Herhangi bir şekilde açılıyor ve orada kendime yalan söyleyebileceğime inanmadım
havalı.

Kimliğim hemen hemen bitene kadar beklemek, bir başkasına düştüm
Mermer Salon. Asistan (en sıcak teşekkürümün yapıldığı) kepçe
Benden kalan ve beni bir levhaya koydu.

Asistan ona ihtiyacım olduğunu söyledi, ama hatırlamamın en iyisi için
beni yoğurdu. Her tarafımdan gitti, bir koleksiyon aldı ve yaptı
birinci sınıf. Tüm rezervleri attım-yaklaşık yarım kilo, yargılamalıyım.
Bana bir fantezi alıyor gibiydi. Bir erkeğin bu kadar samimi olacağını hiç bilmiyordum
Kısa tanıdık.

Çok sayıda konuda rasyonel olarak konuştuk.

Orada zar zor geçimini sağladığını söyledi. Şaşırdım. Sanırım o
bir yıl boyunca iyi bir şekilde kazımayı başardı.

Bir toptan eve gitmek istediğini söyledi. Tahmin etmek için girişimde bulundum
Bu başarı onu kauçuk işinde bekliyordu. Aslında devam ettik
Oldukça bir konuşma akışı, bir hortumla desteklediği
Benim üzerimde nazikçe oynadım, sanki tamamen gibiydim
sigortalı.

Daha sonra beni "restore etme kuralları olan derin su tankına itti
Görünüşe göre boğuldu "aklımdan fısıldadı ve ben çok geldim
Nasıl yüzeceğimi bilmediğimi unutmak. Ancak başardım
Kel kafalı ananileri gözlemlemek için mevsimlerde kendim balık tutuyor
masaya atıldığını ve bir soyulması gerektiğini mırıldandı!

Kurutma odasına geldim ve onları genel hibe olduğumu düşündürdüm,
Bir puro çağırarak. Bir fincan kahve içtim. Bir süre sonra salladım
kıyafetlerime ve daha iyi hissettim. Öyle ki, nadiren yaptım
Yap, temiz eve yürüdü.

Doksan sekiz yaşında yaşarsam ve Kongre tarafından emekli olursam,
Ülkeye vereceğim açıklama,
O Türk banyosu nedeniyle. Sana ne borçlu olduğumu söyleyemem.

Sarsfield Young.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Entente Cordiale" nin ölümü.

_Mother Bull._ "Pekala, hiç çok düşünmedim. Her zaman bir cılızdı,
Hasta küçük bir şey. "

_Mother Nap._ "Ve nasıl emzirdiğimi ve emzirdiğimi düşünmek!"]

       * * * * * *

Hiram Green Napolyon'a yazıyor.

Savaşın nedeni hakkındaki görüşü-geç savaşı görüyor
Birlik-birkaç öneri.

Skeensboro, Varmont'a Nye, _July-18 yetmiş_. Frend Lewis:-İmparator Bizzess bu zamanlar hakkında nasıl ödeme yapıyor?

Rool'dan daha iyi ödeme sirkinde kapı bekçisi olmayı tercih etmez misin
ŞİMDİ FRANT'ların atılmasında mı?

Bir adamın 3'ü affetmesini sağlamak için şimdiki doğum enuff'unuzu haint
Emir ve Kongre Langwige'yi özgürce kullanın mı?

Anlıyorum, gazetelerle, mussle'desiniz ve içinde mağara için
Prushy seni zamanım dışında bırakmadıkça Prushy'nin başı.

Çok ustaca bir beynin var dostum.

Bilmediğin şey, Daniel Webster asla dickshunary'de başa çıkmaz.

Kral tarafından Snubed kokusunu almam için kötü hissediyorum
William, Haint bu savaşa ulaştın.

Kraliyet arkadaşımın küçük kaçtağını görebiliyorum.

İmparatorluk üst düğümünüz için işler çok sıcaktı.

Kaşa dayanan küçük mücevherler kolayca ayarlanmadı ve
Figger kafanızda mısır yapmaktı.

Konularınız bir fit için Spilin yapıyordu-ve doğduğunuz kadar kesin,
Hiçbir şey ama bir Forrin savaşı sizi Fooller'in ayak izlerinde tutar
Lewis'in 16'sı ve Boneypart'ı pimlerinin üzerinde kalıcı tutun.

İyi bir şans geri dön, _nasty_ savaşını kaldırdın, bu yüzden baskılar
İmparatorluk atılanlardan _die_.

"Eh! Bu nasıl merhaba?"

Evet, Lewis, sen swaller için acı bir hapsın ve hata yok.

Ben, lait gustise öyle diyor.

Biz buradaki insanlar savaşta olduğumuz kadar fazla değil. Bizim vardı
Stomack savaş dolu.

Nootrality şimdi bizi Jist'dir, Altho 'İtiraf etmeliyim ki gitmiyoruz
İngiltere'nin ailemizin kavgası kapısı yaptığı gibi oldukça ağır. İngiltere
o kadar afrade idi ki, nootralitesini sadece koruyamadı ki
Ona yardım etmek için Alabarmy'yi taktı. Ve tanıdığım diğer bazı insanlar
_her_ nootralitesini korumak için o kadar hızlı ki, Meksika'ya geldi ki
Bunu yapmak için güle güle yakın olmak, ancak bu mahkeme bir
Kechinal Hatası Birkaç bezelye çatlağı, soger aşırı çıkışlarını takas etti.
Beyaz çamlar. Ve geri kalanı çırptı çakıl pooty için canlı
_Lay Bell France_.

Ben bir kaz quil'i tuttuğumda yumuşak testere sarsamam.
Tahmin etmeyin.

Mevcut tüm ordunuzu öldürdüğünüzde, bir taslak hazırlamalısınız.

Burada savaşımızı yaşadığımızda, küçük taslağına dayanmayan bir adam
shucks tutar. Altho 'daha fazla sakat ve yetenekli loonatics vardı
İşte o zamandan beri onlar. Coşku o sahaya çıktı,
Bir kayıt memuru sokaklardan geçtiğinde, kalabalıklar acele eder
Ondan sonra ve gözlerinde gözyaşları ve ellerinde 300 dolarlık bir fatura ile,
Kayıt görevlisine kutsanmış ülkeleri için ölmelerine izin vermeleri için yalvar-
bir ikame gönderir. Vatanseverlik o kadar yükseldi ki, bir adamın olmadı
Sırtına dolar ya da cebinde bir gömlek, cesurca yürüdü
savaş toplantıları ve zengin Nabor'u değerlendirmek için para toplamak için oy kullandı.
Savaşın kovuşturulacağı ikame satın alma amacı.

Onlar Times Men's Soles ve Shoomakers Laff'ı yaptı,
Toppin'i yaptı.

Jumpin 'Bounties onlara zaman ödedi.

İki ödülünü atlayamayan cesur vatansever ve yetenekli kahraman
Bir hafta, Bord ve Washin'in yanında, 1776 yangınları tarafından ısıtılmadı.

Evet efendim; Kendi kendini feda eden yüklenici, o olaylı dönemi kaptırır,
Zavallı Sewin 'Wimmen'in ücretlerini keserek partriotik olarak döşenmiş
Hükümet bir çift 27,00 $ için üstün bir çok pactebord ayakkabı ve
97,00 $ 'lık güzel bir havalı kalitesiz aşırı çıkış.

Bir Grahiool ülkesinin ödülünü aldıktan sonra,
Patriotick, Saratogy veya Long Branch'ta çalışıyor.

Ellerinde bir savaşın olduğunu gör, umarım daha iyi ödeyecek
Plebiscotum'unuzdan daha fazla, bunun 'Makalesi olup olmadığını bilmiyorum
Bir safra veya tuğla buluşma evine benziyor.

Ordunuzu mobolize ettiğini anlıyorum.

Benim tavsiyem onları tekrar mahvetmek ve onları sıraya koymak.

Çetelere inanmıyorum.

Karışık olmaya ve birbirlerini patlatmaya yatkındırlar.

Millingtery Disipline bir komutanın en iyi Holt'udur.

Little Dolgu Sheridan seni görmek için geliyor. Fillip, cesur küçük bir küfür. Calvary'ye uyandı.

Bebek-ry'i sevdiğine inanmıyorum, çünkü o evli kalıyor.

"Eski 20 mil uzakta" seni ararsa, ona bir gal olduğunu söyle, daha akıllı
2 yıllık bir colt, Askin 'tarafından alabilir. O iyi bir aşçı ve yapabilir
bir gömlek _el comnee faw_ ve bunun ne olduğunu biliyorsun, daha iyi yapıyorum.

Karınızın yeniden canlandırılmasını ifade etmeyin. Eğer senin için üzücü bir gün olacak
Yapmak.

Bayan G.'yi, evliliğimizin bal ayını tutmaya ittim
hayat ve eski gal o zamandan beri hayalete asıldı ve o
bir dökme demir el ile kullanır. Birinin dediği gibi:

Bir kadına bir inç verin ve el alacaksın.

Grad amcanı hatırla.

O yetenekli bir Sojer'dı ve sert yapışmayı ve katır sığır eti ekalini endişelendirebilirdi
en iyisine.

Ama Waterloo yaşlı adamı uzattı ve "Ordu Başkanı"
Saint Heleny'de.

Nefew'in ditto servis edilmediğine bakın.

Halkla ilişkiler konusunda önemli olduğunuzu yazarken, size birkaç tane ekleyeceğim
özel olanlar üzerindeki satırlar.

Bayan Green, yeni bir moda kalikçi elbise deseni ödünç almak istiyor
Ugeeny.

Mariar bir kilise piyangosunda bir bilet aldı ve yeni bir hızlı Collers çizdi
Kaliker.

Onu arkasına bağlı bir gözleme ile uydurur muydun veya
Üzerine bir sarkık koyar mısın?

Scollop olmasını düşündü, ancak sıcak havalarda scolloplar uygun
Yemek olmadıkça, ve bence istiridye kabuklarının bir _roosh_
oldukça daha fazla _distangue_.

Karım kendi elbiselerini yapıyor; Ama sanırım, iyi ücretler elde ederken,
Sanki kadının fittin yapacak bir tane yok gibi, o koşarken
Sewin 'makinesinde dikişler.

Kendinize iyi bakın.

Bu sıcak havayı brendi ile temperlemeden buz suyu içmeyin.
"Bu acımasız savaş bitti" gel ve bizi gör ve inan bana canım
İmparatorluk Rooller-İmparatorluğun Duke-ve Kraliyet Evinin Yüksek Lisansı
kurbağa yiyenler,

Ewers:

Hiram Green, Esq.,

_Lait peece._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Shoo! Uç" un son vakası.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Denizde kötü.

_Charles_. "Ey o son daldırma! Konuş, şimdi, sevgili jane ve sen diyorsun
Sonsuza dek benim olacak. "

_Jane_. "Ben senin, en sevgili! Hiç, hiç, hiç.
Bana başka bir dalış mı yapıyorsun? "

_Charles, (kaba sefil!) _ "Bahse girerim!"]

       * * * * * *

Ramblings.

Mose Skinner tarafından.

MR. Punchinello: Vermont, Slunkville'i hiç ziyaret etmediğinizi çıkarıyorum.
Yine de garip değil, birçok tahmin edilebilir insan yapmadı
Yani, ve yine de mutlular.

Çok sessiz bir mezradır. Mümkünse Booth'un mezrasından daha sessiz.

Yaz için burada yatıştırıyorum. Doğa ile iletişim kurmak, inanıyorum
Buna diyorlar. Burada haftada beş dolar için iletişim kurabilirim ve ekstra yok
Bir gevezelik dereğine emekli bir şekilde emekli olmak ve Milton veya
Byron, şiirsel ruhum en çok hankers olsa da, pastırmayı tercih ederim.

Yaklaşık bir inç kalınlığında, bol miktarda jambon yağ ile kızartıyorum.

Geçen Pazar, Coolie sorusuyla Parson Slowboy'u duymaya gittim. O
eldiven olmadan ele aldı ve çok sıcak, çorap olmadan
Ayrıca. Şimdi çok heyecan verici bir soru, neredeyse
Soru, "Ne alacaksın?" Ve söylemeliyim ki, sıcağında bile
Tartışma, Cool-Ie ile konuştu.

Parson çok gayretli, ama okuma yazma bilmeyen. Ateşli bir şekilde
Teşvik, "tüm keşfedilmemiş ve ıssız adalar
Deniz dönüştürülebilir "ve başka bir vesileyle başladı
-"Ah, Tanrım, sen merhametli bir günahkarsın."

Ama o iyi demektir ve bu her şeydir. Bir adam beni bir kez devirdi
ve birkaç kez kafama damgalandı. Ama iyi kastetti çünkü o
başka bir adam olduğumu düşündüm. O kadar kibarca özür diledi ki ben aslında
Ucuz hissettim çünkü biraz daha yapmamıştı.

Ama korkarım Parson Slowboy'u kaybedeceğiz. Bir çağrı vardı. O nefret ediyor
gitmek için, ama onun görevi olduğunu söylüyor; Çağrı çok yüksek. Mevcut maaşından iki yüz dolar daha yüksek.

Lyceum Komitesi yıllık toplantılarını geçen hafta gerçekleştirdi. Onlar bir
Son zamanlarda ön kapı adımlarını süsledikten sonra gelişen durum
benzersiz tasarımın yeni ve zarif bir kazıyıcısıyla; ve dört satın aldı
Komitenin kullanımı için mükemmel spittolar. Başkan açıkladı,
Büyük tezahüratın ortasında, muhtemelen sonbahar kampanyasını açacaklar
Hazine'de on bir dolar ile. Kurs bir tartışma ile açılacak
Sorunun üzerine: "Sarda Gölgede olgunlaştığında sağlıklı mı?" ----

Kısa bir yıl önce aramızda olan, kazanan gülümsemesiyle ve
Yolun nazik sadeliği artık artık değil. Çim yeşil büyür o'er
Son dinlenme yeri, genç hayatını ezen çok uzakta
Çözünen yoldaşları arasında.

Lucy Jones gerçekten güzel bir kızdı. Gözyaşı benim
Göz, onu kızlık güzelliğinin sanatsızlığında hatırladığım gibi, asılı
Ayakları değirmen havuzuna giriyor ya da güneş bankasının iplerini çiğniyor.
Ve posta arabası geldiğinde, önlük ile birlikte dururdu
At-Chestnuts, ve onları yolcularda toplarlar.

Ama cazip geldi ve o zamandan itibaren sarkmaya başladı.

Herhangi bir sarkıcı alamayana kadar sarkmaya devam etti.

Ve Haziran ayının nazik nefesi ile tatlı parfüm bir servetten
Yeni doğan güllerden onu bıraktılar.

Ve Undertaker'ın faturası yedi dolar ve kırk beş sentti.

Yaşlı adamın anayasası asla sağlam değildi ve bu çok fazlaydı.

"Yedi dolardan şikayet etmiyorum," dedi.
Duygu, "Ama yas tutanları kalabalıklaştıran kırk beş sent değil mi?"

Bu Undertaker korkunç bir tembel adam. Komşular doğduğunu söylüyor
elleri ceplerinde ve 'Two olabileceğini söyleyecek kadar ileri giderler
Hala doğmuş olsaydı karısı ve ailesi için iyi bir şeydi. Ama ben
Bunun çok ileri gittiğini düşünüyorum.

Yaklaşık bir yıl kardeşinin ölümünü aştığını sanmıyorum
evvel. Çok ani. Ne yaptığını düşünmeden oturdu
ağzında ışıklı bir boru bulunan bir toz fıçısı üzerinde ve yok
O zamandan beri nerede olduğu hakkında otantik bilgi.

Komşular onu gittiğinde duydu ve eğlence kıttı
Bu bölümde, kendilerini bir soruşturma ile yeniden düzenlemeyi önerdiler.

Yirmi aktif erkek, bir
talihsiz adamın parçası. On dokuz eli boş geldi.

Yirminci bir düğme deliği getirdi ve bunun üzerinde soruşturma yapıldı.

Kardeşi asla fazla bir şey almadı, ama bunu hissettiğini biliyorum, çünkü her zaman
John öldüğünde bu boruya sahip olduğu hesaplandı. Eğer oldukça kaba, eğer
Bunu eleştirel olarak inceliyorsunuz.

P.S. Makalenizde küçük bir editör yayınlamak için ne ücret alacaksınız?
Ben tanıştığın kadar güler yüzlü ve bir beyefendi olduğumu söylüyorum ve
Bana herhangi bir miktar vermek için mükemmel bir şekilde güvenli olabilir mi? Bunu istiyorum
Yeni tanıdıklar arasında dolaşım.

       * * * * * *

Affedilebilir istekli.

MR. Punchinello: Gudgengment'inize en sınırsız saygıya sahip olmak
GONTO'nun Mutch uygun olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum
Fransızlar ve Prooshuns. Bu benim için önemli bir soru olacak
Yıl, ben 100'den fazla kile dalga yükselttiğimde ve sanırım ahşap bir
Bana 20 doların üzerinde farklılıklar ve sanırım Napolin onsuz pes ederse
Nasıl bir adamın mutch'ı olmasıyla uyuyor.

Amerikalı bir çiftçi.

[Muhabirimiz süreklilik sorununun
savaşın, iğnenin karşılaştırmalı değerlerine tamamen bağlıdır
silah ve chassepot. Muhtemelen muhabirimizin bir tedariki yok
Bu silahlardan herhangi biri eldeki, ancak onları aşağıdaki gibi test edebilir: kol
Kendiniz iğne tabancasının bir temsilcisi olarak bir dikiş makinesi ile;
O zaman komşularınızdan birinin kendisini bir _chasse cafe_ ile silahlandırmasına izin verin.
Chassepot'u temsil edin ve sonra bu satırda savaşın
En iyi silah kazanır.-Ed. Punchinello. ]

       * * * * * *

Ticari Kütüphane Derneği.

[İllüstrasyon: 'P']

Ticaret Kütüphanesi'nin son yıllık raporunun incelenmesi
Dernek-Bu arada kırk dokuzuncu yıllık,-Punchinello'yu ikna ediyor
Önemli olan bu favori beldesinde sakin. Tek
"Patlama", rapora göre, bir
raflardan birbirlerini patlatan çok sayıda kitap
Oda istemek için. Bu ifadede komik bir şey var
başka yerlerde, "küçük kadın" ın 250 kopyası eklendi
Raflar. Küçük kadınlar kötü şöhretli ve bir mesele olarak
"Eski moda kız" ın 250 kopyasından da lojmanlar buldu
Kütüphane rafları, tesiste bir "Muss" olduğuna şaşmamalı.

Okuma odası söz konusu olduğunda, Punchinello bilmekten memnuniyet duyar.
dergilerin masanın arkasında tutulduğu rezervin
Bir iki yıl, yeni ve daha iyi bir düzenlemeye yer verdi. Bir
Dergini şimdi, tahsis edilen bir masadan süreli yayınlara kadar alabilir,
Tıpkı kendi evindeymiş gibi-sadece daha fazlası, çok fazla olmadığı gibi
174 dergi arzıyla övünebilen özel konaklar
Sadece okuma odasında alınan sayı. Buna tek itiraz
Punchinello'nun düşünme biçimine göre düzenleme,
Bir adamı kendisini ele alma fırsatından bir
Odanın sorumlu büyüleyici bayanlar ve özel bir toygaraya sahip olmak
Bir dergi alma bahanesi altında.

Raporda, dergi hırsızı ve kesici ve maimer
Gazeteler, karakterler henüz hoş olmayan karakterler
Bu literatürün okuyucularına veya iki oda oda. Olumsuz
dergilerin kopyaları hakkında yuvarlanırken punchinello var
Sokak masalarında satışa sunuldu, işaretini taşıyan tespit edilen kopyalar
Dernek. Dolayısıyla, bazı ortalama yanlış aksörlerin devam ettiği anlaşılıyor
Filching Single'ın kendileri tütün ve diğer ucuz lükslerde kendileri
odadan dergiler ve bunların toplu olarak atılması,
on beş veya yirmi sent getireceği kadar birikmiş
düşük fiyatlar. Mümkünse, MisCeant'tan daha önemli olan,
bazıları için onun için en değerli olabilecek bir paragraftan kesintiler
anlaşılmaz amaç-belki de önemli haberler içeren bir paragraf, belki de
Sonuç olarak bir sonraki okuyucunun bilgisinden. A
Bir patent saha kaldırımının ilk katmanına ve daha sonraki bir
Bir tüy-satıcının gösteri kasasına dalmak, sadece bir
Bu okuma odası malefaktörlerine odalarının olacağına dair sportif ipucu
şirketlerinden daha güzel.

Punchinello, dernek dizininin durakladığı için mutluluk duyar.
Pazar günleri okuma odasının açılması sorunu. Mesele
Çoğu şehir insanı, gözlerinin çok fazla kağıt ve yazıcının olması
Mürekkep haftanın altı günü boyunca onlara zorlandı. Gözlere ver
Pazar günü tatil elbette. Kendilerini mavinin üzerinde bırakmalarına izin ver
gökyüzü ve yeşil çayırlar; Kuşların ve çiçeklerin üzerine ve
Kelebekler, Central Park'ta ve güzel olan her şeyde,
Muslinler ve tatlı şeyler dahil dönemin kurdelerinde.

Sonuç olarak, Punchinello bir veya iki saat içinde uzaklaşmayı sevindirir
Ticari Kütüphane Derneği'nin okuma odası. Orada hissediyor
evde mükemmel; Ve eğer bir veya iki kelimesi varsa
Odanın sorumlu koyu gözlü genç bayandan her zaman
Kendini güzel bir şekilde yayınlamak için kesin.

       * * * * * *

İlginç bir kalıntı.

Bu şehrin bir beyefendi çok meraklı ve
Anneke Jans'ın kıllarından yapılmış ayrıntılı saat korusu.

       * * * * * *

Yeni "süreç. "

Tedavi eden iki katlı plan, 1'i sudan buz yapmak; 2,
Buzdan para kazanmak, söylemeliyiz, bazı özelliklere sahiptir,
Çeşitli metropol buz şirketlerinin ilgisi. Olabileceği gibi "hayır
Şaka "Onlara, belki de bizim için şaka olmamalı: yine de,
Yansıma, pek hoş değiliz. Hayır, hayır, gerçekten! Kendimize gelince,
Biz liberaliz. Bizi asla faydalanarak bulamayacaksın
Halkın ihtiyaçları.

Şakanın "kreması", gördüğümüz gibi, bolluk nedeniyle
ve bu makine yapımı buzun ucuzluğu, geleceğin dondurması-
Oldukça daha az farina ve yağsız süt içeren (gerçekten çok iyi,
puding,)-şu anda çok idealist olan unvanına daha değerli olabilir
ve mizahi bir şekilde mantıklı. ("Krem," Gerçekten! Ha! Ha!)

Yeni sürece başarı. Anında "donduruyoruz" ve buluyoruz
Ünlü sıfırı en az kırk derece geride bıraktık.

       * * * * * *

Geleceğin sıkıcı.

Diğer her şeyi icat eden Yankee şimdi "
İnsanın Monitörü! "Adına rağmen, monitör için bir makine
Yıkayıcı kadınları kullanın (ve varsayalım, fayda, fayda). "Öyle
inşa edilmiş -----_ Surler, silindirlerin ayrılmasına izin vermek için _equally benzeri
her iki uçta, "totolojik mucit gözlemliyor. Umarım
Saklama gücü harcamalarında göründüğünden daha ekonomik
İngilizcenin kullanımında; Aksi takdirde fakirlerden korkarız
Çamaşırhane, monitörü bir önemsememek çok yoğun bir kaplama bulacaktır.

Ne istediğimiz (ve burada yaratıcı Yankees'in dikkatini çekiyoruz)
Mümkünse, mevcut kablo haberlerinden gerçeği sıkacak makine,
Ve yalanlar sıkılmaya başladığında durun. Belki şeyler
Yıkamayacak! O zaman ana baskının mucitleri tarafından hissedilmesi ve
Yayıncılar.

       * * * * * *

Ey o hava!

Büyük Operada, Paris'te büyük heyecan,
Madam Sass tarafından "Marseillaise". Birkaç ay önce _Sans-Culottes_
sokakları bu ünlü hava ile çaldı, o zaman
devrimci olan, ancak savaş ilanından bu yana kızardı
İmparatorluk Mor'un en derin boyasıyla. "Nedir
Kaz için Sass Gander için Sass, "Madam S.
Zaman geldiğinde "T'Okther Tack" te havayı söylemeyi reddetmez
onu talep etmek için _Sans-Culottes_.

       * * * * * *

Tekil hata.

Geçen haftanın Çarşamba günü, şehirde bir söylenti hüküm sürdü
Otel ve restoranlarda garsonlar grevde. Soruşturma
Bununla birlikte, söylentinin muazzam sayıda garsondan kaynaklandığını kanıtladı
Kazanan yatın gelişini bekleyen Sandy Hook'ta toplandı.

       * * * * * *

O anın ısısı.

Hava en sıcak olduğu zaman, bir gazete öğesi nazikçe belirtti
"Dün, güneş ışınları güçlü bir esinti ile temperlendi."

Belki de öyle; Ama çok huysuzdu.

       * * * * * *

YEREL.

Bu şehirde o kadar zengin bir paçavra var ki
Her gün şarap iç. Çuvalın şarap olduğunu söylemeye gerek yok
onun tarafından tercih edildi.

       * * * * * *

Kesme dağılımı.

Başını sıcak havalarda kesen bir adam, yapabilmek için
Karışık içecek kariyerine azalan tehlike ile devam etmek.

       * * * * * *

En son savaş koltuğundan.

Fransa'daki Savaş Ruhu.-Konyak.

Prusya'daki Savaş Ruhu.-Kornschnapps.

       * * * * * *

Bir Çin deseni.

[İllüstrasyon: 'T']

O zamandan beri Chinaman üzerinde çok fazla obloku oldu
İthalatın bir makalesi olun. O ahlaki olarak hapis cezasına çarptırıldı
karakterinin ahlaksızlığı iddiasıyla ilgili. Bazıları ona
hırsız; diğerleri ona bir tür alt-kancalizm,
Fleshpots'a getirilen o sagacı köpek yaratık
İnsanın arkadaşı ve arkadaşı olarak yaşlar. Onu ilan edenler var
genel olarak, genel olarak,
Tefam ve suç şubeleri. Bu iddiaların bazıları doğru olabilir
olası olmaktan daha fazlası, New York şehrinin tek başına değil,
dünyanın geri kalanından bahsedin, bilinen birkaç kişi içermiyor
genel olarak yalancılar, hırsızlar, sahtecilikler ve uygun uygulayıcılar olun
TÜM TEZA VE SUZLARIN BÜYÜKLERİ ve Henüz Yarışlara Ait
Moğolcadan çok daha üstün olması gerekiyordu.

Bununla birlikte, Chinaman'ın hiç yoksulları henüz etkilenmedi
sarhoş edici likörlere düşkünlük. Afyon içtiğini
Ne burada ne de orada, sigara içmenin içmediğini görmek. O
İlaçla bir dereceye kadar kendini aptallaştırır, bu doğrudur, ancak
Bundan kaynaklanan aptallık sevimli ve pasif bir tür, oldukça
Ateşli resmitler olan yerli veya ithal edilen kaba bizimkinden farklı olarak,
(Kelime açıkça İrlanda Patates'ten türetilmiş,) onu imbrue'ye iter
Sadece eğlence için ve "onu tutmak için
el, "(pirinç eklemlerle)" in. "
Merhabadan çok daha iyi bir vatandaş gibi görünüyor! MERHABA! düşük yerlerimizin de
Yeni bir çay yaprağını devireceği ve terk edeceği ihtimali var
Batı Yarımküre'nin "yangın suyu" için ulusal içeceği.

Belki de zamanla, büyük şehirlerimiz John'un varlığından kâr edebilir
Bir desen olarak aramızda Chinaman. Ey mutlu günler! Hangisi
Pug burunlu, boğa boyunlu, pirinç snuckled, böcek kaşlı, çirkin New York
Kaba viski atar ve bunun yerine afyon alır. Uzun süredir kullanımı
komatoz ilacı, özelliklerinde böyle bir değişikliği etkileyecektir.
Tehlikeli sınıflarımız, çok büyük bir polis gücünün sürdürülmesi
Şu anda sahip olduğumuz gibi artık gerekli olmayacaktı. Kullanacaklarını
Aşırı ilaç şüphesiz olabilir ve ana nokta budur.

Sonunda, kabadaylar mutlak Moğollar olabilir ve gelişebilir
kuyruklar. Bu kademeli gelişimin kutsanmış bir örneği olurdu
Teori! Kabalarımızın hepsi Coolies'e döndüğünde, mutlu bir şekilde kayar
hızlı saatler uzakta. Hükümetin konuyla ilgili bu görüşü almasına izin verin
Bay Punchinello'nun burada onları sunmaktan zevk aldığı. Eğer onlar
Viski ortadan kaldıramaz, en azından üzerindeki vergiyi artırmalarına izin verin ve
Amerikan Chinaman'ımız bu kadar iyi afyondan çıkmalarına izin verin
o ölümcül narkotik kullanımını aşmış ve bunu tanıtmak
Amerikan Kaba'mızın olumlu bildirimi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Pocahontas Capt'ın hayatını kurtarıyor. John Smith. Ondan
Majesteleri için Sir Walter Raleigh tarafından boyanmış orijinal resim, kraliçe
Elizabeth ve Kraliçe onu beekned.

Takdire şayan bir beceri ile ressam, kahraman kızı tasvir etti
Bu unutulmaz kelimeler-"Bu önlemde ısrar et ve yapacaksın
Squaw bileşenlerinizin güvenini kaybetmek! "Bayanlar
Kaptanı "mükemmel görkemli" olarak telaffuz etti.

Ön planda, şefkatle sıkışan bir sefil bir dul görülür.
urn, katledilen sevgili ayrıldığının küllerini içermesi gerekiyordu
Anketlerde.]

       * * * * * *

SORGU.

MR. Punchinello: Çok yüksek otoritede, (Fransa İmparatoru'nun
ve Prusya Kralı,) Providence her iki tarafın da yanında
Mevcut yarışma. Durumun eşit olduğu için,
savaştaki her iki tarafın onaylamaları, öldürmenin
övgüye değer bir arayış ve bunun sadece bir tarafın gerçekleştiği durumlarda
"daha ağır topçu" a diğerinden daha fazla, o Providence
taraf seçer mi?

Bildiğim iki şey-hava nadiren sıcak ve bu bir
nadiren zor soru; Yani boş zamanlarında cevap verebilirsiniz (gerçekten de
Bunu herhangi bir şekilde yapacağınızı varsayalım,)-ya da hiç yapmıyorum: hangisi gözlemliyorum,
Bazen, önceki soru biraz _too_ zor olduğunda yaparsınız.

Paradoks.

       * * * * * *

Popülerliğimiz.

Punchinello'nun hızla bir nesne haline geldiğini bilmek sevindirici
Bu aydınlanmış ülkenin tüm akıllı vatandaşlarına ilgi. .
Abonelik listemize son zamanlarda yapılan büyük eklemeler ne kadar yüksek olduğumuzu kanıtlıyor
takdir edildi. Bununla birlikte, bizim için mantıksız olarak kabul edilir mi?
yeni aboneliklerimizin yüzde yirmiden daha az bir şey
Bize tamamen bağlı olmayan belirli taraflar tarafından bağışlanmalıdır
Ülke Postaneleri? Çok geçmeden kırk iki abonelik
Whitehall, N.Y.'den alındı ​​Bir hafta içinde, Dokuz Kopyalı Punchinello
16 No. o yer ve New York arasında gizemli bir şekilde kayboldu.
Bu makaleleri tahsis eden beyler
Punchinello, lütfen hedeflerine gitmelerine izin verdi, bunun yerine,
ve bize yazılı olarak,
kağıt, belki de onları göz önünde bulundurabiliriz.
Yerli koşullar. Makalelerin soyutlaması amaçlanmışsa
Bir şaka-görmediğimiz, güle güle tarafından-
"Sadece bir kez" suçunu görmezden gelin. Ancak tekrarlanması durumunda
uygun çeyreğe yapmak için biraz referans alacak
konuyla ilgili.

       * * * * * *

A. T. Stewart & co.

Aşağıda sunuyorlar

Son derece düşük fiyatlar,

Altındaki büyük ilerlemeye rağmen,

İki vaka ekstra kalite

Silver-Grey'de Japon Poplinler
ve gül külleri,

75 CTS. Yarda başına, daha önce yarda başına 1,25 $.

Gerçek Gaze de Chambery,

En iyi kalite, 75 ct. Yarda başına, daha önce yarda başına 1,50 dolar.

Büyük bir çeşit

Yaz ipekleri

Genç bayanlar için, çizgiler ve çeklerde, başına 1 $
Yard, son zamanlarda yarda başına 1.50 $ ve 1.75 $ 'dan satıldı.

Ağır gros tahıl

Siyah beyaz ipekler,
Yarda başına 1 $.

Çizgili Moğol İpekleri,
Kostümler için, yarda başına 1 $.

100 adet "Amerikan" siyah ipekler,
(Dayanıklılık için garantili)
Yarda başına 2 $.

Tam bir çeşit

İpekleri ve satenleri kırpma.

Düz veya önyargıyı kesin
Yarda başına 1,25 $.

Bir seçim ve seçilmiş stok

Renkli Gros Tahıl İpekleri,

Yarda başına 2,50 $ ve 2.75 $.

Crepe de Chines, 56 inç genişliğinde,

Her gerekli renkte.

Broadway,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

A. T. Stewart & co.

Stoklarını kapatıyorlar
Fransızca, İngilizce ve yerli

Halılar,

(Az önce alınan en büyük kısım),

Petrol bezleri, kilimler, paspaslar, kakao ve kanton
Mattings & c.,

Fiyatlarda büyük bir azalma,

Beklenmedik olağanüstü olmasına rağmen
Altında yükselme.

_Customers ve yabancılar saygıyla

İncelemeye davet edildi.

Broadway,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

A. T. Stewart & Co.

Tüm popüler stoklarını kapatıyorlar

Yazlık elbise ürünleri,

Her zamankinden daha düşük fiyatlarla.

Broadway,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

Olağanüstü Pazarlar

İÇİNDE

Bayanlar Paris ve Yurtiçi Hazır Yapımı

Suits, cüppeler, resepsiyon elbiseleri, & c.

Maliyetlerinin yarısından azı.

Ve her gün yenilikler sunacağız

Sade ve örgülü Victoria çim, keten
ve pike seyahat takımları.

Çocuk örgülü keten ve

Pike giysiler,

2 yaş ile 10 yaş arası boyutlar,

Panier Bedouin Mantles,

Seçim renklerinde, her biri 3,50 $ ila 7 $

Zengin işlemeli kaşmir ve
Bez kahvaltı ceketleri,

Paris yaptı. Her biri 8 $ ve yukarı.

A. T. Stewart & Co.

Broadway,
4. Ave., 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

Punchinello.

Bu resimli mizahi ve hicivli haftalık ilk sayısı
Kağıt 2 Nisan 1870 tarihinde yayınlandı. Basın ve halk
Birliğin her eyaletinde ve bölgesinde en iyi kağıt olarak onaylamak
Amerika'da şimdiye kadar yayınlanan türden.

İçindekiler tamamen orijinal.

Bir yıl abonelik, (200 $ prim ile) 400 $
          "" Altı ay, (primsiz) 200
          "" Üç ay, "" 100
10 için ücretsiz postalanan tek kopyalar

L. Prang & Co's Chromos'un aşağıdaki zarif primlerini sunuyoruz
Abonelikler için aşağıdaki gibi:

Bir yıl boyunca bir kağıt kopyası ve

"Uyanış," (bir yavru çöpü.) Yarı Chromo. Boyut 8 3-8
11 1-8 (2.00 $ resim) 4.00 $ için

Bir yıl ve aşağıdaki 3.00 $ kromolardan bir kağıt kopyası:

Vahşi güller. 12-1/8 x 9.

Ölü oyun. 11-1/8 x 8-5/8.

Paskalya Sabahı 6-3/4 x 10-1/4 5,00 $ için

Bir yıl boyunca bir kağıt kopyası ve aşağıdaki 5,00 $ kromolardan biri:

Tavuk grubu; Ördek yavrusu grubu; Bıldırcın grubu. Her 10 x 12-1/8.

Kümes hayvanları bahçesi. 10-1/8 x 14.

Yalınayak çocuk; Vahşi meyve. Her 9-3/4 x 13.

İşaretçi ve bıldırcın; Spaniel ve Woodcock. 6,50 $ için 10 x 12

Bir yıl ve aşağıdaki 6,00 $ kromolardan bir kağıt kopyası:

Başının belada; Bilinçsiz uyuyan; İki arkadaş. (Köpek ve
Çocuk.) Her 13 x 16-1/4.

Bahar; Yaz; Sonbahar; 12-7/8 x 16-1/8

Çocuğun oyun zemini. 7,00 $ için 11 x 17-1/2

Bir yıl ve aşağıdaki 7,50 $ kromolardan bir kağıt kopyası:

Çilek ve sepetler.

Kirazlar ve sepetler.

Kuş üzümü. Her biri 13x18.

Bir fırtınada atlar. 22-1/4 x 15-1/4.

Altı Central Park manzarası. (Bir set.) 8,00 $ için 9-1/8 x 4-1/2

Bir yıl boyunca bir kağıt kopyası ve

Altı Amerikan Manzarası. (Bir set.) 4-3/8 x 9, fiyat 9,00 $ 9,00 için

Bir yıl boyunca bir kağıt kopyası ve aşağıdaki 10 $ kromolardan biri:

Kaliforniya'da gün batımı. (Bierstadt.) 18-1/8 x 12

Paskalya Sabahı. 14 x 21.

Corregio'nun Magdalen. 12-1/2 x 16-3/8.

Yaz meyvesi ve sonbahar meyvesi. (Yarım kromlar,) 15-1/2 x 10-1/2,
(arkadaşlar, ikisi için 10,00 dolar), 10,00 $.

Havale s.0'da yapılmalıdır. Siparişler, taslaklar veya banka çekleri
New York'ta veya kayıtlı mektuplarda. Kağıttan gönderilecek
İlk sayı, (2 Nisan 1870), aksi belirtilmediğinde.

Alınan ofiste kağıt posta ödenir, yirmi
yılda sent veya çeyrek başına beş sent önceden; Kromlar
Para alındıktan sonra free_.

Canvassers, liberal komisyonların kime verileceğini istedi. İçin
özel şartlar şirketi ele alır.

İlk on sayı, görmek isteyen herhangi birine gönderilecek.
Abone olmadan önce kağıt, altmış sent için. Herhangi birine gönderilen bir örnek kopyası
Posta alınarak bir kulüpten kaçınma veya bir kulüp almak isteyen biri
damga vurmak.

Adres,

Punchinello Publishing CO.,

P.O. Kutu 2783.

83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Verimli eczacılar.

_ADULT (ve DISTRATING) Uyuşturucu Katibi_. "Bazı epsom tuzları,
John-Little Gal annesi için biraz istiyor. "

_Juvenile Assistant_. "Tuzlar tamamen çıktı."

_Adult, etc_. "'Şey, o zaman, biraz oksalik asit:
AYNI."]

            * * * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Baskı Evi."

Geo. F. Nesbitt & co.,

Genel iş yazıcıları,

Boş kitap üreticileri,
Stubliers toptan ve perakende,
Litografik gravürler ve yazıcılar,
Bakır plaka gravürleri ve yazıcılar,
Kart üreticileri,
Zarf üreticileri,
İnce kesim ve renkli yazıcılar.

163, 165, 167 ve 169 Pearl st.,
73, 75, 77 ve 79 Pine st., New York.

Avantajlar. -> hepsi aynı tesislerde ve altında
Sahiplerin derhal denetimi. * * * * * *

Turistler ve zevk gezginleri

Erie Demiryolu Şirketi'ni öğrenmekten memnuniyet duyacak
hazırladı

Kombinasyon gezisi

VEYA

Gidiş -dönüş biletleri,

Tüm sezon boyunca geçerlidir ve Ithaca-headwaters'ı kucaklamak
Cayuga Gölü-Niagara Şelalesi, Ontario Gölü, St. Lawrence Nehri,
Montreal, Quebec, Champlain Gölü, George Gölü, Saratoga, Beyaz
Dağlar ve kuzey New York'taki tüm temel ilgi noktaları,
Canada ve New England. Ayrıca daha düşük oranlarda benzer biletler
Superior Gölü, Gezginlerin ünlü Demir Dağları'nı ziyaret etmesini sağlayan
ve o bölgenin bakır madenleri. Erie ofislerine başvurarak
Railway Co., No. 241, 529 ve 957 Broadway; 205 Chambers St.; 38
Greenwich St.; Kor. 125. St. ve Üçüncü Cadde, Harlem; 338 Fulton St.,
Brooklyn; Chambers Caddesi'nin ayakları ve 23. St., New York'un ayakları;
3 Exchange Place ve Long Dock Depot, Jersey City ve
Başlıca oteller, gezginler sadece istedikleri bileti alabilir,
gerekli tüm bilgiler.

       * * * * * *

Prang'ın son yayınları: "Vahşi Çiçekler", "Su Işyaları"
"Chas. Dickens."

Prang'ın Chromos'u dünyadaki tüm sanat mağazalarında satıldı.

Prang'ın resimli kataloğu damga alınarak ücretsiz gönderildi.

L. Prang & Co., Boston.

       * * * * * *

Punchinello.

Yönetiminde ve yayınlanmasında büyük ve çeşitli bir deneyim ile
burada gönderilen sınıfın bir makalesi ve daha olumlu olan
taahhütü haklı çıkarmak için geniş bir sermayenin avantajı,

Punchinello Publishing co.

New York şehrinin

Halka onay için sunar, yeni

Resimli esprili ve hicivli
Haftalık kağıt,

Punchinello,

İlk sayısı 2 Nisan tarihinde yayınlandı.

Orijinal makaleler,

Kağıt ve orijinal tasarımlar veya müstehcen için uygun
İllüstrasyonlar için fikirler veya eskizler,
Gün, her zaman kabul edilebilir ve liberal olarak ödenecektir.

Reddedilen iletişim döndürülemez
Posta pulları kapalıdır.

Terimler:

Yılda bir kopya, önceden 4 00
Tek kopyalar 10
Bir örnek kopyası ücretsiz olarak gönderilecektir.
on sent makbuz.
Bir kopya, Riverside dergisi veya başka bir
Dergi veya kağıt, fiyat 2.50, 5 50 için
Bir kopya, herhangi bir dergi veya kağıt, fiyat, 4 $, 7 00 için

Ele alınacak tüm iletişim, havale vb.

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi,

P.O. Kutu, 2783, New York.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.

Yeni Burlesque Seri,

Punchinello için açıkça yazılmış,

İLE

Orpheus C. Kerr,

11 numarada başlamış, yıl boyunca haftalık olarak devam edecek.

Tesisat arkadaşı tarafından yazılan seçkin yazarın bir taslağı
Mükemmel çizimler

1. Yazarın Begad's Hill'deki saray konutu, Ticknor's
Fields, New Jersey.

2d. Söz konusu saray konutunun kapısındaki yazar,
"Her Cumartesi" görünür.


_Single kopyaları, tüm haberciler tarafından satılmak üzere, (veya bu ofisten postalandı,
ücretsiz,) on sent.

Bir yıl abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo premium, 4 $.


Bu yeni seri içeren kağıdı almayı arzu edenler
Orpheus C. Kerr tarafından şimdiye kadar yazılan en iyi sözler abone olmalı
Şimdi, düzenli makbuzunu haftalık olarak güvence altına almak için.

İlk on Punchinello'yu isteyen herhangi birine göndereceğiz
Abone olmak için altmış sent alındığında onları görmek.

Adres,

Punchinello Yayın Şirketi,

P.O. Kutu 2783.83 Nassau. St., New York.

       * * * * * *

Geo. W. Wheat, yazıcı, No. 8 Spruce Street.










Projenin Sonu Gutenberg Punchinello, Cilt. 1. No. 20, Ağustos
13, 1870, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, AUGUST 13, 1870 ***

***** This file should be named 9953.txt or 9953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/5/9953/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
