*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Invention of Steel Pens (Çelik Kalemlerin Buluşunun Hikayesi)
Yazar: Henry Bore
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Invention of Steel Pens, by Henry Bore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Invention of Steel Pens
       With a Description of the Manufacturing Process by Which
       They Are Produced

Author: Henry Bore

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9954]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF INVENTION OF STEEL PENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi.











                  Hikaye
               Buluş
                Çelik kalemlerin

             Açıklamasıyla
         Üretim süreci
           Hangi üretiliyorlar

                Henry Bore tarafından
                   LONDRA


                    1890

Bu günlerde devlet okulları ve popüler için genişletilmiş tesisler
Eğitim Birçok insanı alışılmadık bulmak zor olurdu
Çelik kalemlerin kullanımı, ancak bu makalenin üretimi tarafından
İlk çeyrekte presler ve araçlar tanıtılmış olmalı
Bu yüzyılın, bilgi sonrası sorgulayıcı neredeyse
kesin bilgi verebilecek bir düzine kişi bulun
Bu buluş ne zaman, nerede ve kim tarafından yapıldı.  İkiden az
Onlarca yıl önce, bunu cevaplayabilecek üç adam vardı
Soru, ama ikisi herhangi bir işaret yapmadan vefat etti ve
Üçüncüsü-Sir Josiah Mason-arkadaşının ve
Patron-Mr.  Samuel Harrison-1780 yılı hakkında çelik bir kalem yaptı
Priestley için.

Bu ilginç gerçek, çözmek için hiçbir şeye katkıda bulunmaz.
Soru, Mekanik tarafından Çelik Kalemlerin İlk Üreticisi
Aletler?  Herhangi bir kesin bilginin yokluğunda, denge
tanıklık, çelik kalemlerin ilk olarak araçlarla yapıldığını kanıtlama eğilimindedir,
üçüncü on yılın başlangıcı hakkında bir vida presiyle çalıştı
bu yüzyıl ve üretimleriyle ilişkili isimler
John Mitchell, Joseph Gillott ve Josiah Mason, her biri kendi başına
yol, üretimi mekanik olarak mükemmelleştirmek için bir şeyler yapmak
araç.

Kalemlere en eski referanslar muhtemelen İncil'dekilerdir ve
Hakimler / 14, 1. Kral xxi'de bulunacaktır. 8, İş Xix. 24, Mezmur
xlv. 1., Yeşaya VIII. 1, Jeremiah VIII. 8 ve xvii. 1. Ama bunlar
Esas olarak Demir Stylus'a atıfta bulun, ancak Jeremiah'da birincisi-
Bir penkife, xxxvi'den bahsedildiği için. 23-görünüyor olurdu
O dönemde bir kamışın kullanıldığını ima edin.

Yuhanna XIII'in 3D mektupunda "kalem ve mürekkep" referansı vardır.
5, A.D. 85 hakkında yazılmış ve pirinçte yapılan kalemler ve
O zamanlar Yunan ve Roma imparatorluklarında gümüş kullanıldı,
Metalik bir kalem veya sazın ima edilmesi muhtemeldir.

Değerli metallerde ve bronzda yapılan kalemler ve sazlar
Mevcut dönemin başlangıcında kullanılmaktadır.  Aşağıdakiler
Birkaç önemli örnek:

"Macaristan Kraliçesi, 1540 yılında, gümüş bir kalem verdi
üzerine bu yazıt vardı: _'publii ovidii
Calamus, '_ O ülkedeki bazı anıtların kalıntılarının altında bulundu,
Bay Sands, Ovid'in hayatında (metamorfozunun önünde)
ilişkilidir.  --_ "insancıl endüstri; veya, mekanik sanatların tarihi",
Thos. Powell, D.D.: Londra, 1661, sayfa 61._ "

Bu muhtemelen gümüş bir kamıştı ve içinde bulunduğu bölgeden
Bulundu, bir zamanlar şair Ovid'in mülkü oldu.  Publius Ovidius
Naso MÖ 43 yılında doğdu ve 18. 18.
Tuna Deltası'nın güneyinde bir kasaba olan Tomi'ye 30 yaşındaydı.  Bu
Şu anda modern Bulgaristan'da, ancak belirtilen dönemde
Macaristan Antik Krallığı.

"Notlar ve Sorgular" dan Birmingham _ Haftalık Post_
takip etme:

"Erken metalik kalemler .--- metal kalemlerin genellikle
geçen yüzyılın başlarında, altın ve
Gümüş kalemler bazen yeni lüksler olarak adlandırılır.  Ben var
Ancak, yakın zamanda bulunan bir açıklama ve bir gravür buldu
Pompeii kazı ve şimdi müzede korunan
Napoli.  Quarto Cilt 'les anıtları du musee'de açıklanmıştır
National De Napoli, Graves sur cuivre par les meillues sanatçıları
İtalienes.  Texte Par Domenico Monaco, Conserateur du Meme Musee,
Napoli, 1882, 've katalogda:

"'' Plaka I26 (V) Tüy En Bronz, Taillee Parfaitement a la facon de
NOS TÜMLERİ 0. 13 cent.

"'' Plaka I26 (Y) Tüy EN Roseau [Reed] Troeee Pres d'Ap Papirüs A
Herculaneum. '

"Eski (V) şimdi olduğu gibi sıradan bir kamış kalemi gibi görünecek şekilde kazınmış
Doğu'da evrensel olarak kullanılır; ve diğerinin (y) bir mızrak şekli vardır veya
badem şekli (birçok modern metalik kalem gibi), ancak bir çeşit
'y' örneğinin
Bir kamış değil, metalik bir kalem veya kalem, 'V' örneği
açıkça bir 'saz' olarak gösterilmiştir. Ancak ikisi kesinlikle daha yaşlı
79, Pompeii ve Herculaneum'un patlamasıyla gömüldüğünde
Vesuvius. "

Konstantinopolis Patrikleri Peder Montfaucon'a göre,
Yunan İmparatorluğu altında, tahsislerini imzalamaya alışmıştı
Gümüş tübüler kalemler, şekle benzer şekilde kamış kalemlerine benzer
Hala Oryantal Milletler tarafından kullanılmaktadır.

Aşağıdakiler Fransızca "Notlar ve Sorgular" dan çevrilmiştir-
L'Intermediare: _

"On dördüncü yüzyılda metalik bir kalem.-m. Reni de Bellwal,
son zamanlarda yayınladığı çok öğrenilmiş cilt
Edward III kampanyası. Fransa'da (s. 95)
Robert D'Artois tarafından üretilen hayali parçalar (belgeler),
Jeanne'nin katibi tapu yazdı ve bronz bir kalemden yararlandı
Yazısını gizlemek için daha iyi.  Bu açıkça ifade eder
bir kalem, bir kalem için değil.  Kullanımının herhangi bir kaydı var mı
On dördüncü yüzyılın önünde herhangi bir dönemde metalik kalemler?  Öyle
Bununla birlikte, kurulması çok tatmin edici (Fransızların söylediği gibi)
_'les preuves de 1300.

M. ed. Fournier (Cilt II., S. 22, not)
bahsedilir-kovuşturulmada kullanılan belgelere göre
Arşivlerde olan Robert D'Artois-'Bronz Kalem'
sayının ücretindeki afferler yanlış kağıtları yazdı
Gerekti.  M. Fournier ayrıca 'Montfaucon'''dan Alıntılar
Konstantinopolis patriklerinin onların yazdığı sazlar
Mektuplar. "-Cuthbert, _l'interMediae, _ 1 Haziran 1864.

"Metalik Kalemler (xv., 68).-Orta Çağ'da yazma yapıldı
Bazen bir metal _stylus, _ veya belki de metal bir kalemle; ile
eskisi balmumu ve kalem parşömen veya parşömen ile.  Trinity'de
Kolej, Cambridge, Eadwine'in bir el yazması illüstrasyonu, bir keşiş
Canterbury ve sonunda yazar metal bir kalemle temsil edilir
elinde. '  (Bkz. Orta Çağ'da bibliyomani, s. 103).  Bende
Sahip olduğum için, Metal bir Hollanda üretimi kalemi, kesinlikle
1717 yılından itibaren, aynı kalem tutucuya monte edilmiş, bir parça ile
Solid Plumbago, aynı yılın muhtırası kitabında. "-Sam: Timmins.

"Bay Le Chauvine Gal, St. Peter ve St.
Aosta'daki çubuklar, Roma antiketleri koleksiyonunda bronz
Kalem, yarık, bir mezarda bulunan, bir dizi lamba ve lachrymatory arasında
vazolar.  M. Aubert, bir işte bir çizim ve açıklama yaptı
Aosta'da.  Daha sonra bir koleksiyoncu tarafından ondan çalındı. "---
Chambery, Un Savoyard, _l'interMediare, _ 25 Mayıs 1868.

"Metalik kalemler,-değerli bir ciltte (
Decretalia) Padua'nın Saint Antoine kütüphanesinde korundu,
Son sayfanın alt kısmında aşağıdaki bildirim bulunmalıdır: 'Bu
İş moda ve Tanrı'nın hizmeti için gayretle bitti,
Quill mürekkebi ne de yüzsüz kamış ile değil, belirli bir
Mayence vatandaşı John Fust tarafından baskı veya üreme icadı,
ve Gernsheim'dan Peter Schoeiffer, 17 Aralık 1465, A.D. '  Burada,
Sonra, metal kalemlerin varlığını kanıtlayan bir belgemiz var.
Ortaçağ.  Ama böyle bir kalem bize geliyor mu?  Eğer öyleyse, olabilir
Bunun ayrıntılı açıklaması elde ediliyor mu?  Öte yandan ben
Platinumun kullanıldığını bilmek için merak ediyorum
kalem üretiminde on sekizinci yüzyıl veya olup olmadığı
'Platin kalemine' tuhaf bir anlam atfetmek için gerekli
Bertin tarafından steno sisteminin geçişini takiben (düzenleme. ki
Yıl IV., S. 93) (1793).  Çelik ve platinlerin çoğu
uygun; Bu ikincisi diğerlerinin avantajına sahiptir,
Mürekkebi uzun süre tutarlar ve kağıdın üzerinden kolayca koşarlar ve
herhangi bir basit asit tarafından korozyona karşı sorumlu değil. '  Ne hakkında cahilim
Aynı yazar, sonsuz kalemden bahsettiğinde anlamına gelir,
Kesinlikle en iyisi ol. "'--J. Camus, _l'interMediae._

"Metalik kalemler on beşinci yüzyıldan önce kullanıldı;
Augustus mahkemesinde kullanın. "Bkz. _l'Intermed._ (I. 69, 94, 141; ii.
319.) Ayrıca danışın _le Vieux-Neuf_ Ed. Fournier.-A.D.

Aşağıdaki alıntılar, birkaç davacı olduğunu göstermektedir.
Metalik kalemleri icat etmeyi yapan kıtadan,
on sekizinci yüzyılın başlarında çelik; Ama okuyucu vardı
Aşağıdaki notları okuyana kadar kararını askıya alsa iyi olur
onlara:

"'Aix-la-chapelle'nin tarihi Chronicle adlı bir el yazması,
İkinci Kitap, 1748, 'Johann Janssen'in iddialarını kaydediyor
Bu yerin sulh yargıcısı, çelik kalemlerin mucidi olarak.  Sadece
Kongre toplantısı [Avusturya Savaşı'ndan sonra] övünmeden olabilirim,
Yeni bir kalem icat etmenin onurunu iddia edin.  Belki de
Tanrı'nın şu anda bana ilham vermesi gereken bir kaza değil
Çelik kalem yapma fikri ile, buradaki tüm elçiler için monte edildi
yapılan ilk satın aldı; bununla birlikte, umulduğu gibi,
Tanrı'nın nimetiyle bir barış anlaşması imzalamak için
yazıldığı sert çelik olarak kalıcı.  Bu kalemlerden
Onları icat ettiğim gibi, hiç kimse daha önce görülmez veya duymaz.  Tutulursa
Temiz ve pas ve mürekkep içermez, kullanıma hazır olacaklar.
uzun yıllar.  Gerçekten de, bir adam bir tane ile yirmi kağıt yazabilir,
Ve son satır ve birincisi yazılacaktı.  Şimdi onlar
İspanya, Fransa, nadir bir şey olarak dünyanın her köşesine gönderildi
İngiltere ve Hollanda.  Diğerleri şüphesiz kalemlerimin taklitlerini yapacak,
Ama ben ilk icat eden ve onları yapan adamım.  Bir sattım
1'lerde yurtiçinde ve yurtdışında çok sayıda. her biri ve atıyorum
Onları yapabildiğim kadar çabuk. "'

Berlin'de görünen enstrüman yazma makalesinde
_Paper Zeitung, _ 19 Mayıs 1887'de yazar şunları söylüyor:

"1808 yılında Burger adlı Koningberg'in bir okul öğretmeni
Metalden kalemler, ama denemeleri nedeniyle fakir oldu.  Bu süreden sonra ve
Muhtemelen burger kalemlerini taklit ederek, İngilizler içeri girmeye başladı
kalem üretimini el; _Espiely Perry, _ Mükemmelleştirdi
Kalemler, kendini basit düz yarıkla sınırlamadığı için,
Ama farklı türlerin kenarlarında kesintiler yaptı. "

Paris'te yayınlanan çelik kalemlerin üretimi üzerine bir broşürde,
1884'te yazar diyor ki:

"Metalik kalemin icadı bir Fransız tamircisinden kaynaklanıyor-
Arnoux-on sekizinci yüzyılda yaşayan,
1750 merak olarak bir dizi metalik kalem.  Bu icat yapmadı
Fransa'da derhal herhangi bir sonuç elde edin, ancak İngiltere'ye yayıldı ve
Birmingham'da, yaklaşık 1830'da çok müreffeh bir endüstri.  Çok Meraklı
Bu ticaret hakkında gerçek, İngiltere'de,
Yaklaşık on fabrikanın olduğu Birmingham.  Fransa'da var
Boulogne'de yerelleşin. "

Ayrıca "isimsiz Sheffield esnaf" da var,
Çelik kalemlerin mucidi olarak gazete paragraflarındaki rakamlar; Ve
William Gadsby, kendi kullanımı için matematiksel bir enstrüman üreticisi
Bir saatin ana yayından beceriksiz bir makale inşa etti; Ama öyle
On sekizinci yüzyılın başına kadar bir şey almamız
metalik kalemlerin yapımına otantik saygı.  "Este," diye yazıyor
"Yerel Notlar ve Sorgular" _ (Birmingham Haftalık Post) _
Genel Üyelerin üyelerine verilen dikkat çekici az hacim
Hollanda, Sheffield'den Bay W. Bragge'ın elinde, tarihli
1717. İki kısımda, biri olan gümüş bir kalem kutusu içeriyordu.
Plumbago parçası, bir mum boya gibi monte edilmiş, diğeri _metallic
Pen._ Bu eşsiz kitabı gördük (şimdi Bay Sam'in malı:
Timmins).  Kalem namlu şeklindedir, görünüşe göre gümüş ve
En eski otantik metalik kalem olarak kabul edilmelidir.  Tarihin
Hiç şüphe olamaz, çünkü kalem döngülerden geçecek şekilde yapılır.
Cep tarzından sonra kapalı tutmak için hacmin kapağı
Kitaplar ve kitap, 1717 başlık sayfasında basılan tarih taşır.

Papa, yaklaşık aynı zamanda, Lady Frances Shirley'den alındı
Bir çelik ve altın kalem içeren bir standish sunar.  İçinde
Bu hediyenin alındığını kabul eden şair
aşağıdaki satırlar oluşur:

  "Bu eli göksel kollar al;
 Radyant silahları koruyun;
  Bu _Golden_ Lance çölleri koruyacak,
 Ve eğer bir mengene cüret ederse alanı korursa,
  Bu _steel_ onu kalbe bıçaklayacaktır.
 Awed, bükülmüş dizlerimin üstünde düştüm
  Gökyüzünün silahlarını aldı,
 Ve onları samur kuyusuna batırdı
  Şöhret veya kötü niyet.
 Ne iyi? Ne silah? Flavia ağlıyor
  Standish, _steel ve altın kalem! _
 _Bertrand's, _* gökyüzü değil, geldi,
  Sana tekrar yazman için verdim. "

*_Bertrand_ banyoda süslü bir dükkan tuttu.  1755'te öldü. Karısı
Horace Walpole tarafından George Montague'a yazdığı mektupta Mayıs
18., 1749, hangi mektup yazışmalarında basılıyor.

7 Ekim 1712 tarihini taşıyan _spectator'ın 503 numaralı.
Steele, belirli bir hanımın göze çarpan bir şekilde bahsederek
Kendisini kilisede yürüttü, diyor ki:

"Çünkü gözlerini vaiz üzerine sabitledi ve bir şey söylediği gibi
Onaylandı, Charles Mather'in ince tabletlerinden biriyle,
Cümle, bir keresinde ince elini gösteren _gold kalem, _ Hazırlık
yazılı olarak ve ne yazacağını seçme kararları. "

Edmund Waller, on yedinci yüzyılın ortalarında,
bir bayandan bir _silver kaleminin alındığını kabul etti
Ayetler aşağıdaki:

 "Bayan! Denemeyi planlıyor,
  Verdiğin gümüş iyilik,
 Mürekkep içinde parlayan noktada,
  Ve Sable Dalgaya Bekledim
 Ne zaman, çok kötü lekeli olduğu için,
  Senin için bu yüzden şikayet etti.

 Yani ben, haksız kalem memnun etmek için
  Benim mütevazı yaptı Teşekkürler Express
 Ladyship'e, bunlarda,
  Ve şimdi itiraf etmeye zorlandı
 Büyük benliğin indit yapmadı
  Ne de benim için daha asil yazıyor. "

Bay G. A. Lomas, _Scientific American'a yazıyor, _ 23 Kasım,
1878, diyor ki:

"Bana hakkında bilgi verip veremeyeceğinizi sormak için yazıyorum.
Bu ülkede metal kalem üretimi.  Boşuna olabilirim
varsayım, ama ben halkımın-çalkalayıcıların--
Metal Kalemlerin Yaratıcıları.  Bunu sana gümüş bir kalemle yazıyorum
Slit, bu köy 1819'da, bu köyde, çalkalayıcılar tarafından yapılmıştır.
İki veya üç yıl önce gümüş kalemlerin kullanımına, halkımız
Üretimleri için pirinç plakalar kullandı, ancak yakında gümüş buldu
tercih edilir.  Bazı insanlar bu kalemleri 1819 yılında sattı
köy, yirmi beş sent için ve olabilecek her şeyi bertaraf etti
yapılmış."

Yazar ayrıca metalin gümüş madeni paralardan yapıldığını söylüyor.

Bu iletişim diğerinden aşağıdakileri çağırdı
Muhabir:

"_Scientific American'daki mektup, _ 23 Kasım 1878,
Çelik kalemlerin erken üretimine göre, bana
_Boston tamircisi, _ Ağustos 1835 için _ görünen not.
'Çelik kalemlerin mucidi,' Ticaretin journal'ı _
Amerikalı ve Şehrimizin Tanınmış Bir Sakini (New York), Bay Peregrine
Williamson.  1800 yılında, Mr.W., sonra çalışan bir kuyumcu,
Baltimore, bir akşam okuluna giderken, biraz zorluk buluyor
Ona uyacak bir tüy kalem yaparken çelikten birini yaptı.  Olmazdı
Ancak esneklik istemek için iyi yazın. Bir süre sonra yaptı
ana tarafın her iki tarafında ek bir yarık ve kalemler öyle
Bay W.
Sonunda tüm zamanını ve bir yolcunun zamanını işgal etmek.  -Den
İlk olarak işletme çok karlıydı ve Bay W.
Kendisinin ve yolcunun emeği için altı yüz açık bir kâr
aylık dolar.  İngilizler yakında icadını ödünç aldı ve bazıları
İşe ilk katılanlar muazzam servetler aldı. "'

Bu ifadeye ne kadar güven verilebileceğini bilmiyoruz,
Ancak, son iddiası "
Muazzam servetlerin "bir test olarak alınabileceğini fark etti, bütün
bir tuz tanesi ile alınmalıdır.  Mektupta ortaya çıktı
_Boston tamirci, _ 1835'te ve o tarihte pen üreticileri vardı
mütevazı bir yeterlilik kazanmıştı, ancak hiçbir durumda sahip olmadılar
muazzam servetler.

Londra'da _Notes ve sorgular, _ Aşağıdakiler erken saygı duyuyor
Çelik Kalemler:

"İlk Çelik Kalem.-(5. S., III., 395.) Dr.
Priestley doğdu Steel Pens kullanıldı.  Referanslar var
onları yazarken onları gerektiren John Byrom'un günlüğünde
steno.  1723 Ağustos tarihli kız kardeşi Phoebe'ye bir mektupta,
Onlardan aşağıdaki gibi bahsediyor: 'Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çelik kalemle buluşamıyorum
375 yerde sorduğuma inandığım hiçbir tür, ama
sahip olduğum hizmette, sahibinin her zaman olduğu gibi. "'
(Kalıntılar, cilt i., 39.)

Bay Ralph N. James, _Notes ve Sorgulara Yazan _
Dr.
Martin Lister, 1698:

"Çok meraklı bir şey vardı ve bu bir _ yazma lnstrument_
içi boş bir düğme gibi bağlı kalın ve güçlü gümüş telin veya
her iki ucu tek yönlü ve uzaktan işaret ediyor, böylece
İnsan iki noktaya işaretleyicisini kolayca koyabilir ve
Nokta ikiye bölünmüş, tıpkı çelik kalemler gibi. "_-_ Londra notları ve
Sorgular, _ cilt. iii., Sayfa 346.

Bu not başka bir yazar, Bay C.A. Ward, aşağıdakileri göndermek için:

"Çelik Kalemler.-Dr. M. Lister's'ten verilen ekstrakt, Bay Ralph N.
James, çok ilginç.  Oradaki doktor çeliğinden bahsediyor
Kalemler, '_ Sanki hiç nadirmiş gibi.  Şair ne zaman
Churchill'in etkileri, 10 Kasım 1764 ölümünden sonra satıldı.
Alınan abartılı fiyatlar; 'Ortak bir çelik kalem' L.5 getirdi. "
--_ Londra Notları ve Sorguları, _ Cilt III., Sayfa 474.

_London Notes and Queries_'den aşağıdaki alıntı çok
öncekine güven vermeye karşı makul nedenler ve
Eski çelik kalemlerin diğer bildirimleri:

"Çelik Kalemler. (5. S., Cilt III., S. 346, 474.)
daha önce _steel pens_ kullanımına ilginç referanslar vermek
Priestley zamanı (bir referans bile
on yedinci yüzyıl) Muhabirleriniz dikkatlice düşündü
Koşullarla kastedilen şey.  Kendi tarafım için (tabii ki belki de oldukça
Yanlış) Doğal olarak _steel Pens_'i beklemeliydim
Sıradan Penmanship için Modern Çelik Nib değil, anlamına gelen referanslar,
ancak çizgiler veya yönetici çevreler çizmek için antik çelik kalem
her bir matematiksel enstrüman kutusunda bulunur.  Bu
(bir dereceye kadar) iyi bir fiyatı iyi bir şekilde açıkladı
Churchill's; Sadece eski bir çelik uç,
Tümü.  Neden özel bir sertleştirme sürecinin
çelik için görev yapmasını sağlamak için bir tüye uygulanmalı
enstrüman.  Biri, bir tüyü sertleştirmeyi neredeyse hiç düşünmez
En az arzu edilenlerden bazılarında çelik bir uçla rekabet etmesini sağlayın
Nitelikler, ancak kişi genellikle tersini gerçekleştirebilmesini isterse
işlemek ve bir çelik 'sopa kurbağası', vermek için işleme ve yumuşatın veya supple
gri kaz tüyünün esnekliği. "-V. H. I. L. L. C. IV. (IV.,
37, 5. S., _london notları ve sorguları._)

Bay R. Prosser, "Birmingham mucitleri ve icatları" nın yazarı,
Bu çalışmanın derleyicisine yazmak, diyor ki:

"Sık sık bana bazı erken atıflar
Metalik kalemler belki de ressamın 'iktidar kalemi' anlamına gelebilir, değil
İçinde yarık bulunan bir like kalem modasından sonra yapılan bir enstrüman.
Böyle bir enstrümanla bu paragraf yazmak mümkün olduğunu
gösterecek, ama bunun Perry'nin birine eşit olmadığını itiraf etmeliyim
J'ler. "

"Pepys 'Günlüğü" ndeki bir girişten, 24 Ekim 1660, _Drawing Pens_
Restorasyon sırasında Londra'da kullanılıyor gibi görünüyor:

"Bay Lilly's'e, Bay Spong'u bulamadım, Bay'a gittim
Greatorex, onunla tanıştığım ve bir _drawing kalem satın aldığım yer. "

Londra'da _Notes and Queries_ (4. S., xi., 440), Rev. E.
Smedley, _ilclopoedia metropolitana editörü, _
Arkadaş, Bay H. Hawkins, 10 Nisan 1833, şöyle diyor:

"Nibbing ve tıraş süreci, her zaman abartıldığım süreci,
Ve yıllarca _perryan_ kalemleri altında sığındım.  .
Şimdi yazdığım bir tane her gün ve gün boyu kullanımda,
İki haftadan fazla bir süredir ve hala bana oldukça borçlu olduğunu düşünüyorum
Zaten mobilyalı olduğu kadar.  Her paket dokuz içerir
kalemler ve bu sayının ortalama ikisinde elime uymuyor,
Ancak geri kalan yedisi sadık hizmetkar ve fiyatları 2'dir. "

_London Notes and Queries_ (4. S., xii., 57) bir yazar şunları söylüyor:

"İlk çelik kalemimi 1825'te Piccadilly'den Bramah'dan aldım.
Fiyat 1'di. 6d.  Çok az olan çok kalın ve sertti
esneklik.  1829'da _Times, _ Steel Pens,
Tutucu ile, 3s. Düzine başına, Kendal's, Holborn'da.  Onlar eldiler
Yapıldı ve yazması Bramah'ınkinden çok daha kolay.  Kısa bir süre sonra
Fiyat düştü ve çelik kalemler yaygınlaştı. "

_London notları ve sorgularında (4. S., x., 309), 19 Ekim 1872, Bay
William Bates, Studley'de yaşlı bir bayana ödediği bir ziyaretten bahsetmişken
(Worcestershire) 1825 civarında, zarif bir şekilde bitirdiğini söylüyor
Plymouth'un Earl'lerinden birinin ona olan saf altının istismarı
Baba, 100 yıl önce.  Inkstand, eklemli bir
bir varil (bir yarık) kalemle sonlandırılan altın kalem sahibi,
günümüzün metalik kalemi, ancak
yazmayın.

_Birmingham Journal'da yayınlanan "Yerel Notlar ve Sorgular" da ve
Haftalık gönderi, _
Çelik kalemlerin erken üretimine.  Onları burada yeniden üretiyoruz.  A
22 Haziran 1869'da muhabir yazma, "Daniel Fellows,
Sedgley, 1800 civarında çelik kalemler yaptı. "

Aynı tarihte başka bir yazar, "Steel'in ilk yapımcıları
Kalemler John Edwards, Hill Street ve Mount Street, Francis Heeley idi.
Birmingham. "

_Wrightson'un Birmingham dizininde, bunlardan birincisi,
1823, aşağıdaki reklam görünür: "John Edwards, üretici
Geliştirilmiş altın, gümüş ve _elastik seti kalemler, _
Kılıf türleri ve masa kulpları, No. 40 Hill Street.  N.B.-Kalemler
son derece iyi ve özgür yazma garanti edilir. "

Bu reklam, bir varil ve "nibbed" veya
"Kayma" kalem.

J. Sargent, 28 Haziran 1869'da Tettenhall'dan yazıyor:

"Sedgley'den Fellows adlı bir yolculukçu demirci
Çelik Kalemlerin Yaratıcısı.  Sedgley'de 1822'de Sheldon'da ikamet ettim,
Fellows'un çırağı, bu kalemlerden bazılarını yaptı.  Benim için iki tane yaptı.  BEN
Onlarla çok iyi yazdı.  Sheldon'un kendisi bana Bay Gillott'un
Kalemin (Sheldon'ların) bir kısmını görmesini sağlamaya başladı. "

"Un qui sait" in _nom de plume_ altında yazan bazıları şunları söylüyor:

"1806 yılında, Fellows'un evinde olmak için açıkça hatırlıyorum
Sedgley'de ve orada çırak Thomas Sheldon'u görerek
Çelik Kalemler.  Satın alınan kalem kitaplarına bir girişi biliyordu.
1807'de arkadaşlar. 1822'de Sheldon L.100 ödedi.
1793'te kalem yaptı. Beilby ve Knott (Birmingham Stationers) satıldı
Bu kalemler 1818'den 1828'e kadar önemli miktarlarda. Sheldon
Ticareti yok edene kadar devam etti
Mitchell ve Gillott'un makine yapımı kalemleri ile rekabet edin. "

Başka bir yazar, "T. S." diyor:

"1815'te bu kalemleri Sheldon'dan satın alırdım, bir amcam,
Sedgley.  Fiyat düzine, yüzde on, on sekiz şilin idi.
nakit için.  Onlar namlu şekliydi.  B. Smith ve Co.
Çelik oyuncakların gravürlerinin desen kitabı bunlardan birinin çizimi
düzine başına otuz şilin satılan kalemler; Ayrıca bir
Üstü vidalanan kemik sapı, cebinde taşımak için,
Düzine başına otuz altı şilin. "

24 Temmuz 1869'da yazan başka bir muhabir,
rahmetli Bay Alderman Yates'in otoritesi)
Spittle, mevcut üreticilerin herhangi birinden önce çelik kalemler yaptı.

Not 319'da bu adam Spittle, başka bir yazar tarafından bahsedilir:

"Çelik kalemlerin en eski üreticilerinden biri olan Spittle adlı bir adam yaşadı
Dama Yürüyüşü, Bath Row, Birmingham.  Satılık çelik kalemler yaptı,
ve her biri onlar için bir şilin yükledi.  Bir tüp ile yapıldı
bir tüye sığar.  Ondan kırk beş yıl önce bir tane aldım (1824). "

"E.W.," 1869'da yazma, şöyle diyor:

"1821'de bir B. Smith, Steel Oyuncak Makinesi, St. Paul's [Mary's]
Square, Birmingham.  Arasında çelik oyuncak gravürleri kitabı vardı.
bunlar çelik kalemlerdi, vidalamak ve kapatmak için yapılmış.  Bu desen kitabı
Yüz yaşında olabilir.  Kalemlerini 1823'te sattım. "

"Notlar ve Sorgular" ın editörü "Smith'in desen kitabı
Muhtemelen elli yaşında "ve ayrıca çelik kalemlerin
bir şekilde ortaya çıkmadan önce düzenli bir üretim makalesi
Çelik oyuncak üreticisinin desen kitabı.

"C.J.," not 372'de şöyle diyor:

"John Barnes, Eagle Works'ün Desen Kitabı, Wolverhampton,
Erken Çelik Kalemlerin Gravürleri. "

Bay Robert Griffin diyor ki:

"1824'te çok yönlü bir çelik kalemle çok yazdım
James Perry-yaklaşık sekiz veya dokuz hafta süren bir kalem yazıyor
günde sekiz saat. "

Not 344'te "Anon" babasını hatırladığını söylüyor (
Water Street, Birmingham), 1823 yazında, uzun boylu,
Sessiz, saygın bir adam fabrikaya.  Bir parça demir vardı veya
yaklaşık iki inçlik şeritlere kesilmesi gereken çelik
geniş.  Adam şeritleri yapmak için yuvarlanacağını söyledi
Çelik Kalemler.  Not altı pens ve namlu kaleminin yazarını verdi
Sorunu için.  Sorgulamalara cevap olarak, yazar babasına koydu,
İkincisi, adamın adını veya nerede yaşadığını bilmediğini belirtti,
Ama "onunla bir duman odasında tanıştı, burada (baba)
Bazen akşamlarını geçirdi. "Yazar ayrıca:"
İnsan, elini yaparken elini denemeye teşvik eden fikirlerini almıştı
Bilmiyorum çelik kalemler, ama bir izlenimim var
o zamanlar var olan birkaç deneyci; Ve çok yakında
Daha sonra babamın bulunduğu Bay William (Joseph) Gillott
Samimiyet şartları, çelik kalem üreticisi olarak fark edildi. "Bu
kalemlere saygı duyan bir tarihi düzelttiği için çok önemli bir ifadedir
Çelikten yapılmıştır.

Ticaretteki en eski araç üreticilerinden biri,
1823 veya 1824 yılı, babası tarafından sık sık ziyaret etmek için alındı.
Water Street fabrikasında güç kiralayan Clulee adında bir amca.  Açık
Bu durumlar babası ve amcası ziyaretleri hakkında konuşacaktı
Gillott ikincisine ve hakkında konuştuğu umutlu bir şekilde
Daha sonra yaptığı deneyler.  Gillott suda güç kiraladı
Sokak fabrikası ve penkife taşlama ve bitirme ile uğraştı
gümüş kalem kutusunun bir ucuna yerleştirilen bıçaklar
Onun akrabası-Mitchell-o zaman yapıyordu. Şimdi, bu "uzun boylu, sessiz, saygın bir adam" kimdi?  Olamazdı
Gillott, uzun boylu olmadığı ve "Anon" un babası onu tanıyordu;
Mitchell de kısa bir adamdı.  Onu izleyemedik ve
Hasattan yararlanamayan "Sowers" arasında kimliği kayboldu
icatlarının.

Bay George Wallis, Çelik Kalemlerden bahsetmişken, açıklamalar:

"Biriyle (1822-1826) bir tane yazdım,
Bir akrabanın deposunda eski çelik atık stoğu, emekli
Wolverhampton'da süs çelik işçisi.  Bu kalemler yapıldı (bu yüzden ben
söylendi) Londra pazarı için, son veya erken saatlerde
şimdiki yüzyıl.  Kesinlikle on beş ya da belki yirmi yapıldı
Onları bulduğum yıllar, içinde bulundukları fabrikalar olarak
Üretilen eski yıl sayısını kapatmıştı.  Onlar oluşuyordu
Çelik bir tutucu, flüt ve faset.  Biri sağlamdı ve
hafifletmek için konik; Diğerinde dahili vida olan bir varil vardı.
Kalemin iki vidası vardı; Biri kalemi namluya vidalamak için kullanıldı
kullanım için, diğeri ise bir koruma olarak içe dönük olarak güvence altına almak
kullanımda olmadığında veya cebinde taşımak için. "

Bay Alderman Manton'dan Bay Sam'e aşağıdaki mektup: Timmins
Bizi başka bir çelik kalem üreticisi ile tanıştırıyor:

"1823'ün Metal Kalemleri.-Kötü inşa edilmiş ve sağlıksız bir
119 Suffolk Caddesi'nin arkasında Fabrikalı (Bay James Collins)
(Birm.), Gümüş ve _steel_ kalemleri yapma sürecine tanık oldum.
Her iki metal de aynı şekilde üretildiğinden, bir açıklama
hizmet edecek.  O zamanlar orada hatırlanacak
Biraz kapsamlı bir şekilde üretilmiş bir patent gümüş kalem çantasıydı,
kaleme ek olarak, bir penkife, _pen_ ve kürdan vardı
tedarik edilen.  Pennife iki kardeş tarafından sağlandı --_ Joseph ve
William Gillott _
George ve P.F. Muntz, su
Sokak ve motordan az miktarda buhar elde ettiler
Güç gerekli.  Kalemleri yapma süreci şöyleydi: İki
Dar şeritler bir gümüş veya çelik tabakasından kesildi; O zamanlar,
Çekiç ve kurşun kek veya sert ahşap parçası yardımıyla,
kavisli.  Daha sonra iki şerit birbirine karşı yerleştirildi
İyi cilalanmış bir çelik telde ve bir çekme plakasından çekilen,
tel ve plaka Wm tarafından sağlanır. Billings, ünlü bir araç
Üretici, Snow Hill'in tepesine yakın tesisleri işgal ediyor (Birm.).
Bir basının yardımıyla, yarım mesafede küçük bir delik yapıldı
inç veya beş sekizinci sondan, yarık daha sonra bir para cezası ile yapıldı
Watch Springs'den yapılmış testere.  Kesmek için bir çift makas kullanıldı
şeridin bir kalem şekline ucu; ve yarım turlu bir dosya veya
Kalemi bitirmek için pürüzsüz kullanıldı.  Kalem daha sonra kesildi
Kalemi kaydırmak için kullanılan aynı testere ile şerit.  Tek
Sertleştirme işlemi, çekme plakası ve çelik telin sürtünmesiydi.
Sadece sürece şahit değil, aynı zamanda bir manipülatördüm.  Maliyeti
O zaman, bir yolculuk yapan tarafından yapmak 2d idi. her biri; bir çırak tarafından,
Bu miktarın yaklaşık üçte biri.  Bundan otuz yıldan az bir süre içinde
zaman, kendime bitişik bir fabrikada kalemler yapıldı ve satıldı
(toptan) 2d. brüt başına ve bunları içeren bir kutu
Pazarlık. "_ (İmzalı) _ Henry Manton, 15 Eylül 1886.

Bay T. Vary, James Perry'nin çelik kalemler yapmaya başladığını yazıyor
Manchester ve _Saturday dergisinden alıntı yapıyor Metallic
Kalemler tarafından okullarda liyakat ödülleri olarak verildi.
1819.

Bay James Cocker, _Sheffield Daily Telegraph'ta yazıyor, _ 1869'da,
diyor: "
1829. "

Bay'ın ölümü Gillott tartışmasını yeniden canlandırmış gibi görünüyor.
Çelik Kalemlerin Kökeni ve Sheffield _Daily'de bir muhabir
Telegraph, _ 11 Ocak 1872 sayısında, aşağıdaki mektupta,
Sheffield adamı adına bir iddiada bulunur:

"Rahmetli Bay Gillott'un iyi yazılmış ve iyi yönetilmiş anıları,
Gazetelerde yeni ortaya çıkan Birmingham çelik kalem üreticisi,
başarının meraklı ve öğretici bir örneği
Nadiren yaratıcılık, sanayinin birleşik eylemine katılmaz,
İşçi sınıflarımız arasında kurnazlık ve bütünlük.  Doğdu
Yerel işçilerimizin en alçak rütbesi, erkek çocuklarımızda istikrarlı bir bilgin
Lancasterian School ve bir makas öğütücüsüne çırak olan ölen
bir etki ve zenginlik pozisyonuna kadar yukarı doğru çalıştı
Tüccar ile sosyal rütbe almaya hak kazanan üretici
arazinin prensleri.  Ve eğer adı uzun zamandır sona ermişse
Sheffield'deki bir zamanlar çağdaş işçileri arasında tanıdık ve
Dizinde bile bahsedildiğinde, birkaç yıl önce geçti.
Yıllık sergilerde ziyaretçiler tarafından tanındı ve saygı duyuldu
Birçok nadir ve değerli resimle bağlantılı olarak sanat okulumuz
O durumlarda onun tarafından ödünç verdi.  Basılı _FAC-Simile_
İmza hemen hemen her gazetenin 'reklam sütunlarında' yer aldı
Dünyada ve belki de bir uzmanın söylediği gibi,
karakteristik.  Yukarıdaki hayatının takdire şayan hesabında
Stres, onun önemli ve övgüye değer bir özelliğine atılır.
karakter, yani, onun belirsizliğini kabul etmeye hazır olması
köken ve endüstriyel başarısının adımları.  Bu ayrıntılarda hayır
Sheffield ustası ve selefinden bahsediliyor.
ustaca çelik kalem yapımı sanatı.  Ve ilan edildiği gibi
Tarihler olmadan, malzeme hakkında bilgi vermek zordur.
Öncelik noktası, ancak ticarette üstünlük gerçeği açık olsa da
yeterli.  Lardner Cyclopedia'nın sütunlarından birinde,
1833, Perry, Heeley ve Skinner'ın isimleri çelik olarak bahsediliyor
kalem üreticileri.  İkincisi ile, eğer servet yapmazsa, kesinlikle
düşük fiyat ve mükemmel öfkesi için geniş bir üne kavuştu
'Steel Nibs,' Bay Gillett, Sheffield, Kreş Sokağı'nda bir işçiydi.
Makas öğütme taşından efendisiyle gittikten sonra
Bayanlar için cilalı çelik süslemeler yapmak, sonra şık.
Ne kadar, ne şekilde veya hiç, onun için borçluydu
Bay Skinner'ın kuruluşundaki deneyim şüpheli olabilir, ancak
öğrendiğini ve ilk olarak Sheffield'de uygulandığını gördü
Sonuçta onu Birmingham'da zenginleştirdi, muhtemelen sonuncusu olurdu
inkar etmek için.  Neredeyse her yerde değerli bir satıcı tarafından iyi hatırlanıyor
Bir fare tuzağından bir demiryolu vagonuna kadar yararlı makale, o Gillott,
Birmingham'daki kuruluşundan kısa bir süre sonra,
alışveriş ve tezgahta yarım atlı bir model buhar motoru görmek
Güç, bir kerede satın aldı ve bazılarına hareket etmek için götürdü
Kalem makinelerinin bir parçası.  Daha önce Sheffield'de pirinç kalemler yapıldı
Geçen yüzyılın kapanışında.  Çoğunlukla bir 'inkpot'a eşlik ettiler,
Kullanıcılarından 'exciseman' olarak adlandırıldı.  Bu paragrafın yazarı
Kendisi yüzlerce onlarca yaptı, ancak asla
'Kaz Tahbimi' alabildiği sürece, ne de çelik olanlar da kullanılmış
İyi, kötü veya kayıtsız.  Ucu kayma meselesi tutuldu
Skinner'ın sırrı ve Gillott'un çift yarısı iki kattan fazla
eski efendisinin icadının değeri; ama 'dört katlı' bir kalem, _i.e.,
Beş puanla, _ Mümkünse, işe yaramaz. .
Form ve malzemede en eski deneyci perry, esneklikti
büyük desideratum olmak; Ancak dünya çapında ne kadar
Gillott'un adı ve ticareti en basit şekle vermiştir;
Ve hala mürekkep ve kağıt yazma yapımcılarının nasıl
bu makaleleri kullanımlarının gereksinimlerine uymuşlardır.
çelik kalem.  Kontrast yapmak her zaman memnuniyet vericidir ve kârsız değildir
herhangi bir imalat işletmesinin küçük ve zayıf başlangıcı
büyük ve iyi hareketli başarı. "

Bu iletişim, Bay William Levesley'nin
önceki mektup yazarını arayın ve aşağıdakileri
_Sheffield Daily Telegraph'ta ortaya çıktı, _ 30 Ocak 1872,
yazılı:

"Sorgularımın erken saatlerine eklenmesi için teşekkür etmeliyim.
Sheffield'in çelik kalem yapımı ile bağlantısı.  Sonuç olarak
mektubumun görünümü _telegraph, _ bir çatal bıçak takımı üreticisi
William Levesley'in adı, beni aradı ve bana onun
rahmetli Bay Gillott ile sadece erken bir ortak değil
Birmingham, ama Londra'dan çelik kalem yapan ilk kişi.
Gillott'un 'dövme ve öğütme yeteneği üzerine stres atıldı
Knifeblade. '  Çekiçini sıcak çelikte kullanması muhtemel değil,
Ama o genç ve baba ile çalışırken mükemmel bir
Penknife öğütücü; Skinner bir makas öğütücü ve Levesley A
aynı usta için çalışma tahtası el.  Mitchell ismindeki bir adam
Gillott'un annesi ile evlenen, Birmingham'a gitti ve
çatal bıçak takımı, ikincisi babası için öğütmeye devam ediyor-
Hukuk.  Kardeşi de gitmişti ve bir
Biraz koşmuş ve birleştirdiği söylenebilecek makale
Birmingham'ın ustaca el sanatları, yani, bir penkifin yerleştirilmesi
Gümüş kalem kutusunun sonunda bıçak.  Bu arada, yıl hakkında
1825, Levesley, Londra'dan Perry tarafından yapılan çelik bir kalem gördü.
High Street'te dükkan penceresi.  Bir şilin için satın aldı ve
Hemen taklit etmek ve geliştirmek için araçlar yapmaya başladı.  O
Dedi ki, l.30, başarısız olmasa da başarısız olmasa da,
deneyler.  Flypress, en azından Sheffield'de de iyi biliniyordu.
Birmingham'da ve gücü bir keresinde talebe getirildi
kalemleri şekillendirme, bükme ve kayma araçlarını çalıştırın
Çelikten yapılmış, Perry kalın telden yapılmış, yuvarlanmış
Düz, Cocker, Kreş Sokağı'nda.  1829'da Levesley kalem yapıyordu
satılık ve o yıl gerçekin en erken tarihi olduğu söyleniyor
Skinner'ın defterinde satışlar.  1831'de önemli bir
Sheffield'deki iş ve makalede deneyler yapmak
Adını taşıyan örneklerden görünür.  Stres oldu
Gillott tarafından tanıtılan çift yarıkların iyileştirilmesine tabi tutuldu,
Ancak Levesley'nin ifadesi tam anlamıyla alınacaksa,
bir uzmanlığın mucidi, mükemmelliğinden daha fazla
malzeme, bir çelik kalemin liyakatinin bağımlı olduğu bulunmuştur, yani.
uçun arkasında küçük bir oyunun taşlanması ve
noktadan bir inç sekizinci.  Bilişimcim sadece tanımlamakla kalmadı
Metalin bu incelmesinin ve verimin yararlı etkisi
yazma esnekliğinde olduğu gibi mürekkebin kademeli akışı, ancak
Gillott'u göstermek için Birmingham'a bir örnek aldığı zevk,
ve ikincisinin sürprizi çok büyük ve çok faydalı bir
etkisi, çok küçük bir sebep tarafından sağlanır.  Bir keresinde bir
onun tarafından yapılan her kalemin kanıt taşıdığı iyileştirme; Ve ne zaman
arkadaşı onu ziyaret etti, elli kadının çalıştığını söyledi.
öğütme kalem puanları.  Gillott'un asla ziyaret etmediğini eklemek hoş
Sheffield, eski arkadaşı Levesley'i görmeye çağırmadan,
İkincisi, erken ve daha sonraki yaşamından saygıyla ve
Özellikle iç ilişkilerinde övgü. Hoşuna gidiyor
Bu tür mütevazi başlangıçların hayatını gözden geçirin, zenginlik ile doruğa ulaşın ve
Birmingham'dan merhum Joseph Gillott'unki gibi yararlılık; ne de
bununla bağlantılı olarak, erken bir deneyci olarak adlandırılması daha az
çelik kalem yapımı, layık kasabamız William Levesley,
ustaca iyileştirme Her yazar çok borçludur ve
Benim için sözlü iletişim yukarıdaki kusurlu bir taslaktır. "

Şimdi, bu açıklamada, bazı dales var, ancak diğerleri
Atlandı ve bu çok talihsiz bir durum.  Levesley anlattı
_Sheffield Daily Telegraph_'daki makalenin yazarı
şekillendirme, bükme ve çalışma araçları için sinek basını kullandı ve
Slitting kalemleri.  Yazar sadece bunun tarihini vermiş olsaydı
buluş tarihine değerli bir katkı olmuştur.
Levesley'in öğütme kalemlerini icat ettiği iddiası
Ve Gillott'a öğretmek, en azını söylemek gerekirse, meraklı, çünkü
İkincisi bir Sheffield öğütücüydü ve fikir kesinlikle oldukça
Gillott'un Levesley olarak ortaya çıkması muhtemeldir.  Ayrıca, neden Levesley
Fikri Gillott'a Skinner'ı tercih ederek iletin
İş ilişkileri mi vardı?  Gillott'un elli kızı olduğu ifadesi
Levesley* bir sonraki ziyaretinde onu aradığında istihdam edildi
Birmingham bir hataya benziyor.  Elli kız bir
haftada ortalama yedi bin brüt kalem ve bu
Yazışmalar, Gillott'un kariyerinin ilk bölümüne atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
Böyle bir takım kalemlerin üretilmesi neredeyse mümkün değil
O dönemde haftalık.  Ayrıca, aslında, erkekler
İlk örnek, kalemleri öğütmek için kullanılır.

* Bay Sam: Timmins, "Levesley ona Gillott'un başladığını söyledi
Birmingham'da bir iş kesimi olarak; Mitchell'in kalem sırrına sahipti
yapım; Mitchell, Gillott'un Birmingham'a gelmesi için gönderdi ve
O (J.G.) ilk olarak Water Street'in tepesinde yaşıyordu; Gillott başladı
Bread Street'te kalem yapmak; o perry düzleştirilmiş kalemler yaptı
çelik tel, kalemin genişliği (çelik lb başına 3s. 6d. ve
Old Ford'a çizilmiş); çapraz öğütme (gillott's)
Newhall Caddesi ve elli kadın işte; Ve kalemlerin iki katı vardı
yarıklar ve kesik delikler.  Levesley kesinlikle tüm Gillott ailesini biliyordu,
Şahsen, Sheffield'de ve O (S.T.) onunla uzun bir röportaj yaptı
Ölümünden kısa bir süre önce, burada verilen tüm gerçeklerden bahsettiğinde. "

Herr Ignaz Nagel, "Yazma, Çizim ve Ressam Raporu"
Gereksinimler, "Viyana sergisinde, 1873, şöyle diyor:

"Birmingham'da yaptığımız dikkatli sorulardan
Sheffield'den bıçak cutler, fikri olan ilk adamdı
Çelik kalemler yapmak ve kaptan adının bir teneke adamı
[Skinner], Sheffield'den daha sonra kalemleri büyük olarak üretti
Miktarlar.  Oğlu fikri daha da geliştirdi.  Bu,
Bilgilendirmemize göre elli yıl önceydi.  Çelik kalem zanaatkâr,
Birmingham'da çalışmak,
High Street penceresinde duyuru, Sheffield, 1816:
'Çelik kalemler burada Sixpence'de onarılıyor.' Bir adam vardı
Spittle, Birmingham'da, çelik kalemleri elle yapardı.  O
başarıldı John ve William Mitchell kardeşler geldi.
Çelik kalemler, toptan ve makine üreticileri, yaklaşık kırk.
Beş yıl önce.  Perry daha sonra geldi ve
İlk çelik kalemler ve ondan sonra işi öğrenen Gillott
Mitchells ile. "

1837'de yayınlanan _Herbert's Encyclopoedia'da bir yazar diyor

"Metalik kalemleri genel kullanıma tanıtmaya karar verilen ilk deneme
sürekli kalemleri şüphesiz olacak Bay Wise tarafından yapıldı
Okuyucularımızın çoğu tarafından hatırlandı.  Bilge adı oluşturuldu
Kırtasiye dükkanlarının çoğunda göze çarpan yirmi beş veya otuz
O zamandan beri orijinal mucit ve genel üreticisi olarak
Çelik Kalemler. "

Bu makalenin başında üç adamın olduğunu söyledik-
Mitchell, Gillott ve Mason-
İmalat kalemlerinin icadının tarihini düzeltmek
Vida pres tarafından yapılan araçların uyarlanması, sadece bir tane-mucon-
ifade:

"Bildiğim ilk çelik kalemlerin yapımı yıl hakkında
1780, rahmetli arkadaşım Bay Harrison tarafından Dr. Priestley için.  Aldı
Çelik, bir tüp yaptı ve birleştirilen parça, yarıkları oluşturdu
kalem.  Daha sonra namluyu açtı ve kalemi oluşturdu.  Buldum
diğer makalelerin yanı sıra aynı kalemlerden bazıları ve bunları bir
Uzun zaman.

"Kalem yapmanın ikinci modu,
İnce sac çelik.  Bu boş, tanınmış namlu kalemi oluşturdu.  BT
yuvarlayarak namlu şekline getirildi, ancak yuvarlamadan önce
ucu hakkında daha iyi bir forma dosyalanması gerekiyordu ve yuvarlandığında
Yumuşak durum, kalemin içini işaretlemek için keskin bir keski kullanıldı
sertleştikten sonra yarık oldu.  Temperlemeden önce bu işaret
küçük bir çekiçle 'tabloya' girdi ve
İç Mark yapıldı.  Sonra temperlendi ve öğütüldü,
ve ince veya geniş için uygun bir noktaya kadar ucu şekillendirmek
gerekli.

"1828'de namlu kalemler yaptım ve 1829'da Perry için 'kayma' kalemleri yaptım ve
_One Time_'deki ilk 100'ü 20 Kasım 1830'da gönderildi.
Sıklıkla, 1829-1830 arasında çok fazla 20 veya 30 brüt gönderildi ve
1831'de Perry'ye L.1421, 1s. 3d.

"Perry kesinlikle şimdi yapıldığı gibi bir kalem yapmadı, yani.
_Slit Cut _hith Press Araçları ile; Yaptığı tek şey _cracked_ yarıktı.

"Çelik namlu kalemleri bir süre önce 'kayma' kalemleri yapmadan önce yaptım
Perry.

"Metal kalemlerin ne zaman yapıldığı şüpheli. İlk bildiğim
Bay Harrison tarafından Dr. Priestley için yapıldı.  Perry kesinlikle değildi
Çelik kalemlerin ilk üreticisi, ama onun ilk olduğu konusunda hiç şüphem yok
Steel _Slip Pen_ Maker ve şüphesiz ilk kullanan _Goose Quill_
Bir kalem tutucu için, bu nedenle kayma kalem.

"1832'de Perry için yaptığım ilk çubuk kalem sahipleri ve Gillott için
1835'te ve 1840-L.293 18S'de Gillott'a sopa sattı. 7d. "

Mason, 1828'de Londra'dan Perry için varil kalemleri yaptığını iddia etti.
ve 1829'da "Slip veya Nibbed" kalemleri; Ama yapmış gibi görünmüyor
Mitchell ve Gillott üzerindeki icat önceliğine ilişkin herhangi bir iddia.

Şimdi, Mitchell kendini iddia etmesine rağmen, Bay'ın ölümü hakkında
Gillott _Daily Post'ta aşağıdaki mektup yayınlandı: _

"Ölümü üzerine yerel bir makalede ortaya çıkan açıklamalar
Bay J. Gillott, çelik kalemin varlığını ona borçlu ve bu
Makinelerin metalik kalemlerin imalatına uyarlanması
Buluşu, halkı yanlış sonuçlara götürür.  Bu
Rahmetli babamın anısı-John Mitchell-
sadece çelik kalemler yapmakla kalmaz, aynı zamanda üretimlerinde de makine kullandı
Bay Gillott'un o iş kolunda başlamadan bir süre önce. "
-Henry Mitchell, 12 Ocak 1872.

Ekim 1876'da Bay Henry Mitchell, _aris'in Gazetesi'ne yazıyor, _ ve
diyor ki:

"23. Inst. İzleniminizdeki bir çalışmayı inceliyorsunuz,
'İngiliz imalat endüstrileri-Birmingham ticareti'
Çelik kalemlerin tarihi önemli bir bölüm oluşturur.  İşaret etmem için yalvarıyorum
Rahmetli babamın adının-John Mitchell-kesinlikle bahsediliyor
Makalenin üreticilerinin bir listesinde ve benim büyük
Sürpriz, basitçe.  Çalışmanın bir bölümünde yazar bunu
'Çelik kalemlerin erken tarihi belirsizliğe karışıyor.'  Benim Nesnem
Yazılı olarak size tatmin olduğum için bu belirsizliği ortadan kaldırmaktır
Honor'un kime verdiği şeref vermekten de aynı derecede arzu edilecektir. BEN
rahmetli babam için bu onurun-John Mitchell-ilk olan
Çelik kalemlerin yapımını aletlerle tanıtmak
Tamamen kendi icadı ve ben onu aydınlanmış bir halka bırakacağım
herhangi birine verilen en büyük faydalardan biri olup olmadığını yargılamak
medeni topluluk.  Başkaları ne yaparsa yapsın kaldırılmaz
Adlandırdığım mucitin babam olduğu gerçeği; Ve sadece
Onun yüzünden bu gelecek nesiller,
Günümüzde milyonlarca insan ve henüz doğmamış nesiller
düşüncelerini her birine iletmeyi etkinleştirecek ve olacak
Diğer aksi takdirde sahip olmazlardı.  Çünkü
Çelik kalem aletler ve makineler tarafından üretilmişti, bu yararlı
Makale neredeyse yasaklayıcı bir fiyata olacaktır.  Tarihi
1822 ya da buna inanıyorum. "

Bu çok empatik; Ama önyargısız olarak ne kadar ileri alınabilir
Gerçekler Beyanı? Hiç çelişmedi; Ve Gillott
Daha önce kalem yapmış olduğu gibi, kendi adına hiç iddia etmedi
Mitchell.  Mason, 1828 yılını başladığı tarih olarak verdi
Kanıtlar Mitchell'in lehine olacak şekilde kalem yapmak.

Henry Mitchell'in bu ifadesini duyduk.
Mitchell için, erkek olarak çalıştı ve kalemlerin yapıldığını hatırlayan
Sheldon tarafından Mitchell.  Bu erken dönemde kalemler
birkaç bayi için yapıldı ve genel halk ulaşılmamıştı
üreticilerin isimleriyle.  Bu durumun hiç şüphesi yok
Mitchell'in erken operasyonlarına katkıda bulunmaya katkıda bulundu
ve Gillott.  _Lardner's Cyclopoedia_ 'da bir bildirimde (Bay tarafından yazılmıştır
Sheffield'den John Holland), 1833'te yayınlandı, üçün isimleri
Sadece pen üreticileri verilir-ara, Heeley ve Skinner.  Bundan
Bu tarihte başka kalemçiler olmadığı varsayılabilir; Ancak
Gillott 1831'de bir patent çıkarmıştı ve her iki Mitchell'in isimleri
ve Gillott _wrightson'un Birmingham'da pen üreticileri olarak göründü
1830 için dizin_. Bay Holland'ın kasten
Bu yazar için Mitchell ve Gillott'un isimlerinden bahsetti
tarafsız ve özenli bir gerçek koleksiyoncuydu, ama
Olası Bildirim, yayınlanmadan bir süre önce yazılmıştır;
Ve birçok küçük usta gibi, Mitchell ve Gillot da sadece
Birmingham'daki toptan satıcılara pen üreticileri
Emirlere bağlıydı, sonuç olarak Bay Holland cahil olurdu
onların varlığı.

Lardner'ın yazar çelik kalemlere olan talebinden bahsetmişken
diyor ki: "Öfke, tamamen olmasa da, esas olarak ortaya çıktı.
Pens, Londra'dan Bay James Perry'nin başarılı spekülasyonları,
ne kadar kısa, esasları mucitin övgüsüne düşebilir,
Kesinlikle benzer bir malzemeden oluşan diğerlerinden daha üstün.  Perry
1819'da Manchester'da ve Londra'da çelik kalemler yapmaya başladı
1824. "Bu kalemlerin yapıldığı basın ve araçlar hala
Perry ve Co.'nun elinde, Holburn'deki depolarında
Viyadük.  Bu gerçek, Bay James'in ifadesini doğrulama eğilimindedir
Perry, üretimindeki en eski deneycilerden biriydi.
madde.  Levesley, Perry'nin kalemlerinden birini aldığını söylüyor,
1825'te Sheffield'de bir dükkan penceresi ve atölyesine götürdü
ve üzerinde gelişti. Bu, verilen hesaba biraz benzer
Kalem yapımındaki ilk deneyinin masonu.  Mason bir kalem gördü
Perry, Bull Street'te Peart adlı bir kitapçının penceresinde,
1828'de satın aldığı ve eve götürdüğü Birmingham.  Onu bulmak
Daha ucuz bir oranda satılabilecek daha iyi bir makale üretebilir,
Biraz yaptı ve onları Londra'daki Bay James Perry'ye gönderdi ve
Josiah Mason'u bekledikten kısa bir süre sonra, onun yerine
Lancaster Street'teki iş ve röportaj Mason ile sonuçlandı
Perry için kalem yapmaya başlıyor. Unutulacak
_Sheffield Daily Telegraph_'daki yazar en erken olduğunu belirtti
Biçim ve malzemede deneyci perry idi.

İşgücü tasarrufunun başvurusunu oluşturmanın onurunu bırakmak
Mitchell'e çelik kalemlerin üretimi için makineler,
Makaleyi popülerleştirmenin değerinin,
Perry.  1830'da Bay James Perry, bir seri içeren bir dairesel yayınladı
Metalik kalemlerin gravürlerinin, elde ettiği iyileştirmeleri gösteren
üretimlerinde patentli.  Bu daireselde belirtilir: "
Yaklaşık altı ay önce halk çok az metalik kalem duymuştu.  -Den
Şimdiki, diğer türden nispeten az sayıda
Topluluğun herhangi bir sınıfının elleri.  Bu ani geçiş olabilir
Patent Perryian kalemlerinin duyurulmasına açıkça izlenecek
yaklaşık altı ay önce ve genel talep için çeşitli süreli yayınlar
imparatorluğun her yerinde o kalem için ortaya çıktı, "

Bu bir _ex-parte_ ifadesi olarak kabul edilse de,
Perry'nin makaleyi popülerleştirdiği bağımsız ifadelerle onaylandı.
_Saturday dergisi, _ 1838, şöyle diyor:

"Yaklaşık Oniki Yıl Önce (1825), ilk önce ünlü Perryian Pens
göründü.  Bay Perry, büyük bir etkileyici ışığında kabul edilebilir;
Kalemlerinin çoğu inşaatta ustaca ve orijinaldir.  O
kalemlerini _genera_ ve _species._ PERRY'nin ilk aştığını ayarlar
açıklık, açıklık açıklığı açıklıklar açıklıklar getirilerek
omuz ve kalemin noktası arasında, böylece
kalemin esnekliği, yukarıda yerine aşağıdaki bir konuma esneklik
omuz.  Bu 1830'da patentinin konusuydu. "

Bay Sam: Timmins, 1866'da şöyle yazıyor:

"Ancak imalat becerisi hiçbir önyargıyı fethedemez
Herhangi bir metalik kalem ve Bay James Perry için dünya çok borçludur
Çelik kalemin savunuculuğunu devam ettirmek ve en çok biri için
formunda önemli gelişmeler.  Bay Perry, karakteristiği ile
enerji, neredeyse çelik kalemi kullanmaya zorladı ve sağlandı
Bay Josiah Mason tarafından birinci sınıf kalitede kalemlerle
Bu kasaba. "

Ayrıca, bu sefer çelik kalemlerin başladığı kesindir
Quills kullanımının yerini almak için hızla,* ve ticaret kabul edildi
yükselen bir endüstri olarak.  Hala gizli olanı koruduğu doğrudur
operasyonlarının daha önce yürütüldüğü karakter
gerçekten bazı açılardan şu anda ayırt eden günler
zaman.  Faaliyeti veya donukluğu nadiren yazarları
Bazen bilgilendirmelerine rağmen, yerel basında "ticaret raporları"
Muzunlar için iyi siparişler hakkında okuyucuları,
Soba vidaları, snuffer tepsileri, mum söndürücüler ve üzücü ütüler.

*Mizahi bir makalede, "Web ayaklı ilgi alanları"
Tait's Edinburgh Magazine, Vol. iii., Sayfa 280 (1833), bir
Ganders, Kazlar ve Goslings'den Avam Kamarası'na dilekçe,
Metalik kalemlerin kullanımından kaynaklanması muhtemel kötülüklerin ortaya çıkması.
Tarımda depresyonu prognostik hale getirir ve üretir
tüketilen tahıl miktarındaki bir azalmaya neden olur ve
Penknive talebine düşmek; ve endişe verici bir resim çiziyor
Demir eşya arzının olası başarısızlığı ve toplam
edebiyatın yok olması, muhtemelen bir durma yoluyla ortaya çıkması muhtemel
Çelik kalemlerin tedariki,-web ayaklı faiz olması gerekiyordu
var olmaktan çıktı. Dilekçe, bir dua ile sonuçlanır.
Metalik kalem üretimi yasaktır.

Oldukça iyi satın alabilen şimdiki kuşağın yazarlarına
Bir şilin veya bir şilin ve brüt başına altı penste kalemler, görünüyor
insanların bir zamanlar her biri için bir şilin verdiğini fark etmek zor
Taşların yerine geçer.  O zaman tüylerin satın alınabileceği doğrudur
Her biri yarım yüzey ve kuruş için, ama edinmek ne kadar zordu
Aynı şeyi bir kalemde başarıyla manipüle etme sanatı
"Edwards 'Rowland Hill'in Yaşamı" ndan fıkra tanıklık edecek:

"Bayan. Jamaika Row, Birmingham'dan Sintinson, bana gittiğini söyledi.
Hurst Street'teki okul ve eski Bay Hill'in geldiğini hatırladı
Aritmetik öğretmek için haftada bir gün ve Rowland [Sir Rowland Hill]
yazmayı öğretmek için başka.  O günlerde çelik kalem yoktu ve
Rowland bir kalemi tamir edemedi, böylece ne zaman gelirse
kardeşi Matthew Davenport eşliğinde,
Önceki hafta öğrenciler tarafından kullanılan kalemleri onarın. "

Sir Josiah Mason, benzer bir durumu kendi başına ilişkilendirirdi
Hayat, Kidderminster'da kardeşi Richard'a eşlik ettiği zaman,
Pazar okulu öğretmeni olan, kalemleri tamir etmek için.

Erken çelik kalemlerin ham örneklerini bitmiş ile karşılaştırmak
Günümüzün yapımları, bazılarının
Övgü, kendilerini kullanırken devam eden insanlardan kaynaklanıyordu; Ancak
Bu erken yapımların alıcıları onları takdir ettiklerini
yazdığını söyleyen Bay Robert Griffin'in ifadesini var
1824'te Perry tarafından yapılan bir kalemle sekiz hafta, günde sekiz saat.
Şimdi, eski _ "yazılar", _ hukuk kırtıkları yazarları çağrıldığında,
genellikle günde bir tüye izin verildi ve günün işi olarak
Genellikle en uzun zekayı yıpratır, önemli miktarda zaman olmalıdır
makalenin yenilenmesinde işgal edildi.* Bu bir
bir tüy üretebilenlere ciddi rahatsızlık
kalem, ama bu hiçbir şekilde evrensel bir başarı olmadığı için,
Bu beceriksiz ikamelerin bile alıcıları nasıl bulduğunu düşünmek
Böyle yüksek fiyatlar.

*Yazar, hastayı kullanan sıkıcı beklemeyi hatırlıyor,
Masadan masaya, kalemlerini tamir ettiren ve çok ödeyerek
başka bir şeye çok az dikkat edin; Ayrıca merak hissetti ve ifade etti
Çelik uçların ilk görüşünde ve kağıda nasıl kazıldıkları.


Tom Hood, "kaprisleri ve tuhaflıklarında",
Steel Pre-Pen Dönemi:

 "Zamanlarda, her adam tüylerini kestiğinde,
     Küçük Perryian becerisi ile;
 Ne korkunç, garip, taklit ticaret araçları
 Ev yapımı yazma enstrümanları ortaya çıktı!
 Hangi kalemler dilimlendi, howed, hacklendi ve pazarlık etti,
 Yarık veya kullanılmaz, birçok çeşitli burun,
 Aquiline, Roma, çarpık, kare ve snubby,
     Kambur ve Stubby;
 Bazı use-biletleri temizleyebilir,
 Bazıları sadece defter tutma memuru için uygun,
 Ve bazıları aşağı inecek, Peter Stubbs, işareti,
 Veya okunaksız makbuzlarla lekelenin,
 Florid Caligraphic Planlardaki Diğerleri,
 Gemilere, Wiggy kafalarına ve kuğulara eşit!
 O zaman herhangi bir ortak Inkstosts'ı denemek için,
 Tüm çeşitli hisse senetleriyle,
     İyi bir kalem bulmak için,
 Şanslı bir kutuya daldırma gibiydi;
 Dreed ve çok kıvırcık bir tane aldın,
 Ve bazı aceleyle yarık gibi indive gibi bölün;
 Bir sonraki infit, sonunda bir kare, bir kürek;
 Üçüncüsü, yeni başlayan pop-gun, henüz yapılmadı;
 Dördüncü bir süpürge; Basamaksızın beşinci
 Bir tavşanın kuyruğu gibi yukarı doğru döndü;
 Ve son olarak, en az değil, bir rahatlama yoluyla,
 Usta Richard, James veya John
 Mum aşçılık üzerine denemişti,
     'Sığır eti!'

Bu erken kalemler ilk başta oluşan bir çelik parçasından yapılmıştı.
bir tüp ve elle bir kalem şeklinde dosyalandı,
Slit oluşturan iki kenar.  Daha sonra bir boşluk kabaca yumruklandı
dışarıda, şekle açıldı ve yarık bir keski ile işaretlendi
Blank yumuşak bir durumdaydı.  Daha sonra şekillendirildi, sertleştirildi, temperlendi,
zemin ve yarık bir çekiç ve alet yoluyla çatladı
İşaretin yapıldığı yer.  Kalemlerin gravürleri
_Wrightson dizininde yer alan Edwards, _ 1823
Piercing, yan kesme ve klişenin
Mekanik aletler.  Muhtemelen Edwards bir üretici değildi
kendisi, ama kalemleri Mitchell tarafından onun için yapmıştı.

Çelik öncesi kalem döneminde, yerini almak için birçok girişimde bulunuldu.
tüyler.  "Peak of the Peak" de Mistress Chiffinch ondan bahsediyor
_Diamond kalem. _ Uçları yakut olan bir kalem vardı,
Altın, Doughty tarafından yapılmış.  Dr. Wollaston, altın kalemler yaptı,
rodyum.

Çelik kalemlerin ilk üreticileri mükemmelleştiriyorlardı.
makale, halka açık yazılara birkaç deneyci sunuyordu
Çeşitli malzemelerden yapılmış enstrümanlar.  Bramah patentli _ "Quill
ucu, "_ Taşları bölerek ve yarı silindirleri keserek yapılmış
kalem şeklinde şekillendirilmiş ve bir
tutucu.  Hawkins ve Mordan, 1823'te boynuz ve kaplumbağa kullandılar.
"Nibs" olarak kesilen kabuk, suda yumuşatıldı ve küçük parçalar
Ruby ve diğer değerli taşlar daha sonra basınçla gömüldü.
Bu şekilde dayanıklılığı ve büyük esnekliği sigortaladılar.  İçin
NIB ince altın veya diğer metal parçalarına stabilite vermek
kaplumbağa kabuğuna yapıştırılmış.

Ticaretin ilk operasyonlarına baktığımda ve
Bu çelik kalemler şimdiki zamanın başında elle yapıldı
Yüzyıl, neden ucuzlaştırma fikrinin
emek tasarrufu sağlayan çelişkilerin uygulanmasıyla üretim
Soho'nun mülk sahipleri olan yaratıcı dahilerde olur.  Boulton
çelik düğmeler üretimini mükemmelleştirmek için biraz zaman harcamıştı.
Yerel takdire şayan Crichton, Humphrey Jefferies, görünmüyor
dikkatini bu makalenin üretimine yönlendirdi,
şimdi medeniyetin temel bir gerekliliği haline geldi.  Yine de duyuyoruz
Düğmelerin iyileştirilmesindeki başarısından ve düğme yapıcıları
boşluğu kesmek için vida baskısını ve aletleri kullandılar ve
onu şekillendirmek; Ve sürme süreci
Beklenen, yazıcıların kullanımda bir pirinç kural kesme makinesi vardı,
şu anda kullanılanlara güçlü bir benzerlik taşıyan kesiciler
Slitting Çelik Kalemler.  Yoldaki öncülerin çoğu gibi
Buluş, kalemlerin ilk üreticilerinin çoğunluğu
Business Pursuits, onlara girmeleri için özel bir tesis vermedi
Çelik kalemlerin üretimi.  Ticaretin 1829'dan itibaren ilerlemesi
(Perry ve Gillott'un ilk olduğu dönem hariç
reklam başlattı) kademeli, ancak tatmin edici olmuştu.  Birinde
Gillott'un erken reklamları, 490.361 brüt yaptığını belirtti.
1842'de ve 1843'te 730.031. Bu, sıçrama ve sınırlarla bir ilerlemeydi
o zamandan beri sürdürülmedi.  Mason yapmaya başlasa da
1828 yılında Perry için kalemler, ancak 1861'e kadar değildi.
İsim İngiltere'de çelik kalem üreticisi olarak tanındı.  Birçok tüccar
Ondan çelik yüzük satın alan Birmingham ve Wolverhampton
Onun kalem üreticisi olduğu hakkında hiçbir fikri yok; henüz Avrupa kıtasında
Adını taşıyan kalemler hevesle arandı.  1861'den sonra
1876'da ticaret işaretlerine kadar Perry ile ilişkilendirildi.
Patentler, vb. Bir limited şirket tarafından satın alındı, şimdi kim,
"Perry & Co." adı altında, en büyük üreticiler haline geldi
dünyadaki kalemlerin.

Şu anda (1889)
Birmingham'da ticaret ve yaklaşık yirmi dört ton çelik oluşturuyorlar
Haftada kalemlere ve kalem sahibi ipuçlarına.  İçin gerekli ödenek
İkinci makalede kullanılan malzeme, bu tüketim muhtemelen
Haftalık ortalama 200.000 brüt kalem üretimini temsil ediyor.  .
Birmingham Penmakers yaklaşık 3.500 kadın ve kız ve 650 erkek istihdam
ve erkekler; Ve bunların yanı sıra çalışan kadın ve kızların sayısı
Kalemlerin paketlendiği kağıt kutuları yapmak muhtemelen
300'ü aşın. Buna ek olarak, çeliğin bulunduğu birkaç değirmen var
kendi başlarına yeterli gücü olmayan firmalar için devrilir
tesisler, ancak el sayısını belirtmekte bir zorluk var
istihdam edildi.  Kadınların ücretleri dört şilin ila on beş arasında değişir
şilinler; Beş şilinden on şilin çocukları. Vasıfsız işçiler on iki şilinden yirmi dört
şilinler; ve yetenekli erkekler veya araç üreticileri, komuta ücretleri
Yirmi beş şilin üç kilo.  Kadınların çoğu üzerinde çalışır
Parça çalışma sistemi, ancak erkeklere haftalık ücretler ödeniyor.

1835'te _mechanics dergisinde bir yazarın yetkisi üzerine, _
iki ton iki yüz ağırlıklı çelik haftalık olarak kullanıldı.
Kalem üretimi.  Bay Sam: Timmins yaklaşık bir tahmin yaptı
Çelik kalemler için haftada altı buçuk ton çelik kullanıldı
1849 ve yine, 1886'da çelik miktarını sahip olarak veriyor
on tona yükseldi.  Her zaman oluşturmak zordur
kullanılan malzeme miktarının doğru tahmini, ancak
mevcut çelik tüketimini bırakmada işaret içinde
Haftada yirmi iki ton.  Bundan ticaretin
son yirmi yıl boyunca üretimini iki katına çıkardı.  Ayrıca
Bu Birmingham evleri üzerinde dört veya beş fabrikası var
Kıta ve iki Amerika Birleşik Devletleri'nde, ancak yapımları
İngiliz rakipleriyle aynı oranda artmamıştır.

Son yirmi yıl boyunca büyük bir gelişme oldu.
Kalemlerin paketlendiği kutu ve etiket stili.  Eski
(Gillott ve Sommerville tarafından verilen mallar hariç)
Kalemlerin çoğu en düz açıklamanın kutularında satıldı; Şimdi
Kapaklar veya etiketler ayrıntılı bir dizi renkte basılmıştır
Birinci sınıf sanatçılar tarafından tasarımlar ve bazı durumlarda kutular
Kraliyet, politik, edebi, iyi yürütülen portrelerle süslenmiş
veya sanatsal ünlüler.  İle bağlantılı birçok özellik var
Kamu tadı kalem talebinde ortaya çıktı.  Almanlar
Diğer tüm ülkelerden daha çeşitli desenler kullanın.  İngilizce
Tat daha kısıtlıdır ve genellikle makalelerle sınırlıdır.
Plainer şekilleri.  Otokratik Rusya ve Demokratik Amerika
en az desen.  İmparatorluk hükümetinin düzenlenmesi ile kalemler
Kutularda, Rus kraliyet ailesinin portreleri önlenir
ülkeye girmekten ve Amerika'da kamusal zevk lehine değil
Portre kutularına olan talep.  Faaliyete geçen bir yasa ile
1 Ocak 1886'da Rusya'ya hiçbir kalem ithal edilemez.
Bir Rus firmasının adı.  Bu yasanın olası amacı
Rus fabrikasının kurulmasını teşvik edin.  Şu anda
Rusya'da kalem çalışması yok.  Moskova'da bir girişimde bulunuldu.
1876-8, çelik kalemler üretmek için, ancak deney bir
arıza.  Almanlar ve Fransızlar birinci sınıfın en büyük alıcılarıdır
Pens, ancak İtalyanlar en yaygın makalelerden memnun
karakter.  Üç noktalı kalemlere yönelik başlıca talep İspanya'dan geliyor.
Şu anda çelik kalemlere olan talep esas olarak Avrupa ile sınırlıdır.
Milletler ve onların torunları.  Büyük Asya ülkeleri hala yazıyor
sazlık veya deve saç kalemlerinden yapılmış kalemlerle.  Birkaç
Hindistan ve Japonya'nın yerlileri ve Sultan ve bazı konular ve
Khe'dive, adapte olan çelik kalemleri kullanmaya başlıyor
yazılarının özellikleri.  Bundan, görünüşe göre
Gelecekte ticaretin ilerlemesinin olasılıkları çok
elverişli; Ancak bu arada yapımları üzerine dağılmış
Globe ve hatta Dünya Öncülerinin En Koyu Köşelerinde Hatta
Medeniyetin sonuçlarını kopyalarken bulunmalıdır.
On dokuzuncu yüzyılın büyük faktörünün yardımı ile deneyim
İlerleme-İngiliz çelik kalem.



         Üretim süreçleri
               Çelik kalemler.

Metalik kalemlerin büyük kısmının
Üretilen Sheffield'den geliyor.  Birçok isme rağmen
Çelik kalem satıcıları tarafından bulundukları malzemeye verilir
Üretilen iki çeşit-iyi ve kötü-ve bu nedenle
Peru, Şam, Amalgam ve Gümüş Çelik fantezi isimlerdir. Gibi
Aslında, bir dizi önekin kullanıldığı
Bir makalenin kalitesi Genellikle herhangi bir iddiası olmadığı bulunmuştur
onlara.

Hammadde Sheffield'den altı feet içinde alınır.
uzunluk, bir ayak beş inç genişliğinde ve 23 veya 26 Birmingham
Kalınlıkta tel ölçer. İlk işlem bunların kesilmesidir
Uygun genişlikteki şeritlere tabaka.  Daha sonra bir
dikdörtgen demir kutusu, açık üst kısım aşağı doğru başka bir kutuya yerleştirilmiş
aynı malzeme ve aralıklar bir
Havayı hariç tutmak için kompozisyon.  Kutular bir muazzam içine yerleştirilir,
yavaş yavaş kırmızı bir ısı elde edene kadar kaldıkları yerde,
ve muffle yavaş yavaş soğumasına izin verilir, aksi takdirde kutular
bir soğutma odasına yerleştirilir.  Kutular bir
İşlendiklerini kabul edecek sıcaklık, içerik
(teknik olarak şarj olarak adlandırılır) boşaltılır.  Şimdi bulunacak
Çelik şeritlerinin küçük ölçekli parçalarla kaplı olduğunu,
Gevşek bir cilt gibi onlara yapışmak ve bu çıkarılmadıysa
bir sonraki işlemden önce-yuvarlama-çelik yerine
Mükemmel pürüzsüz, bir dizi girinti ile işaretlenir,
çok çirkin hale getiriyor.  Bu dışkilimden kurtulmak için,
Şeritler, seyreltilmiş sülfürik asit banyosuna daldırılmıştır.
ölçeği gevşetir ve daha sonra kırılan ahşap fıçılara yerleştirilir
Çakıllar ve su eklenir.  Namlular dönmeye kadar
Pullu maddenin tamamı kaldırıldı ve şeritler
gümüş gri bir görünüm aldı. Çelik artık hazır
aralarında geçtiği haddeleme değirmeninde manipülasyon
gerekli olana kadar art arda rulo çiftleri
gösterge ve bu işlem o kadar güzel bir şekilde yapılmalıdır ki
Bir inçlik bin parçanın kalınlığı içinde varyasyonu
Şerit, kalemlerin esnekliğinde böyle bir değişiklik yapardı
önemli ölçüde memnuniyetsizliğe neden olacak
Makalenin alıcıları.

Değirmenden ayrılan çelik ölçüm odasına taşınır ve
orijinal uzunluğunun üç katına yükseltilecek,
Ve şimdi parlak bir yüzeyle görünür.  Şimdiye kadar operasyonlar var
erkekler ve erkekler tarafından yürütülmüştür; Ama şimdi, üretim sırasında,
Kalemler, hızlı ve
Kadın ve kızların hassas parmakları önemli bir rol oynar.  .
Şimdi kesicilere çelik şeritler verilmiştir.  _Toolmaker, _
Kural olarak, araçları hem yapar hem de ayarlayan,
Bir destek olarak bilinir, bir delik açmış bir deliğe sahip
kesilecek boşluğun kesin şekli; ve dibine bağlı
Presin vidalı cıvatası, aynı zamanda tam şeklini taşıyan bir yumruktur.
boş.  Sol eli olan kız şeritlerden birini tanıtır
basının arkasındaki çelik ve sapı ona doğru çekerek
Sağ elle, vida iner, yumrukları içine sürer
yatak, ve böyle yaparken çelik şeridi bir
makas benzeri kesim, açılıştan düşen bir boşluk yapmak
Aşağıdaki bir çekmecede ölmek.  Şimdi, sol eliyle çekiyor
A adı verilen küçük bir projeksiyonla duruncaya kadar ona doğru şerit
rehber; Ve yine sağ el sapı hareket ettirir, vida iner,
Ve başka bir boşluk kesildi.  Operasyon bütüne kadar devam eder
Şeridin bir tarafının deliklidir; Sonra tersine çevrilir ve
Diğer taraf da benzer şekilde tedavi edildi.  Şeridi tutacak olsaydın
Böylece manipüle edilmiş-şimdi hurda olarak adlandırılır-bazılarında bunu görürsünüz
belirli bir kısım, delikler neredeyse birbirine yaklaşıyor
başparmak ve arasında kolayca kırılan hafif bir çubuk oluşturmak için
parmak. Bu, çelik hurdasının
hammaddenin değerinin sadece beşte birine değer ve altında olduğu gibi
En uygun koşullar, hurda ortalama üçte bir
Kesmek için verilen orijinal ağırlık, üreticiyi
Hurdayı mümkün olduğunca azaltın.  Bu boşluklar
incelenen, bir kusur gibi görünen küçük bir V şeklinde girinti olacak
Tutucuya yerleştirilen parçanın üst kenarında bulundu.  Bu
Küçük Mark, sonraki süreçlerde önemli bir rol oynar.  Bir
Sıradan Gözlemci İkisi arasında fazla bir fark görünmüyor
boşluğun yanları; Ancak, ancak araçlar yapılırsa da
Kesmenin en üstte olan boş,
Yanında.  Bu işaret, operatörün bir bakışta ayırt etmesini sağlar
pürüzsüz taraf ve her zaman kaba tarafı çapak yukarı doğru tutarak
daha sonraki bir süreçte cilalanır.  Boşluklar artık olmaya hazır
Bir sonraki işleme geçti --_ Marking._ Bu işlem tarafından gerçekleştirilir
bir damga yardımı ile bir kadın.  Gereken kesin işaret kesilmiştir
Bir çelik parçası üzerine ve damganın çekiçine yerleştiriliyor,
Kız sağ ayağını bir ipe bağlı bir üzengi içine koyar,
bir kasnaktan geçer ve aşağı doğru bastırır, çekiçin
yükseldi. Sol eliyle bir avuç boşluk alarak,
Hareket Başparmak ve parmak arasında küçük bir tren yapıyor
paralel sırayla, en hazır pozisyonda birincisini sunmak
Öte yandan geçecek.  Sağ el
Sol ve bir boşluk almak, onu işçiye doğru yerleştirir
damganın yatağında bir rehberde, sonra aniden izin vererek
Çekiç inek boşluğa bir darbe vurulur, bu da bir
Yumruk üzerinde kesilmiş ismin izlenimi.  Hızlı parmakları
Operatör, yetenekli bir hızla ileri ve ileri doğru geçer
Kız iki yüz ila iki yüz elli brüt izleyecek
gün.  Gerekli işaret alışılmadık derecede büyükse, işaretleme işlemi
Boşluk için kalem delinene kadar ertelenmiş
izlenimi daha kolay alan tavlanmış olabilir (veya yumuşatılabilir)
sert çelikten.


Şimdi, metalik bir kalemi yazmak için uygun hale getirmek için
esneklik üretmenin bazı araçlarını dikkate almak ve ayrıca
Pürüzsüz çeliğin mürekkebin olmasına neden olacağı bir yöntem tasarlayın
kendini kaleme takın.  Bu bir sonraki süreç tarafından ortaya çıkıyor-
_piercing._ Bu işlemde araçlar çok hassas bir
karakter ve merkez pierce olarak (yarık bulunduğu diyafram
sonlandırılır) sık sık bir süs tasarımındandır.
Küçük, büyük hassasiyetle yapılması gerekir.  Delici yumruk ve
bir vida presinde sabitlenmiş yatak ve ustaca bir düzenleme
Buna sabitlenmiş kılavuzlardan, kız bir tepsiden bir boşluk seçer
sol eli ve yardımı ile uygun pozisyonuna yerleştirerek
Kılavuzlar, basının sinekini ondan iter, vida iner,
yumrukları yatağa sürmek ve piercing çalışması
tamamlanmış.

Boşluklar hala orta derecede zor ve yapılmadan önce
Bir kalem şeklini alın Yumurtlamaları gerekir,
_Nandaning._ Blanks adlı işlemden etkilenen
takılan toz ve garbazdan kurtulmuş olmak
Onlara dikkatlice yuvarlak demir kaplara yerleştirilir, bu
daha büyük olanlara dahil edilmiş ve önlemek için kömür tozu ile kaplanmıştır
Gazların girişi ve boğulma, donuk bir kırmızıya ısıtıldı,
Ve sonra soğumasına izin verildi.

Boşluklar artık yumuşak ve esnek, çeşitli şekilleri kolayca alıyor
bir sonraki işlemle hangi kalemlerin yapıldığı, _raising._ bu
operasyon,
vidalı basın. Yumruk, yanlış adı verilen bir çelişkiye takılır
Burun, basın vidasının altına sabitlenmiş; Ve kalıp ya da
Yatak, silindirik bir çelik parçasına (ek olarak adlandırılır) yerleştirilir.
Die'nin alımı için bir oluk kesimi, destek sabitleniyor
Altındaki bir vida ile basımın dibine.  Yumruk ve öl
Birbirinize tam olarak uyacak şekilde düzeltilen araç üreticisi
Aralarında küçük bir kağıt mendil parçası, bir izlenim bırakıyor,
onu inceler ve baskıdaki herhangi bir eşitsizliği düzeltmeye devam eder,
Mükemmelliği şekle güvence altına almak için.  Bu başarılıyor,
Araç üreticisi, dört parça çelik (kılavuz olarak adlandırılır),
operatörün boşluğu içine kaydırması için bu konumlar
Yatak, yumruk inene kadar kılavuzlar tarafından tutulduğu yer,
Boşluğu yatağa zorlar ve kaleme şeklini verir.  .
Makale artık boş formunda olduğundan daha dar ve kız
elinde tutulan küçük bir çubukla aletlerden iter
Basın kolunu çalıştırırken, diğer yandan yerleştirir
Yataktaki konumunda başka bir boşluk.

Kalem şimdi şekillendirildi veya kaldırıldı, ancak yine de yumuşak ve
Sonuç olarak, başka bir süreç gerektirir --_ sertleştirme._ Bu
Kalemleri kapaklı yuvarlak tavalara ince katmanlara yerleştirerek etkilenir.
Yirmi ila değişen bir süre boyunca muazzara yerleştirilirler
Otuz dakika, bu süre zarfında parlak bir kırmızı edindiler
sıcaklık.  İşçi daha sonra onları geri çeker ve içeriği bir
Bir yağ tankına dalmış büyük kova.  Kova delinmiş
Alt ve yükselen yağ boşalır.  Kalemler sırada
Harekete geçilen delikli bir silindire yerleştirilmiş,
ve yağın geri kalanından boşalır.  Kalemler hala yağlı,
ve cam kadar kırılgan; Ve onları gresden kurtarmak için
yine delikli kovalara yerleştirilirler ve bir tanka daldırılır
kaynar soda suyu.  Gresden kurtulduktan sonra kalemler
Bir kömür üzerinde dönmeye devam eden bir demir silindire koyun
Özel dereceye kadar yumuşayana veya temperlenene kadar ateş
gerekli.  Bu süreçte, işçi renk tarafından yönlendirilir.
Makalelerin değişen sıcaklığını gösterir
yapılır.  Brittliness esnekliğe yer verdi, ancak kalemler
Siyah renkte ve çizikte ve bu kusuru düzeltmek
bir sonraki işleme tabi tutulurlar --_ scouring._ yapmak için
Bu kalemler seyreltilmiş sülfürik asit banyosuna batırılmıştır
Makaleleri herhangi bir yabancı maddeden serbest bırakan turşu
Sertleştirme ve tavlama süreçlerinde edinmiş olabilir.  Bu
büyük bir özenle yapılması gerekir, yoksa asit yaralanır
çelik.  Kalemler daha sonra bir miktar ile demir fıçılara yerleştirilir
Su ve küçük çakıl gibi görünümlü malzeme.  Bu son malzeme
Kırık ve geçecek kadar iyi tavuk tencerelerden oluşur
İnce bir bilmeceden kolayca.  Harekete geçilen varil,
Kalemler beş ila sekiz saat arasında değişen dönemler için ovar ve
Yaklaşık aynı dönem için kuru tencereli varillere tekrar yerleştirilmiş
bir miktar kuru ile birlikte diğer varillere konulurlar
talaş.  Bu fıçılardan çıkarıldığında, kalemin gövdesi var
Parlak bir gümüş renk kazandı ve nokta yuvarlandı.

Makale şimdi bitmiş bir kalemin şekli ve görünümü var ve
Yine de özelliklerinin hiçbirine sahip değildir ve eğer denerse,
eksik olduğu için kurşun kalemden daha fazla eylemi olmadığı bulundu
Bir yazı enstrümanının önemli kısmı-yarık.  Olmadan önce
Slit kalem, merkez pierce ve nokta arasında yerdir.  Bu
Süreç, "Bob" olarak adlandırılan şeyin yardımıyla kızlar tarafından gerçekleştirilir
veya "Glazer".  "Bob", yaklaşık on civarında bir kızılağaç odun parçasıdır
ve yarım inç çapında ve yarım inç genişliğinde.  Bu bir
Deri parçası gerilir ve zımpara ile giyinir. Bir mil
merkezden sürülür ve iki uç soketlere yerleştirilir.  .
"Bob" bir deri bant vasıtasıyla harekete geçti ve kız
Bir kalemi sıkıca tutmak, hafif bir dokunuşla
yüzey.

Bu işlem tamamlandı, son ve en önemli mekanik
işlem gerçekleştirilmelidir --_ slitting._
İşlem, yaklaşık bir inç ve bir
Yarım uzun, bir inç kalınlığında ve bir inç ve bir çeyrek
geniş.  Bunlara kesiciler denir ve hazırlık üzerine ve
Bunların belirlenmesi sürecin başarılı sorunu bağlıdır.  .
Bu kesicilerin kenarları, bir
Jilet, ancak şekil,
Büyük bir makasın en kalın kısmı.  Kesici sabitleniyor
Basın, her iki tarafta bir çift kılavuz vidalanmış ve küçük bir
Masa veya dinlenme denilen araç,
Alt kesici tutan bir destek, operatör bir kalem alır,
Masaya yerleştirir, noktayı kılavuza doğru iter, çeker
Sap, üst kesici iner, alt olanı ve
Sürme işlemi tamamlandı.

Şimdi, bu işlem kalem mekanik süreçlerini tamamlasa da
Yapım, makale hiçbir şekilde bitmez.  Kalemi incelerseniz
Şimdi her noktanın dış kenarının pürüzsüz olduğunu göreceksiniz,
Slit tarafından yeni yapılmış olan iç kenarlar keskin ve
çizik.  Bu kusuru ortadan kaldırmak için "varil" çalışması olmalıdır.
Yine başvurdu.  Kalemler yine demir fıçılara yerleştirilir.
dövülmüş pot, beş ila altı saat arasında dönmeye devam etti ve son olarak
talaşta cilalı.

Kalemler şimdi parlak gümüş çelik renktedir ve mükemmel pürüzsüz,
Ancak çeşitli renk tonlarında gerekli oldukları için renklidirler ve
Daha sonra pas önlemek için vernikti.  Bunlardan ilkini gerçekleştirmek için
Sonuçlar Makaleler bir bakır veya demir silindire yerleştirilir ve tutulur
gerekli renk ton elde edilene kadar bir kola ateşi üzerinde döner,
Silindirin sıcaklığına bağlı olarak renk.  Kalemler ise
Lake olması amaçlanan bir ghollac çözeltisine yerleştirilirler
metillenmiş ruhlarda çözünmüş.  Ruh boşalır ve
Kalemler tel silindirlere yerleştirilir ve eyleme kadar döner
havanın lake kurutulması.  Daha sonra demir üzerine dağılmışlar
bir fırına yerleştirilen tepsiler ve ısı, lake eşit olarak yayar
kalemlerin yüzeyinde, böylece soğuduklarında
onlara bir bitiş havası veren parlak bir görünüme sahip ve
Past'ı önler.

Kalem şimdi üretim süreçleri kadar bitti
endişeli, ancak halka sunulmadan önce
_ "üzerine bakma" adlı katı bir incelemeye tabi tutulun. _ Bu
eğitimli kızlar tarafından ve kusurlu olanlar
Sıralandı İyi kalemler, bitmiş depoya gönderilir
kutulara kadar.  Bu kutular, adapte edilen çeşitli açıklamalardan oluşuyor.
amaçlandıkları pazarlara uygun.  Birçok durumda
Kutuların kapaklarını oluşturan etiketler özenle basılır.
Birinci sınıf tasarımlar ve bazılarının son derece bitmiş çeliği var
Bilimsel Kraliyet şahsiyetlerinin ve ünlülerin gravürleri,
literary, musical, and political world.  İçinde bulunan miktarlar
Bu kutular amaçlandıkları ülkelere göre değişir; için
Üreticiler müşterilerinin isteklerini inceliyor ve sunmuyor
Makaleler düzinelerce onlarca kişiye sayılır.

Şimdi bu küçük makalenin üretimini izledik.
tüm aşamaları boyunca düz bir çelik parçası olarak başlayarak
günlük yaşamın vazgeçilmez şartını geliştirdi-bir kalem.

           Perryian'ın Tarihi
                 Kalem çalışır.

Messrs Perry & Co., Londra firması 1824 yılında kuruldu
Başlangıçta Manchester'da iş yapan Bay James Perry tarafından
Sonra Londra'da.  Bay James Perry 1843 yılında öldü. Bay Stephen
Daha sonra Bay ile ortaklaşa iş yapan Perry
Hayes ve diğerleri, 1873 yılında öldü ve yerine geçti.
Oğullar, Messrs Joseph John ve Lewis Henry Perry.  Perry firması &
Co., tüm Avrupa'da ilk tanıtılan ev olarak biliniyordu
Üstün kalitede ticari dünya çelik kalemleri ve birçok
Ülkeler Çelik kalemler artık genel mezhep altında biliniyor
_ "Perry Pens." _ İlk kalemler Perry & Co. tarafından üretildi
London, principally from flattened or ribbon steel wire, and in the
1828 yıl Bay Josiah, daha sonra Sir Josiah, Mason, _Then a
Çelik bölünmüş halkalar üreticisi, _ çelik kalemler çok fazla üretti
Messrs Perry & Co.
tüm kalemlerin tek arzı için onunla sözleşmeye girdi
isteyebilirler; Bu bağlantı zamanına kadar devam etti
Bu şirketin oluşumu.  Bu arada, Messrs. Perry & Co.
ayrıca elastik bantların ve kalem vakalarının satışını tanıttı; .
İkincisinin üretimi Bay W.E. Wiley, kimde
1850 yılı, önce altın kalemlerin üretimine başladı, daha sonra
Kalem Kılıfları.  Messrs Perry & Co. ayrıca Bay Wiley ile sözleşme imzaladı
elden çıkarabilecekleri tüm kalem vakalarının satın alınması ve dolayısıyla
Bay Wiley'in eserleri devasa oranlar aldı.  Bay Alfred
Sommerville, çelik kalem ticareti ile bağlantılı olan
Bebeklik, yıl içinde A. Sommerville & Co. firmasını kurdu
1851. 1857 yılında çelik kalemler üretmeye başladı.
Bir ortakla bağlantı, aynı şekilde Bay Josiah ile sözleşme yaptı
Esas olarak için tasarlanan üstün bir çelik kalem sınıfı için mason
Kıta pazarları ve birçoğu kendi icadı
ya da onun tarafından önerildi.  Bay Sommerville emekli olmak isteyen
İş, Sir Josiah Mason ticaretini 1870 yılında satın aldı, ancak
A. Sommerville & Co.'nun eski tarzı altında devam ettirmeye devam etti.
Bu dört işletme çok yakından bağlantılı ve bağımlı
Birbiriniz, imalat kasabasında bazı seçkinler beyefendi
Birmingham, önde gelenlerden bazılarıyla birlikte karar verdi
mülk sahipleri, sınırlı bir şirket kurmak, amacıyla
Çeşitli kuruluşları birleştirme ve birleştirme ve
Böylece _ "Perry & Co., Limited" şirketi kuruldu.

Eserlerin ana girişini oluşturan yerinde, Bay Samuel
Harrison, 1778 yılında taşıdığı bir fabrikayı kurdu
Çelik bölünmüş halkalar icadı; Ama Bay Harrison,
ustaca tamirci, aynı zamanda matematiksel enstrümanlar, bazıları
Priestley tarafından araştırmalarında ve
Bu vesileyle Dr. Priestley için çelik bir kalem yaptı, muhtemelen ilk
Çelik kalem şimdiye kadar üretildi.  Bay Josiah Mason işi başardı
Bay Harrison'un 1823'te ve 1828'de çelik üretimine başladı
kalemler.  Birkaç yıl boyunca tüm dikkatini iyileştirmelere verdi
Çelik kalemlerin üretiminde ve Bay Perry en çok birkaç tane çıkardı
Çelik kalemlerin iyileştirilmesi için önemli patentler
yaratıcılıkta veya faydalı olarak aşılmamış ve müdür
Bunlar arasında, sözde "çift patent" evrensel olarak uygulanır.
Kalem bugüne kadar çok sayıda kalemle ticaret yapıyor.  1842'de Bay
Mason'un dikkati, elektrokaplama süreciyle emildi ve
Yaldız, o zamanlar Bay Elkington tarafından icat edildi ve devam etti.
Elkington, Mason &
Co. birkaç yıl boyunca kalem üretimi işaretlendi, ancak 1852'de
Sir Josiah Mason'un yeğeni Bay Isaac Smith (1868'de merhum)
kalem üretimine yeni bir uyarıcı ve o zamandan beri
Üretim şimdiki zamanını kabul edene kadar yavaş yavaş arttı
oranlar.  Üretim şimdi yaklaşık iki dönümlük bir dönümlük; işgal eder
Bir bütün kare ve dört caddenin cephesi. Binada ön
Lancaster Street (beş katlı yüksek) Ofisler, depolar ve
Bitmiş malların depoları dağıtılır.  Yeraltı kat
Tüm preslerin, ruloların ve
Üretim boyunca kullanılan genel demir ve makine çalışması
yetenekli mekanik tarafından üretilmiştir.  Ön binanın arkasında var
en büyüğü olan birkaç avlu ve dörtlü
Arka arkaya beş çift bükülmüş kazan, her biri 20 feet uzunluğunda 7 feet
çap, kareye 55 lb'den fazla bir basınçta çalışmak
Buhar motorlarını itmek için buhar gücünü sağlayan inç
ve fabrikayı ısıtmak için.  Yuvarlanan değirmende, 64'ü ölçüyor
293'e kadar çalışan 38 feet, üç çift silindirli motor
beygir gücü, 18 çift ruloya hareket verin, dört ila altı
Haftada ton çelik.  En büyük atölye çalışmaları ve
Taşlama odaları, 64 x 38 feet, ikincisi 24 feet yüksekliğinde.  İçinde
Slitting Odası 90 Kız Son Mekanik Süreci
Çelik kalemlerin üretimi, onları ustaca preslerle kaydırarak
yapı.  Taşlama odasında 160'tan fazla kız barik bir şekilde
Ahşap silindirlerde çapraz ve düz öğütme çelik kalemler kullanılır
Emery ile kaplı.  Bitmiş kalemlerin yerleştirildiği oda
Kutular 54 x 30 feet ölçer ve sadece 50 kız istihdam edilir
Çelik kalemler veya tutamaklarda kalem tutma uçlarının boks ve etiketleme
Çeşitli malzemelerin, esas olarak sedir.  O kısmında
Corporation Street'te bir cepheye sahip bina bir yemek var
Oda 86 feet 6 inç uzunluğunda, 68 feet genişliğinde, masalarla donatılmış
600 kişiyi barındırın.  Burada çalışanlara sıcak bir şekilde servis ediliyor
2D arasında değişen fiyatlarla akşam yemeği. 6d.  Oradaki odanın bir ucunda
dramatik eğlencelerin ve konserlerin verildiği bir sahne
Kış mevsimi iş adamları tarafından.  Diğer tarafta bir
Kütüphane, sırlı bir bölümde, yaklaşık 2.000 cilt içeren
Standart işler.  Bu kitaplar tarafından istihdam edilen ellere verilir.
Firmasız.  Bu fabrikanın önemli özelliklerinden biri
Siemens gazından üretilen gaz tarafından ısıtılan muffles istihdam
jeneratörler.  Bu muffles, ısının bir güzelliğe göre düzenlenmesini sağlar,
ve şirketin tavlama sürecini sürdürmesini ve
Çok büyük mükemmelliğe sertleşme.

Çelik kalemlerin üretimi yaklaşık 900 işçinin tümünde çalışıyor,
Haftalık üretim 45.000 brüt, hangi miktar kısa süre
Haftada 50.000 brüt seviyesine yükseldi.  Altı küçük buhar motoru
daha önce bahsedilenlerden bağımsız olarak istihdam edildi
eserler.  Penholder çubuklarının üretimi ikisi halinde devam ediyor
ayrı binalar.  Penholder çubukları Bay Mason tarafından
1835'e kadar, ancak üretimleri geçti; sadece
sekiz yıl önce, hangi zamandan beri yeni ve ustaca
Makineler, esas olarak Bay W. E. Wiley'in icatları, yönetimin
Yönetmen, büyük büyüklükte oranlar aldı.

Bay Wiley tarafından sürdürülen Pencil Case ve Solitaire çalışmaları ilk
Yalnız ve sonra Graham Caddesi'ndeki oğluyla birlikte ortaklaşa,
Şimdi Lancaster Street'e transfer edildi.

İlk olarak Londra'da Messrs Mordan & Lund tarafından tanıtılan kalem kılıfları
çeşitli değişiklikler ve iyileştirmeler geçirmişlerdir,
Bu, kalem kutusunun noktasından geçen bir kurşun tutucuydu,
bu amaç için yarıktı.  Bu buluş Bay tarafından patentlendi
Wiley 1857 yılında ve
Pencil-Case Ticareti, üreticilerin daha kalın bir şekilde kullanmasını sağladığı için
ve daha uzun bir ipucu, istediği ve istediği gibi geri çekilebilecek ve
günlük kullanımda altı aydan fazla sürecekti. Bu patentli mekanizma
sert ahşap, kemik ve fildişiden yapılmış vakalara sokuldu, ancak
1868 yılından bu yana alüminyum altın adı verilen bir kompozisyon, çok benziyor
ondan ayırt edilemeyeceği ve direnmediği altın
Sonuç olarak kararsız, daha fazla oksidasyon etkileri
Kalem-Case ticaretinde devrim, milyonun sahip olmasını sağlayan
Çok ılımlı bir fiyata zarif ve son derece yüklü bir kalem kutusu.
Londra'dan Messrs Perry & Co.
Avrupa'nın her parçası ve üretilen ve satılan miktarlar
inanılmaz.

1874'te, bunun için birçok buluşa yeni bir patent eklendi.
Kuruluş ünlüdür.  Amacı bir solitaire damızlığı üretmekti
iki bölümden yapılmıştır, böylece hazır uygulamasını etkinleştirmek için
küçük bir büyük çaplı bir düğmeyi geçme sorunu
ilik.  Kendi üst kısmında kendi kendine hareket eden bir çelik yay sabitlenir.
saplama ve alt kısma yerleştirilir eklenmez, burada
İki projeksiyonda hafif baskı yayları ve izinleri serbest bırakır
İki parçanın ayrılması.  Bu solitairler üretilmiştir
altın, gümüş ve müdürü olan çeşitli diğer metaller
Altın plaka.  Artık beş yüzden fazla desen var
Varlık ve bu yararlı üretim her gün uzatmada büyür.
Perry & Co.'nun kağıt bağlayıcısı, şimdi evrensel olarak kullanılan bir makale
Gevşek kağıtları, kumaş desenlerini vb. Birleştirme, içinde üretilir
Sonuç olarak kendi kendine hareket eden makinelerle sonsuz stiller ve boyutlar.

Şirketin fabrikalarında istihdam edilen toplam işyeri sayısı
1.300'ü aşıyor.

Perry & Co.'nun işi kırk yıldan fazla sürdü
37 Red Lion Square, Londra'da, ancak işin artması ve
Londra'nın yeniden yapılandırılması, daha merkezi bir pozisyonun
Ticari Departman'ın geliştirilmesi için bulunmalıdır.
şirket.  Üzerine inşa edilmiş büyük ve yakışıklı depolar
Holborn Viyadüğü, şirket Londra Depolarını bir
Holborn Viyadüğünü ön planda beş katlı inşa etmek
ve arkada sekiz kat yüksek.  Bu muazzam depoda
sadece bu şirketin fabrikalarının ürünlerini değil, aynı zamanda
ayrıca bu firmanın son zamanlarda ünlü olduğu özel makaleler
Otuz yıl, esas olarak elastik veya sonsuz grup, patentli
Bay Daft ve Bay Stephen Perry ve başlangıçta Perry & tarafından tanıtıldı
Co. McIntosh & Co. ile birlikte, daha sonra
Warne & Co. Perry'nin kraliyet aromatik grupları artık vazgeçilmez
ve dünyanın her şehrinde temin edilebilir.  Her
Kırtasiyelerin gerektirdiği süslü makale bu genişlikte bulunabilir
mağazalar.  Aylık görünen ve
120 sayfadan fazla sayılar, çeşitlilik hakkında adil bir fikir verir
Örneklerin ve stokların günlük için hazır bulunabileceği makaleler
teslimat.  İş artışı o kadar hızlı ki şirket
depolanan bitişik binaları kiralamayı gerekli buldum
iki bin makaleden bazıları ile temel ticareti oluşturan
Londra Deposu ve müdürü aşağıdakiler: Amerikan
Mektup dosyaları, klipler (şimdi Lancaster Street'te üretilmiştir), işaretleme
ve diğer mürekkepler, aromatik bantlar, audascript kalemleri, bostonit ürünleri,
Puro çakmak, mürekkep kopyalamak ve mürekkep tozunu kopyalamak, mürekkebi kopyalamak
Kalemler, kopyalama presleri, oluklu imparatorluk bantları, mürekkebin özü,
Grese çıkarıcılar, Hindistan silme için kauçuk, mürekkep ve kalem silgileri,
Her çeşitte mürekkep çıkarıcıları, patent ve diğer mürekkepleme, anahtar
Yüzükler, harf klipleri, harf dosyaları, metalik kitaplar, kağıt bağlayıcılar,
Kalem noktası koruyucular, kalemler ve kalem vakaları, kalem sahipleri, kalem
Bıçaklar, kalem rafları, altın kalemler, portföyler, presler, Scotch tartan fantezi
Mallar, solitaires veya kol bağlantıları, vb., Vb.

Bu kuruluş, Bay Joseph J.'nin münhasır yönetimi altındadır.
Perry, Genel Müdür. _ [Bu çalışmadaki çizimler kalem ve mürekkepten kazınmış
Walter Langley tarafından Perry'nin 25 numaralı kalemiyle yürütülen eskizler.] _










Projenin Sonu Gutenberg çeliğin icadının hikayesinin e -kitabı
Pens, Henry Bore tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY OF INVENTION OF STEEL PENS ***

***** This file should be named 9954.txt or 9954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/5/9954/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
