*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bertha Garlan (Bertha Garlan)
Yazar: Arthur Schnitzler
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bertha Garlan, by Arthur Schnitzler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bertha Garlan

Author: Arthur Schnitzler

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9955]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA GARLAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve Proje tarafından üretildi
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi











Bertha Garlan

Arthur Schnitzler tarafından




BEN


Yavaşça tepeden aşağı yürüyordu; geniş yüksek yol tarafından değil
kasabaya doğru yolunu yaraladı, ancak arasındaki dar patika ile
üzümlerin kafesleri. Küçük oğlu onunla birlikteydi, ona takılıyor
el ve her zaman yürümek onun önünde bir hız, çünkü vardı
Yan yana yürümeleri için patikada yer değil.

Öğleden sonra çok gelişmişti, ama güneş hala ona döktü
karanlık hasır şapkasını biraz çekmesine neden olacak yeterli gücü ile
daha fazla alnının üzerinde ve gözlerini alçaltmak için. Yamaçlar,
Küçük kasabanın yuva yattığı eteklerinde, sanki parıldadı
Altın bir sis yoluyla görüldü; Aşağıdaki evlerin çatıları parladı ve
Nehir, kasabanın dışındaki çayırlar arasında ortaya çıkan.
uzatılmış, parıldayan, mesafeye. Titreme havayı karıştırmadı,
Ve sanki akşamın serinliği çok uzaktı.

Bertha bir anlığına eğildi ve ona baktı. Oğlunu kurtar, o
yamaçta yalnızdı ve etrafında bir meraklıydı
durgunluk. Mezarlıkta da tepede, kimseyle tanışmamıştı
O gün, genellikle çiçekleri sulandıran ve tutan yaşlı kadın bile
Mezarlar düzenli ve Bertha'nın sık sık sohbet ettiği kimdi. Bertha
başladığından beri bir şekilde önemli bir zamanın geçtiğini hissettim
yürüyüşünde ve kimseyle konuştuğundan beri uzun sürdü.

Kilise saati vurdu-altı. Öyleyse, o zaman, o zamandan beri neredeyse bir saat geçmişti
Evi terk etmişti ve durduğundan beri daha kısa bir süre
Güzel Frau Rupius ile sohbet etmek için sokak. Yine de birkaç
kocasının mezarının yanında durduğundan beri kaymış dakikalar
Şimdi uzun geçmiş gibi görünüyordu.

"Mamma!"

Aniden oğlunun aradığını duydu. Elini onun dışına kaydırmıştı ve
ileriye doğru koşmuştu.

"Senden daha hızlı yürüyebilirim Mamma!"

"Bekle! Bekle, Fritz!" diye bağırdı Bertha. "Gitmeyeceksin
Annen yalnız mısın? "

Onu takip etti ve tekrar elinden aldı.

"Zaten eve gidiyor muyuz?" diye sordu Fritz.

"Evet; oldukça karanlık olana kadar açık pencerenin yanında oturacağız."

Çok geçmeden tepenin ayağına ulaştılar ve yürümeye başladılar
Kestane ağaçlarının gölgesindeki kasabaya doğru
Yüksek yol, şimdi tozlu beyaz. Burada yine tanıştılar ama çok az insan. Birlikte
Birkaç vagon onlara doğru geldi, sürücüler, kırbaç
el, atların yanında dolaşıyor. Sonra iki bisikletçi
Kasaba ülkeye doğru, arkalarında toz bulutları bırakıyor. Bertha
mekanik olarak durdu ve neredeyse olana kadar onların peşinden baktı
görüşten kayboldu.

Bu arada Fritz yolun yanındaki bankta tırmanmıştı.

"Bak, anne! Ne yapabileceğimi gör!"

Atlamaya hazırlandı, ama annesi onu kollarından tuttu ve
onu dikkatlice yere kaldırdı. Sonra bankta oturdu.

"Yorgun musun?" diye sordu Fritz.

"Evet," diye cevapladı, gerçekten hissettiğini bulduğuna şaşırdı
yorgun.

Ancak o zaman boğucu havanın onu yıprandığını fark etti.
Uykululuk noktası. Dahası, sahip olduğunu hatırlayamadı
Mayıs ortasında böyle sıcak havalar yaşadı.

Oturduğu tezgahtan kursu izleyebilirdi
geldiği yoldan. Güneş ışığında arasında koştu
asma ve yukarı, yukarı ve yukarı, parlak parıldayan duvarına ulaşana kadar
Mezarlık. O iki yol boyunca yürüyüş yapma alışkanlığındaydı
veya haftada üç kez. Uzun zamandan beri bu ziyaretleri göz önünde bulundurmayı bırakmıştı
Mezarlık sadece bir yürüyüş dışında bir şey olarak. O dolaştığında
Haçlar ve mezar taşları arasındaki bakımlı çakıl yolları veya
kocasının mezarının yanında sessiz bir dua sunmak için durdu, ya da belki,
Üzerine, yukarı çıkarken kopardığı birkaç vahşi çiçek döşemek,
Kalbi, en ufak bir acı zonkuyla daha fazla karıştırıldı.
Kocası öldüğünden beri üç yıl geçti,
Evli yaşamları sürdüğü sürece.

Gözleri kapalı ve zihni ilk olduğu zamana geri döndü
kasabaya gelin, evliliklerinden sadece birkaç gün sonra-
Viyana'da yer. Sadece mütevazı bir balayı gezisine girmişlerdi
Mütevazi koşullarda bir erkek olarak, bir kadınla evlenmemiş
Çeyiz, kendine davranabilirdi. Tekneyi Viyana'dan almışlardı
Nehir, Wachau'daki küçük bir köye, gelecekteki evlerinden uzakta değil,
Ve orada birkaç gün geçirmişti. Bertha hala açıkça hatırlayabilirdi
kaldıkları küçük han, nehir kenarındaki bahçe
Gün batımından sonra oturur ve sessiz, oldukça sıkıcı akşamlar
kız gibi hayal gücünden çok farklıydı
daha önce yeni evli bir çiftin akşamları olarak resmedilmiş
harcar. Tabii ki, memnun olmak zorunda kaldı.

Victor'da yirmi altı yaşındaydı ve dünyada oldukça yalnızdı
Mathias Garlan ona teklif etmişti. Ailesi yakın zamanda ölmüştü. Birlikte
Daha önce zaman, kardeşlerinden biri servetini aramak için Amerika'ya gitmişti
bir tüccar olarak. Küçük kardeşi sahnede idi; Evlendi
oyuncu ve üçüncü sınıf Alman tiyatrolarda komedi parçaları çalıyordu. O
neredeyse onunla ilişkileri ve tek kişi
Zaman zaman ziyaret edilen bir avukatla evlenen bir kuzendi. Ama bu bile
Yıllar geçtikçe dostluk serindi, çünkü kuzen vardı
sadece kocasına ve çocuklarına sarıldı ve neredeyse
evli olmayan arkadaşının işlerine ilgi duymayı bıraktı.

Herr Garlan, Bertha'nın annesinin uzak bir ilişkisiydi. Bertha ne zaman
Oldukça genç bir kız, sık sık evi ziyaret etmiş ve onu sevişmişti
Oldukça garip bir yol. O günlerde onu teşvik etmek için hiçbir nedeni yoktu,
Çünkü onun süslemesi başka bir kisvedeydi.
ona mutluluk. Genç ve güzeldi; Ailesi olmasa da
Aslında zengin insanlar, rahatça kapalı ve umudu daha çok
Belki de büyük bir piyanist olarak dünyayı dolaşarak
Sanatçı, evin sakin rutininde mütevazı bir varoluşa öncülük etmek
daire. Ama bu umut yakında kayboldu. Bir gün babası, bir nakliyede
yerli tutkun, konservatuarına daha fazla katılımını yasakladı
sanatsal bir kariyer beklentilerine son veren müzik ve
aynı zamanda o zamandan beri yapan genç kemancı ile olan dostluğuna aynı zamanda
Kendisi için böyle bir isim.

Önümüzdeki birkaç yıl tekil bir şekilde donuktu. İlk başta doğru, hissetti
Biraz küçük hayal kırıklığı, hatta acı, ama bu duygular
Kesinlikle kısa süreli. Daha sonra teklifler almıştı
Genç bir doktordan ve bir tüccardan evlilik. Her ikisini de reddetti;
Doktor çünkü çok çirkindi ve tüccar içinde yaşadığı için
bir ülke kasabası. Ailesi de hiçbir şekilde hevesli değildi
Ya talip.

Ancak Bertha'nın yirmi altıncı doğum günü geçtiğinde ve babası kaybettiğinde
İflas yoluyla mütevazı yeterliliği, katlanması onun çok olmuştu
her türlü şeyin puanında gecikmiş kınamalarla
Kendisi unutmaya başlamıştı-genç sanatsal hedefleri, sevgisi
uzun zaman önce kemancı ile olan ilişkisi,
hiçbir şey ve çirkin doktorun ve
Ülkeden tüccar eline geçti.

O zaman Victor Mathias Garlan artık Viyana'da ikamet etmiyordu. İki
Yıllar önce, o zamandan beri istihdam edildiği sigorta şirketi
Yirmi yaşına ulaşmış, kendi isteği üzerine transfer olmuştu
yönetici kapasitesinde, yakın zamanda kurulmuş şubeye
Tuna'daki evli kardeşinin devam ettiği küçük kasaba
Şarap tüccarı olarak iş. Biraz uzun süre
veda ziyareti vesilesiyle gerçekleşen konuşma
Bertha'nın ebeveynleri ve onun üzerinde belirli bir izlenim yaratan
aktarılmasını istemesinin temel nedenlerinin
Küçük kasaba, yıllar içinde kendisinin devam ettiğini hissetti,
Artık bir eş arama fikri yoktu ve sahip olmak istediğini
Onunla yakından bağlantılı olan insanlar arasında bir tür ev.
O sırada Bertha'nın ailesi onun fikriyle dalga geçmişti.
Onları biraz hipokondriyas, çünkü Garlan o zaman neredeyse kırk yıldı
eskimiş. Ancak Bertha'nın kendisi iyi bir sağduyu bulmuştu
Garlan'ın sebebi, ona hiç görünmediği gibi, düzgün bir şekilde
Konuşma, genç bir adam.

Önümüzdeki yıllarda Garlan sık sık Viyana'ya gelirdi
işte ve Bertha'nın ailesini böyle ziyaret etmeyi asla atlamadı
durumlar. Akşam yemeğinden sonra piyano oynamak Bertha'nın gelenekiydi
Garlan'ın eğlencesi ve onu neredeyse bir şekilde dinlerdi
saygılı dikkat ve belki de onun küçük hakkında konuşmaya devam eder
yeğeni ve yeğeni-her ikisi de çok müzikal olan-ve kime sık sık
Fraulein Bertha'dan şimdiye kadar duyduğu en iyi piyanist olarak konuşun.

Garip görünüyordu ve Bertha'nın annesi yorum yapmaktan kaçınamadı
Şimdi tekrar, eski günlerde farklı wooinginden bu yana,
Herr Garlan bir zamanlar en ufak bir şey yapamayacak kadar fazla girişimde bulunmamıştı
geçmişe, hatta olası bir geleceğe daha fazla ima. Ve böylece
Bertha, dinlemesi gereken diğer sitemlere ek olarak,
Herr Garlan'a çok büyük bir kayıtsızlıkla davrandığı için suçu ortaya çıkardı,
değilse, gerçekten, gerçek soğukluk ile. Ancak Bertha sadece onu salladı
Kafa, o zamanlar düşündüğü kadar çok şey yoktu
Yaşlanan bu biraz garip adamla evlenme olasılığı
zamanından önce.

Annesinin ani ölümünden sonra,
Babam aylarca hasta yalan söylüyordu, Garlan yeniden ortaya çıktı.
bir aylık tatil aldığı duyuru ile sahne-
Sadece başvurduğu bir tane. Bertha için açıkça belirgindi
Viyana'ya gelmedeki tek amacının ona yardım etmek olduğunu
o sorun ve sıkıntı zamanı. Ve Bertha'nın babası bir hafta öldüğünde
Annesinin cenazesinden sonra Garlan, gerçek olduğunu kanıtladı
arkadaş ve birincisi, bir miktar enerji ile kutsanmış
ona asla kredi vermemişti. Gelmek için kayınbiraderi üzerinde galip geldi
Viyana, böylece Bertha'nın ilk birkaç haftasında gelgit yapmasına yardımcı olabilirdi.
Yasının yanı sıra, biraz hafifçe, onu rahatsız ediyor
düşünceler. Ticari işleri yetenekli ve hızlı bir şekilde çözdü. Onun
Kalbin nezaketi o üzücü günlerde Bertha'yı neşelendirmek için çok şey yaptı ve
İzninin sona ermesi üzerine, ona olacağını sordu
Karısı en derin minnettarlık duygusuyla tanıştı.
Tabii ki, onunla evlenmezse
Birkaç ay içinde kendi yaşamını kazanmak zorunda kalır mıydı, muhtemelen bir
öğretmen ve ayrıca Garlan'ı takdir etmeye gelmişti ve
O kadar şirketine alıştı ki, tüm samimiyetle cevap verebilir
"Evet," her ikisi de onu sunağa götürdüğünde ve daha sonra onlar
Balayları için yola çıktı, ona ilk kez o sordu.
onu sevdi.

Evli yaşamlarının en başında o
ona sevgi hissetmediğini keşfetti. Sadece onu sevmesine izin verdi ve
gerçeğe, ilk başta kendi başına belirli bir sürprizle
hayal kırıklığı ve daha sonra kayıtsızlıkla. O kadar değildi
getirebileceği bir anne olmak üzere olduğunu buldu
Kendisi sevgisini karşılık vermek. Çok yakında alıştı
Küçük kasabanın sessiz hayatı, daha kolay çünkü
Viyana biraz tenha bir varoluşa öncülük etmişti. Kocasının
Aile oldukça mutlu ve rahat hissetti; kayınbiraderi
tamamen olmasa da en güler yüzlü ve sevimli bir insan gibi görünüyordu
ara sıra kaba bir görüntülemenin masum; karısı
iyi huylu ve zaman zaman melankolik olmaya eğilimli. Garlan'ın yeğeni,
Bertha'nın gelişi sırasında on üç yaşında olan
Küçük Town, pert, iyi görünümlü bir çocuktu; Ve yeğeni, çok sakin bir
Dokuz çocuk, büyük, şaşkın gözlerle, güçlü bir
Bertha için tanıştıkları ilk andan itibaren bağlanma.

Bertha'nın çocuğu doğduğunda, çocuklar tarafından hoş karşılandı
Plaything ve önümüzdeki iki yıl boyunca Bertha tamamen mutlu hissetti. O
bile, kaderinin sahip olabileceğinin imkansız olduğuna inanıyordu
daha uygun bir şekil aldı. Büyük şehrin gürültüsü ve gürültüsü
Hafızasına tatsız, neredeyse tehlikeli bir şey olarak geri döndü; Ve
Bir keresinde kocasını Viyana'ya eşlik ettiği sırayla
Birkaç satın alma yapmak ve o kadar başarılı, onun rahatsızlığına göre,
Sokaklar yağmurla ıslak ve çamurluydu, bir daha asla söz vermedi
Üç saatlik sıkıcı ve tamamen gereksiz yolculuğu üstlenin '
süre. Kocası, üç yıl sonra bir bahar sabahı aniden öldü
evlilikleri. Bertha'nın şaşkınlığı aşırdı. Sahip olduğunu hissetti
Asla böyle bir olayın olasılığını dikkate almadı. O
çok sıkıntılı koşullarda kaldı. Ancak yakında o
kayınbiraderi, düşünceli nezaketle,
dul, içinde hiçbir şeyi kabul etmek için görünmeden kendini destekleyebilir
hayırseverliğin doğası. Bertha'dan müzik eğitimini devralmasını istedi.
çocukları ve ayrıca onun için müzik öğretmeni olarak bir nişan aldı
kasabadaki diğer aileler. Bayanlar arasında örtük anlaşıldı
Her zaman Bertha'nın sahip olduğu gibi görünmeleri gerektiğini kiminle ilgilenen
Bu dersleri sadece biraz dikkat dağıtıcı uğruna üstlenin ve
Onlar için sadece izin veremedikleri için onlar için para ödediler
Biraz geri dönmeden bu şekilde çok fazla zaman ve sorun ayırması.
Bu kaynaktan kazandığı şey onu desteklemek için yeterliydi
yaşam tarzının taleplerini karşılamak için yeterli bir miktar gelir,
Ve böylece, zaman ilk keskin pang'ları ve daha sonra öldüğünde
Kocasının ölümüyle ortaya çıkan üzüntü, yine oldukça memnun kaldı
ve neşeli. O zamana kadarki hayatı böyle bir şekilde harcamamıştı
çünkü şimdi hiçbir şeyin eksikliğini hissetmesi. Verdiği gibi düşünceler
Gelecek, oğlundan nadiren başka bir tema tarafından işgal edildi.
büyümesinin ardışık aşamaları ve sadece nadir durumlarda
İkinci kez evlenme olasılığı zihnini geçti ve sonra
Fikir her zaman sadece geçici bir fanteziydi, çünkü henüz kimseyle tanışmamıştı
Olası bir saniyenin ışığında ciddiye alabildi
koca. Bazen hissettiği genç arzuların karışıkları
Uyanık sabah saatlerinde, her zaman gün olarak kayboldu
eşit kursunu takip etti. Sadece baharın ortaya çıkmasından beri
Önceki hissi hakkında kesin bir rahatsızlık hissetmişti.
refah; Artık geceleri sakin bir şekilde geçmedi ve
şimdiye kadar hayalsiz bir uyku ve zaman zaman bir
Daha önce hiç yaşamadığı gibi tedium hissi. En garip
Bununla birlikte, çoğu zaman, sıklıkla
onun etkisi altında gündüz bile gel
çemberken kanının seyrini izleyebileceğini düşündü
vücudundan. Benzer bir şey yaşadığını hatırladı
Çocukluktan ortaya çıktığı günlerde his. İlk başta bu
Tanıdığına rağmen, onun için o kadar garipti ki,
Sanki arkadaşlarından biri ona söylemiş olmalı. Oldu
sadece fark ettiği sürekli artan sıklıkla tekrarlandığında
Kendisi daha önce deneyimlediğini.

Titredi, uykudan uyanıyormuş gibi bir duygu ile. O
gözlerini açtı.

Havanın hepsi A-Whirl olduğu anlaşılıyor; Gölgeler sürünmüştü
yolun yarısında; Mezarlık duvarının tepesinde uzakta
Güneş ışığında daha uzun parıldadı. Bertha hızla başını geri salladı
Birkaç kez kendini iyice uyandırıyormuş gibi. Sanki ona sanki
Bütün gün ve bir bütün gece oturmuştu
Tezgah. Öyleyse, bilinç zamanında böyle geçti
Bir moda mı ayrıldı? Etrafına baktı. Fritz nereye gidebilirdi
ile? Oh, oradaydı, Doktor Friedrich'in ile oynuyordu
çocuklar. Hemşirem yanlarında dizlerinin üzerindeydi ve onlara yardım ediyor
Kumla bir kale inşa edin.

Cadde şimdi akşamın erken saatlerinden daha az terk edildi.
Bertha, geçen neredeyse tüm insanları biliyordu; Onları her gün gördü. Gibi,
Ancak, çoğu alışkanlığı içinde olduğu insanlar değildi
Konuşurken, gölgelerle uçtılar. Sadder geldi Peter
Nowak ve karısı; Doktor Rellinger küçük ülke tuzağında sürdü
ve geçerken ona eğildi; Onu iki kızı izledi
Toprak sahibi Herr Wendelein; Şu anda Teğmen Baier ve onun
_Fiancee_, ülkeye giderken yolda yavaşça döndü. Daha sonra,
Yine, önündeki harekette kısa bir durgunluk var gibi görünüyordu ve
Bertha, oynadıkları gibi çocukların kahkahalarından başka bir şey duymadı.

Sonra tekrar, birinin kasabadan yavaşça yaklaştığını gördü,
Ve hala uzun bir yoldayken kim olduğunu fark etti. Oldu
Herr Klingemann, geç saatlerde konuşma alışkanlığı içinde
Daha önce onun geleneğinden daha sık. On iki yıl
Viyana'dan küçük kasabaya taşınmıştı. Dedikodu yaptı
bir zamanlar doktor olduğunu ve vazgeçmek zorunda kaldığını
bazı profesyonel hatalar veya hatta biraz daha
Ciddi bir atlama. Ancak bazıları, asla bir
Doktor hiç, ama sınavlarını geçemeyen, sonunda vermişti
Tıp çalışması. Herr Klingemann, kendi rolü için verdi
kendisi bir filozof olmak, hayattan yorgun büyüyen
Boyunca tokluktan zevk aldıktan sonra büyük bir şehir ve bu nedenle
Ne üzerinde rahatça yaşayabileceği küçük kasabaya taşındı
servetinden kaldı.

Şimdi ama beş ve beşten biraz daha fazlaydı. Hala zamanlar vardı
Yeterince güler yüzlü olduğu zaman, ancak çoğunlukla bir
Son derece harap ve anlaşılmaz bir görünüm.

Henüz biraz uzaktayken genç dul kadınlara gülümsedi, ama
Adımlarını hızlandır. Sonunda ondan önce durdu ve ona ironik verdi
Bu, insanları selamlamak için alışılmış tarzıydı.

"İyi akşamlar, güzel bayan!" dedi.

Bertha selamını geri verdi. Herr'in o günlerinden biriydi
Klingemann, zarafet ve gençlik iddiasında bulundu. O
koyu gri bir frock ceketine takılmıştı, o kadar sıkı bir şekilde uyuyor ki
Neredeyse konaklamalar giyiyor. Kafasında dar bir ağzı kahverengi vardı
Siyah bir bantlı hasır şapka. Boğazı hakkında, dahası, çok
Küçük kırmızı cravat, oldukça çileden çıktı.

Bir süre sessiz kaldı, hafifçe bozulmuş fuarını çekti
Yukarı ve aşağı doğru bıyık.

"Sanırım oradan geldin, sevgili bayan?" dedi.

Başını veya hatta gözlerini çevirmeden, parmağını onun üzerine işaret etti
omuz, biraz aşağılayıcı bir şekilde,
arkasında mezarlık. Kasaba boyunca Herr Klingemann, hiçbir şey kimin
kutsaldı ve önünde dururken Bertha düşünerek yardım edemedi
Onun hakkında duyduğu çeşitli dedikodu parçaları. İyiydi
her zaman onun olarak adlandırdığı aşçıyla ilişkilerinin
Temizlikçi, sadece olandan biraz daha samimi bir doğaydı
Üstat ve hizmetçi ve adı da
Bertha'ya gururla söylediği gibi bir tütünçünün karısı
Pişmanlık, onu bir alayın kaptanı ile aldattı
şehir. Dahası, mahallede birkaç uygun kız vardı
O'na belirli bir ihale ilgisini azalttı.

Herr Klingemann'a her zaman ima edildiğinde her zaman
genel olarak evlilik konusu hakkında küçümseyen sözler
Birçoğunun duyarlılıkları, ancak genel olarak, aslında
tutulduğu saygı miktarı.

"Kısa bir yürüyüşe çıktım," dedi Bertha.

"Yalnız?"

"Ah, hayır; oğlumla."

"Evet-evet-tabii ki, orada! İyi akşamlar, benim küçük ölümcül!"-O
şunu söylediği gibi Fritz'in kafasına baktı-"Bir
Yanında an, Frau Bertha? "

Adını ironik bir bükülme ile telaffuz etti ve beklemeden
Cevap vermesi için bankta oturdu.

"Bu sabah piyano oynadığını duydum," diye devam etti. "Biliyor musunuz
Üzerimde ne tür bir izlenim bıraktı? Bu: Seninle Müzik
Her şeyin yerini almalı. "

"Her şey" kelimesini tekrarladı ve aynı zamanda Bertha'ya baktı
onun kızarmasına neden olan bir şekilde.

"Ne yazık ki nadiren oynadığını duyma fırsatına sahibim!" O
devam etti. "Eğer olduğunuzda açık pencereni geçmezsem
piyanede- "

Bertha, ona daha yakın bir kenarda kaldığını ve kolunun olduğunu fark etti.
onunkine dokunuyor. İstemeden uzaklaştı. Aniden kendini hissetti
Arkadan ele geçirilen başı, banktan ve bir elin üzerinden geri çekildi
gözlerinin üzerine sıkıştırıldı.

Bir an için bunun Klingemann'ın eli olduğunu düşündü,
kapaklarının üzerine.

"Neden, deli olmalısın efendim," diye bağırdı.

"Bana 'efendim' dediğini duymak ne kadar komik, Bertha Teyze!" cevapladı
sırtında bir çocuğun gülen sesi.

"Pekala, en azından gözlerimi açmama izin ver, Richard," dedi Bertha,
Çocuğun ellerini yüzünden çıkar. "Evden geldin mi!" o
ekledi, ona doğru döndü.

"Evet, teyze ve işte sana getirdiğim gazete."

Bertha ona verdiği gazeteyi aldı ve okumaya başladı.

Bu arada Klingemann ayağa kalktı ve Richard'a döndü.

"Egzersizlerinizi zaten yaptın mı?" diye sordu.

"Şimdi hiç egzersizimiz yok, Herr Klingemann, çünkü finalimiz
Sınav Temmuz ayında yapılacak. "

"Yani önümüzdeki yıl bu zamana kadar öğrenci olacak mısın?"

"Gelecek yıl bu sefer! Sonbaharda olacak!"

Dediği gibi bu Richard parmaklarını gazete boyunca davulladı.

"O zaman ne istiyorsun, kötü huylu adam?" diye sordu Bertha.

"Diyorum ki, teyze, Viyana'dayken beni ziyaret edecek misin?"

"Evet, kendimi yakalamak istiyorum! Senden kurtulmaktan memnun olurum!"

"İşte Herr Rupius geliyor!" dedi Richard.

Bertha kağıdı indirdi ve onun tarafından belirtilen yöne baktı
yeğeni bakış. Şehirden önde gelen cadde boyunca bir hizmetçi
Geldi, bir adamın oturduğu geçersiz bir sandalyeyi itti. Başı
ortaya çıkarıldı ve yumuşak keçe şapkası dizlerinin üzerinde yatıyordu
Ekose bir halı ayağa kalktı. Alnı yüce idi; Saçları
pürüzsüz ve adil ve tapınaklarda hafifçe bozulmuş; Ayakları
tuhaf bir şekilde büyük. Bertha'nın oturduğu banktan geçerken
Sadece başını gülümsemeden hafifçe eğdi. Bertha bunu biliyordu,
Yalnızdı, kesinlikle dururdu; Üstelik sadece baktı
Ona geçerken ve selamlaması ona tek başına uygulanıyor gibiydi. BT
Bertha'ya daha önce hiç böyle büyük bir görünüm görmemiş gibi görünüyordu.
Bu vesileyle olduğu gibi gözler ve son derece üzgündü, çünkü
felçli adam için derin şefkat.

Herr Rupius geçtiğinde Klingemann şunları söyledi:

"Zavallı şeytan! Ve Wifie, ziyaretlerinden birinde her zamanki gibi uzakta
Viyana, ha? "

"Hayır," diye cevapladı Bertha, neredeyse öfkeyle. "Onunla sadece bir
saat önce. "

Klingemann sessizdi, çünkü konuyla ilgili daha fazla açıklamanın
Frau Rupius'un Viyana'ya gizemli ziyaretleri içinde olmayabilir
Freethinker olarak kendi itibarını korumak.

"Gerçekten tekrar yürüyemeyecek mi?" diye sordu Richard.

"Hayır," dedi Bertha.

Bunu bir gerçek için biliyordu çünkü Herr Rupius ona kendisine söylemişti
Bir vesileyle onu aradığı ve karısı Viyana'daydı.

O anda Herr Rupius ona özellikle zavallı görünüyordu
Şekil, çünkü geçersiz sandalyesinde onu geçerken,
kağıdı okurken, gördüğü birinin adını aydınlatmıştı
mutlu bir adam olarak.

Mekanik olarak paragrafı tekrar okudu.

"Ünlü vatandaşı Emil Lindbach birkaç gün Viyana'ya döndü
önce Fransa ve İspanya üzerindeki profesyonel turundan sonra, kursta
Birçok muzaffer resepsiyonla tanıştı. Madrid'de bu
Seçkin sanatçı, İspanya Kraliçesi'nden önce oynama onuruna sahipti.
Bu ayın 24'ünde Herr Lindbach hayır kurumuna katılacak
sakinlerinin rahatlaması için düzenlenen konser
Vorarlberg, bu kadar ciddi kayıplara maruz kalan
son seller. Konserde yoğun bir ilgi gösteriliyor.
Sezonun şimdiye kadar gelişmiş olmasına rağmen halka. "

Emil Lindbach! Bertha'nın farkına varmak için belirli bir çaba gerektirdi
Bu sevdiği adamla aynı-ne kadar çok?-On iki yıl
evvel. On iki yıl! Sıcak kanın kaşına girdiğini hissedebiliyordu.
Ona yavaş yavaş utanması gerekiyormuş gibi görünüyordu
yaşlı büyüdü.

Güneş batmıştı. Bertha Fritz'i elinden aldı, diğerlerini iyi bede etti
akşam ve yavaşça eve doğru yürüdü.

Yeni bir sokaktaki bir evin birinci katında yaşıyordu. Pencerelerinden
Tepenin manzarası vardı ve tam tersi sadece boş alanlardı.

Bertha, Fritz'i hizmetçinin bakımına teslim etti, pencerenin yanında oturdu,
Makaleyi aldı ve tekrar okumaya başladı. Gelenekini korumuştu
Her şeyden önce sanat haberlerine bakıyorum. Bu alışkanlık oluşmuştu
Erken çocukluğunun günleri, o ve kardeşi, şimdi bir
Aktör, Burg-tiyatrosunun en iyi galerisine birlikte giderdi. O
Sanata olan ilgi, konservatuarına katıldığında doğal olarak büyüdü
müzik; O günlerde bile
Küçük aktörler, şarkıcılar ve piyanistler. Daha sonra, sık sık ziyaret ettiğinde
Tiyatrolar, Konservatuarında Çalışmalar ve Kendi Sanatı
istekler sona erdi, orada hala bir tür
ev hastalığına dokunmadan özgür olmayan sempati, buna doğru
neşeli sanat dünyası. Ama hayatının ikinci kısmı Viyana'da
Bütün bunlar, eski önemlerinden herhangi birini nadiren korumuştu
onun için; gerçekten, geldiğinden beri sahip oldukları kadar küçük
ara sıra amatör konserlerin olduğu küçük kasabada ikamet etmek
Sanatsal zevk yolunda sunulan en iyisi. Bir akşam
Evli hayatının ilk yılında, birine katılmıştı.
"Red Apple" otelinde bu konserler. İki yürüyüş oynamıştı
Schubert, kasabada başka bir genç bayanla düet olarak. O vesileyle
Ajitasyonu o kadar büyüktü ki, bir daha asla kendine yemin etmişti
halka açık olarak görünmek ve ondan vazgeçtiğine sevindim
sanatsal bir kariyer umutları.

Böyle bir kariyer için onunkinden çok farklı bir mizaç
Gerekli-Örneğin, Emil Lindbach'ınki gibi. Evet, doğdu!
Tutumuyla, sahip olduğu anı fark etmişti
İlk olarak onu bir okul konserinde papaya adım attığını gördü. Düzeltmişti
Saçlarını etkilenmemiş bir şekilde geri döndürdü, aşağıdaki insanlara baktı
alaycı üstünlük ve ilk alkışları kabul etmişti
şimdiye kadar uzun alışkın olan sakin, kayıtsız bir şekilde almıştı
böyle şeylere.

Garipti, ama Emil Lindbach'ı ne zaman düşündüğünde hala gördü
onu aklı gözünde genç, hatta çocuksu, tıpkı içinde olduğu gibi
Birbirlerini tanıdıkları ve sevdikleri günler. Ama o kadar uzun değil
Daha önce, akışı kayınbiraderiyle geçirdiğinde ve
Bir restoranda karısı, resimli bir fotoğrafını görmüştü
kağıt ve büyük ölçüde değişmiş gibi görünüyordu. Artık onu giymedi
saç uzun; Siyah bıyığı aşağı doğru kıvrılmıştı; yakası
göze çarpan bir şekilde uzun ve onun kravat moda uyarınca büküldü
günün. Kayınbiraderi gibi göründüğüne dair görüşünü vermişti
Polonya sayımı.

Bertha gazeteyi tekrar aldı ve okumak üzereydi, ama bununla
Zaman çok karanlıktı. Ayağa kalktı ve hizmetçiyi aradı. Lamba
getirildi ve masa akşam yemeği için koydu. Bertha yemeğini yedi
Fritz, pencere açık kaldı. O akşam daha da büyük hissetti
Çocuğu için normalden daha hassasiyet; Bir kez daha hatırladı
Kocasının hala hayatta olduğu zamanlar ve her türlü anımsama
Aklından hızla geçti. Fritz'i yatağa koyarken,
Bakış, kocasının portresine uzun süre kaldı.
Koyu kahverengi ahşap oval bir çerçevede yatağın üzerine asıldı. Bu bir
tam uzunlukta portre; Bir sabah ceket ve beyaz bir kravat giyiyordu,
ve uzun şapkasını elinde tutuyordu. Hepsi onların anısındaydı
düğün günü.

Bertha, o anda Herr Klingemann'ın
o portreyi görmüş olsaydı alaycı bir şekilde gülümsedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde piyanoya oturdu, sadakatsiz değildi
Yatmadan önce onun özel, onun coşkusu yüzünden çok fazla değil
ama çok erken dinlenmek için emekli olmak istemediği için. Açık
Bu tür durumlar, çoğunlukla,
Hala kalpten biliyordu-Mazurkas Chopin tarafından, birinden bazı pasajlar
Beethoven'ın Sonatas veya Kreisleriana. Bazen doğaçlama yaptı
Peki, ama temayı asla bir dizi akorun ötesinde takip etmedi, ki
Gerçekten, her zaman aynıydı.

O akşam aynı anda o akorlara çarparak başladı, biraz daha
her zamankinden yumuşak bir şekilde; Sonra çeşitli modülasyonları denedi ve yaptığı gibi
Son üçlü, pedal ile uzun süre yankılanıyor-elleri
şimdi kucağında yatıyordu-melodilerde nazik bir sevinç hissetti
onun hakkında olduğu gibi seyretiyorlardı. Sonra Klingemann'ın gözlemi
ona tekrarladı.

"Seninle müzik her şeyin yerini almalı!"

Gerçekten de gerçeklerden uzak değildi. Müzik kesinlikle almak zorunda kaldı
çok yer.

Ama her şey--? Oh, hayır!

Neydi o? Yolda ayak izleri ...

Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Ama yavaş, düzenliydi
Birisi yukarı ve aşağı geçiyormuş gibi ayak izleri. Ayağa kalktı ve
Pencereye gittim. Oldukça karanlıktı ve ilk başta yapamadı
Dışarıda yürüyen adamı tanıyın. Ama olduğunu biliyordu
Klingemann. Ne kadar saçma! Bölgeyi gibi musallat olacak mıydı
Swain aşk mı?

"İyi akşamlar, Frau Bertha," dedi yolun karşısında ve yapabilirdi
Karanlıkta şapkasını kaldırdığını görün.

"İyi akşamlar," diye cevapladı neredeyse şaşkın.

"En güzel oynuyordun."

Tek cevabı "Gerçekten mi?" Ve belki de yapmadı
kulaklarına ulaş.

Bir an ayakta kaldı, sonra şunları söyledi:

"İyi geceler, sağlıklı uyu, Frau Bertha."

"Uyku" kelimesini neredeyse bir vurgu ile telaffuz etti
küstah.

"Şimdi eve aşçısına gidiyor!" Bertha'yı kendine düşündü. Sonra aniden bildiği bir şeyi almaya çağırdı
uzun bir süre, ama geldiğinden beri bir düşünce vermediği
onun bilgisine. Odasında bir resim asılı olduğu söylendi
bu her zaman küçük bir perde ile kaplıydı çünkü öznesi
biraz şüpheli bir doğa.

Ona bu resim hakkında kim anlatmıştı? Oh, evet, Frau Rupius söylemişti
Bir gün Tuna bankası boyunca yürüyüş yaparken onu
Geçen sonbaharda ve sırayla birinden duymuştu
Başka-Bertha kimden hatırlayamadı.

Ne korkunç bir adam! Bertha bir şekilde hafif bir suçlu olduğunu hissetti
O'nu ve tüm bunları düşünmede ahlaksızlık. Ayağa kalkmaya devam etti
pencerenin yanında. Ona hoş olmayan bir gün gibi görünüyordu.
Aklındaki gerçek olayların üzerinden geçti ve bulmaya şaşırdı
Sonuçta, gün ondan önce yüzlerce gibiydi ve
Henüz gelmemiş olan çok, çok daha fazlası.




II


Masadan ayağa kalktılar. O küçük Pazar günlerinden biri olmuştu
Şarap Tüccarı Garlan'ın alışkanlığı içinde olduğu akşam yemeği partileri
ara sıra tanıdıklarını verir. Ev sahibi ona geldi
kayınbirader ve onu belden yakaladı, ki
Bir öğleden sonra gümrük.

Önceden ne istediğini biliyordu. Bertha şirketi ne zaman olması gerektiğinde
Akşam yemeğinden sonra piyano ve genellikle Richard ile düetler oynayın. Müzik
bir kart oyununa hoş bir giriş olarak hizmet etti, ya da gerçekten de chimed
Oyunda hoş bir şekilde.

Piyanoya oturdu. Bu arada sigara içme odasının kapısı
açıldı; Garlan, Doktor Friedrich ve Herr Martin koltuklarını aldılar
Baize kaplı küçük bir masa ve oynamaya başladı. Üçün eşleri
Beyler çizim odasında kaldı ve Frau Martin bir sigara yaktı,
Kanepeye oturdu ve bacaklarını geçti-Pazar günleri her zaman giydi
Elbise ayakkabıları ve siyah ipek çoraplar. Doktor Friedrich'in karısı baktı
Frau Martin'in Ayakları Enchantment tarafından oraya sabitlenmiş gibi. Richard
beyleri takip etmişti-zaten bir oyuna ilgi duydu
Taroc. Elly, dirsekleri piyanoya yaslanmış Bertha'yı beklerken durdu
oynamaya başlamak için. Hostes odaya girip çıktı; o idi
Mutfakta sürekli emir vermek ve bir grup anahtarları tıkamak
Elinde taşıdı. Odaya geldiğinde doktor
Friedrich'in karısı ona bir bakış attı: "Sadece nasıl bak
Frau Martin orada oturuyor! "

Bertha, tüm bunları o gün daha net bir şekilde fark etti.
her zamanki gibi, bir kişi tarafından işlerin görüldüğünden sonra
ateşten muzdarip. Henüz bir nota vurmamıştı. O zaman o
kayınbirader ona doğru döndü ve ona bir bakış attı
ona görevini hatırlatmayı amaçladı. Bir yürüyüş oynamaya başladı
Schubert, çok ağır bir dokunuşla.

"Daha yumuşak," dedi kayınbiraderi tekrar dönerek.

"Müzikal eşliğe sahip taroc bu evin bir uzmanlığıdır" dedi.
Doktor Friedrich.

"Sözsüz şarkılar, tabiri caizse," diye ekledi Herr Martin.

Diğerleri güldü. Garlan yine Bertha'ya doğru döndü, çünkü
Aniden oynamayı bıraktı.

"Hafif bir baş ağrım var," dedi sanki gerekli gibi
Biraz mazeret; Ancak hemen, sanki
Bunu söylemek için haysiyetinin altında ve ekledi: "Hiç hissetmiyorum
Oynama eğilimi. "

Herkes ona baktı, ortaktan çok bir şey olduğunu hissederek
oluyordu.

"Gelip bizim tarafımızdan oturmayacak mısın Bertha?" dedi Frau Garlan.

Elly'nin teyzesine olan sevgisini göstermesi gerektiğine dair belirsiz bir fikri vardı.
ve koluna asıldı; Ve ikisi yan yana durdu, eğildi
piyanoya karşı.

"Bizimle bu akşam 'Kırmızı Elma'ya mı gidiyorsun?" Frau Martin
hostesi sordu.

"Hayır, sanmıyorum."

"Ah," Herr Garlan'da kırıldı, "eğer bu öğleden sonra konserimizi bırakmalıyız
Bunun yerine akşam bir tane alacağız-liderliğiniz Doktor. "

"Askeri konser mi?" diye sordu Doktor Friedrich'in karısı.

Frau Garlan ayağa kalktı.

"Gerçekten bu akşam 'Kırmızı Elma'ya gitmek mi istiyorsun?" diye sordu
kocası.

"Kesinlikle."

"Çok iyi," diye cevapladı, biraz kızardı ve bir kerede gitti
Yeni düzenlemeler yapmak için tekrar mutfak.

"Richard," dedi Garlan oğluna; "Acele edebilir ve koşabilirsin ve
Yöneticiye bahçede bizim için ayrılmış bir masa bulundurmasını söyleyin. "

Richard acele etti, annesiyle birlikte kapıda çarpıştı.
Sadece odaya geliyor. Sanki bitkin gibi kanepeye battı.

"İnanamıyorsun," dedi Doktor Friedrich'in karısına; "Ne kadar zor
Brigitta'nın en basit şeyi anlamasını sağlamaktır. "

Frau Martin gitmiş ve kocasının yanına oturmuştu, aynı zamanda
Hala sessizce duran Bertha'ya bir bakış atarak
Piyano yanında Elly. Frau Martin kocasının saçlarını okşadı, onu koydu
dizini elle ve onun gerekliliği altında olduğunu hissetti
Şirkete ne kadar mutlu olduğunu göstermek.

"Sana ne söyleyeceğim. Teyze," dedi Elly aniden Bertha'ya; "Hadi girelim
bir süre bahçe. Temiz hava baş ağrınızı uzaklaştıracak. "

Avluya adımlar attılar, ortasında bir
Küçük çim düzenlenmişti. Arkada, bir duvar tarafından kapatıldı,
hala birkaç çalı ve birkaç genç ağaç durdu
Bahisler tarafından desteklenmek zorunda kaldı. Duvarın üzerinden uzakta sadece mavi gökyüzü
görülmek; gürültülü havalarda akan nehrin acele
Yakın duyulabilir. İki hasır bahçe sandalyesi sırtlarıyla duruyordu
Duvara karşı ve önlerinde küçük bir masa vardı. Bertha ve Elly
Oturdu, Elly hala kolunu teyzesine bağlı tuttu.

"Sana ne oldu, Elly?"

"Bak, ben şimdi oldukça büyük bir kızım; bana ondan bahset."

Bertha biraz endişelendi, çünkü bir keresinde yeğeninin
Soru ölü kocasına değil, bazılarına atıfta bulundu. Ve
Aniden zihninin gözünden önce Emil Lindbach'ın resmini gördü.
Tıpkı resimli makalede gördüğü gibi; Ama hemen her ikisi de
Vizyon ve onun hafif alarmı kayboldu ve bir tür duygu hissetti
Hala üzüldüğüne inanan genç kızın utangaç sorusunda
ölü kocası için ve bir
Onun hakkında konuşma fırsatı.

"Aşağı gelip sana katılabilir miyim, yoksa birbirinize sır mı söylüyorsun?"

Richard'ın sesi o anda bir pencereden geldi.
avlu. Bertha ilk kez benzerlikten etkilendi
Emil Lindbach'a geçti. Ancak, belki de sadece
onun tarzının gençliği ve onu koyan oldukça uzun saçları
Emil'in aklınızda. Richard şimdi Emil'in içinde olduğu kadar yaşlıydı.
Conservatoire'deki çalışmalarının günleri.

"Bir masa ayırdım," dedi avluya geldiğinde. "Sen misin
Bizimle mi geliyor Bertha Teyze? "

Sandalyesinin arkasına oturdu, yanaklarını okşadı ve dedi.
taze ama oldukça etkilenen yol:

"Geleceksin, değil mi, güzel teyze, benim uğruna?"

Mekanik olarak Bertha gözlerini kapattı. Onun üzerinde bir rahatlık hissi çaldı
Sanki bir çocukça el, sanki kendi fritzinin küçük parmakları gibi
yanaklarını okşamak. Ancak yakında, başka bir hafızanın
Zihninde yükseldi. Bir yürüyüş düşünmeye yardım edemedi
Dersinden sonra Emil ile bir akşam aldığı Town Park
Konservatuar. O vesileyle yanında dinlenmek için oturmuştu
bir koltuk ve yanaklarına hassas parmaklarla dokunmuştu. Sadece bir kez miydi
Bu oldu mu? Hayır-çok sık! Gerçekten, bunun üzerine oturmuşlardı
On veya yirmi kez oturun ve yanaklarını okşadı. Ne kadar garip
Bütün bunlar şimdi onun düşüncelerine geri dönmesi gerekiyordu!

Kesinlikle o yürüyüşleri bir daha asla düşünmezdi
Richard şans tarafından-ama ne kadar süredir okşayarak katlanacak
yanağı?

"Richard!" diye bağırdı, gözlerini açtı.

Öyle bir şekilde gülümsediğini gördü ki
Aklından geçenleri böldü. Tabii ki, oldukça
İmkansız, çünkü aslında, kasabadaki neredeyse hiç kimse
Emil Lindbach ile tanıştığının farkındaydı
kemancı. Eğer buna gelirse, hala onunla tanıştı mı?
Gerçekten Emil'den çok farklı bir insandı, çünkü şimdi
Aklında vardı-onun günlerinde sevdiği yakışıklı bir genç
Erken kızlık.

Böylece düşünceleri daha ileri ve geçmişe geri döndü ve
şimdiki zamana dönmesi tamamen imkansız görünüyordu ve
İki çocukla sohbet edin.

Onlara güle güle ve gitti.

Öğleden sonra güneş, küçüklerin sokaklarında yoğun bir şekilde yatıyordu
şehir. Dükkanlar kapatıldı, kaldırımlar neredeyse terk edildi. Birkaç memur
piyasadaki restoranın önünde küçük bir masada oturuyordu
kare. Bertha, evin ilk hikayesinin pencerelerine baktı
Herr ve Frau Rupius'un yaşadığı. Odan bu yana oldukça uzun sürdü
onları görmek için olmuştu. Son olayı açıkça hatırladı-
Noel'den sonraki gün. O zaman sadece Herr Rupius'u bulmuştu
ve ona sıkıntısının tedavi edilemez olduğunu söylemişti. O da
O günden beri neden onu aramadığını açıkça hatırladı:
Kendi kendine itiraf etmese de, bir tür korkusu vardı
daha sonra zihniyle bıraktığı o eve girerek
şiddetli ajitasyon.

Ancak şu anki vesileyle yukarı çıkması gerektiğini hissetti; görünüyordu
Sanki son birkaç gün içinde bir tür bağ olmuştu
onun ve felçli adam arasında kurulmuş ve sanki
bir önceki gün onu sessizce selamladığı bir bakış
Yürüyordu, bazı önemi vardı.

Odaya girdiğinde gözleri, her şeyden önce,
Işığın loşluğuna alışkın; panjurlar çizildi ve
Sunbeam sadece tepedeki çinadan döküldü ve öne düştü
beyaz sobanın. Herr Rupius masada bir koltukta oturuyordu
odanın merkezinde. Ondan önce baskı yığınları koydu ve o
Sadece altına bakmak için bir tane alma eyleminde.
Bertha gravür olduklarını görebiliyordu.

"Beni bir kez daha görmeye geldiğin için teşekkür ederim," dedi onu uzatarak
ona ver. "Şu anda meşgul olduğumu görüyorsun?
Eski Hollandalı ustalardan sonra gravürlerin toplanması. İnan bana canım
Bayan, eski gravürleri incelemek büyük bir zevk. "

"Ah, gerçekten öyle."

"Bakın, her biri içeren altı cilt veya altı portföy var
Yirmi baskı. Muhtemelen bütün yaz beni alacak
onlarla iyice tanıştı. "

Bertha onun yanında durdu ve hemen daha önce gravüre baktı
o. Teniers tarafından bir pazar sahnesiydi.

"Bütün yaz," dedi düşüncesizce.

Rupius ona doğru döndü.

"Evet, gerçekten," dedi çenesi biraz ayarlandı, sanki bir meseleydi
bakış açısını doğrulamak; "Ne diyorum ki iyice
bir resimle tanıştı. Bununla demek istediğim: tabiri caizse,
Aklımda, çizgi için çizgiyi çoğaltın. Bu burada bir tenier-
Orijinal Lahey'deki galerilerden birinde. Neden gitmiyorsun
Lahey, Teniers Sanatının Pek çok muhteşem örneğinin
Diğer birçok resim tarzı görülecek, sevgili bayan? "

Bertha gülümsedi.

"Böyle bir yolculuk yapmayı nasıl düşünebilirim?"

"Evet, evet, elbette, işte bu," dedi Herr Rupius; "Lahey çok
Güzel kasaba. On dört yıl önce oradaydım. O zaman ben
Yirmi sekiz, ben şimdi kırk ikiyim ya da diyebilirim ki, seksen dört "-o
baskıyı aldı ve bir kenara bıraktı-"Burada bir ostade var-'
Sigara içen. ' Oldukça, bir boru içecek kadar kolay görebilirsiniz.
'Viyana'da orijinal.' '

"Sanırım o resmi hatırlıyorum."

"Gelip bana karşı oturmayacak mısın, Frau Bertha, ya da burada yanımda
Benimle resimlere bakmak istersen? Şimdi bir
Falkenborg-Wonderful, değil mi? Ancak aşırı ön planda
Çok geçersiz, çok sıkışık görünüyor. Evet, bir köylü delikanlıdan başka bir şey değil
kızım ve bu konuda çapraz olan yaşlı bir kadın var ve işte bir ev
Birinin bir kova ile geldiği kapıdan. Evet,
Hepsi bu-elbette bir şey, ama orada arka planda sen
Bakın, tüm dünya, mavi dağlar, yeşil kasabalar, bulutlu gökyüzü
Yukarıda ve yakınında bir turnuva-ha! ha!-Belli bir anlamda belki
Yerinde, ancak öte yandan, belirli bir anlamda söylenebilir
uygun olmak. Her şeyin bir arka planı olduğundan ve bu nedenle
Mükemmel bir şekilde doğru, burada, köylü evinin hemen arkasında, dünyanın
turnuvaları ve dağları, nehirleri, onun
Kaleler, üzüm bağları ve ormanları. "

Bahsettiği resmin çeşitli kısımlarına dikkat çekti
Biraz fildişi kağıt bıçağı ile.

"Hoşuna gitti mi?" Devam etti. "Orijinal de galeride asılı
Viyana'da. Görmüş olmalısın. "

"Oh, ama şimdi Viyana'da yaşadığımdan bu yana altı yıl geçti ve uzun yıllardır
Ondan önce müzeyi ziyaret etmemiştim. "

"Gerçekten mi? Sık sık orada galerilerin etrafında yürüdüm ve daha önce durdum
Bu resim de. Evet, o önceki günlerde ben _walked_. "

Ona bakarken neredeyse gülüyordu ve; Utançları
öyle ki cevap veremedi.

Herr Rupius aniden devam etti. "
"Biraz bekle; karım yakında evde olacak. Biliyorsun, sanırım, o
Akşam yemeğinden sonra her zaman iki saat yürüyüşe çıkıyor. Korkuyor
çok şişman olmak. "

"Karın kadar genç ve ince görünüyor ...
Burada yaşamaya geldiğimden beri en azından değişti. "

Bertha, Rupius'un karşısında oldukça katı hale gelmiş gibi hissetti. Daha sonra
Aniden dedi ki, hiçbir şekilde olmayan nazik bir ses tonuyla
Yüzünün ifadesine uygun olarak:

"Bunun gibi küçük bir kasabada sessiz bir hayat beni genç tutuyor.
benim ve onun için akıllı bir fikirdi, çünkü aynı anda meydana geldi
İkimiz, buraya taşınmamız. Kim diyebilir, Viyana'da kalmış olsaydık,
Zaten bitmemiş olabilir mi? "

Bertha, "her yerde" ifade ile ne demek istediğini tahmin edemedi;
Kendi hayatına, karısının
gençlik ya da başka bir şeye. Her durumda, üzgündü
O günü aradı; Bu kadar güçlü olmanın utanç hissi ve
Kendisi onun üzerine geldi.

"Sana söyledim mi," diye devam etti Rupius, "
Benim için portföy? Bu bir şans pazarlığıydı, çünkü iş genellikle çok
masraflı. Bir kitapçı reklamını yapmıştı ve Anna bir kerede telgraf edildi
bizim için satın almak için kardeşine. Elbette sahip olduğumuzu bilirsiniz
Viyana'da birçok ilişkiler, hem Anna hem de ben. Bazen de gidiyor
onları ziyaret etmek için orada. Bize bir iade ziyareti ödedikten kısa bir süre sonra. Olmalıyım
Onları tekrar görmekten çok memnun, özellikle Anna'nın kardeşi ve onun
Karısı, onlara çok minnettarım. Anna Viyana'dayken
evlerinde yemek ve uyuyor-ama elbette, zaten hepsini biliyorsunuz
Bu, Frau Bertha. "

Hızla ve aynı zamanda havalı, iş benzeri bir tonda konuştu. BT
aynı şeyleri anlatmak için karar vermiş gibi geliyordu
O gün odaya girmesi gereken her biri. İlk defa
Karısının Viyana'ya yaptığı yolculuklarla Bertha ile konuştuğu kadar çok şey vardı. "Yine yarın için gidiyor," diye devam etti; "Konuya inanıyorum
El bu sefer onun yaz kostümü. "

"Bence bu çok zekice bir karının kavramı," dedi Bertha,
Konuşma için bir açılış buldu.

Herr Rupius, "Aynı zamanda daha ucuz," diye ekledi Herr Rupius. "Evet, seni temin ederim
Yolculuğun maliyetini atsanız bile daha ucuzdur. Neden yapmıyorsun
Karımın örneğini takip et? "

"Bu şekilde Herr Rupius?"

"Neden, frock'larınız ve şapkalarınızla ilgili olarak! Sen de genç ve güzelsin!"

"Yukarıdaki gökler! Kimin hesabında akıllıca giyinmeliyim?"

"Kimin hesabında! Kimin hesabında karım giyiniyor
Akıllıca? "

Kapı açıldı ve Frau Rupius parlak bir bahar kostümüne girdi, kırmızı
Elinde güneşlik ve kırmızı kurdele ile kesilmiş beyaz bir hasır şapka,
Yüksek giyinmiş koyu saçları. Hoş bir gülümseme sarkıyordu
Dudaklarının etrafında, her zamanki gibi ve Bertha'yı sessizce selamladı
neşe.

"Evimizde bir kez daha mı ortaya çıkıyorsun?" Dedi, teslim etti
Onu odaya kadar takip eden hizmetçiye güneşlik ve şapkası.

"Resimlerle de ilgileniyor musunuz, Frau Garlan?"

Kocasının arkasına yaklaştı ve elini yumuşak bir şekilde onun üzerinden geçti
alın ve saç.

"Sadece Frau Garlan'ı söylüyordum," dedi Rupius, "
Asla Viyana'ya gitmez. "

"Gerçekten," Frau Rupius içeri girdi; "Neden bunu yapmıyorsun? Üstelik yapmalısın
Kesinlikle orada da bazı tanıdık var. Benimle bir tane gel
Örneğin, yarın. Evet, yarın. "

Rupius, karısı bunu söylerken hemen önüne baktı, sanki
Ona bakmaya cesaret edemedi.

"Gerçekten çok naziksin, Frau Rupius," dedi Bertha, sanki bir
Mükemmel sevinç akışı onun varlığı yoluyla akıyordu.

O da, tüm bu zamanın nasıl olduğunu merak etti
Böyle bir yolculuk yapmak bir zamanlar aklına girmemişti, daha fazla
çok az sorunla gerçekleştirilebilir. Ona göründü
Böyle bir yolculuğun garip için bir çare olabileceği an
sırasında acı çektiği memnuniyetsizlik duygusu
Son birkaç gün.

"Peki, katılıyor musun, Frau Garlan?"

"Gerçekten bilmiyorum-zaman ayırabilirim, çünkü sadece var
Yarın kayınbiraderime verilecek bir ders ve elbette o
Çok titiz olmayacak; Ama seni bazılarına koymaz mıydım
rahatsızlık?"

Frau Rupius'un kaşında hafif bir gölge flight.

"Beni rahatsızlık veriyor! Ne hayal edersin! Olacağım
Yolculuğun birkaç saatinde hoş bir şirkete sahip olmaktan çok memnun
orada ve geri. Ve Viyana'da-oh, yapacak çok şeyim olacak
Viyana'da birlikte. "

"Kocan," dedi Bertha, ondan bahsetmiş bir kız gibi kızarıyor
İlk top, "Bana söyledi ... bana tavsiye etti ..."

"Elbette, terzimim hakkında sana övgü alıyor," dedi Frau
Rupius, gülüyor.

Rupius hala sandalyesine hareketsiz oturdu ve hiçbirine baktı.

"Evet, sana gerçekten onu sormak istiyorum, Frau Rupius. Ne zaman
Görüyorum ki tekrar iyi giyinmek istiyormuşum gibi hissediyorum, sadece
olduğun gibi. "

"Bu kolayca düzenlenir," dedi Frau Rupius. "Seni benim
terzi, ve bunu yaparak umarım zevk almayı da umuyorum
Sonraki ziyaretlerimde şirket. Senin iyiliğine de sevindim "
dedi kocasına, masanın üzerinde yatan eline dokundu. Daha sonra
Bertha'ya döndü ve ekledi: "Ve senin için. Ne kadar
İyi olacaksın. Bir şekilde bilinmeden sokaklarda dolaşmak
Ruhun ruhları üzerinde harika bir etkisi vardır. Bunu zaman zaman yaparım
Ve her zaman oldukça yenilenmişim ve-- "Bunu söylerken bir attı
Anksiyete ve hassasiyetle dolu yan bakış, onun yönünde
Kocası-"ve sonra burada her zamanki gibi mutluyum;
İnanıyorum ki, dünyadaki diğer kadınlardan daha mutlu. "

Kocasının yanına çekildi ve onu tapınakta öptü. Bertha onu duydu
Yumuşak bir sesle söyle, öyle:

"Sevgili!"

Ancak Rupius, sanki küçülüyormuş gibi bakmaya devam etti
karısının bakışıyla tanışmak.

Her ikisi de sessizdi ve sanki kendi içlerinde emilmiş gibiydi
Bertha odada değildi. Bertha belirsiz bir şekilde anladı
Bu iki kişinin ilişkilerinde bazı gizemli faktörler, ama ne
Bu faktör zeki değildi, deneyimli değil ya da iyi değildi
anlayacak kadar. Bir dakika boyunca sessizlik devam etti ve
Bertha o kadar utanmıştı ki memnuniyetle giderdi
Frau Rupius ile ayrıntıları düzenlemek için gerekli değildi
Morrow'un Yolculuğu.

Anna ilk konuştu.

"O zaman tren istasyonunda zamanında buluşacağımız konusunda hemfikirdir
Sabah treni için-değil mi? Ve işleri ayarlayacağım, böylece biz
Akşam saat yedi trenle eve dönün. Sekiz saat içinde,
Görüyorsunuz, iyi bir anlaşma yapmak mümkün. "

"Kesinlikle," dedi Bertha; "Tabii ki,
Kendinizi en ufak bir dereceye kadar hesabımda rahatsız etmek. "

Anna onu kesti, neredeyse öfkeyle.

"Seyahat edeceğine ne kadar memnun olduğumu zaten söyledim
Benimle birlikte, kasabada bir kadın olmadığı için çok doğuştan
benim için senin gibi. "

"Evet," dedi Herr Rupius, "Bunu destekleyebilirim. Bilirsiniz, elbette,
karımın burada neredeyse hiç kimseyle ziyaret ettiğini ve olduğu gibi
Bizi görmeye geldiğinden beri çok uzun zaman geçti ki korkmaya başlıyordum
Seni de kaybedeceğini. "

"Ancak böyle bir şey düşünebilir misin? Sevgili Herr Rupius! Ve
Sen, Frau Rupius, kesinlikle inanmadın ... "

O anda Bertha ikisi için ezici bir aşk hissetti. O
Duygu öyleydi, sesini neredeyse bir varsayıyordu
gözyaşı tonu.

Frau Rupius gülümsedi, garip, kasıtlı bir gülümseme.

"Hiçbir şeye inanmadım. Aslında bazı şeyler var
üzerinde genellikle uzun süre düşünmüyorum. Büyük bir ihtiyacım yok
Arkadaşlar, ama sen, Frau Bertha, gerçekten ve gerçekten seviyorum. "

Elini ona uzattı. Bertha Rupius'a bir bakış attı. BT
bir memnuniyet ifadesinin gözlemlenebilir olması gerektiği gibi görünüyordu
özelliklerinde. Ancak şaşkınlığına baktığını gördü
Gözlerinde neredeyse dehşete kapılmış bir bakışla odanın köşesine.

Parlourmaid biraz kahve ile geldi. Onların hakkında daha fazla bilgi
Yarın planları tartışıldı ve son olarak tolere edilebilir bir şekilde hazırladılar
Frau Rupius'un hafif eğlencesi için Bertha'ya giren kesin zaman tablosu
Küçük bir not defterinde.

Bertha tekrar sokağa ulaştığında, gökyüzü bulutlu olmuştu ve
Artan somurtma, bir fırtına yaklaşımını öngördü. .
Eve ulaşmadan önce ilk büyük damlalar düşüyordu ve
Yukarı çıkarken hizmetkarı bulamadığında biraz endişe duydu
Ve küçük fritz. Ancak pencereye çıkarken kapanmak için
O, ikisinin koştuğunu gördü. İlk Thunderclap çöktü
ve teröre geri döndü. Sonra hemen parlak geldi
yıldırım flaşı.

Fırtına kısa ama alışılmadık derecede şiddetliydi. Bertha gitti ve ona oturdu
yatak, fritz'i kucağında tuttu ve ona bir hikaye anlattı, böylece olmamalı
korkmak. Ama aynı zamanda, sanki bir
son iki gün ve
fırtına.

Yarım saat içinde her şey bitti. Bertha pencereyi açtı; Hava şimdi
Taze, kararan gökyüzü açık ve uzaktı. Bertha derin bir şey çizdi
Nefes ve barış ve umut hissi onun varlığına nüfuz ediyor gibiydi.

Bahçelerdeki konsere hazırlanma zamanı gelmişti. Ona
Varış, arkadaşlarının zaten büyük bir masada toplandığını buldu
bir ağacın altında. Bertha'nın niyeti kayınbiraderine anlatmaktı
Bir zamanlar Morrow'da Viyana'ya önerdiği ziyaret hakkında, ama bir duygusu
Utangaçlık, yolculukta yetersiz bir şey varmış gibi,
onun kaçınmasına neden oldu. Herr Klingemann, temizlikçisiyle masalarına doğru gitti. .
Temizlikçi orta çağa doğru ilerliyordu; O çok şehvetliydi
görünümlü kadın, Klingemann'dan daha uzun ve yürüdüğünde her zaman
uykuda görünüyordu. Klingemann abartılı olarak onlara eğildi
incelik. Beyler, selamlamayı neredeyse kabul etmedi ve
Bayanlar bunu fark etmemiş gibi davrandılar. Sadece Bertha hafifçe başını salladı ve
Çiftten sonra baktı.

"Bu onun sevgilisi-evet, olumlu bir gerçek için biliyorum," diye fısıldadı
Teyzesinin yanında oturan Richard.

Herr Garlan'ın partisi yedi, içti ve alkışladı. Bazen çeşitli
Tanıdıklar diğer masalardan geldi, bir süre onlarla oturdu,
Ve sonra tekrar yerlerine gitti. Müzik mırıldandı
Bertha onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan. Zihni sürekli
Projesi hakkında onları nasıl bilgilendirileceği sorusuyla işgal etti.

Aniden, müzik çok yüksek sesle oynarken, Richard'a dedi:

"Diyorum ki, yarın için bir müzik dersi veremeyeceğim. Gidiyorum
Viyana'ya. "

"Viyana'ya!" diye bağırdı Richard; Sonra annesine aradı; "BEN
Diyelim ki, Bertha Teyze yarın Viyana'ya gidiyor! "

"Viyana'ya kim gidiyor?" diye sordu Garlan, en uzak oturan.

"Ben," diye yanıtladı Bertha.

"Bu nedir! Bu nedir!" dedi Garlan, onu şakacı bir şekilde tehdit ediyor
parmağı.

Öyleyse, başarıldı. Bertha memnun oldu. Richard şakalar yaptı
Bahçede oturan insanlar hakkında, ayrıca yağ hakkında
Her zaman yürütürken atlayan grup yöneticisi ve
Sonra yanakları şişen ve görünen trompet oyuncusu hakkında
Enstrümanına patladığında gözyaşları döküyor. Bertha yapamadı
Çok yürekten gülmeye yardım edin. Jestler yüksek ruhları hakkında bantlanmıştı
Ve doktor Friedrich, kesinlikle bazılarına gitmesi gerektiğini belirtti.
Viyana'da rendezvous.

"Yine de buna bir mola vermek istiyorum!" diye bağırdı Richard, yani
Öfkeyle komikliğin genel hale gelmesi.

Sadece Elly ciddi kaldı ve teyzesine düpedüze baktı
şaşkınlık.




III


Bertha, manzaraya açık araba penceresinden baktı:
Frau Rupius, küçüklerinden çıkardığı bir kitap okudu
Tren başladıktan çok kısa bir süre sonra seyahat çantası. Neredeyse ortaya çıktı
Sanki Bertha ile uzun bir sohbetten kaçınmak istiyormuş gibi ve
İkincisi biraz acıttı. Uzun zamandır geçmişti
Frau Rupius'un arkadaşı olma arzusunu beslemek, ancak önceki
gün bu arzusu neredeyse bir özlem haline gelmişti, bu da hatırladı
Zihni onun günlerinin arkadaşlıklarının her türlü özveri
çocukluk.

İlk başta, oldukça mutsuz hissetti ve bir hissi vardı
terk edildi, ama yakında değişen Panorama
Pencere düşüncelerini hoş bir şekilde rahatsız etmeye başladı. O gibi
Onunla tanışmak için koşmuş gibi görünen raylara baktı, çitlerde ve
Onu geçip atlayan telgraf direkleri, akla hatırladı
Alındığı Salzkammergut'a birkaç kısa yolculuk,
bir çocuk, ailesi tarafından ve sahip olmanın tarif edilemez zevkini
bu vesilelerle köşe koltuğu işgal etmesine izin verildi. Sonra baktı
mesafeye ve nehrin parıltısında,
Gökyüzünün masmavi içinde tepelerin ve çayırların hoş sargıları ve
Beyaz bulutlarda.

Bir süre sonra Anna kitabı bıraktı ve Bertha ile sohbet etmeye başladı ve
sanki bir çocukta sanki ona gülümsedi.

"Bunu kimin öngördüğünü kim öngörebilirdi?" dedi Frau Rupius.

"Birlikte Viyana'ya gitmemiz mi?"

"Hayır, hayır, yani ikimiz de yapacağız-nasıl ifade edelim mi?-Geç veya bitiş
Hayatımız Yonder "-Yerin yönünde hafif bir başını salladı
onlardan geldiler.

"Gerçekten çok doğru!" henüz düşünmemiş olan Bertha'ya cevap verdi
Gerçekte gerçekten garip bir şey vardı. "Şey, elbette, evlendiğin anı biliyordun, ama ben--

Frau Rupius ondan önce baktı.

"Öyleyse küçük kasabaya taşındın," dedi Bertha, "
kadar-kadar-- "

Karışıklık içinde kırıldı.

"Evet, bunu elbette biliyorsun."

Bu frau Rupius'un Bertha'yı yüzüne dolu gibi göründüğünü söylerken
sorusu için onu kınamak. Ama konuşmaya devam ettiğinde
Düşünceleri tarafından işgal edilmemiş gibi nazikçe gülümsedi
çok üzücü bir şey.

"Evet, Viyana'dan ayrılmam gerektiğini hiç düşünmemiştim; kocam onun
bir hükümet yetkilisi olarak pozisyon ve gerçekten de kesinlikle
orada daha uzun süre kalabildi, sakatlığına rağmen, olmasaydı
hemen uzaklaşmak istedim. "

"Belki de temiz havanın, sessizliğin--" Bertha'ya başladı ve
Bir keresinde çok mantıklı bir şey söylemediğini algıladı.

Yine de Anna ona oldukça nazikçe cevap verdi.

"Ah, hayır, ne dinlenme ne de iklim ona iyi yapamazdı, ama diye düşündü
İkimiz için her şekilde daha iyi olurdu. Haklıdı
Ayrıca-şehirde kalsaydık ne yapabilmeliydik? "

Bertha, Anna'nın ona tüm hikayeyi söylemediğini hissetti ve
tereddüt etmemesi için yalvarmayı sevdim, ama tüm kalbini açmayı
o. Bununla birlikte, böyle bir
Doğru kelimelerde istek. O zaman, sanki Frau Rupius bunu tahmin etmiş gibi
Bertha daha fazla bilgi edinmek için endişeliydi, konusunu hızla değiştirdi
onların konuşması. Bertha'ya kayınbiraderi hakkında soru sordu.
öğrencilerinin müzikal yetenekleri ve öğretim yöntemi; Sonra aldı
Roman tekrar ve Bertha'yı kendine bıraktı.

Bir kez kitaptan bakıp şöyle dedi:

"O zaman okumak için hiçbir şey getirmedin mi?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Bertha.

Aniden bir gazete aldığını hatırladı; Onu aldı
ve sayfaları dikkatle çevirdi. Tren Viyana'ya yaklaştı.
Frau Rupius kitabını kapattı ve travış çantasına koydu. O baktı
Bertha'da belirli bir hassasiyetle, yakında gönderilmesi gereken bir çocukta olduğu gibi
Belirsiz bir kaderle tanışmak için yalnız.

"Bir saatin çeyreği bir başka," diye belirtti; "Ve biz olacağız-ben, ben
Neredeyse dedi, ev. "

Onlardan önce kasabayı bıraktı. Nehrin uzak tarafında bacalar yükseltilmiş
yukarıda, uzun sarı boyalı ev sıraları uzağa uzanmış
mesafe ve çan kuleleri gökyüzüne doğru yükseldi. Her şey
Mayıs ayında nazik güneş ışığı.

Bertha'nın kalbi boğuldu. Gelebileceği gibi bir his yaşadı
Uzun süredir devamsızlıktan sonra geri dönen bir gezgin, uzun bir eve,
bu arada muhtemelen büyük ölçüde değişmişti ve nerede sürprizler
Ve her türlü gizem onu ​​bekliyordu. Trende şu anda
İstasyona yuvarlandı, kendi gözlerinde neredeyse cesur görünüyordu.

Frau Rupius bir araba aldı ve kasabaya gittiler. Geçtikçe
Yüzük, Bertha aniden pencereden dışarı eğildi ve bir
Figürü ve yürüyüşü ona Emil Lindbach'ı hatırlattı. Diledi
Genç adam dönecekti, ama onsuz görüşünü kaybetti
bunu yapmıştı.

Taşıma Kohlmarkt'taki bir evin önünde durdu. İki bayan
Dışarı çıktı ve üçüncü kata doğru yola çıktı.
Çalışma odası bulunuyordu. Frau Rupius yeni kostümünü denerken,
Bertha'nın ona yaptığı çeşitli malzemeleri vardı.
seçenek. Asistanı önlemini aldı ve Bertha'nın
Bir hafta içinde takılmak için aramalıdır. Frau Rupius
bitişik oda ve özel bir özen gösterilmesini tavsiye etti
arkadaşının emri.

Bertha'ya herkes ona bakıyordu
aşağılayıcı, neredeyse şefkatli bir şekilde ve kendine bakarken
Aniden çok tatsız olduğunu algıladığı büyük iskele camı
giyinmiş. Yeryüzünde ne bu konu
Eyalet Pazar gününde, basitlerden biri yerine
genellikle giydiği düz elbiseler? Utançla koyu kırmızı büyüdü. O vardı
Üç yıl uzakta olan siyah beyaz çizgili fulard kostüm
Tarih, kesimi söz konusu olduğunda ve parlak renkli bir şapka, kesilmiş
gül ile ve önde abartılı bir açıda ortaya çıktı,
Zarif figürüne ağır bir şekilde tartılmak ve neredeyse görünmesini sağlamak
saçma.

O zaman, sanki kendi mahkumiyetinin bazı kelimelerle daha fazla onaylanması gerekiyordu
teselli, Frau Rupius, merdivenlerden aşağı inerken:

"Çok güzel görünüyorsun!"

Kapıda durdular.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Frau Rupius. "Ne öneriyorsun?"

"O zaman ... ben ... demek istediğim ..."

Bertha oldukça korkmuştu; sanki sanki
Adrift'e döndü.

Frau Rupius ona nazikçe komisyon ile baktı.

"Sanırım," dedi, "kuzenini ziyaret edeceksin
Şimdi değil misin? Sanırım akşam yemeğinde kalmanız istenecek. "

"Agatha beni onunla yemek yemeye davet edeceğinden emin olacak."

"Bana kuzenininki kadar eşlik edeceğim;
O zaman kardeşime gideceğim ve mümkünse seni arayacağım
Öğleden sonra üç. "

Birlikte merkezi bölümün en kalabalık sokaklarında yürüdüler
kasabanın ve mağaza pencerelerine baktı. İlk başta Bertha Din'i buldu
biraz kafa karıştırıcı; Ancak daha sonra, daha keyifli buldu
aksi takdirde. Yoldan geçenlere baktı ve büyük zevk aldı
bakımlı erkekleri ve akıllıca baharatlı bayanları izlemek. Neredeyse hepsi
İnsanlar yeni kıyafetler giyiyor gibiydi ve hepsine benziyordu
Evdeki insanlardan çok daha mutlu görünüyordu.

Şu anda bir resim satıcının dükkanının penceresinden önce durdu ve
Hemen gözleri tanıdık bir portreye düştü; Aynıydı
Emil Lindbach, resimli makalede göründüğü gibi, Bertha
Bir tanıdıkla tanışmış gibi memnun.

"O adamı biliyorum," dedi Frau Rupius'a.

"Kime?"

"Oradaki adam"-fotoğrafa parmağıyla işaret etti-"
sence? Konservatuarına aynı zamanda katılırdım! "

"Gerçekten mi?" dedi Frau Rupius.

Bertha ona baktı ve en ufak bir ödemediğini gözlemledi
Portreye dikkat, ama başka bir şey düşünüyordum. Bertha,
Ancak bundan memnundu, çünkü ona da olduğu gibi görünüyordu
Sesinde çok fazla sıcaklık.

Hepsi bir kerede nazik bir gurur heyecanı onun içinde düşüncede karıştı
portresi orada shop penceresinde asılı olan adam
Gençliğinin günlerinde onu sevdi ve onu öptü. O yürüdü
içten memnuniyet hissi ile. Kısa bir süre sonra ulaştılar
Kuzeninin Riemersstrasse'deki evi.

"O zaman yerleşti," dedi; "Benim için saat üçte arayacaksın,
Yapmaz mısın? "

"Evet," diye yanıtladı Frau Rupius; "Bu demek istiyorum-ama biraz olmalıysam
Geç, herhangi bir hesapta, kuzeninin daha uzundan daha fazla beklemesini beklemeyin
istediğiniz. Her durumda, bu çok şey çözüldü: ikimiz de
Bu akşam saat yedide tren istasyonu. Şimdiki zaman için güle güle. "

Bertha ile el sıkıştı ve acele etti.

Bertha şaşkınlıkla baktı. Bir kez daha kötü hissetti, tıpkı
Frau Rupius romanı okurken trende yapmıştı.

Sonra iki merdiven uçuşuna çıktı. Kuzenini göndermemişti
Ziyaretine ilişkin bir kelime ve gelişinin gelmesinden biraz korkuyordu
Biraz uygunsuz olun. Agatha'yı yıllarca görmemişti ve onlar
mektupları sadece çok nadir aralıklarla değiştirmişti.

Agatha onu sanki sürpriz ya da samimiyetsiz olarak aldı
sadece bir gün önce birbirlerini görmüşlerdi.
Bertha'nın dudaklarının etrafında bir gülümseme çalıyordu-
Birine başka bir sürpriz vermek üzere olduklarını düşünüyorum-bastırıldı
hemen. "Şey, sen çok sık ziyaretçi değilsin, söylemeliyim!" dedi Agatha,
"Ve senden bir söz sahibi olmamıza asla izin vermedin."

"Ama Agatha, yazma sırası geldiğini biliyorsun; bana borçluyorsun
Bu son üç aylık bir mektup. "

"Gerçekten mi!" Agatha yanıtladı. "Şey, beni affetmelisin; yapabilirsin
Üç çocuğun ne anlama geldiğini düşünün. Yazıp sana söyledim mi
Georg şimdi okula gidiyor mu? "

Agatha, kuzenini Georg ve iki küçük çocuğunun kreşine götürdü.
Kız kardeşler sadece akşam yemeğini veriyorlardı.
Kreş-Governess. Bertha onlara birkaç soru sordu, ama çocuklar
çok utangaçtı ve genç kız aslında ağlamaya başladı.

"Bir dahaki sefere geldiğinde Fritz'i getirmesi için Bertha Teyze Teyze Yapın" dedi.
Agatha uzun süre Georg'a.

Bertha'ya son birkaç kişide kuzeninin ne kadar yaşlandığını vurdu
yıllar. Gerçekten de, çocuklara eğildiğinde Agatha neredeyse ortaya çıktı
Yaşlı bir kadın gibi; Ve yine de Bertha'dan sadece bir yıl daha büyüktü,
ikincisi biliyordu.

Yemek odasına döndüklerinde zaten söylemişlerdi
Söylemeleri gereken her şey birbirlerine ve Agatha Bertha'yı davet ettiğinde
Akşam yemeğinde kal, sadece sadece yapmak uğruna konuştu gibi görünüyordu
bazı notlar. Yine de Bertha davetiyeyi kabul etti ve kuzeni
Bazı sipariş vermek için mutfağa gitti.

Bertha, ekonomik ve kötü bir şekilde döşenmiş odanın etrafına baktı
tatmak. Çok karanlıktı, çünkü sokak son derece dardı. O aldı
Masada yatan bir albüm. Neredeyse hiç bulamadı ama tanıdık
İçinde yüzler. En başta Agatha'nın portreleri vardı
uzun zaman önce ölen ebeveynler; Sonra kendi ebeveynlerinin ve
neredeyse hiç duymadığı kardeşleri; arkadaşların portreleri
İkisi de daha önceki günlerde biliyordu ve şimdi çok iyi tanımıyordu
herhangi bir şey; Ve son olarak, varlığı olan bir fotoğraf vardı
Uzun zamandır unutmuştu. Kendinden biriydi ve birlikte Agatha ve
Oldukça genç kızlarken alınmıştı. O günlerde vardı
Görünüşte çok benzerdi ve harika arkadaşlardı. Bertha
sahip oldukları gizli sohbetlerin çoğunu hatırlayabilirdi
kızlık günlerinde birlikte.

Ve buradaki ilmekli örgülerle o güzel yaratık şimdi neredeyse bir
Yaşlı kadın! Peki ya kendisi? O zaman hala ne sebep oldu?
Kendine genç bir kadın olarak mı bakıyorsunuz? Belki de görünmüyor muydu
Agatha kadar yaşlı diğerleri ona benziyordu? Bunu çözdü
Öğleden sonra, yoldan geçenlerin bahşiş verdiği bakışları fark ederdi
onun üzerine. Gerçekten onun kadar yaşlı görünseydi korkunç olurdu
kuzen! Hayır, fikir tamamen saçma! Nasıl olduğunu düşündü
Yeğen, Richard ona her zaman ona "güzel teyzesi" dedi, Klingemann nasıl
Geçen akşam penceresinin dışında yürüdü-ve hatta
Kayınbiraderinin dikkatinin hatırlanması ona güvence verdi. Ve ne zaman
Onun karşısında asılı duran aynaya baktı, iki tane gördü
Pürüzsüz, taze bir yüzden ona bakan parlak gözler-yüzüydü.
Ve gözleri.

Agatha tekrar odaya geldiğinde Bertha uzaktan konuşmaya başladı
Çocukluklarının yıllar, ama Agatha'nın hepsini unutmuş gibi görünüyordu
Bu ilk günler hakkında, sanki evlilik, annelik ve hafta-gün bakımları
hem gençliği hem de anılarını yok etmişti. Bertha konuşmaya devam ettiğinde
bir öğrencinin dansı, ikisi de katıldıkları,
Mahkeme Agatha ve bazı bilinmeyen sevgililerin bir zamanlar gönderdiği bir buket
Onu, Agatha ilk başta oldukça düşünen bir şekilde gülümsedi, sonra baktı
Bertha ve dedi ki:

"Sadece tüm bu aptalca şeyleri hatırlamandan hoşlanıyor!"

Agatha'nın kocası devlet ofisinden eve geldi. Çok büyümüştü
Bertha onu en son görmüştü. İlk bakışta görünmedi
Bertha'yı tanıyın, sonra onu başka bir bayan için yanlış anladı ve mazur gördü
Yüzler için çok kötü bir hafızası olduğunu belirterek kendisi. Akşam yemeğinde
Akıllı olmayı etkiledi, belirli bir şekilde sordu.
Küçük kasabanın işleri ve jestly, Bertha'nın olup olmadığını merak etti
Tekrar evlenmeyi düşünmemek. Agatha da bu şakaya katıldı,
Aynı zamanda, bazen ona yeniden bakarak baktı
Konuşmaya anlamsız bir dönüş yapmaya çalışan koca.

Bertha rahat hasta hissetti. Daha sonra bazı sözlerden toplandı
Agatha'nın kocası,
aile. Genellikle Bertha bu gibi durumlarda kadınlara sempati duydu, ancak
Bu durumda haber, onun üzerinde neredeyse hoş olmayan bir izlenim yarattı.
Dahası, tonda ayırt edilecek bir sevgi izi yoktu.
Kocanın sesi ona atıfta bulunurken, bir tür aptalca
Başarılı bir görevin puanından gurur. Konudan bahsetti
Her ne kadar özel bir nezaket eylemi olmasına rağmen,
Meşgul bir adam olduğu gerçeği ve Agatha artık güzel değildi, o
zamanını evde geçirmek için küçümsedi. Bertha'nın bir izlenimi vardı
Onu ilgilendirmeyen bazı sordid olaylarında karışıyordu
en az. Akşam yemeğini bitirir bitirmez,
Kocası gitti-bu onun geleneğiydi, "onun tek mengenesi",
Gülümseyin, akşam yemeğinden bir saat sonra restoranda bilardo oynamak.

Bertha ve Agatha birlikte kaldı.

"Evet," dedi Agatha, "Bunu tekrar dört gözle beklemek için aldım."

Bunun üzerine, onun hakkında konuşmaya soğuk, ticari bir şekilde başladı
önceki hapsetler, samimiyet ve tevazu eksikliği ile
Daha da dikkat çekici çünkü böyle yabancılar olmuşlardı. Sırasında
Agatha, deneyimlerinin ilişkisini sürdürüyordu, ancak
Aniden Bertha'nın aklından geçti.
Birinin sevdiği bir koca tarafından bir çocuğa sahip olun.

Kuzeninin hoş olmayan konuşmasına dikkat etmeyi bıraktı; Ve onu
Düşünceler sadece annelik için sonsuz özlem tarafından işgal edildi
oldukça genç bir kızken sık sık ona gelmişti ve
o özlemin bundan daha istekli olduğu bir vesileyle akla çağrıldı
hiç ya da sonra hiç olmuştu. Bu bir akşam olmuştu
Emil Lindbach evine konservatuardan eşlik ettiğinde,
Elinde sıkıldı. Hala başının nasıl başladığını hatırladı
yüzmek ve bir anda ifadenin ne anlama geldiğini anlamıştı
bazen romanlarda okumuştu: "Onunla yapabilirdi
Tıpkı sevdiği gibi. "

Sonra odada oldukça sessizleştiğini fark etti ve
Agatha, görünüşe göre uykuya dalmış olan kanepenin köşesine yaslanıyordu. BT
Saatin üçlüydü. Frau Rupius'un henüz ne kadar yorucu olduğu
ulaşmış! Bertha pencereye gitti ve sokağa baktı. Daha sonra
Tekrar gözlerini açmış olan Agatha'ya döndü. Bertha Hızlı
Yeni bir sohbete başlamaya çalıştı ve ona yeni kostümden bahsetti
Forenoon'da sipariş vermişti, ama Agatha bile çok uykuluydu
cevap. Bertha'nın kuzenini dışarı atmak istemedi ve ayrılmasını aldı.
Sokakta Frau Rupius'u beklemeye karar verdi. Agatha çok görünüyordu
Bertha gitmeye hazır olduğunda memnun oldum. Sahip olduğundan daha samimi oldu
kuzeninin ziyareti sırasında istedikleri zaman vardı ve kapıda, sanki
parlak bir fikirle vuruldu:

"Zaman nasıl geçiyor! Umarım yakında gelip bizi tekrar göreceksin."

Bertha, evin kapısından önce dururken, onun olduğunu fark etti
Frau Rupius'u boşuna bekliyorum. Hiç şüphe yok ki
İkincisinin niyetinin başından beri öğleden sonra onsuz harcama yapmaya niyeti.
Tabii ki, kötü bir şey olduğunu takip etmedi
içinde; Aslında içinde kötü bir şey yoktu, ama acıyor
Bertha, Anna'nın ona çok az güven duyduğunu düşünecek.

Sabit bir amaç olmadan yürüdü. Hala üçten fazla vardı
İstasyonda olmadan önce saatlerce uzakta. İlk başta o
İçinde geçtiği şehirde bir yürüyüş yaptı
Sabah. Gözlemlenmemiş gibi dolaşmak gerçekten hoş bir şeydi
Bu, kalabalığın içinde bir yabancı olarak. Deneyimlediği için uzun sürdü
o zevk. Onu geçen bazı adamlar ona baktı
ilgi ve gerçekten birden fazlası, peşinden bakmayı bıraktı. O
çok az avantaj için giyindiğinden pişman ve sevindi
Sipariş verdiği güzel kostümü yakında elde etme olasılığı
Viyana terzisi. Birini bulmayı isterdi
onu takip ediyor.

Aniden düşünce aklından geçti: Emil Lindbach
Onunla tanışacak olsaydı onu tanıdı? Ne soru! Böyle şeyler asla
Elbette oldu. Hayır, dolaşabileceğinden oldukça emindi
Viyana, onunla tanışmadan bütün gün boyunca. O zamandan beri ne kadar sürdü
Onu görmüş müydü? Yedi-sekiz yıl .... evet, en son tanıştığında
Evliliğinden iki yıl önceydi. Ailesiyle birlikte olmuştu
Prater üzerinde Schweitzerhaus'ta sıcak yaz akşamı; O geçti
bir arkadaşımla ve masasında birkaç dakika durmuştu. Ah ve şimdi
Şirket arasında masalarında olduğunu da hatırladı.
onu kuran genç doktordu. Ne emil'i unutmuştu
o vesileyle söylemişti, ama şapkasını tuttuğunu hatırladı
elinde tüm süre boyunca önünde duruyordu, ki
ifade edilemez bir zevk verdi. Şimdi de aynısını yapar mıydı, diye düşündü
Kendisine, onunla buluşacak olsaydı?

Şimdi nerede yaşıyordu, merak etti. Eski günlerde bir oda vardı
Weiden, St. Paul Kilisesi yakınında .... evet, pencereyi işaret etmişti
Bir gün geçtikleri ve yaptıkları gibi,
Bazı sözler-tam kelimeleri unutmuştu, ama hiç şüphe yoktu
O ve o odada olmaları gerektiği etkisine gelmişlerdi
birlikte. Böyle bir şey söylediği için onu çok şiddetli bir şekilde azarlamıştı; o
hatta ona böyle bir kız olsaydı
Olduğunu düşündü, aralarında her şey bitmişti. Ve aslında asla
konuyla ilgili başka bir kelime konuştu.

Pencereyi tekrar tanır mıydı? Onu bulur mu? Hepsi
Tabii ki, bu yönde bir yürüyüşe çıkıp gitmediği ya da
O. Aniden bir bulmuş gibi Weiden'e doğru acele etti
yürüyüşü için nesne. Gelmiş olan tam değişime hayran kaldı
mahalle üzerinde. Elizabeth Köprüsü'nden aşağı baktığında
Wien'in yatağından yükselen duvarlar gördü, yarı bitmiş pistler,
Küçük kamyonlar ve fro ve meşgul işçilere taşınıyor. Yakında St.
Paul Kilisesi, eskisinde sık sık takip ettiği yolla aynı yolla
günler. Ama sonra durdu; Kesinlikle kayıptı
Emil'in nerede yaşadığını hatırla-doğru ya da
sol. Hafızasından ne kadar tamamen kaçtığı garipti. O
Conservatoire'e kadar yavaş yavaş yürüdü, sonra durdu.
Üstünde sık sık baktığı pencereler vardı
St. Charles kilisesinin kubbesi ve özlemle dersin sonunu bekliyordu
böylece Emil ile tanışabilir. Gerçekten ona olan sevgisi ne kadar büyüktü;
Ve bu kadar tamamen ölmüş olması ne kadar garipti!

Ve şimdi, bu sahnelere döndüğünde, bir dul vardı,
Yıllardır böyle oldu ve evde büyüyen bir çocuğu vardı. Eğer o
ölmüştü, Emil bunu asla duymazdı ya da belki de yıllarca
daha sonrasında. Gözleri girişe sabitlenmiş büyük bir afişe düştü,
Konservatuarın kapıları. Konserin bir duyurusuydu
hangi oynayacaktı ve adı arasında görünen
Birçoğu uzun zamandan beri hayran olduğu diğer büyüklerin sayısı
nazik huşu ile.

"Brahms keman konser- EMIL LINDBACH, Mahkemeye kemancı
BAVYERA."

"Bavyera mahkemesine kemancı!"-
daha önce. Pırıltılı mektuplarda göze çarpan adına bakarak görünüyordu
Bir sonraki an, Emil'in kendisi ortaya çıkabilirmiş gibi
Kapı, kemanı elinde, dudakları arasında bir sigara. Bir
aniden her şey çok yakın görünüyordu ve bir kerede
Yukarıdaki pencereler, bir kemanın uzun çizik notalarından aşağı indi, sadece
Eski günlerde sık sık duyduğu gibi.

O konser için Viyana'ya gelmek istediğini düşündü-evet, hatta
Eğer geceyi bir otelde geçirmek zorunda kalırsa! Ve yapardı
Hemen önünde oturun ve onu oldukça yakın görün. Merak etti
Sırasında onu görüp görmediği ve eğer öyleyse,
onu tanıyın. Tamamen sarı afişin önünde durdu
bazı gençlerin dışarı çıktığını hissedene kadar düşüncede emildi
Konservatuar ona bakıyordu ve sonra onun olduğunu fark etti
Hoş bir rüyada kaybolmuş gibi, her zaman kendine gülümsüyor.

Yürümeye devam etti. Town Park çevresindeki bölge de
değişti ve Emil'in sık sık olduğu yerleri aradığında
Birlikte yürüyüşler içindi, oldukça kaybolduklarını buldu.
Ağaçlar düşmüştü, yatılı yolları engelledi, zemin kazılmıştı
yukarı ve boşuna, Emil'in sahip olduğu yeri bulmaya çalıştı
Sevgi sözleri değiştirdi, tonu çok iyi hatırladığı
gerçek ifadeleri hatırlayabilmek.

Halen parkın iyi korunmuş kısmına ulaştı, ki
insanlarla dolu. Ama birçoğunun ona baktığı bir hissi vardı,
Ve bazı bayanlar ona gülüyorlardı. Ve bir kez daha hissetti
Çok kırılmış görünüyordu. Utanma konusunda rahatsız oldu ve
Oldukça genç bir kız olarak yürüdüğü, gurur duyduğu zamanı düşündü
ve ilgisiz, bu çok yollarda. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
O zamandan beri çok düştü ve çok acımasız hale geldi. Onun fikri
Konser salonunun ön sırasında oturmak küstah görünüyordu,
neredeyse mümkün değil. Emil'in şimdi oldukça imkansız görünüyordu
Lindbach onu tanırdı; Gerçekten de onu neredeyse imkansız hale getirdi
onun varlığını hatırlaması gerektiğini. O ne kadar deneyimler
Sahip olmalıydı! Kaç kadın ve kız onu sevmiş olabilir-ve
Kendi başına oldukça farklı bir şekilde!

Ve yoluna devam ederken, yürürken, şimdi daha az sıklıkta
caddeler ve parktan çıkışta tekrar ringstrasse, o
Gençliğinin sevgilisinin her şekilde anladığı zihinsel bir resmini çizdi
maceraların
okuduğu ve profesyonelinin fikirlerini belirsiz bir şekilde oluşturduğu romanlar
Turlar garip bir şekilde iç içe geçti. Onu Venedik'te hayal etti
Bir gondolda Rus prensesi; Sonra zihninin gözünde onu gördü
Düşeslerin oyununu dinlediği Bavyera Kralı Mahkemesi,
ve ona aşık oldu; Sonra bir opera şarkıcısının boudoirinde; Daha sonra
İspanya'da süslü bir çubuk topunda, çekici maskeli kalabalıklarla
onun hakkında. Ne kadar uzağa uçuyor gibiydi, ulaşılamaz ve
kıskanılacak, kendini daha sefil hissetti ve bir kerede
Kendi başına bu kadar hafif teslim ettiği için tamamen akıl almaz görünüyordu
sanatsal bir kariyer umutları ve sevgilisinden vazgeçmek için
güneşsiz varlık ve kalabalığın içinde kaybolmak. Bir ürperti ele geçiriyor gibiydi
onu hatırladığı gibi,
Bir il kasabasında yaşadığı önemsiz adam, kazandı
Müzik dersleriyle yaşıyor ve yaşlılığı yavaş gördü
yaklaşıyor. Hiç orada tek bir ışın kadar yoluna düşmemişti
Yolda parlayan parlaklığın ayak izleri öyle
Yaşadığı sürece. Ve yine aynı titreme onun içinden geçti
Onun parasından her zaman memnun olduğunu düşündüm ve
umut ve gerçekten, özlem duymadan, tüm varlığını geçmişti
O anda açıklanamayan bir kasvet.

Aspernbrueke'ye en azından ona dikkat etmeden ulaştı.
Ayak sesleri onu alıyordu. Bu noktada caddeyi geçmek istedi,
Ama çok sayıda araba sürerken beklemek zorunda kaldı. Çoğu
birçoğu tarla camları taşıyan beyler tarafından işgal edildi. Biliyordu
Prater'deki yarışlardan döndüklerini.

Genç bir adam ve bir
Kız, ikincisi beyaz bir bahar kostümü giymiş. Hemen arkasında
çarpıcı bir şekilde giyinmiş iki bayan içeren bir arabaydı. Bertha baktı
onlardan çok sonra ve bayanlardan birinin döndüğünü fark etti ve
dikkatinin nesnesi takip eden arabanın
hemen arkasında ve içinde genç ve çok yakışıklı bir adam oturdu
Uzun gri palto. Bertha çok bilincindeydi
Acı verici-bir ve aynı zamanda rahatsızlık ve rahatsızlık. Olurdu
genç adamın takip ettiği bayan olmayı severdi; O olurdu
güzel, genç, bağımsız olmayı severdi ve cennet bilir,
istediği gibi yapabilecek ve dönebilecek herhangi bir kadın olmayı sevdim
Onu memnun eden erkeklerden sonra.

Ve o anda, Frau Rupius'un oldukça belirgin bir şekilde olduğunu fark etti.
Şimdi sevdiği birinin şirketinde. Gerçekten neden olmasın?
Tabii ki, Viyana'da kaldığı sürece, özgür ve metresiydi
Kendi zamanı-Baesides, çok güzel bir kadındı ve bir
kokulu menekşe kostümü. Dudaklarında sadece gibi bir gülümseme geldi
Mutlu olanlara gelir-ve Frau Rupius evde mutsuzdu. Hepsine
Bir keresinde Bertha, odasında oturan Herr Rupius'un bir vizyonu vardı.
Gravürler. Ama o gün, elbette, bunu yapmıyordu; Hayır, o
Karısı için titremek, bazılarının muazzam bir korku ile tüketildi
Büyük şehirdeki onu ondan uzaklaştıracaksın,
Asla geri döndü ve üzüntüsüyle yalnız kalacaktı. Ve
Bertha aniden onun için bir şefkat hissetti, örneğin
Daha önce hiç deneyimlemedim. Gerçekten de onunla birlikte olmak isterdi
rahatlık ve ona güvence vermek.

Koluna bir dokunuş hissetti. Başladı ve baktı. Genç bir adam
onun yanında duruyordu ve ona karşı küstah bir Leer ile bakıyordu. O
ona baktı, yüzüne dolu, hala yoksul bir şekilde; O zaman o
dedi bir gülüşle:

"Kuyu?"

Korkmuştu ve neredeyse caddenin karşısında koştu, hızla içeri giriyor
bir arabanın önü. Önceki olan arzusundan utanıyordu
Producy'den geldiğini gördüğü bayan. Gibi görünüyordu
Adamın küstahlığı onun cezası olmuştu. Hayır, hayır, o bir
saygın kadın; Ruhunun derinliğinde bir isteksizlik yaşadı
küstah olan her şey .... Hayır, artık olamazdı
Kadınların böyle şeylere maruz kaldığı Viyana'da kalın! Bir özlem
Evinin huzuru onun üzerine geldi ve ihtimalle sevindi
Olağanüstü güzel bir şeyde olduğu gibi, küçük oğluyla tekrar tanışmak.

Yine de saat kaçtı? Cennet, yedi çeyrek! Yapması gerekirdi
bir araba al; Şimdi bununla ilgili hiçbir soru yoktu! Fahişe
Rupius, elbette, sabah arabası için para ödedi ve böylece
Şu anda alacağı bir kişi sadece yarısına mal olurdu, bu yüzden
konuşmak. Açık bir taksiye oturdu, köşeye doğru eğildi, içinde
gördüğü bayanla neredeyse aynı aristokrat tarzda
Beyaz elbise. İnsanlar onun peşinden baktı. Şimdi olduğunu biliyordu
Genç ve güzel görünüyor. Dahası, oldukça güvende hissetmiyordu, hiçbir şey
ona olabilir. Swift'te tarif edilemez bir zevk aldı
Kauçuk tipli tekerlekleri ile kabinin hareketi. Ne kadar muhteşem düşündü
Bir sonraki ziyareti vesilesiyle sürecek olsaydı
kasaba boyunca, yeni kostümünü ve küçük hasır şapkayı giyiyor
Onu çok genç gösterdi.

Frau Rupius'un girişinde durduğundan memnundu.
istasyon ve geldiğini gördü. Ama gurur belirtisi yoktu ve harekete geçti
Sanki onun olağan bir şeymiş gibi
Bir kabin içinde istasyon.

"Hala on dakikamız var," dedi Frau Rupius. "Çok mısın
Seni beklettiğim için bana kızgın mı? Sadece fantezi, kardeşim
Büyük bir çocuk partisi günümüzde ve küçük olanlar basitçe
Gitmeme izin vermezdi. Gerçekten sahip olabileceğim için bana çok geç oldu
senin için aradı; Çocuklar seni çok eğlendirirdi. Ben söyledim
Kardeşim, bir dahaki sefere seni ve oğlunu yanımda getireceğim. "

Bertha kendinden yürekten utanıyordu. Bu kadını nasıl hak etmişti
Tekrar! Sadece elini bastırıp şunu söyleyebilirdi:

"Teşekkür ederim, çok naziksin!"

Platforma gittiler ve boş bir bölmeye girdiler. Fahişe
Rupius'un elinde küçük bir torba kiraz vardı ve onları yavaşça yedi,
Birbiri ardına taşları pencereden atarak. Tren ne zaman
Geriye yaslandığı ve gözlerini kapattığı istasyondan çıkmaya başladı.
Bertha pencereden dışarı baktı; Çok sonra çok yorgun hissetti
yürüme ve onun içinde hafif bir tedirginlik ortaya çıktı; O harcamış olabilir
Gün farklı, daha sessiz ve keyifli bir şekilde. Soğuk resepsiyonu ve
Kuzenindeki sıkıcı akşam yemeği aklına geldi. Sonuçta, bu bir
Artık Viyana'da tanıdık olmadığı için çok üzücü. O vardı
yirmi altı yaşadığı kasaba hakkında bir yabancı gibi dolaştı
yıllar. Neden? Ve neden arabayı sabah çekmemişti,
Emil'e benzerlik gösteren figürü görünce
Lindbach? Doğru, koşamaz ya da arayamazdı
onu-ama eğer gerçekten o olsaydı, onu tanıdıysa ve olsaydı
Onu tekrar gördüğüme sevindim mi? Birlikte yürümemiş olabilirler, kudret
uzun zamandır olan her şeyi birbirlerine anlatmışlardı
En son birbirleri hakkında bir şey bildiklerinden beri geçti; yapabilirler
Şık bir restorana gittim ve akşam yemeği yedim; bazıları
Doğal olarak onu tanıdı ve oldukça belirgin bir şekilde duyardı
"O" nun gerçekten kim olabileceği sorusunu tartışan insanlar. O idi
güzel görünüyor; Yeni kostüm zaten bitmişti; ve
Garsonlar ona büyük bir nezaketle hizmet etti, özellikle de küçük bir genç
Şarabı getirdi-ama o gerçekten onun yeğenidi, elbette, elbette,
Bir öğrenci yerine o restoranda garson olun. Aniden Herr
Ve Frau Martin yemek salonuna girdi; birbirlerini tutuyorlardı
Böyle bir ihale kucaklaşırlar. Sonra Emil
Ayağa kalktı, yanında yatan keman yayı aldı ve
komuta bir jestle yükseltti, bunun üzerine garson herr'i çevirdi ve
Frau Martin odadan çıkıyor. Bertha gülmeye yardım edemedi
Olay, gerçekten çok yüksek sesle gülüyor, çünkü bu zamana kadar vardı
Şık bir restoranda nasıl davranılacağını unuttu. Ama o zaman değildi
Moda bir restoran; "Kırmızı" sadece kahve odasıydı
Apple, "ve askeri grup gözden uzak bir yerde çalıyordu. Bu,
Bilinsin, Herr Rupius'un akıllı bir icadıydı,
Askeri gruplar görülmeden oynayabilirdi. Ancak şimdi o
Hemen takip edecek olan dön. Yonder piyano-ama
Tabii ki, nasıl oynayacağını tamamen unutmuştu; olurdu
Oynamaya zorlanmak yerine kaçın. Ve hepsi bir kerede
Frau Rupius'un onu zaten beklediği tren istasyonu. "Öyle
Yüksek zaman geldin, "dedi. Bertha'nın eline büyük bir kitap koydu,
Bu arada onun bileti oldu. Ancak Frau Rupius gitmiyordu
trene binmek; Oturdu, kiraz yedi ve taşları tükürdü
Yargılamalarda büyük bir zevk alan Stationmaster. Bertha
bölmeye girdi. Tanrıya şükür, Herr Klingemann zaten oradaydı! O
Vurulmuş gözleriyle ona bir işaret yaptı ve bilip bilmediğini sordu
Kimin cenazesi. Bir cenazenin diğerinde durduğunu gördü
astar. Sonra tütün uzmanı olan kaptanın
Karısı Herr Klingemann'ın öldüğünü aldatmıştı-elbette, gündü
"Red Apple" daki konser. Aniden Herr Klingemann onun üzerinde patladı
gözler ve gürleyen bir şekilde güldü.

Bertha gözlerini açtı-o anda bir tren acele ediyordu
pencere. Kendini salladı. Ne karışık bir rüya! Ve başlamamıştı
Oldukça güzel mi? Hatırlamaya çalıştı. Evet, Emil onun içinde bir rol oynadı ...
Ama hangi kısmı hatırlayamadı.

Akşam alacakarımı yavaşça düştü. Tren yolunda ilerledi
Tuna. Frau Rupius uyudu ve gülümsedi. Belki de sadece davranıyordu
uykuda ol. Bertha tekrar hafif bir şüphe ile ele geçirildi ve hissetti
bilinmeyen ve gizemli bir kıskançlık hissi içinde yükseliyor
Frau Rupius'un sahip olduğu deneyimler. O da memnuniyetle olurdu
bir şey yaşadı. Birinin yanında oturmasını diledi
Şimdi, kolu onunkine bastırdı-bir kez daha hissedecekti
O vesileyle onu heyecanlandıran bu his,
Wien kıyısında Emil ile ve neredeyse neredeyse
duyularını kaybetme noktası ve bir çocuk için özlem duymuştu .... ah, neden
O kadar fakir, çok yalnız, çok fazla müstehcen? Memnuniyetle olurdu
gençliğinin sevgilisini uygular:

"Öp beni ama bir kez daha eskisi gibi, mutlu olmak istiyorum!"

Karanlıktı; Bertha geceye baktı.

O gece önce yatmadan önce
Tavan arası, ebeveynlerinin ve
Emil. Tekrar evde olmayı özlemişti. Sanki bir soru gibi hissetti
ruhunun içinde uyandı ve cevap onu evde bekledi.




İv


Akşam geç saatlerde Bertha odasına girdiğinde
bir kerede çatı katına çıkıp getirmişti
Mektuplarla ilgili dava onun neredeyse girişimci gibi görünüyordu.
Evdeki birinin onu gözlemleyebileceğinden korkuyordu
Gece hac ve onu deli edebilir. Tabii ki,
Ertesi sabah oldukça rahat ve karıştırmadan yukarı çıkın;
Ve böylece uykuya daldı, vaat edilen bir çocuk gibi hissetti
Ertesi gün ülkeye çıkma.

Bir sonraki forenoon'u yapacak çok şeyi vardı; Yurtiçi görevleri ve piyano
Dersler her zaman işgal etti. Kayınbiraderi vermek zorunda kaldı
Viyana ziyaretinin bir açıklaması. Onun hikayesi öğleden sonra
Kuzeniyle yürüyüşe çıkmıştı ve izlenim aktarıldı
Agatha'nın isteği üzerine Frau Rupius'a bir mazeret yapmıştı.

Öğleden sonraya kadar çatı katına çıktı ve getirdi
Bir bagajın yanında yatan tozlu travış-kasadan aşağı
Birkaç kutu-tüm koleksiyon eski ve yırtık bir parça ile kaplı
Kırmızı çiçekli kahve kulübesi. Sonunda nesnesinin
davayı açtığı vesileyle,
ailesinin geride bıraktığı kağıtlar. Odasına döndüğünde
davayı açtı ve diğer içeriğin üstünde yatarken algılandı
kardeşlerinden ve diğer mektuplardan mektupların el yazısı ile
tanıdık değildi; Sonra düzgün küçük bir paket buldu
ailesinin kendisine hitap ettiği birkaç mektubu içeren: bunlar
bunu annesinin ev hesaplarının iki kitabı izledi, biraz
kendi schoolday'lerine dayanan ve girişleri içeren kopya defteri
zaman çizelgeleri ve egzersizler, sahip olduğu dansların birkaç programı
genç bir kız ve son olarak Emil Lindbach'ın mektupları
burada ve orada yırtılmış mavi kağıt mendil sarılmıştı. Ve şimdi o
Bu mektupları en son tuttuğu günü düzeltebildi
Elini, o vesileyle okumamış olmasına rağmen. Ne zamandı
Babası bir süredir hasta yalan söylüyordu ve tüm günler boyunca
Bir zamanlar kapının dışına çıkmadı.

Paketi bir kenara bıraktı. Her şeyden önce, diğerlerini görmek istedi
davada saklanan ve hangisi olduğu hakkında
merakla tüketilir. Bir dizi harf gevşek bir yığın halinde yatıyordu
Davanın altına, bazıları zarfları, bazıları ise. O
Gözünü rastgele üzerine attı. Eski arkadaşlardan mektuplar vardı,
kuzeninden çok azdı ve işte ona mahkum eden doktordan biriydi
Eski günlerde. İçinde ondan ilk valsini rezerve etmesini istedi
Tıp öğrencilerinin dansında. Burada-neydi? Neden buydu
bazılarının ona hitap ettiği anonim mektup
Conservatoire. Onu aldı ve okudu:

"Sevgili Fraulein,

"Dün yine bir fırsata sahip olma şansım oldu
günlük yürüyüşünüzde sizi hayran olmak; Ben de sahip olup olmadığımı bilmiyorum
Senin tarafınızdan gözlemlenecek iyi bir servet. "

Hayır, o kadar iyi bir servete sahip olmamıştı. Sonra üç sayfa izledi
hevesli hayranlık ve tek bir dilek değil, tek bir cesur kelime değil.
Dahası, yazardan daha fazla bir şey duymamıştı.

İşte iki baş harfinin imzalandığı bir mektup, "M.G." Bu küstahtı
bir zamanlar sokakta onunla konuşan ve
Mektup teklifler yaptı-bir dakika bekle, onlar neydi? Ah, işte
sıcak kan montajını kaşına gönderen geçiş
Önce okuyun:

"Seni gördüğümden beri ve bana bir bakışla baktığın için
Kıç ama yine de çok vaatlerle dolu, bir rüya gördüm, ama
Bir özlem-o gözleri öpebileceğim! "

Tabii ki, mektubu cevaplamamıştı; Emil'e aşıktı
zaman. Gerçekten, ona mektubu göstermeyi bile düşünmüştü, ama
Kıskançlığını canlandırma korkusuyla kısıtlandı. Emil hiç öğrenmemişti
"M. G."

Ve şimdi eline düşen o yumuşak şerit parçası? ...
Cravat ... ama kimin olduğunu ve neden tuttuğunu unutmuştu
BT.

Burada yine isimlerini yazdığı küçük bir dans albümü vardı.
ortakları. Genç adamları akla çağırmaya çalıştı, ama boşuna.
Bu arada, o dansla o adamla tanışmıştı
ona hiç duymadığı gibi ona bu kadar tutkulu sözler söylemişti
diğer. Aniden arasından bir galip çıkmış gibi görünüyordu
Onun etrafında dolaşan birçok gölge. Sırasında olmalıydı
O ve Emil'in birbirleriyle daha az sıklıkla buluştuğu zaman. Nasıl
Garipti ... yoksa sadece bir rüya mıydı? Bu tutkulu hayran
dans sırasında onu kollarına yakaladı-ve
en ufak bir direniş sundu. Dudaklarını saçlarında hissetmişti ve
İnanılmaz derecede hoş olmuştu ... iyi mi?-hiç görmemişti
tekrar.

Aniden ona görünüyordu, sonuçta, o günlerde vardı
Birçok ve garip deneyimler ve bu şekilde şaşkınlıkla kayboldu
tüm bu anıların seyahat davasında çok uzun süre uyuduğu
Ve onun ruhunda .... Ama hayır, uyuklamamışlardı; Düşünmüştü
Bütün bunlar birçok zaman: ona mahkum eden erkeklerden
Anonim mektup, Dans'daki tutkulu ortağı, yürüyüşler
Emil ile-ama sadece sadece gitmek gibi şeylermiş gibi
Geçmişi oluşturur, her genç kıza tahsis edilen gençlik,
ve bir kadının sakin hayatına liderlik etmek için ortaya çıkıyor. Üzerinde
Bununla birlikte, bu vesileyle, bu hatırlamalar gibi Bertha'ya benziyordu
tabiri caizse, bu deneyimlerde sanki
Uzak günler orada yerine getirilmeyen kaderler yatıyordu; Hayır,
Dahası, sanki bir tür aldatmaca uzun zamandır uygulanmış gibi
şimdiki zamana kadar evli olduğu gün; gibi
Eğer çok geç keşfetmiş olsaydı; Ve işte buradaydı, kaldıramıyordu
kaderini değiştirmek için bir parmak.

Yine de neden böyle görünmeli? ... tüm bu nafile şeyleri düşündü ve
Orada onun yanında, kağıt mendille sarılmış, hala hazineyi bırakın
Davada tek başına durduğu uğruna-
Sadece sevdiği adam, olduğu günlerde yazılan mektuplar
mutlu. Şimdi onu kıskanan kaç kadın olabilir çünkü bu çok
Adam bir zamanlar onu sevmişti-onu farklı, daha iyi, Chaster bir aşkla sevmişti
onu takip eden kadınlardan herhangi birini vermiş olandan
sevgiler. Kendini en acı bir şekilde aldattığını hissetti
eğer onun karısı oldusa ... eğer ... düşünceleri bozuldu.

Aceleyle, sanki şüphe zihninden kurtulmaya çalışıyormuş gibi, ya da daha doğrusu,
Gerçekten de, korkudan, kağıt mendilini yırttı ve harfleri ele geçirdi.
Ve okudu-onları birbiri ardına okudu. Uzun harfler, kısa harfler;
Kısa, aceleci notlar, "Yarın akşam, sevgilim, saat yedide!"
ya da "Sevgili, sadece bir öpücük uyumaya gidiyorum!" Birçoğunu kapsayan mektuplar
kendisi ve diğer öğrencilerinin yürüyüş turları sırasında yazılmış sayfalar
yaz aylarında almıştı; akşamları yazılmış, sahip olduğu mektuplar
bir konser izlenimlerini ona vermek için kısıtlanmış hissettim
Hemen eve döndükten sonra; onu açtığı sonsuz sayfalar
gelecek için planlar; İspanya üzerinden nasıl birlikte seyahat edecekler ve
Amerika, ünlü ve mutlu ... Hepsini birbiri ardına okudu
Söndürsüz bir susuzluk tarafından işkence görse de. İlkinden okudu
birkaç müzik parçasına eşlik etmişti, sonuna kadar
İki buçuk yıl sonra ve selamlamadan başka bir şey içermedi
Salzburg'dan.

Sonuna geldiğinde ellerinin kucağına düşmesine izin verdi ve baktı
Sabitler hakkında sabit bir şekilde. Neden bu son mektuptu? Nasıl
Arkadaşlıkları sona erdi mi? Nasıl sona erebilirdi?
Büyük aşkın ölmüş olması nasıl mümkün oldu? Orada vardı
Emil ve kendisi arasında hiçbir gerçek kopma olmadı; Asla yapmamışlardı
aralarında her şeyin bittiği kesin bir anlayışa gelin ve
Yine de tanıdıkları bir süre ya da başka bir süre sonra sona ermişti-ne zaman? ...
Söyleyemedim, çünkü o kartı ona yazdığı sırada
Salzburg'dan hala ona aşık olmuştu. Bir mesele olarak vardı
Aslında, sonbaharda onunla tanışın-aynı kış aylarında
Yıl her şey bir kez daha çiçek açacaktı. Hatırladı
Crunching karını ele geçirdikleri bazı yürüyüşler, kolun yanında kol
Aziz Charles Kilisesi-ama ne zaman sonunu almışlardı?
bu yürüyüşler? Emin olmak için, asla her birinin veda etmediler
Diğer .... o anlayamadı. Bir mutluluğu terk etmek için nasıl bu kadar kolay oldu?
Henüz elinde tutma gücü içinde olabilir mi? Nasıl olmuştu
Onu sevmeyi bıraktığını mı? Günlük rutininin donukluğuna sahipti
O zamandan beri ruhlarına çok ağır olan ev hayatı
Konservatuardan ayrılmıştı, duygularını olduğu gibi uyumak için durdurdu
hırslarının kenarını mı körelttin? Onun tuhaf sözleri vardı
gençlerle olan arkadaşlığı konusunda ebeveynler
hiçbir şeye yol açmayacak gibi görünen kemancı,
Böyle ayık bir etki?

Sonra daha sonraki bir tarihte bile, birkaç ayın olduğu düşünüldüğünü hatırladı.
Onu en son gördüğünden beri geçti, ailesinin evini aradı,
ve onu arka odada öpmüştü. Evet, bu son zaman olmuştu
Tümü. Ve sonra o vesileyle olduğunu hatırladı
kadınlarla olan ilişkisinin değiştiğini fark etti; sahip olması gerektiğini
hiçbir şey bilmediği deneyimleri vardı-ama keşif vardı
ona herhangi bir acıya neden olmadı.

O günlerde o günlerde nasıl ortaya çıkacağını sordu
o kadar erdemli olmuştu, eğer hayatı bazı kadar kolay almış olsaydı
diğer kızlar? Conservatoire'de bir kızı akla çağırdı
arkadaşının bir
dramatik öğrenci. Emil'in müstehcen kelimelerini tekrar hatırladı
penceresinin yanından geçerken konuşmuşlardı ve
Wien Bankası tarafından dururken ona gelmiş olan özlem. BT
Bu kelimelerin onu daha keskin bir şekilde etkilemediği düşünülemez görünüyordu
O, o özlemin sadece bir kez uyanmış olduğu an,
Ve sonra sadece kısa bir süre için. Bir tür şaşkın şaşkınlıkla
Bu sakin saflık dönemini düşündü ve sonra ani bir acı çekti
kanı tapınaklarına, soğuk algınlığına sürükleyen utanç hissi
daha sonra kendisine verdiği bir adama hazırlık
hiç sevmemişti. Mutluluğun tadı olduğu bilinç
Evli hayatı sırasında kollarında kazanılmıştı
Sevmediği koca, ilk kez korku ile ürperti yaptı
Zaman, tam sefaletiyle. Öyleyse onun gibi hayat mıydı
Düşünceler ona tasvir etmişti, mistik mutluluk olsaydı
O özlem duymuş mu? ... ve
Her şey ve herkes, yaşayanlara ve ölülere karşı başladı
koynunda yanar. Ölü kocasına kızdı ve
ölü babası ve annesi; aralarındaki insanlara öfkeli
şimdi kim yaşıyordu, gözleri her zaman onun üzerinde olan
kendine herhangi bir özgürlüğe izin vermeye cesaret edemedi; Frau Rupius'a yaralandı.
Bertha'nın ona güvenebileceği bir arkadaş olmadığı ortaya çıkmamıştı
Destek; Klingemann'dan nefret ediyordu çünkü olduğu gibi çirkin ve itici
onu karısı yapmak istedi; Ve sonunda şiddetle öfkelendi
Kızlığı günlerinde sevdiği adam, çünkü
Daha cesurdu, çünkü ondan nihai mutluluğu saklamıştı ve
Çünkü koku dolu anılardan başka bir şey miras bırakmamıştı
işkence dolu. Ve oradaydı, aralarında yalnız odasında oturuyordu
Kârsız olan bir gençliğin soluk hatıraları ve
arkadaşsız; oradaydı, zamanın eşiğinde olacağı zaman
Artık umut yok ve arzu yok-hayat parmaklarından geçmişti,
Ve otuz ve fakirdi.

Mektupları ve diğer şeyleri tamamladı ve hepsi attı
Oldukları gibi buruştuklar, davaya. Sonra kapattı ve gitti
pencere.

Akşam elindeydi. Nazik bir esinti yönden uçuyordu
asma tepsilerinin. Gözleri gözyaşları ile yüzdü, keder değil, ama
öfkeli. Ne yapacaktı? O, korkusuz ve
umut olmadan, günler, geceler, aylar, yıllarca
gelecek, akşamın boşluğu beklentisinde titredi.
ondan önce uzan.

Genellikle yürüyüşünden eve döndüğü saatti. Üzerinde
Hemşireyi Fritz ile dışarı göndermişti-bir zamanlar kadar değil
Oğlunu özlüyor. Gerçekten, bir an için ona düştü
çocuk tüm insanlığa karşı hissettiği bir öfke ışını ve
kaderi. Ve büyük hoşnutsuzluğunda, bir hisle ele geçirildi
sıradan zamanlarda ona bir şey gibi görünen birçok insana karşı kıskançlık
Ama kıskanılacak. Frau Martin'i ihale sevgisinden dolayı kıskandı.
kocası; Tütüncının karısı çünkü herr tarafından sevildi
Klingemann ve Kaptan; kayınbiraderi, çünkü o zaten
eskimiş; Elly, çünkü hala gençti; Hizmetçiyi kıskandı.
Orada bir askerle bir tahta üzerinde oturuyor ve duyduğu
gülüyor. Artık evde olmaya dayanamadı; Onu aldı
Hasır şapka ve güneşlik ve sokağa acele etti. Orada hissetti
biraz daha iyi. Odasında mutsuzdu; Sokakta
Mizahtan fazla değil.

Ana caddede Herr ve Frau Mahlmann ile tanıştı.
Müzik dersleri verdiği çocuklar. Frau Mahlmann zaten farkındaydı
Bertha, Viyana'daki bir terziden bir kostüm sipariş etmişti.
önceki gün ve konuyu harika bir şekilde tartışmaya başladı
ağırlık. Daha sonra Bertha, doğru gelen kayınbiraderiyle tanıştı
Kestane Bulvarı'ndan.

"Şey," dedi, "yani dün Viyana'daydın! Söyle bana ne yaptın?
Orada kendinle mi yapıyorsun? Herhangi bir maceranın var mı? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bertha, ona harika bir alarm içinde bakarak
Her ne kadar bir şey yapmış olmasına rağmen, öğrenmemişti.

"Ne? Maceran yok mu? Ama Frau Rupius'la birlikteydin; tüm erkekler
Kesinlikle peşinden koşmalı mı? "

"Kafana ne geldi? Frau Rupius'un davranışı
Geri döndürülemez! Bildiğim en iyi yetiştirilmiş bayanlardan biri. "

"Oldukça öyle, öyle! Frau Rupius'a ya da sana karşı bir kelime söylemiyorum."

Onu yüzüne baktı. Gözleri parıldıyordu, sık sık olduğu gibi
Biraz içmek için çok fazla olduğunda. Hatırlamaya yardım edemedi
Birinin bir zamanlar Herr Garlan'ın öleceğini öngördü
Apoplektik İnme.

"Bu günlerden biri kendime Viyana'ya başka bir ziyaret ödemeliyim" dedi.
"Neden, Ash Çarşamba gününden beri orada bulunmadım. Biraz görmek istiyorum
tanıdıklarımın bir kez daha. Bir dahaki sefere ve Frau Rupius gittiğinde
Beni sadece yanına götürebilir. "

"Zevkle," diye yanıtladı Bertha. "Tabii ki tekrar gitmem gerekecek
Çok geçmeden, kostümümün denemesi için. "

Garlan güldü.

"Evet, ve denediğinde beni de yanına alabilirsin."

Ona gerektiğinden daha yakın bir yan yana geldi. Her zaman sahip olduğu bir yoldu
ona karşı sıkmak için ve dahası ona alışıktı
şakalar, ama şu anda onu özellikle düşündü
sakıncalı. Her zaman tüm erkeklerden çok rahatsız oldu
Frau Rupius'tan bu kadar şüpheli bir şekilde konuştu.

"Oturalım," dedi Herr Garlan; "Eğer sakıncası yoksa."

İkisi de bir koltukta oturdu. Garlan gazeteyi cebinden aldı.

"Ah!" dedi Bertha istemeden.

"O olacak mısın?" diye sordu Garlan.

"Karın henüz okudu mu?"

"Tut, Tut!" dedi Garlan küçümseyerek. "O olacak mısın?"

"Eğer yedekleyebilirsen."

"Senin için-zevkle. Ama aynı zamanda birlikte okuyabiliriz."

Bertha'ya yaklaştı ve gazeteyi açtı.

Herr ve Frau Martin geldi, kol koluna geldi ve onlardan önce durdular.

"Şey, yani anlık yolculuktan tekrar geri döndün," dedi
Herr Martin.

"Ah, evet, Viyana'daydın," dedi Frau Martin, ona karşı yuvalanıyor
koca. "Ve Frau Rupius ile de," diye ekledi, sanki ima ediyormuş gibi
suçun ağırlaştırılması.

Bertha bir kez daha yeni kostümünü hesaba katmak zorunda kaldı. Onlara söyledi
Her şey gerçekten mekanik bir şekilde, gerçekten; Ama hissetti, hiçbiri
Daha az, o kadar ilginç olmasından bu yana uzun sürdü
şimdi olduğu gibi şahsiyet.

Klingemann geçti, ironik nezaketle eğildi ve döndü
Bertha, ona sahip olmak için sempatisini ifade eden bir bakışla
Bu tür insanlarla dost olmak.

Bertha'ya o gün yetenekli gibi görünüyordu
Erkek bakışlarını okumak için.

Karanlık büyümeye başladı. Kasabaya doğru yola çıktılar. Bertha
Aniden oğluyla tanışmamaktan rahatsız oldu. İçeri girdi
Konuşmayı konuya çeviren Frau Martin ile ön
Frau Rupius. Bertha'nın sahip olup olmadığını öğrenmek istedi
herhangi bir şey gözlemledi.

"Ama ne demek istiyorsun, Frau Martin? Frau Rupius'a ona eşlik ettim
Kardeşin evi ve geri dönerken onu oraya çağırdı. "

"Ve her zaman kardeşi ile birlikte olduğuna ikna oldun mu?"

"Frau Rupius'un ne yapmasını beklediğini gerçekten bilmiyorum! Nerede olurdu
O zaman var mı? "

"Şey," dedi Frau Martin; "Gerçekten, sen sanatsız bir yaratıksın. Yapmalıyım
Söyle-ya da sadece takıyorsun? O zaman oldukça unutuyor musun ... "

Sonra Bertha'nın kulağına bir şey fısıldadı, ikincisi büyüdü
çok kırmızı. Bir kadından böyle bir ifade hiç duymamıştı. O idi
öfkeli.

"Frau Martin," dedi, "Ben de kendim çok yaşlı değilim ve gördüğünüz gibi,
Bu gibi durumlarda iyi bir yaşam yaşamak oldukça mümkün. "

Frau Martin biraz şaşırmıştı.

"Evet elbette!" dedi. "Evet, tabii ki! Yapmalısın, sanırım, düşün
Bu tür konularda biraz fazla şey olduğumu. "

Bertha, Frau Martin'in ona biraz vermek üzere olabileceğinden korkuyordu
ileri ve daha samimi açıklamalar ve bulmak için çok mutluydu
O anda, yapabileceği sokak köşesine ulaşmışlardı
Güle güle deyin.

"Bertha, işte senin makalen!" Kayınbiraderi ondan sonra aradı.

Hızlı bir şekilde döndü ve kağıdı aldı. Sonra eve acele etti.
Fritz geri döndü ve onu pencerede bekliyordu. Acele etti
ona. Onu kucakladı ve onu görmemiş gibi öptü
haftalar. Oğluna olan sevgiyle tamamen dalmış olduğunu hissetti,
O zaman onu gururla dolduran bir gerçek. Onu dinledi
öğleden sonra nasıl geçirdiğini, nerede olduğunu ve
kim oynadı. Akşam yemeğini onun için kesti, soyundu, koydu
yatmak ve kendisinden memnun kalmıştı. Zihin durumu
Öğleden sonra, eski mektuplar arasında dolaştığında, onu lanetledi
kader ve hatta tütüncünün karısını bile kıskanmıştı,
Bir ateş saldırısı olarak düşündü. Doyurucu bir akşam yemeği yedi ve gitti
erken yatak. Ancak uyumadan önce,
gazeteyi okumak isterim. Uzuvlarını gerdi, yumuşak salladı
başının daha yüksek olması ve kağıdı yakınında tutması için destekleyin.
Mümkün olduğunca mum.

Gelenek olduğu gibi, her şeyden önce tiyatrodan geçti ve
Sanat Haberleri. Yerel raporların yanı sıra kısa duyurular bile
Viyana'ya yaptığı geziden bu yana onun için yeni bir ilgi kazandı. Onun göz kapakları
bir kerede ismini gözlemlediğinde ağır büyümeye başlamıştı
Emil Lindbach kişisel haberler arasında. Gözlerini açtı, oturdu
Yatakta ve paragrafı okuyun.

"Emil Lindbach, Bavyera Mahkemesine kemancı, büyük başarısı
Son zamanlarda ilan edebileceğimiz İspanyol mahkemesi,
İspanya Kraliçesi tarafından onurlandırıldı, ona emriyle yatırım yaptı
Kurtarıcı. "

Dudaklarının üzerinden bir gülümseme fırladı. Mutluydu, Emil Lindbach almıştı
Kurtarıcı'nın sırası .... evet ... mektupları olan adam
O günü okurken ... onu öpen adam-vardı
Ona yazdıktan sonra başka bir kadına asla tapmayacağını yazdıktan sonra .... evet,
Emil-tüm dünyada gerçekten sahip olduğu tek adam
İlgi-elbette oğlunu hariç. Sanki bu bildirim gibi hissetti
Kağıt sadece onun için tasarlandı, sanki Emil'in kendisi
bazı iletişim araçlarını oluşturmak için bu uygun seçildi
onunla. Sonuçta o olmasaydı, sırtında gördü
Bir önceki gün mesafe? Bir kerede oldukça yakın görünüyordu
o; Hala gülümsüyor, kendi kendine fısıldadı: "Herr Emil Lindbach,
Bavyera Mahkemesine kemancı, ... Seni tebrik ediyorum .... "

Dudakları yarı açık kaldı. Aniden ona bir fikir gelmişti. Kalktı
çabucak, giyinme elbisesi giydi, ışığı aldı ve içine girdi
bitişik oda. Masaya oturdu ve aşağıdaki mektubu yazdı
Sanki biri onun yanında duruyor ve dikte ediyormuş gibi,
Kelime kelimesi:

"Sevgili Emil,

"Gazetede İspanya Kraliçesi'nin onurlandırdığını okudum
Kurtarıcının emriyle size yatırım yaparak. Bilmiyorum
Hala beni hatırlasın "-bunları yazarken gülümsedi
Kelimeler-"Ama aynı şekilde, bu fırsatın kaymasına izin vermeyeceğim
Sık sık varlığım birçok başarınız için sizi tebrik etmek
okumanın zevki. Küçük kasabada en memnun yaşıyorum
kaderin beni kullandığı yer; Ben çok iyi gidiyorum!

"Cevap olarak birkaç satır beni çok mutlu ederdi.

"Eski arkadaşın

"Bertha.

"P.S.

Mektubu bitirmişti. Bir an için kendine sordu
Onun bir dul olduğunu söylemeliyim; Ama bilmese bile
Daha önce, mektubundan oldukça açıktı. O okudu ve başını salladı
memnun bir şekilde. Adresi yazdı.

"Herr Emil Lindbach, Bavyera Mahkemesi'ne kemancı, sahibi
Kurtarıcının Düzeni ... "Tüm bunları yazmalı mı? Emin oldu
Başka birçok sipariş var ... "Viyana ..."

Ama şu anda nerede yaşıyordu? Ancak bu hiçbir sonuç yoktu
Böyle ünlü bir isimle. Dahası, adresteki yanlışlık
Ayrıca hepsine çok fazla önem vermediğini gösterin; eğer
Mektup ona ulaştı-iyi, çok daha iyi. Aynı zamanda bir yoldu
kaderi test etmek için .... ah, ama bir kesinlik için nasıl bilecekti
Mektubun gelip gelmediğini? Cevap elbette oldukça
Ona kolayca ulaşamıyor .... hayır, hayır, kesinlikle hayır! Emin olurdu
ile
Teşekkürler. Ve böylece, yatağa.

Mektubu elinde tuttu. Hayır, şimdi yatamadı
yine çok uyanıktı. Ve dahası, mektubu göndermediyse
Ertesi sabah öğlen treninden önce gitmez ve ulaşmazdı
Ertesi gün önce Emil. Bu son derece uzun bir zamandı. O vardı
Sadece onunla konuştuk ve otuz altı saat geçmesine izin verilecek
Sözleri kulaklarına ulaşmadan önce? ...
Şimdi gönderiye mi gitti? ... hayır, istasyona mı? O zaman sahip olurdu
Ertesi sabah saat onda mektup. Geç kalacağından emindi
Yükseliyor-Mektup kahvaltısıyla odasına getirilecek ...
Evet, mektubu hemen göndermeli!

Çabuk tekrar giyindi. Merdivenlerden acele etti-henüz değildi
geç-ana cadde boyunca istasyona acele etti, mektubu koy
sarı kutuda ve tekrar evdeydi.

Odasında dururken, havalı yatağın yanında ve kağıdı gördü
yerde yatıyor ve mum titriyor, sanki
garip bir maceradan döndü. Uzun bir süre oturmaya devam etti
Yatağın kenarında, pencereden parlaklığa bakarak,
yıldız aydınlatan gece ve ruhu belirsiz ve zevkli ile doluydu
beklentiler.




V


"Sevgili Bertha!

"Mektubunu almak için ne kadar mutlu olduğumu tamamen söyleyemiyorum. Yap
O zaman beni gerçekten mi düşünüyorsun? Sahip olması ne kadar meraklı
Her şeyin bir emri oldu, senden duymamın nedeni buydu
Tekrar! Her olayda, bir emrin en azından bir önemi oldu
Bir zamanlar bir şekilde! Bu nedenle, senin için yürekten teşekkür ederim
Tebrikler. Ama tüm bunların dışında, Viyana'ya gelme
Bazen? Sonuçta çok uzak değil. Son derece olmalıyım
Seni tekrar gördüğüme sevindim. Öyleyse yakında gel!

"Tüm kalbimle

"Senin yaşlı

"Emil."

Bertha kahvaltıda oturuyordu, yanında Fritz. Sohbet ediyordu ama
Onu dinlemiyordu. Mektup onun önünde masaya yatıyordu.

Mucizevi görünüyordu. İki gece ve bir gün önce mektubunu göndermişti,
Ve işte onun cevabı zaten. Emil bir günün geçmesine izin vermemişti, değil
Bir saat bile! Ona sadece sahipmiş gibi yazmıştı
önceki gün ayrıldı.

Pencereden dışarı baktı. Ne muhteşem bir sabahtı! Dıştan
Kuşlar şarkı söylüyorlardı ve tepelerden aşağı yüzmeye geldi
Yaz gelgitinin kokusu.

Bertha mektubu tekrar tekrar okudu. Sonra Fritz'i aldı, onu kaldırdı
Yukarı ve onu kalbinin içeriğine öptü. O zaman uzun sürdü
çok mutluydu.

Giyinirken zihninde işleri tersine çevirdi. Oldu
Perşembe; Pazartesi günü kostümü denemek için tekrar Viyana'ya gitmek zorunda kaldı.
Bu dört uzun gündü, o zamandan beri geçen zamanla aynı.
Kayınbiraderlerine yemek yedi-ne kadar uzun zamandır var gibi görünüyordu
beklemek için. Hayır, Emil'i bundan daha erken görmeli. Elbette gidebilirdi
Ertesi sabah ve birkaç gün Viyana'da kalır. Ama ne mazeret
Evdeki insanlara yapabilir mi? ... Oh, bulacağından emin olur
biraz bahane. Ne şekilde gerektiğine karar vermek daha önemliydi
Mektubunu cevapla ve onunla nerede buluşacağını söyle ....
Yaz ve söyle: "Geliyorum, lütfen seni nerede görebileceğimi bana bildirin ...."
Belki de cevap verirdi: "Odalarıma gel ...." Hayır, hayır, hayır! Olurdu
Kesin bir gerçek ifadesine sahip olmasına izin vermek en iyisi. O yazacaktı
böyle ve böyle bir günde Viyana'ya gideceğinin etkisi ve
Böyle ve böyle bir yerde bulundu ...

Oh, sadece her şeyi konuşabileceği biri olsaydı
Bitti! ... Frau Rupius'u düşündü-anlatacak gerçek bir özlemi vardı
onun her şeyi. Aynı zamanda, böyle yaparak o
Onunla daha samimi olabilir ve saygısını kazanabilir. Hissetti
Emil'in alınmasından bu yana çok daha önemli hale geldiğini
mektup. Şimdi de çok korktuğunu belirtti
Emil büyük olasılıkla değişmiş ve kibirli, etkilenmiş ve
Şımarık-pek çok ünlü adam için olduğu gibi. Ama vardı
Mektupta bu tür şeylerin en ufak bir izi değil; Aynı şey vardı
Hızlı, ağır yazı, daha önce olduğu gibi aynı ton sıcaklığı
edebiyat. O zamandan beri sahip olabileceği birkaç deneyim yaşayabilirdi?
onu en son görmüştü-iyi, çok fazla deneyimi olmuştu ve
Hepsi görünüşte yok görülmedi mi?

Dışarı çıkmadan önce Emil'in mektubunu tekrar okudu. Daha çok yaşamak gibi büyüdü
ses; Kelimelerin kadansını duydu ve son "Yakında Gel"
Onu ihale özlemiyle arıyor gibiydi. Mektubu ona yapıştırdı
korse ve bir kız olarak, sık sık aynı şeyi nasıl yaptığını hatırladı
Notları ve nazik dokunuş nasıl hoş bir heyecan gönderdi
onun aracılığıyla.

Her şeyden önce, ikizlere verdiği Mahlmanns'a gitti.
müzik dersi. Çok sık parmak egzersizleri,
Orada dinle, ona olumlu acı vericiydi ve rap yapardı
Yanlış bir not aldıklarında eklemlerdeki çocuklar. Şimdiki zaman
Ancak vesilesiyle en azından katı değildi. Frau Mahlmann,
Her zamanki gibi yağ ve arkadaş canlısı odaya geldi ve Bertha'nın olup olmadığını sordu
memnun kaldı, ikincisi çocukları övdü ve sanki ekledi
Aniden ilham aldı:

"Şimdi, onlara birkaç günlük tatil verebileceğim."

"Tatil! Öyleyse bu nasıl olacak sevgili Frau Garlan?"

"Görüyorsun, Frau Mahlmann, bu konuda başka seçeneğim yok. Sen ne
Düşün, son zamanlarda Viyana'dayken kuzenim bana bu kadar acımasızca yalvardı
Onunla gelip birkaç gün geçirdiğinizden emin olun-"

"Oldukça öyle, oldukça," dedi Frau Mahlmann.

Bertha'nın cesareti yükselmeye devam etti ve yanlışlık eklemeye devam etti.
Yanlışlık, kendi cesurluğunda bir tür zevk alıyor:

"Gerçekten Haziran'a kadar ertelemek istedim. Ama bu sabah bir
Ondan mektup, kocasının bir süre uzaklaştığını söyleyerek ve
O çok yalnız ve şimdi "-mektubun çatlak olduğunu hissetti ve bir
onu çıkarmak için tarif edilemez arzu; Ama yine de kendini kısıtladı-"Ve ben,
Sanırım belki de fırsattan yararlanacağım ... "

"Peki, gerçeği söylemek için," dedi Frau Mahlmann, Bertha'yı her ikisinden de alarak
Eller, "Viyana'da kuzenim olsaydı, onunla bir hafta kalmak istiyorum
Her iki haftada bir! "

Bertha ışınlandı. Görünmez bir elin temizlendiğini hissetti
yolunda yatan engeller; Her şey çok iyi gidiyordu. Ve,
Gerçekten de, sonuçta kime eylemlerinden sorumlu muydu?
Ancak aniden, korku aklından geçti.
Kayınbirader gerçekten onunla Viyana'ya gitmeyi amaçladı. Her şey
tekrar dolaştı; Tehlikeler kırpıldı ve şüphe bile gizlendi
Frau Mahlmann'ın iyi huylu gülümsemesi altında ...

Ah, hiçbir hesapta Frau Rupius'u güvenine sokmamalıdır.
Doğrudan ders bitti onu çağırmaya gitti.

Frau Rupius'u beyaz bir sabah elbisesinde bulana kadar değildi,
kanepede otururken ve
ikincisi onu aldı, Bertha'ya bir şey olduğunu vurdu
Erken ziyaretinde garip ve etkilenen neşeyle dedi:

"Günaydın! Günümüze erken, değil mi?"

Frau Rupius ciddi kaldı. Dudaklarında olağan bir gülümseme yoktu.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Saat benim için hiçbir fark yaratmıyor."

Sonra ona bir sorgulama bakışını attı ve Bertha ne yapacağını bilmiyordu
söylemek. O da çocukça utançtan rahatsız oldu,
Frau Rupius'un huzurunda kendini kurtaramadı.

"İstedim," dedi, "
bizim gezimiz. "

"Oldukça iyi," diye cevapladı Frau Rupius, oldukça sert. Ama aynı anda
Özellikleri değişti ve aşırı dostça ekledi:
"Gerçekten, sana sormak benim yerimdi. Bunlara alışkınım
Geziler, biliyorsun. "

Bunu söylediği gibi pencereden ve Bertha'ya mekanik olarak baktı
Piyasanın diğer tarafına giden bakışlarını takip etti
Eşikte çiçek bulunan açık bir pencereye kare. Oldukça sakindi ve
Bir yaz gününün yasası, uyuklayan kasabayı örttü. Bertha olur
Frau Rupius'un yanında oturmayı ve kaşın üzerinde öpülmeyi çok sevdim
onun tarafından ve kutsanmış; Ama aynı zamanda şefkat hissi vardı
ona doğru. Bütün bunlar onu şaşırttı. Gerçekten, gerçekten, o
Gerçekten mi geliyor? Ve ona ne söylemeliydi? ... "Yarın yapacağım
Viyana, eskiden bana aşık olan adamı görecek
Kız? "
Onu en ufak bir dereceye kadar ilgi duyuyor musunuz? Orada sanki kuş gibi oturdu
aşılmaz bir şeyle; Ona yaklaşmak imkansızdı. _She_ yapabilir
Ona yaklaşmadı, sorun buydu. Tabii ki, bir kelime vardı
Kalbine giden yolu bulmanın mümkün olduğu araçlar, sadece Bertha
bilmiyordum.

"Peki, küçük oğlun nasıl?" diye sordu Frau Rupius, onu almadan
Karşı penceredeki çiçeklerden gözler.

"O her zamanki gibi devam ediyor. Çok iyi davranıyor ve bir
Muhteşem iyi çocuk! "

Frau gibi kasıtlı bir hassasiyetle söylediği son kelime
Rupius bu şekilde kazanılacaktı.

"Evet, evet," diye cevapladı ikincisi, onun tonu olduğunu ima ediyor
İyi ve bunu sormamıştı. "Güvenilir bir hemşiriz var mı?"
Ekledi.

Bertha bu soruda biraz şaşkındı. "Hizmetçimin elbette, onun yanında katılacak birçok şey var
Hemşirenin görevleri, "diye cevapladı;" ama ondan şikayet edemem. O da
çok iyi bir aşçı. "

"Böyle bir çocuğa sahip olmak büyük bir mutluluk olmalı," dedi Frau Rupius
Drily, kısa bir sessizlik aralığından sonra.

"Gerçekten de tek mutluluğum," dedi Bertha,
gerekli.

Bu daha önce sık sık verdiği bir cevaptı, ama bunu biliyordu.
O gün bütün samimiyetle konuşmuyordu. Hissetti
Kağıt kağıt cildine dokunuyor ve neredeyse alarm ile fark etti
Ayrıca bu mektubu almanın bir mutluluk olduğunu düşünmüştü.
Aynı zamanda onun karşısında oturan kadının
ne bir çocuğu ne de bir tane olma ihtimali vardı ve Bertha
Söylediklerini geri almaktan memnun olurdu. Gerçekten de vardı
Bazı nitelikli sözler aramanın amacı. Ama sanki Frau Rupius
ruhunu görebilir ve sanki onun huzurunda bir yalan
İmkansız, hemen dedi:

"Tek mutluluğun? Söyle, daha ziyade, 'büyük bir mutluluk' ve bu hayır
Küçük şey! Gerçekten düşünmeme rağmen seni sık sık bu skorda kıskanıyorum
Bu, bu tür düşüncelerin dışında, kendi başına yaşam sizin için bir sevinçtir. "

"Gerçekten, hayatım çok yalnız, yani ..."

Anna gülümsedi.

"Oldukça öyle, ama bunu kastetmedim. Demek istediğim,
Güneş parlıyor ve hava şimdi çok iyi. "

"Ah evet, çok mutlu!" Bertha'yı kararlı bir şekilde yanıtladı. "Aklım çerçevem
genellikle hava durumuna bağlıdır. Bu fırtına sırasında birkaç gün
önce tamamen depresyondaydım ve sonra fırtına bittiğinde ... "

Frau Rupius onu kesintiye uğrattı.

"Her birinde durum böyle, biliyorsunuz."

Bertha düşük ruhlu büyüdü. Yeterince zeki olmadığını hissetti
Frau Rupius; Asla sıradan çizgileri takip etmekten daha fazlasını yapamazdı
Tanıdığının diğer kadınları gibi. Gibi görünüyordu
Frau Rupius onun için bir sınav düzenlemiş olsa da
geçti ve aynı anda, büyük bir endişeyle ele geçirildi.
Emil ile tekrar buluşma beklentisi. Ne tür bir figürü keserdi
onun varlığı? Altı yıl boyunca ne kadar utangaç ve çaresiz kalmıştı
Küçük kasabadaki dar varlığından!

Frau Rupius ayağa kalktı. Beyaz sabah elbisesi onun etrafında aktı;
Her zamankinden daha uzun ve daha güzel görünüyordu ve Bertha
Sahnede gördüğü bir aktrisi istemeden hatırlattı
Uzun zaman önce ve o anda kime Frau Rupius dikkat çekici bir
benzerlik. Bertha kendi kendine dedi: Sadece Frau Rupius gibi olsaydım ben
Elbette o kadar çekingen olmazdım. Aynı zamanda buna çarptı
Zarif sevimli kadın geçersiz bir ile evliydi-dedikodular değil
Sonuçta haklı mı? Ama burada, yine, takip edemedi
Ayrıca düşünce trenini; Ne şekilde hayal edemedi
Dedikodular haklı olabilir. Ve o anda aklına nasıl çıktı
Acı, Frau Rupius'un kınandığı kaderdi,
Şimdi onu sıktı ya da diradı.

Ancak, Anna yine Bertha'nın düşüncelerini okumuştu ve tahammül edemedi
ikincisinin kendisini güvenine ima etmesi gerektiğini,
Yüzünün tuhaf yerçekimi aniden gevşedi ve dedi
masum ton:

"Sadece süslü, kocam hala uyuyor.
Gece geç saatlere kadar uyanık kalan, gravürleri okuma ve bakarak,
Ve sonra öğleden sonraya kadar uyuyor. Buna gelince, bu oldukça önemli
alışkanlık; Eskiden Viyana'da yaşadığımda inanılmaz derecede tembeldim
kalkmak. "

Ve bunun üzerine kızlığı hakkında sohbet etmeye başladı, neşeyle ve
Bertha gibi güvenen bir şekilde daha önce hiç fark etmemişti. O
Personelde subay olan babasına onun hakkında bilgi verdi.
oldukça genç bir kadınken ölen anne; Ve hakkında
Bahçede çocukken oynadığı küçük ev. Oldu
Ancak şimdi Bertha, Frau Rupius'un ilk tanıştığını öğrendiğinde
sadece bir çocukken kocasıyla; Ailesiyle birlikte yaşıyordu
bitişik ev ve Anna'ya aşık olmuştu ve onunla birlikte,
ikisi de çocukken. Frau Rupius'un tüm dönemi Bertha'ya '
Gençlik, parlak güneş ışınları ile parlak gibi görünüyordu,
Mutluluk, umutla dolu; Ve dahası ona benziyordu.
Rupius'un sesi,
kendisi ve kocasının ilk günlerinde üstlendiği seyahatler
evli hayatları.

Bertha konuşmasına izin verdi ve sanki bir kelimeyle onu kesintiye uğratmak için tereddüt etti, sanki
Bir çatının sırtında dolaşan bir somnambulistti. Ama frau iken
Rupius geçmişinden bahsediyordu, kutsanmışlığın
Sevilmek, en başlı ihtişamı olarak parlak bir şekilde ışıltı, Bertha'nın Ruhu
onun gibi bir mutluluk umuduyla heyecanlanmaya başladı
henüz deneyimli değil. Ve Frau Rupius yürüyüşü anlatırken
Bir zamanlar üstlendiği İsviçre ve Tirol üzerinden turlar
Kocasıyla Bertha, Emil'in yanında dolaşırken kendini resmediyordu.
benzer yollar ve o kadar büyük bir özlemle doluydu ki
Bir kerede kalkmak için çok isterdim, Viyana'ya git, onu arayın,
kollarına düş, ve sonunda, bu zevkleri tatmak için
şimdiye kadar reddedilmişti.

Düşünceleri o kadar ilerledi ki, Frau Rupius'un sahip olduğunu fark etmedi
Uzun zamandan beri sessiz düştü ve kanepede oturuyordu,
Evin penceresindeki çiçekler. Ustalık
Bertha'yı gerçeğe geri getirdi; Bütün oda ona doldurulacak gibiydi
Geçmiş ve geleceğin olduğu bazı gizemli atmosferlerle
garip bir şekilde iç içe geçti. Anlaşılamaz bir var olduğunu hissetti
Kendisi ve Frau Rupius arasındaki bağlantı. Ayaklarına yükseldi
elini uzattı ve sanki elbette bir meselemiş gibi,
İki bayan birkaç eski arkadaş gibi birbirlerini güle güle öptü.

Kapıya ulaştığında Bertha şöyle dedi:

"Birkaç gün boyunca tekrar yarın Viyana'ya gidiyorum."

Evlenmek üzere olan bir kız gibi konuşurken gülümsedi.

Frau Rupius'tan ayrıldıktan sonra Bertha kayınbiraderine gitti. Yeğeni
Zaten piyanoda oturuyordu, çok vahşi bir şekilde doğaçlama yapıyordu. O
Girişini fark etmemiş gibi davrandı ve uygulamaya devam etti.
Bir sertlik tutumunda oynadığı parmak egzersizleri varsayıldı
vesileyle.

"Günümüzde bir düet oynayacağız," dedi Bertha,
Schubert'in yürüyüşlerinin hacmi.

Kendi oyununa en az dikkat etmedi ve neredeyse hiç fark etmedi
Pedalları kullanırken yeğeni ayaklarına nasıl dokundu.

Bu arada Elly odaya geldi ve teyzesini öptü.

"Ah, sadece öyle, bunu unutmuştum!" dedi Richard ve iken
Oynamaya devam ederek dudaklarını Bertha'nın yanağına yakın koydu.

Kayınbiraderi, bir grup anahtarla çıngıraklı ve derin bir
Soluk ve belirsiz özelliklerine gider.

"Brigitta bildirimi verdim," dedi zayıf bir tonda. "Yapamadım
artık katlan. "

"Sana Viyana'da bir hizmetçi alalım mı?" Bertha'ya bir tesisle sordu
bile onu şaşırttı.

Ve şimdi ikinci kez icat ettiği kurguyu söyledi
Kuzeninin davetiyesi hakkında, eskisinden daha fazla güvence ile,
ve dahası, bu sefer biraz amplifikasyonla. İle birlikte
Anlatmada bulduğu gizli sevinç, cesaretini hissetti
aynı zamanda artıyor. Onun tarafından katılma olasılığı bile
Kayınbirader artık onu endişelendirmedi. O da bir
alışkanlığı içinde olduğu için ona karşı avantaj
ona doğru yanıyor.

"O zaman kasabada kalmayı ne kadar düşünüyorsun?" sordu
Baldız.

"İki ya da üç gün; kesinlikle artık değil. Ve her durumda, elbette, ben
Pazartesi günü-terziye gitmek zorunda kalmalıydım. "

Richard anahtarlara çarptı, ama Elly her iki kolun da durmasıyla durdu
Piyano, teyzesine neredeyse terörle bakıyor.

"Senin sorunun ne?" diye sordu Bertha istemeden.

"Bunu neden soruyorsun?" dedi Elly.

"Bana bakıyorsun," dedi Bertha, "
Müzik derslerinizi eksik olma fikrini sevmesen de
birkaç gün. "

"Hayır, bu değil," diye yanıtladı Elly, gülümseyerek. "Ama ... hayır, yapamam
Sana söyle. "

"Yine de nedir?" diye sordu Bertha.

"Hayır, lütfen, sana gerçekten söyleyemem."

Teyzesine neredeyse ima ederek sarıldı.

"Elly," dedi annesi, "Sırlara sahip olmanıza izin veremem."

En derin üzücü ve çok yorgunmuş gibi oturdu.

"Şey, Elly," dedi Bertha, belirsiz bir korkuyla dolu, "
sana yalvarıyor-- "

"Ama bana gülmemelisin, teyze."

"Kesinlikle hayır."

"Şey, görüyorsun, teyze, Viyana'da olduğunuzda çok korktum
O son kez-çok iyi biliyorum aptal-ama bu ...
Sokaklardaki arabaların sayısı nedeniyle. "

Bertha rahatlamadan derin bir nefes aldı ve Elly'nin yanaklarını okşadı.

"Çok dikkatli olacağımdan emin olacağım. Aklınızda oldukça kolay olabilirsin."

Kayınbiraderi başını salladı.

"Korkarım ki Elly en eksantrik bir kızı ortaya çıkaracak."

Bertha evden ayrılmadan önce kayınbiraderiyle birlikte ayarladı
Akşam yemeğine geri dönecekti ve Fritz'i bakıma teslim edecekti
Viyana'da olduğu gibi ilişkilerinden.

Akşam yemeğinden sonra Bertha yazı masasına oturdu, Emil'in okuduğu
Birkaç kez daha mektup ve cevabının kaba bir taslağını yaptı.

"Sevgili Emil,

"Bana bu kadar erken cevap vermen çok iyiydi. Çok mutluydum"-o
"Çok mutlu" nu geçti ve "çok memnun"-"ikame ettiğimde
Sevgili notun. Birbirimizi en son gördüğümüzden beri ne kadar değişti! Sen
o zamandan beri ünlü bir virtüöz haline geldim, ben de benim tarafımdan
Her zaman oldukça emin olacağınızdan emin "-durdu ve vurdu
Bütün cümle-"Beni yakında tekrar görme arzunuzu da paylaşıyorum"-hayır, bu
sadece saçmalıktı! Bu daha iyiydi: "Son derece memnun olmalıyım
Sizinle bir kez daha konuşma fırsatı bul. "-Sonra mükemmel
Ona fikir geldi ve büyük bir lezzetle yazdı: "Gerçekten
Çok uzun zamandır tanışmadığımız garip, çünkü Viyana'ya geliyorum
sıklıkla; Örneğin, bu hafta sonu orada olacağım .... "Sonra izin verdi
Kalemi düşüp düşünmeye düştü. Viyana'ya gitmeye kararlıydı
Ertesi öğleden sonra, bir otele binmek ve orada uyumak,
Ertesi gün oldukça taze olun ve bir
onunla tanışmadan birkaç saat önce. Bir sonraki soru bir toplantıyı düzeltmekti
yer. Bu kolayca yapıldı. "Nazik dileğine göre ben
Cumartesi sabahı saat on birde bunu bildirmek için yazma .... "
Hayır, bu doğru şey değildi! Çok iş benzeri ve yine
Çok istekli-"Eğer," diye yazdı "
Eski arkadaşını tekrar görme fırsatı, o zaman belki de yapmayacaksın
Sanat ve Tarih Müzesi'ne gitmenin çok fazla sorun olduğunu düşünün
Cumartesi sabahı saat on birde. Hollandalıların galerisinde olacağım
Okul "-Kendine oldukça etkileyici göründüğünü yazdığı gibi ve
Aynı zamanda, şüpheli bir doğanın her şeyi kaldırılmış gibi görünüyordu.

       * * * * * *

Taslağı okudu. Ona oldukça kuru görünüyordu, ama sonuçta
gerekli olan her şeyi içeriyordu ve onu herhangi bir şekilde tehlikeye atmadı
yol. Başka ne olursa olsun müzede,
Hollanda Galerisi.

Taslağı düzgün bir şekilde kopyaladı, imzaladı, bir zarfın içine yerleştirdi,
ve mektubu en yakın kutuya göndermek için güneşli caddeden acele etti.
Tekrar eve vardığında elbisesini kaydırdı, giyinmiş bir giyindi,
kanepeye oturdu ve bir romanın yapraklarını ters çevirdi
Zaten yarım puan okuduğu Gerstacker. Ama o
tek kelime alamıyor. İlk başta ondan çıkarmaya çalıştı
Onu besleyen düşüncelere dikkat edin, ancak çabaları başarılı olmadan karşılaştı.

Kendinden utanıyordu, ama her zaman hayalini kurmaya devam etti
Emil'in kollarındaydı. Neden böyle hayaller ona geldi? Asla yapmamıştı
Bir an için bile böyle bir şey düşündüm! Hayır, ... düşünmezdi
ile ilgili
Her ikisi de ... o tür bir kadın değildi .... hayır, olamazdı
Herkesin metresi-ve hatta bu vesileyle .... evet, belki de
Viyana'ya bir kez daha gitmek için ... ve tekrar ... evet, çok
Daha sonra-belki. Ve ayrıca, konuşmaya cesaret edemezdi
Böyle bir şeyin, hatta buna işaret etmek için .... Bununla birlikte,
bunun gibi bir neden; Artık başka bir şey düşünemedi. Daha fazlası
İthalat hayalleri geldi ve sonunda mücadeleden vazgeçti.
Kanepenin köşesinde kalıcı bir şekilde kaldı, kitabın kaymasına izin verdi
Parmaklarından ve yere uzan ve gözlerini kapattı.

Bir saat sonra ayağa kalktığında bütün bir gece var gibi görünüyordu
Geçti ve Frau Rupius'u ziyaret edin, özellikle de çok uzak görünüyordu
mesafe. Yine bu zaman karışıklığını merak etti-gerçekte,
Saatler, seçtikleri gibi daha uzun veya daha kısa görünüyordu.

Fritz'i yürüyüşe çıkarmak için giyinmişti. Yorgundu
genellikle alışılmadık bir
Öğleden sonra şekerleme. Bu nadiren mümkün olmadığı ruh hali
herhangi bir bütünlük derecesi ile düşüncelerini toplayın ve
Her zamanki garip görünüyor, ama sanki bazılarını ifade ediyormuş gibi. İçin
İlk kez Bertha'ya şu anda olduğu çocuğun
ceketine yardım etmek, babası uzun zamandır olan kendi çocuğu oldu
gömüldü ve anneliğin acılarına katlandığı için.

İçindeki bir şey onu o gün yine mezarlığa gitmeye çağırdı. O
Ancak, tazminat yapmak için yanlış olduğu hissi vermemişti
için, ama tekrar kibarca sahip olduğu birini ziyaret etmesi gerekiyor
geçerli bir sebep olmadan yabancı olun. Yolu seçti
Kestane Caddesi. Orada ısı o gün özellikle baskıcıydı.
Tekrar güneşe geçtiğinde nazik bir esinti esiyordu ve
Mezarlıktaki ağaçların yaprakları onu bir
hafif yay. Fritz ile mezarlık kapılarından geçerken
Breeze ona doğru geldi, havalı, hatta ferahlatıcı. Nazik bir hisle,
Neredeyse tatlı, yorgunluk, geniş merkez caddesinde yürüdü,
Fritz'in önünde koşmasına izin verdi ve kaybolduğunda umursamadı
Bir mezar taşının arkasında birkaç saniye boyunca görüşünden, diğerinde
Bu tür davranışlara izin vermezdi. Ayakta kaldı
kocasının mezarından önce. Ancak, aşağı bakmadı
Çiçek yatağı, genel geleneği gibi, ama mezar taşını geçti ve
Duvarın üzerinde mavi gökyüzüne. Gözlerinde gözyaşı hissetmedi; o
Duygu hissetmedi, korku yok; Yürüdüğünün farkında bile değildi
ölülerin üzerinde ve orada ayaklarının altında, bir zamanlar onu tutan
Kollarında, toz haline gelmişti.

Aniden çakıldaki aceleyle ayak izlerinin arkasında duydu, örneğin
Genel olarak mezarlıkta duymaya alışık değildi. Neredeyse şok
Döndü. Klingemann ondan önce duruyordu.
Selam, elinde bir şerit tarafından sabitlenen hasır şapkasını tutarak
ceket düğmesine. Bertha'ya derinden eğildi.

"Seni burada görmek ne kadar garip bir şey!" dedi.

"Hiç değil, sevgili bayan, hiç değil! Seni sokaktan gördüm; ben
Yürüyüşünüzle seni tanıdım. "

Çok yüksek bir tonda konuştu ve Bertha neredeyse istemeden mırıldandı:

"Sus!"

Bir kerede alaycı bir gülümseme Klingemann'ın yüzünde ortaya çıktı.

"Uyanmayacak," diye mırıldandı, sıkışık dişleri arasında.

Bertha bu açıklamada o kadar öfkeli oldu ki,
Bir cevap, ama Fritz olarak adlandırıldı ve ayrılmak üzereydi.

Ancak Klingemann onu elinden ele geçirdi. "Dur," diye fısıldadı yere bakarak.

Bertha gözlerini açtı; Anlayamadı.

Aniden Klingemann yerden baktı ve gözlerini sabitledi
Bertha's'da.

"Seni seviyorum, görüyorsun," dedi.

Bertha alçak bir ağlama yaptı.

Klingemann elini bıraktı ve oldukça kolay ekledi
Konuşma Tonu:

"Belki de bu sana oldukça garip."

"Duyulmamış!-Duyulmamış!"

Bir kez daha gitmeye çalıştı ve Fritz'i aradı.

"Dur! Beni şimdi yalnız bırakırsan Bertha ...." dedi Klingemann, şimdi
tedarik tonu.

Bertha duyularını tekrar kurtarmıştı.

"Bana Bertha deme!" Dedi, şiddetle. "Sana kimin hakkını verdi
bunu yap? Sana daha fazla bir şey söylemek istemiyorum ... ve burada,
yerler! "diye ekledi, aşağı doğru bir bakışla, ki
Ölülerin affı.

Bu arada Fritz geri dönmüştü. Klingemann çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sevgili bayanım," dedi Bertha'nın ardından, fritz'i tutan
El, yavaş yavaş uzaklaşıyordu: "Hatamı tanıyorum. Sahip olmalıyım
farklı başladı ve şimdi korkmuş gibi görünen söylenmedim
Sen, iyi dönen bir konuşmanın sonuna gelene kadar. "

Bertha ona bakmadı, ama sanki konuşuyormuş gibi dedi
Kendisine:

"Bunu mümkün görmezdim; senin olduğunu düşündüm
beyefendi...."

Mezarlık kapısındaydılar. Klingemann tekrar baktı ve
Bakış yapamadığı için pişmanlık duyan bir şey vardı
Graveside'daki sahnesi bitirmek için. Elinde şapka ve bükmek
tutturulduğu şerit, parmağının etrafında ve hala
Bertha'nın tarafı, şöyle dedi:

"Şimdi yapabileceğim tek şey seni sevdiğimi, beni takip ettiğini tekrarlamak
Rüyalar-tek kelimeyle, benim olmalısın! "

Bertha, sanki dehşete düşmüş gibi tekrar durdu.

"Belki de sözlerimi küstahça düşüneceksin, ama alalım
oldukları gibi şeyler. Sen "-uzun bir duraklama yaptı-"
dünya. Ben de--"

Bertha yüzüne dolu baktı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Klingemann. "Hepsi bu
sonuçlar; Her şey kelimeyi verdiğin anla yapılır. Ben var
Birbirimize çok iyi uyduğumuzu dim sunuyoruz. Evet, ben olmadıkça
Çok aldatıldı, kanın damarlarında akıyor olmalı, canım
Leydi, sıcak olarak .... "

Bertha'nın şimdi ona verdiği bakış, öfke ve nefretle doluydu
Klingemann cümleyi tamamlayamadı. O yüzden
Bir diğeri başladı.

"Ah, düşünmeye geldiğinde, ben ne tür bir hayatım
şimdi lider mi? Bir asil tarafından sevildiğimden beri uzun, uzun bir süre
senin gibi kadın. Tabii ki tereddütünü anlıyorum veya
Aksine, reddetmeniz. Deuce al, elbette biraz ihtiyacı var
Cesaret-Benim gibi itibarsız bir adamla da ... Yine de ...
Belki de işler o kadar da kötü değil. Ah, eğer sadece bir insan bulabilseydim
Ruh, nazik, kadınca bir ruh!
Sevgili bayan, bu benim kadar kaderim olması için küçüktü.
Uzakta ve bu kadar bir kasabanın böyle bir deliğinde yenilmiştir. Olmamalısın
Eğer ben ... eğer ben ... "

Gerçeğe yaklaştığında kelimeler onu başarısızlığa uğratmaya başladı. Bertha baktı
ona. O anda ona oldukça saçma gibi görünüyordu, neredeyse
acımasız ve çok yaşlı ve hala nasıl olduğunu merak etti
Cesaret, ona teklif verecek kadar değil, sadece mahkemeye bile
onun lehine.

Ve yine de, kendi şaşkınlığı ve utançıyla, bunlardan taştı
Ona saçma görünen bir adamın, dalgalanma, bu yüzden
Konuş, arzu. Ve sözleri öldüğünde onları tekrar duydu
zihninde-ama sanki bekleyen bir başkasının dudaklarından
Viyana'da-ve buna dayanamayacağını hissetti
diğer konuşmacı. Klingemann konuşmaya devam etti; Hayatından bahsetti
Bir başarısızlık olmak, ama yine de kurtarmaya değer bir hayat. Kadınların
onu o kadar alçaktan getirdiği için suçlanın ve bir kadın onu yükseltebilir
Tekrar. Öğrenci günlerinde bir kadınla kaçmıştı ve
Bu onun talihsizliklerinin başlangıcı olmuştu. Onun hakkında konuştu
dizginsiz tutkular ve Bertha bir gülümsemeyi kısıtlayamadı. Aynı
ona ima edilecek gibi görünen bilgiye utanmıştı
Gülümsemeyle ....

"Bu akşam pencerenizin önünde yukarı ve aşağı yürüyeceğim," dedi
Klingemann, kapıya ulaştıklarında. "Piyano oynayacak mısın?"

"Bilmiyorum."

"Bunu bir işaret olarak alacağım."

Bununla birlikte gitti.

Akşam, sık sık yaptığı gibi, ona
kayınbiraderin evi. Masada Elly ve Richard arasında oturdu.
Sanki sanki Viyana'ya yaklaşan yolculuğundan bahsedildi
Gerçekten kuzenini ziyaret etmekten başka bir şey değil,
Terzi'nin yeni kostümünü denemek ve birkaçını yürütmek
vaat ettiği ev ihtiyaçları yolunda komisyonlar
kayınbiraderi için üstlenmek. Akşam yemeğinin sonuna doğru
Kayınbirader borusunu füme etti, Richard kağıdı ona okudu,
kayınbirader örme ve Bertha'nın yanında yakın yer alan Elly, Elly,
Çocukça kafasını teyzesinin göğsüne yasladı. Ve Bertha, onun gibi
Bakış tüm sahneyi aldı, kurnaz bir yalancı olduğunu hissetti. O,
İyi bir kocanın dul eşi, orada bir aile dairesinde oturuyordu.
Kendisini çok sadakatle refahıyla ilgilendirir; Onun yanında gençti
Ona daha büyük bir arkadaşta olduğu gibi bakan kız. Şimdiye kadar o bir
İyi kadın, dürüst ve çalışkan, sadece oğlu için yaşıyor. Ve şimdi,
Tüm bunları bir kenara bırakmak, aldatmak ve yalan söylemek üzerey miydi
Bu mükemmel insanlar ve bir maceraya dalmak için
Hangisini öngörebilirdi? Öyleyse, bu onun üzerine gelmişti?
Son birkaç gün, hangi hayallerle takip edildi, nasıl oldu?
Varlık sadece bir anı istediği gibi görünüyordu
Yine bir adamın kollarını onun hakkında mı hissediyorsun? Bunu düşünmek zorunda kaldı ve
o sırada tarif edilemez bir korku hissi ile ele geçirildi.
İradeden yoksun görünüyordu, sanki etkisi altında düşmüş gibi
biraz garip güç.

Ve Richard'ın okuduğu sözler onun üzerine monoton bir şekilde dövülürken
kulak ve parmakları Elly'nin saçlarının kilitleriyle oynadı-direndi
son kez; Sabit olacağına karar verdi-o
Emil'i bir kez daha görmekten daha fazlasını yapmazdı ve bu kendi annesi gibi
Uzun zaman önce ölen ve bildiği diğer iyi kadınlar gibi-
Viyana, Frau Mahlmann, Frau Martin, kayınbiraderi kuzeni,
Ve ... evet, kesinlikle Frau Rupius-sadece ona ait olurdu
onu karısı yaptı. Ancak, bunu düşündüğü gibi,
Fikir aklından geçti, şimşek gibi: eğer kendisi ... eğer
Emil .... ama düşünceden korkuyordu ve onu ondan uzaklaştırdı. Olumsuz
Bunlar kadar cesur rüyalarla Emil ile tanışmaya giderdi. O, büyük
Sanatçı ve o, bir çocukla zavallı bir dul ... hayır, hayır!-onu görecekti
Bir kez daha ... Müzede elbette, Hollanda galerisinde ... bir kez
sadece ve son kez ve ona yapmadığını söylerdi
Onu bir kez görmekten başka bir şey diliyorum. Bir gülümsemeyle
Memnuniyet Kendisine biraz hayal kırıklığına uğramış yüzünü resmeddi;
Ve sanki sahne için önceden çalışıyormuş gibi, kaşını ördü ve
Sert bir yüzlü döküm olduğunu varsaydı ve kelimeleri dudaklarına hazır hale getirdi
Ona söylemek gerekirse: "Oh, hayır, Emil, eğer bunu düşünüyorsan ...." ama almalı
Emil'in yapabileceği için çok sert bir tonda söylememeye özen
Değil, önceki olayda olduğu gibi ... on iki yıl önce! ... durur
Sadece tek denemeden sonra yalvar. Yaldığı için
İkinci kez, üçüncü kez-ah, cennet biliyordu,
Yol verene kadar yalvarmaya devam et .... Hissetti, orada, ortada
gerçekten, gerçekten de, o iyi, saygın, erdemli insanlardan
yakında numaralandırılmayacaktı, o anı verecekti
İlk önce ona sordu. Sadece _his_ olmak için Viyana'ya gidiyordu ve sonra
İhtiyaçlar varsa, ölmek.

Ertesi gün öğleden sonra Bertha yola çıktı. Çok sıcaktı
Ve güneş demiryolunun deri kaplı koltuklarına atıldı
taşıma. Bertha pencereyi açmış ve sarı öne doğru çekmişti
Ancak, esintiyle çırpmaya devam eden perde. O yalnızdı. Ancak
Seyahat ettiği yeri neredeyse hiç düşünmedi; o
Tekrar görmek üzere olduğu adamı ya da ne olduğunu neredeyse hiç düşünmüyor
onun için saklanıyor olabilir-sadece sahip olduğu garip sözleri düşündü
Hear, ayrılmasından bir saat önce. Memnuniyetle unuturdu
Onları, en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca. Neden yapamamıştı
akşam yemeği ve onun arasında birkaç kısa saat boyunca evde kalmak
kalkış? Bu parlayan sıcak öğleden sonra onu ne huzursuz etmişti
Odasından, sokağa, pazara girin ve onun pasosu Herr
Rupius'un evi? Orada balkonun üzerine oturuyordu, gözleri sabitlendi
Pırıltılı beyaz kaldırım ve dizlerinin üstünde, her zamanki gibi yayıldı
Uçları çubuklar arasında asılı olan büyük ekose halı
balkon korkulukları; Önünde bir şişe ile küçük masa vardı
su ve bir bardak. Bertha'yı algıladığında gözleri sabitlendi
sanki ona bir talepte bulunuyormuş gibi ve bunu gözlemledi
Onu kafanın hafif bir hareketi ile çağırdı.

Neden ona itaat etmişti? Neden başını sallamamıştı
selamlıyor ve ona teşekkür etti ve yoluna mı gitti? Ancak ne zaman cevap olarak
Başını sallayarak, evin kapısına doğru döndü, bir gülümseme gördü
Teşekkürler dudaklarının üzerinde kayma ve onu hala yüzünde buldu
Balkonda, serin, karanlık odadan dışarı çıktı ve,
uzanmış elini alarak, diğer tarafta onun karşısında oturdu
Küçük masanın.

"Nasıl geçiyorsun?" diye sordu.

İlk başta cevap vermedi; Sonra onun çalışmasından gözlemledi
bir şey söylemek istediği, ama sanki yapamamış gibi görünüyordu
bir kelime söyle.

"Gidiyor ..." Uzun sürdü. Bu ilk sözler
gereksiz yere yüksek sesle söylendi; O zaman, sanki endişe duyuyormuş gibi
Neredeyse çığlık atan ton, çok yumuşak bir şekilde ekledi: "Karım gidiyor
Beni bırak. "

Bertha istemsizce etrafına baktı.

Rupius sanki ona güvence veriyormuş gibi ellerini kaldırdı.

"Bizi odasında olduğunu duyamıyor; uyuyor."

Bertha utandı.

"Nasıl biliyorsun? ..." Kekeledi. "Bu imkansız-
imkansız!"

"O uzaklaşıyor-bir süre, dediği gibi ... bir süreliğine ...
Anladın mı? "" Neden, evet, kardeşine, sanırım. "

"Sonsuza dek uzaklaşıyor ... Sonsuza dek! Doğal olarak sevmiyor
Bana söyle: Güle güle, beni bir daha asla görmeyeceksin! Yani diyor ki: yapmalıyım
Biraz seyahat etmeyi sever; Bir değişikliğe ihtiyacım var; Birkaç tane göle gideceğim
haftalar; Banyo yapmak istiyorum; Hava değişikliğine ihtiyacım var! Doğal olarak yapar
Bana söylemiyorum: Artık katlanamam; Ben gençim ve benim başlamam ve
sağlıklı; Felçli ve yakında öleceksin; Senin de bir dehşet var
Sırp ve ondan önce denetlenmesi gereken iğrenç durumun
bir son. Yani diyor ki: sadece birkaç hafta boyunca gideceğim, o zaman yapacağım
Tekrar geri dön ve seninle kal. "

Bertha'nın acı verici ajitasyonu utançıyla birleştirildi.

"Kesinlikle yanılıyorsun," diye cevaplayabileceği tek şeydi.

Rupius aceleyle aşağı kayma noktasında olan halıyı çizdi
dizlerinden. Soğuk bulmuş gibiydi. Konuşmaya devam ederken
Halı daha yüksek ve daha yüksek çizdi, nihayet iki eliyle tutuncaya kadar
göğsüne bastırıldı.

"Geldiğini gördüm; yıllarca bu anın geldiğini gördüm.
Ne tür bir varoluş olduğunu hayal edin; Böyle bir
An, savunmasız ve sessiz olmaya zorlandı!-Neden bana bakıyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Ah, hayır," dedi Bertha, pazar meydanına bakarak.

"Pekala, tüm bunlara atıfta bulunduğum için affediyorum. Niyetim yoktu
Bunu yapmak, ama seni geçmişte yürürken gördüğümde-çok teşekkür ederim, çok teşekkür ederim
beni dinledik. "

"Lütfen bahsetme," dedi Bertha, mekanik olarak uzanıyor
eli ona. Ancak fark etmedi ve yalan söylemesine izin verdi
masanın üzerine.

"Şimdi her şey bitti," dedi Herr Rupius; "Şimdi zaman geliyor
Yalnızlık, dehşet zamanı. "

"Ama karın var ... seni seviyor, eminim! ... Ben oldukça
Kendinize gereksiz kaygı verdiğinizden emin. Değil mi
En basit kurs, Herr Rupius, karınızdan vazgeçmesini istemeniz için
Bu yolculuk? "

"Talep? ..." dedi Herr Rupius, neredeyse görkemli bir şekilde. "Yapabilir miyim
Bunu yapma hakkınız var mı? Ah bu son altı veya yedi yıldır
Bana verdiği bir iyilik. Sana yalvarıyorum, düşün. Hepsinde
Bu yedi yıl, gençliğinin israfında bir şikayet sözü değil
dudaklarını geçti. "

"Seni seviyor," dedi Bertha, kararlı bir şekilde; "Ve bu en önemli nokta."

Herr Rupius uzun süre ona baktı.

"Aklınızda ne olduğunu biliyorum, ancak bunu söylemeye girişimde bulunmasa da. Ama
Kocanız, sevgili Frau Bertha, mezarın derinliklerinde yatıyor ve
Gece gece yanında uyu. "

Cennete bir lanet olarak yükselen bir bakışla baktı.

Zaman devam ediyordu; Bertha trenini düşündü.

"Karın ne zaman başlayacak?"

"Henüz bu konuda hiçbir şey söylenmedi-ama belki de seni tutuyorum?"

"Hayır, hiç değil, Herr Rupius, sadece .... Anna sana söylemedi mi?
Viyana bugün, biliyorsun. "

Kırmızı yanarak büyüdü. Bir kez daha uzun süre ona baktı. BT
sanki her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu.

"Ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu dribly.

"İki veya üç gün içinde."

Yanıldığını, gitmediğini söylemek isterdi
sevdiği bir adamı görmek için
Endişelenmek çok az ve kaba ve gerçekten en ufak bir öneme sahip değildi
Kadınlara-ama doğru kelimeleri bulacak kadar zeki değildi.
kendini ifade et.

"İki ya da üç gün içinde geri gelirseniz, belki de benim
Karısı hala burada. Yani, güle güle! Umarım eğlenirsin. "

Karanlıktan geçerken bakışının onu takip ettiğini hissetti,
Perdeli oda ve pazar meydanının karşısında. Ve şimdi de otururken
Demiryolu arabası, aynı bakışta hissetti ve hala kulaklarında tutuldu
Bu kelimeleri çalmak, içinde bilincin
Şimdiye kadar anlamadığı muazzam bir mutsuzluk. .
Bu hatırlamanın işkencesi, herhangi birinin beklentisinden daha güçlü görünüyordu
Onu bekleyen sevinçler ve ne kadar yakınsa
Büyük şehir, yürekten daha ağır oldu. Yalnız düşündüğü gibi
Onun önünde yatan akşam, seyahat ediyormuş gibi hissetti
Umutsuz, garip, belirsiz bir varış noktasına doğru. Mektup,
hala korse içinde taşıdığı, büyüsünü kaybetmişti; oldu
Yazı ile dolu bir parça çatlak kağıttan başka bir şey yok, köşeler
bunlardan yırtılmaya başlamıştı. Şimdi ne emil olduğunu hayal etmeye çalıştı
gibiydi. Ondan önce hafif bir benzerlik taşıyan yüzler
zihnin gözü; Çoğu zaman kesinlikle sağa vurduğunu düşündü
Bir, ama hemen kayboldu. Şüpheler ona saldırmaya başladı
Çok yakında seyahat ederken doğru olanı yapmış olup olmadığı. Neden o vardı
En azından Pazartesi gününe kadar beklemediniz mi?

O zaman kendisine gittiğini itiraf etmek zorunda kaldı
Viyana'ya, sahip olmadığı genç bir adamla randevu almak için
on yıl boyunca bir kelime değiştirdi ve belki de
Onu yarın görmek için seyahat eden kadından farklı kadın.
Evet, tüm huzursuzluğunun nedeni buydu; Şimdi fark etti. .
Zaten narin cildini takmaya başlayan mektup
yirmi kız Bertha'ya hitap etti; Emil için elbette yapamadı
Şimdi neye benzediğini bilin. Ve kendi rolüne rağmen,
Yüzünün hala kız gibi özelliklerini koruduğunu ve
figürünün, daha dolgun olmasına rağmen, hala konturlarını korudu
Gençlik, herkese rağmen, kaç değişiklik dönemini göremeyebilir
On yıl ona işlenmişti ve belki de onsuz yok edildi
Kendini fark ettiniz mi?

Tren Klosterneuburg'da yer aldı. Bertha'nın kulakları
Birçok net sesin sesi ve acele ayak sesleri. O
Pencereden dışarı baktı. Trene kadar kalabalık bir dizi okul çocuğu
Ve gülmek ve bağırarak arabalara girdi. Onların görüşü
Bertha'nın çocukluğunun günlerini akla çağırmasına neden oldu.
Kardeşler eskiden ülkedeki pikniklerden geri dönerdi ve aniden
Gözlerinden önce çocukların mavi odanın vizyonu geldi
uyudu. Fark ettiği gibi onun içinden geçen bir titreme hissediyordu
tüm geçmişin rüzgara nasıl dağıldığı; Nasıl borçlu olduğu kişiler
varlığı ölmüştü, yıllarca yaşadıkları kişiler
Bir çatı unutuldu; Nasıl görünen arkadaşlıklar
sonsuza kadar dayanmak için oluşan çözülmüştü. Ne kadar belirsiz, ne kadar ölümcül,
Her şeydi!

Ve o ... o on yıl boyunca sanki ona yazmıştı
Hiçbir şey değişmemişti, sanki bu arada cenaze törenleri yoktu,
Doğumlar, üzüntüler, hastalıklar, bakım ve-en azından-çok iyi
servet ve şöhret. İstemeden başını salladı. Bir tür şaşkınlık
Anlaşılmaz olan çok şey karşısında ona geldi. Hatta
onu bilinmeyen maceralara taşıyan trenin kükremesi,
ona olağanüstü bir üzüntü tezahürü gibi görünüyordu. Düşünceleri geri döndü
Zaman, hiçbir şekilde uzaktan, aslında birkaç gün önce,
Sakin ve memnuniyet duyduğunda ve varlığını sürdürdüğünde
Arzu olmadan, pişmanlık duymadan ve meraksız. Ancak vardı
Bu değişimin onun üzerinden geldiği oldu mu? Anlayamadı.

Tren, sürekli artan hızla ilerliyor gibiydi.
varış noktası. Zaten Büyük Şehrin Dumanını Yükseliyor
Derinlik dışı olarak gökyüzü. Kalbi zonklamaya başladı. Sanki hissetti
Belirsiz bir şey tarafından bekliyordu, yapamayacağı bir şey
Bir isim bulun, yüz kollu bir şey, onu kucaklamaya hazır. Her biri
Geçtiği ev geldiğini biliyordu; Akşam güneşi, parıldıyor
Çatılar, onunla tanışmak için parladı; Ve sonra, tren içine girerken
İstasyon, aniden korunaklı hissetti. Şimdi ilk kez, o
gençliğinin kasabası olan _her_ viyana'da Viyana'da olduğunu fark etti
Ve onun hayallerinden, evde olduğu. En ufak bir şey vermemiş olsaydı
Bunu daha önce mi düşündün? Evden gelmedi-hayır, şimdi vardı
eve geldi. İstasyondaki din onu bir hisle doldurdu
Konfor, insanların ve arabaların telaşları onu memnun etti, her şey
Bu ondan kederli bir şekilde dökülmüştü.

Orada Viyana'daki Franz Josef istasyonunda, sıcak bir Mayıs'ta durdu
Akşam, Bertha Garlan, genç ve güzel, ücretsiz ve kimseye karşı sorumlu,
ve yarında sahip olduğu tek adamı görecekti
Sevilen-onu arayan sevgilisi.

İstasyonun yakınında küçük bir otele koydu. Karar vermişti
kısmen ekonomi uğruna daha az moda olanlardan birini seçin ve
Kısmen de, çünkü bir dereceye kadar huşu içinde durdu, akıllı
Garsonlar ve hamallar. Üçüncü kattaki bir odaya bir odaya gösterildi
Sokağa bakıyor pencere. Chambermaid pencereyi ne zaman kapattı
Ziyaretçi girdi ve biraz tatlı su getirdi, botlar onu yerleştirdi
Sobanın yanındaki kutu ve garson onun önüne yerleştirildi
Bertha'nın hemen ve istenmeyen bir şekilde doldurduğu kağıt,
açık bir vicdandan gelen gurur. Dış koşullarla ilgili olarak, olduğu gibi bir özgürlük hissi
Uzun zamandır bilinmeyen, onu kapsadı; Küçüklerin hiçbiri yoktu
Günlük turun yerli bakımları, konuşma yükümlülüğü yoktu
ilişkiler veya tanıdıklar; O akşam aynı şekilde yapmak için özgürlükteydi
Sevdi.

Elbisesini değiştirdiğinde pencereyi açtı. Zaten vardı
mumları yakmak zorunda kaldı, ama kapılardan henüz tam olarak
karanlık. Dirseklerini pencere şiline yasladı ve aşağıya baktı. Yine o
çocukluğunu hatırladı, sık sık aşağı baktığında
akşamları pencereler, bazen erkek kardeşlerinden biriyle
kolunu omuzlarının etrafına attı. Ayrıca ailesini de düşündü
O kadar duygu ki gözyaşlarının eşiğinde.

Sokak lambaları altında zaten yanıyordu. Peki, her olayda, o
yapacak bir şey bulmalısınız. Ne olabileceğini düşündü
Ertesi gün o saatte .... Kendisine hayal edemedi. O
an, sadece bir bayan ve beyefendi otelin yanında sürdü
bir taksi. Dileklerine göre işler ortaya çıkarsa, Emil ve o
bir sonraki ülkeye birlikte bir sürüş için gitmeli
Sabah-evet, bu en güzel olurdu. Kasabadan uzakta sessiz bir yer
Bir restoran bahçesi, masada bir mum lambası ve onun yanında, eli
Bir çift genç sevgili gibi. Ve sonra tekrar-ve sonra ...
Hayır, daha fazla bir şey hayal etmemeyi tercih etmez! Şimdi neredeydi
merak etti. Yalnız mıydı? Yoksa o hemen konuşmaya mı uğradı
Biriyle mi? Ve kiminle-bir erkek?-Bir kadın?-Bir kız? Ama sonuçta,
Onunla ilgili herhangi bir endişe miydi? Şimdiki için kesinlikle hiç değildi
onun endişesi. Ve emil için herr
Klingemann, önceki gün ona Richard, onu önermişti.
erken yeğeni, bazen onu öptü ve harika bir
Herr Rupius'a hayranlık. Ona soracağından emin olurdu
Morrow-evet, daha önce tüm bu noktalarla ilgili olarak emin olmalı
O ... akşamı onunla ülkeye gitmeden önce.

Sonra dışarı çıkmaya karar verdi-ama nerede? Durdu, Irmesoluned, şurada
kapı. Tek yapabileceği kısa bir yürüyüşe çıkmak ve sonra
Akşam yemeği ... ama yine, nerede? Yalnız bir bayan .... hayır, akşam yemeğine sahip olurdu
Burada oteldeki odasında ve erken yatağa gidin, böylece
İyi bir gece dinlenmesi ve sabahları taze, genç ve güzel görün.

Kapıyı kilitledi ve sokağa çıktı. O'ya döndü
iç şehir ve çok keskin bir şekilde ilerledi, çünkü sevmedi
Akşam yalnız yürümek. Yakında yüzüğe ulaştı ve geçti
Üniversite ve belediye binasına. Ama hiç zevk almadı
Bu amaçsız saçma. Sıkılmış ve aç hissetti ve ona geri döndü
Otel bir tramvay. Odasını aramak için büyük bir arzusu yoktu. Ondan
Sokak Zaten otelin yemek odasının olduğunu fark etmişti
zar zor aydınlatılmış ve açık bir şekilde boş. Orada akşam yemeği vardı, bundan sonra
yorgun ve uykulu büyüdü ve çaba ile üç uçuşa çıktı
Odasına merdivenler. Yatağa oturdu ve ayakkabı dantellerini çözdüğünde,
Komşu bir kilise çan kulesinde saat on saati duydum.

Sabah uyandığında, her şeyden önce pencereye acele etti
ve gün ışığını görmek için büyük bir özlemle panjurları çizdi
şehir. Güneşli bir sabahtı ve hava gelmiş gibi taze idi
orman ve tepelerdeki bin yaydan aşağı akan
kasabanın sokakları. Sabahın güzelliği Bertha'ya iyi davrandı
Omen; Garip olduğu garip, aptalca bir şekilde merak etti
Önceki akşam-nedenini tam olarak anlamamışmış gibi
Viyana'ya gelmişti. Bütün bir gecenin ayrılmasının hayır
daha uzun onu özlemli saatten ayırdı.
Büyük sevinç. Bir kerede, artık nasıl olduğunu anlayamadı
yakın zamanda yaptığı gibi Viyana'ya gelebileceğini,
Emil'i görmeye çalışmaya bile cesaret etmeden. Sonunda da, o
haftalarca aylarca, belki de yıllarca nasıl olduğunu merak etti,
Onu görme fırsatından yararlanarak gereksiz yere ertelendi.
Tüm zaman boyunca onu neredeyse hiç düşünmemiş olması
İlk başta ona gelmez, ama uzun zamandır farkına vardığında,
buna hayran kaldı, en önemlisi.

Sonunda sadece dört saat daha dayanacaktı ve sonra görecekti
o. Tekrar yatağa yatırdı; İlk başta gözleriyle uzatıldı
geniş açık ve sanki istiyormuş gibi kendine fısıldadı
"Yakında gel!" Emil'in kendisini duydu
Kelimeleri konuş, artık uzak değil, hayır, ama sanki yakınmış gibi
onun tarafı. Dudakları onları nefes aldı: "Yakında gel!" Dedi, ama
Kelimeler şu anlama geliyor: "Benim ol! Benim ol!" Sanki yapıyormuş gibi kollarını açtı
Sevgilisini kalbine bastırmaya hazır. "Seni seviyorum" dedi ve
havaya bir öpücük nefes aldı.

Uzun zaman kalktı ve giyindi. Bu sefer yanında bir
basit gri kostüm, İngiliz tarzında kesilmiş,
Arkadaşlarının genel görüşü, ona çok uygun ve o oldukça
Tuvaleti tamamladığında kendisiyle içerik. Muhtemelen yaptı
Viyana'nın şık bir hanımına benzemiyor, ama öte yandan
Ülkeden moda bir bayan görünümü de yoktu; BT
ona daha çok evinde bir mürebbiye gibi görünüyordu
Bazıları her şeyden daha sayılır veya prens. Gerçekten de, aslında,
Onun açısından genç, evli olmayan bir bayan vardı; hiç kimse
onu evli bir kadın ve annesi için alacaktı
Beş yaşındaki çocuk. Hafif bir iç çekerek, gerçekten olacağını düşündü
evlenmemiş kalmış olmak için daha iyisini yaptı. Ama buna gelince, o
O günü bir gelin gibi hissetmek.

Saat dokuz! Hala beklemek için iki uzun saat! Ne yapabilirdi
Bu arada? Masaya oturdu, kahve sipariş etti ve yavaşça yudumladı.
Artık içeride kalmanın bir anlamı yoktu; Gitmek daha iyiydi
Aynı anda açık havaya çıkın.

Bir süre banliyö sokaklarında yürüdü ve bir
Özellikle yanaklarına esen rüzgarda keskin bir zevk. Diye sordu
Kendisi: Fritz o anda ne yapıyordu? Muhtemelen Elly oynuyordu
onunla. Bertha, kamu bahçelerine yönelen yolu aldı; o
yıllar önce, caddelerde yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyuyordu.
Çocukken oynamıştı. Bahçeye karşı kapının yanında girdi
Burg-tiyatro. Günün o erken saatlerinde çok az insan vardı
Bahçelerde. Çocuklar çakıl üzerinde oynuyordu; Vanessess ve
Hemşireler koltuklarda oturuyordu; Küçük kızlar koşuyordu
Theseus tapınağının basamakları boyunca ve kolonisi altında. Yaşlı
İnsanlar caddelerin gölgesinde yürüyorlardı; genç erkekler
Görünüşe göre büyük yazı kitaplarından ve bayanlar
Kitap okumak, ağaçların serin gölgesinde koltuklarını almıştı.

Bertha bir koltukta oturdu ve zıplayan iki küçük kızı izledi
Sık sık, sık sık yaptığı gibi, bir çocukken-
Ona aynı yerde görünüyordu. Nazik bir esinti patladı
yeşillik; Uzaktan bazı çocukların çağrılarını ve kahkahalarını duydu
"Catch" oynamak. Çığlıklar daha yaklaştı; Ve sonra çocuklar
Onun yanından geçerek koştu. Genç bir adam içinde bir zevk hissetti
Uzun bir palto yavaşça yürüdü ve ona bakmak için döndü
İkinci kez, caddenin sonuna ulaştığında. Sonra geçti
genç bir çift; Elinde bir rulo müzik olan kız
düzgün ama biraz çarpıcı giyinmiş; Adam temiz traşlıydı ve
Hafif bir yaz takım elbise ve uzun bir şapka giyiyor. Bertha en çok kendini düşündü
kesin olarak yapabildiğini düşündüğünde deneyimli
Kız'da bir müzik öğrencisi ve arkadaşında genç bir
Sahneye yeni giden adam. Oturmak çok hoştu
Orada, yapacak hiçbir şeyim yok, yalnız kalmak ve insanların yürümesi,
ondan önce koşmak ve oynamak. Evet, yaşamak güzel olurdu
Viyana'da ve tıpkı istediği gibi yapabilme. Peki, kim nasıl olduğunu söyleyebilir
Her şey ortaya çıkacaktı, önümüzdeki birkaç saatin ortaya çıkacağı,
O akşam gelecekteki hayatı için ne kadar beklentiler açılır?
o? O zaman neydi, bu onu gerçekten o korkunç yaşamaya zorladı
Küçük kasaba? Sonuçta, Viyana'da onu destekleyebilecekti
Evde olduğu kadar kolay müzik dersleri vererek gelir. Neden,
Aslında? Dahası, Viyana'da müzik için daha iyi terimler elde edilecekti
Dersler .... Ah, ne bir fikir! ... eğer yardımına gelirse; Eğer o, ünlü
müzisyen, onu tavsiye etti mi? Neden, kesinlikle sadece bir kelimeye ihtiyaç duyar
ondan. Ya onunla bu konuda konuşacak olsaydı? Ve olur mu
Ayrıca çocuğuna göre en avantajlı bir düzenleme olmaz mı? Bir
Birkaç yıl süresi okula gitmek zorunda kalacaktı ve elbette,
Viyana'da okullar evden çok daha iyiydi. Hayır, oldukça
tüm hayatını küçük kasabaya geçirmesi imkansız-
Viyana'ya taşınmak zorunda ve bu da uzak bir tarih olmadan. Üstelik bile
Burada ekonomi almak zorunda kalırsa ve-ve .... boşuna
Şimdi acele eden cesur düşünceleri kısıtlayın ....
Emil'in süsünü al, eğer tekrar yapması gerekiyorsa ... eğer hala aşık olması gerekiyorsa
Onunla ... eğer ondan karısı olmasını isterse? Biraz olabilirse
Akıllı, eğer kendini herhangi bir şekilde uzlaştırmaktan kaçındıysa ve anladıysa
Onu nasıl büyüleyecek-zanaatkarlığından çok utanıyordu. Ancak,
Sonuçta, böyle şeyleri düşünmesi o kadar kötü miydi?
Ona gerçekten aşık olduğunu ve hiç sevmediğini düşünerek
O'ndan başka bir adam mı? Ve mektubunun tüm tonu ona vermedi
Bu tür düşüncelere şımartma hakkı?

Ve sonra, birkaç dakika içinde onunla tanışacağını fark ettiğinde
Umutlarının nesnesiydi, her şey gözlerinin önünde dans etmeye başladı.
Ayağa kalktı ve neredeyse sarıldı. Genç çifti gördü, kim
Daha önce onun yanından geçmişti, yolun yanında bahçeleri bırakmış
Burgplatz. Aynı yöne gitti. Yonder, gördü
Müzenin kubbesi, yükselen ve pırıl pırıl. Yavaş yürümeye karar verdi
Onunla tanıştığında çok heyecanlı ve hatta nefessiz görünmemek için. Bir kere
Daha çok bir korku heyecanıyla ele geçirildi-gelmemeli mi?
Ama ne olursa olsun, bu sefer Viyana'dan ayrılmazdı
onu görmek.

Belki de gelmezse daha iyi olmaz mıydı, merak etti.
O anda çok şaşkına döndü ... ve diyelim ki
aptal veya garip bir şey ...
Dakikalar-belki de tüm geleceği ...

Ondan önce müze vardı. Girişten adımlar ve
Büyük, serin vestibülde duruyordu. Gözleri olmadan önce
Büyük merdiven ve sağa ve sola bölündüğü yer,
Minotaur'u öldüren Theseus'un muazzam mermer heykeli. Yavaşça o
Merdivenlerden çıktı ve ona bakarken daha sakinleşti.
Çevresinin ihtişamı onu büyüledi. Yukarı baktı
Altın korkuluklarıyla iç kısmının etrafında koşan galeriler
kubbe. Durmaya geldi. Ondan önce bir kapı olmadan, yukarıda ortaya çıkan
Yaldızlı mektuplarda: "Hollanda Okulu."

Kalbi ani bir konvulsif zonk verdi. Gözleri sıraya girmeden önce
Resim galerileri. Burada ve orada insanların önünde duran insanların
resimler. İlk salona girdi ve ilk kez dikkatle baktı
Girişte asılı resim. Herr Rupius'u düşündü '
Portföy. Ve sonra bir ses duyduğunu duydu:

"Günaydın Bertha. "




VI


Bu onun sesiydi. Döndü. Önünde duruyordu, genç,
İnce, zarif ve oldukça soluk. Onun gülümsemesinde bir öneri vardı
alay. Bertha'ya başını salladı, aynı anda elini tuttu ve tuttu
bir süre kendi başına. Emil'in kendisiydi ve tam olarak sanki
Birbirleriyle konuştukları son durum sadece
Önceki gün.

"Günaydın Emil," dedi.

Birbirlerine baktılar. Bakışı çok şey ifade ediyordu: zevk,
sevimli ve bir inceleme doğasında bir şey. Hepsini fark etti
Bu mükemmel bir açıklıkla, ona gözleriyle bakarken
Saf mutluluktan başka bir şey parlıyordu.

"Peki, o zaman, nasıl geçiyorsun Bertha?" diye sordu.

"Oldukça iyi."

"Sekizden sonra size böyle bir soru sormam gerçekten komik
dokuz yıl. İşler muhtemelen sizinle çok farklı gitti. "

"Evet, gerçekten, bu doğru. Bilirsiniz, elbette, kocam öldü
üç yıl önce. "

Bir üzüntü ifadesini üstlenmek zorunda kaldı.

"Evet, bunu biliyorum ve ben de bir oğlun olduğunu biliyorum. Bakayım, kim
Bana söylenebilir mi? "

"Acaba kim?"

"Peki, şu anda bana geri dönecek. Yine de benim için yeni, sen
resimlerle ilgileniyorlar. "

Bertha gülümsedi.

"Şey, gerçekten sadece resimler nedeniyle değildi. Ama yapmamalısın
Tüm bunlar kadar aptal olduğumu düşünüyorum. İlgimi çekiyorum
resimler. "

"Ve ben de öyle. Ben gerçeği söylemek gerekirse, sanırım bir
her şeyden daha ressam. "

"Yine de elde ettiğiniz şeyden oldukça memnun olmalısın."

"Şey, bu tek kelimeyle atılamayan bir soru.
Tabii ki, keman çalmayı çok hoş bir şey buluyorum
Peki, ama hepsi neye yol açıyor? Sadece buna, sanırım: ben
Dead benim adım kısa bir süre boyunca dayanacak. Bu-- "Gözleri şunu belirtti
daha önce durdukları resim-"Öte yandan
farklı bir şey. "

"Çok hırslısın Emil!"

Ona baktı, ama ona en ufak bir ilgiyi tahliye etmeden.

"Hırslı? Peki, bu kadar basit bir mesele değil. Ama hadi
Başka bir şey hakkında konuşun. Bir şımartmaya ne kadar garip bir fikir
Sanat konusunda teorik konuşma, görmediğimizde
Yüz yıl boyunca birbirimiz! Öyleyse gel, o zaman Bertha, bana bir şey söyle
Kendin hakkında! Evde kendinle ne yaparsınız? Nasıl yaşıyorsun?
Ve bunu gerçekten aldığım için beni tebrik etmek için kafana koyan şey
Aptal sipariş? "

İkinci kez gülümsedi.

"Sana tekrar yazmak istedim," diye yanıtladı; "Ve esasen istedim
bir şeyi bir kez daha duymak; Senin için gerçekten çok iyiydi
Mektubuma hemen cevap ver. "

"Güzel mi? Hiç değil, çocuğum! Birdenbire, senin ne zaman çok memnun oldum
Mektup geldi-yazınızı hemen tanıdım. Biliyorsun, hala var
Aynı kız öğrenci yazıyor .... Eh, diyelim ki, eski günlerde olduğu gibi,
Her ne kadar böyle ifadelere sahip olamama rağmen. "

"Ama neden?" diye sordu, biraz şaşkın.

Ona baktı ve sonra hızlı bir sesle dedi:

"Pekala, söyle bana nasıl yaşıyorsun? Genelde çok sıkılmalısın
Eminim."

"Bunun için fazla zamanım yok," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Ders veriyorum, sen
Bilmeli. "

"Ah!"

Onun tonu, kısıtlanmış hissettiği orantısız yazık olandan biriydi
Hızlı eklemek için:

"Oh, gerçekten benim için acımasız bir ihtiyaç olduğu için değil
Yani-yine de, elbette, çok yararlı buluyorum, çünkü ... "
onunla oldukça açık olmanın en iyisi olurdu ... "
İnce üzerinde yaşamak, sahip olduğum anlamına gelir. "

"Öyleyse, aslında bir öğretmen olduğun nedir?"

"Ne! Piyano dersleri verdiğimi söylemedim mi?"

"Piyano dersleri? Gerçekten mi? Evet, elbette ... Eskiden çok yeteneklisiniz.
Konservatuardan ayrılmamış olsaydın ... elbette, elbette,
Büyük piyanistlerden biri olmazdınız, ama
Bazı şeyler oldukça belirgin bir yetenek yaşadınız. Örneğin sen
Chopin ve Schumann'ın küçük şeylerini çok güzel oynardı. "

"Bunu hala hatırlıyor musun?"

"Sonuçta, daha iyi bir kursu seçtiğinizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Ne şekilde?"

"Eh, her şeye hakim olmak imkansızsa, daha iyi, şüphesiz,
evlenmek ve çocuk sahibi olmak. "

"Sadece bir çocuğum var."

Güldü.

"Bana onun hakkında ve genel olarak kendi hayatın hakkında bir şeyler söyle."

Önündeki küçük salondaki divanın üzerine oturdular
Rembrandts.

"Sana kendim hakkında ne anlatmalıyım? İçinde hiçbir şey yok
en hafif ilgi. Daha ziyade bana kendinden bahsetiyorsun "-o baktı
Ona hayranlıkla-"İşler seninle çok görkemli bir şekilde gitti, sen
Ne kadar ünlü bir adam, görüyorsun! "

Emil, hoşnutsuzluk gibi, altını çok hafifçe seğirdi.

"Neden, evet," diye devam etti. "Son zamanlarda portrenizi gördüm
Resimli bir makalede. "

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla.

"Ama her zaman kendin için bir isim yapacağını biliyordum"
eklendi. "Mendelssohn konçertosunu nasıl oynadığını hala hatırlıyor musunuz?
Conservatoire'deki son sınavda mı? Herkes dedi
O zaman aynı şey. "

"Sana yalvarıyorum, sevgili kızım, yapma, lütfen, bunlardan daha fazlasını yapalım
Karşılıklı övgüler! Söyle bana, rahmetli kocan ne tür bir adamdı? "

"O iyiydi; gerçekten asil diyebilirim dostum."

"Yine de, babanla yaklaşık sekiz gün tanıştığımı biliyor musun?
ölmeden önce? "

"Gerçekten mi?"

"Bilmiyor muydun?"

"Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemediğinden eminim."

"Çeyrek boyunca sokakta birbirimizle sohbet ederken
Belki saat. İlk konser turumdan yeni döndüm. "

"Bana tek bir kelime değil mi, tek bir kelime değil!"

Babası sanki o zamanlar, neredeyse öfkeyle konuştu.
gelecekteki hayatını farklı şekillendirmiş olabilecek bir şeyi ihmal etti.

"Ama neden o günlerde bizi görmeye gelmedin?" Devam etti. "Nasıl
aniden bizi ziyaret etmeyi bıraktığın her şey oldu mu
Babamın ölümünden önce biraz zaman? "

"Aniden?-Yavaş yavaş!"

Ona uzun süre baktı; Ve şimdi gözleri onun üzerinde kaydı
beden, böylece mekanik olarak elbisesinin altında ayakları çekti ve
sanki kendini savunmak gibi kollarını vücuduna doğru bastırdı.

"Peki, evlenmeye gelmen nasıl oldu?"

Tüm hikayeyi ilişkilendirdi. Emil onu dinledi, görünüşe göre
Dikkat, ama konuşurken ve otururken otururken ayağa kalktı
ve pencereden dışarı baktı .... bir açıklamayla bitirdiğinde
İlişkilerinin iyi doğası hakkında şunları söyledi:

"Şimdi birkaç resme bakmamız gerektiğini düşünmüyor musun?
burada müzede? "

Galerilerden yavaşça yürüdüler, daha önce burada ve orada durdular
bir resim.

"Güzel! Zarif!" Bertha'ya birçok kez yorum yaptı, ama Emil sadece başını salladı.

Bertha'ya benziyordu. O
Resimlerin kendisine girdiği ilgiye biraz kıskanç hissetti.
Aniden kendilerini bildiği resimlerden birinden önce buldular
Herr Rupius portföyünden. Emil geçmek istedi, ama durdu ve
Eski bir tanıdık olabileceği için selamladı.

"Zarif!" diye bağırdı. "Emil, güzel değil mi? Bütçe, ben
Falckenborg'un resimlerine çok hayran. "

Ona baktı, biraz şaşırdı.

Utandı ve konuşmaya devam etmeye çalıştı.

"Çünkü böyle muazzam bir miktar-çünkü tüm dünya--"

Bunun sahtekâr olduğunu hissetti, hatta bazılarını soyuyordu
kendini savunamayan; Ve buna göre tövbe etti, tövbe etti,
Olduğu gibi:

"Bilmelisin, küçük kasabamızda yaşayan bir albümü olan bir adam var,
Ya da daha doğrusu bir portföy, gravür ve resmi biliyorum.
Adı Rupius, çok sakat; Sadece süslü, o oldukça
felç oldu. "

Emil'e tüm bunları söylemek zorunda hissetti, çünkü sanki ona gibi görünüyordu
Gözleri onu durmadan sorguluyordu. "Bu da bir bölüm olabilir," dedi bir gülümsemeyle, geldiğinde
sona ermek; Sonra daha yumuşak bir şekilde ekledi, sanki tempulüden utanıyormuş gibi
Şaka: "O küçük kasabada kesinlikle beyler olmalı
felç olmadı. "

Koruması altında fakir Herr Rupius'u almak zorunda olduğunu hissetti.

"O çok mutsuz bir adam," dedi ve nasıl oturduğunu hatırlayarak
Onunla bir önceki gün balkonda, büyük bir şefkat hissi
onu ele geçirdi.

Ancak Emil kendi düşünce trenini takip ediyordu.

"Evet," dedi; "Gerçekten bilmek istediğim şey bu-ne
yaşadığınız deneyimler. "

"Onları zaten biliyorsun."

"Kocanızın ölümünden beri demek istiyorum."

Şimdi ne demek istediğini anladı ve biraz rahatsız oldu.

"Sadece oğlum için yaşıyorum," dedi kararla. "Erkeklerin yapmasına izin vermiyorum
Benimle seviş. Ben oldukça saygınım. "

Bunu yapmanın komik ciddi bir şekilde gülmesi gerekiyordu
erdem itirafı. Kendi adına, bir keresinde yapması gerektiğini hissetti
kendini farklı ifade ettiler ve o da güldü.

"Viyana'da ne kadar kalacaksın?" diye sordu Emil.

"Yarına kadar ya da yarın ertesi güne kadar."

"Bu kadar kısa bir zaman? Ve nerede kalıyorsun?
Bilmek."

"Kuzenimle," diye yanıtladı.

Bir şey, bir
otel. Ama hemen böyle bir
Aptal yalan ve kendini düzeltmek üzereydi. Ancak Emil kırıldı
Hızlı bir şekilde:

"Belki de benim için de biraz zamanınız olacak mı? Umarım öyle,
en azından."

"Ah, evet!"

"Öyleyse, isterseniz şimdi bir şeyler ayarlayabiliriz"-
Saat-"Ah!"

"Gitmeli misin?" diye sordu.

"Evet, saat on iki ile gerçekten yapmalıyım ..."

OLMAK İÇİN Yoğun bir huzursuzlukla ele geçirildi.
Çok yakında tekrar yalnız ve dedi ki:

"Çok zamanım var-istediğiniz kadar. Ama elbette,
çok geç ol. "

"Kuzenin o zaman bu kadar katı mı?"

"Ama--" dedi, "Bu sefer, aslında kalmıyorum
O, görüyorsun. "

Ona şaşkınlıkla baktı.

Kırmızı büyüdü.

"Genellikle onunla kalıyorum .... Yani bazen .... Böyle bir
Büyük aile, biliyorsun. "

"Yani bir otelde kalıyorsun," dedi, sabırsızca. "Kuyu,
Orada, elbette, kimseye karşı sorumlu değilsiniz ve
Akşam birlikte oldukça rahat bir şekilde. "

"Memnun kalacağım. Ama çok geç olmamasını istiyorum ...
Çok geç olmamam gereken bir otel ... "

"Tabii ki hayır. Sadece akşam yemeğimiz olacak ve uzun süre yatakta olabilirsin
Saat ondan önce. "

Büyük merdivenden yavaşça ilerlediler.

"Öyleyse, eğer hoşsunsan," dedi Emil, "saat yedide buluşacağız."

Cevap verme noktasındaydı: "Bu kadar geç?"-ama,
Kendinden ödün vermemenin kararını hatırlayarak,
Ve bunun yerine cevaplandı:

"Çok iyi, yedi yaşında."

"Saat yedi ... Nerede? ... Kapılardan, diyelim mi?
Nereye gidersek gidebilirsek, hayat bizden önce yalan söyleyecekti,
Konuş ... evet. "

O zamanlar son derece fikirli görünüyordu. Yaşadılar
Giriş Salonu ve çıkışta bir an durdular.

"Saat yedide, o zaman-Elizabeth Köprüsü."

"Çok iyi; Elizabeth Köprüsü'nde saat yedi."

Onlardan önce, Maria Theresa Anıtı ile kareyi koymadan
Öğlen güneşinin parlak parıltısı. Sıcak bir gündü, ama çok yüksek
Rüzgar ortaya çıkmıştı. Emil'in ona bir
Bakış Bakışı. Aynı zamanda, soğuk algınlığına göründü ve
Garip, daha önce durduğunda çok farklı bir adam
Müzedeki resimler.

"Şimdi şimdiki zaman için güle güle diyeceğiz," dedi bir süre sonra.

Onun gideceğini düşünmek onu biraz mutsuz hissettirdi
onu bırak.

"Yapmaz mısın ... ya da seninle biraz gelemez miyim?" dedi.

"Şey, hayır," diye yanıtladı. "Ayrıca, böyle bir gale üflüyor. Yok
Yan yana yürümek ve tutmak zorunda olmak için çok keyif almak
Her zaman şapka, korkunun patlaması gerekir. Genel olarak,
Sokakta bir kişiyle yürüyorsanız sohbet etmek zor,
Ve sonra da, çok acele etmeliyim .... ama belki seni görebiliyorum
bir arabaya mı? "

"Hayır, hayır, yürüyeceğim."

"Evet, bunu yapabilirsin. Bu akşam tekrar buluşana kadar güle güle."

Elini ona uzattı ve hızla uzaklaştı
kare. Uzun süre sonra baktı. Şapkasını çıkarmıştı ve
Elinde tuttu ve rüzgar saçlarını karıştırıyordu. O geçti
Yüzük, sonra kasaba kapısından ve Bertha'nın görüşünden kayboldu.

Mekanik olarak ve çok yavaş, onu takip etmişti. Neden aniden
çok soğuk mu yetiştirildi? Neden bu kadar çabuk ayrılmasını sağladı? Neden yapmadı
Ona eşlik etmesini ister misin? Ondan utanıyor muydu? Aşağı baktı
kendisi, giyinmiş olup olmadığını merak ederek
kırılmış ve saçma bir şekilde. Oh, hayır, olamazdı!
Dahası, insanların baktığı yoldan söz edebilmişti
ona gülünç görünmüyordu, ama aksine,
Kesinlikle güzel. Öyleyse neden bu ani kalkış? Aklını aradı
önceki tanıdıkları dönemi ve ona öyle görünüyordu
O zaman bile bu garip bir şekilde sahip olduğunu hatırlayabiliyordu. O kırılır
Beklenmedik bir konuşmadan, aniden
Düşünceleri taşınmış olmasına ve tümü ifade edilmesine rağmen
ustalaşamadığı bir sabırsızlık.

Evet, o günlerde de böyle olduğundan emindi,
Yine de, belki de, şimdiye kadar daha az çarpıcı bir şekilde. O da hatırladı,
bazen kaprisliliği konusunda şakalar yaptığını,
ve sorumluluğu sanatsal mizacının kapısına koymuştu.
O zamandan beri daha büyük bir sanatçı olmuştu ve kesinlikle daha yoktu ve
her zamankinden daha sorumsuz.

Öğlen çeneleri birçok Spire'dan çıktı, rüzgar daha da büyüdü ve
Daha yüksek, toz gözlerine uçtu. Önünde bir bütün sonsuzluğu vardı,
ne yapacağını bilmiyordu. O zaman neden onu görmüyor?
Saat yedi kadar mı? Bilinçsiz olarak, harcamalarını hesaba katmıştı.
onunla bütün gün. Ne yapması gerekiyordu? Belki de
Konser için hazırlıklarını yap? Ve onu kendine hayal etti,
Eldeki keman, bir dolapla veya bir piyanoya yaslanarak, uzun yıllar gibi
Daha önce, şirketin önünde evinde oynamıştı. Evet, bu olurdu
Sadece şimdi onunla birlikte olabilseydi, odasında oturursa, kanepede,
O oynarken, hatta piyanoda eşlik ederken. O zaman,
Ona sorsaydı onunla gitti mi? Neden ona sormamıştı? Hayır,
Tabii ki, onu tekrar gördükten bir saat içinde bunu yapamazdı ...
Ama akşam-o akşam ona sormaz mıydı? Ve gider mi
onunla? Ve eğer giderse, ona başka bir şey inkar eder mi
Ona sorabileceğini mi? Gerçekten de her şeyi ifade etmenin bir yolu vardı
masumca. Bu on yılı ne kadar kolay yapmayı başardı
Hiçbir şey! Onunla her gün görmüş gibi konuşmamış olsaydı
Bunca zaman? "Günaydın Bertha. O zaman nasılsın?"-tıpkı o gibi
bir önceki akşam ona "iyi olmasını dileyip istemediğini sormuş olabilir
Gece! "Ve" Tekrar buluşana kadar güle güle! "Dedi
O zamandan beri sahip olması gereken deneyimler! Ve kimin olabileceğini kim söyleyebilir
O öğleden sonra odasında kanepede otururken, karşı eğilirken
piyano ve keman mı oynadı? Ah, hayır, düşünmezdi. Eğer
Bu tür düşünceleri sonuna kadar takip etti, sadece gitmek zorunda kalmaz mıydı
Yine ev mi?

Halka açık bahçelerin korkuluklarını geçti ve görebiliyordu
bir saat önce oturduğu ve hangi toz bulutlarının bulunduğu cadde
şimdi süpürüyordu. Öyleyse, bu kadar derinlemesine özlem duyduğu
Bitti-Emil'i tekrar görmüştü. Beklediği kadar güzel miydi? Vardı
Yanında yürürken belirli bir duygu hissetti, kolu
Onunkine mi dokunuyorsun? HAYIR! Kalkışı onu mizahtan çıkardı mı? Belki.
Onu bir kez daha görmeden tekrar eve gidebilir mi? İyi
Cennet, hayır! Ve neredeyse bir terör hissi onun içinden heyecanlandı
düşünce. Öyleyse, son birkaç gün içinde hayatı olmadığı gibi
Onun tarafından takıntılı mıydı? Ve arkasında uzanan tüm yıllar
başka bir şey için, onu ona geri götürmek yerine
Doğru an? Ah, sadece biraz daha deneyimi olsaydı, olsaydı
Biraz daha dünyevi! Sahip olmak isterdi
Kesin bir kurs olarak kendisi için işaretleme yeteneği.

Kendisine hangisinin daha akıllı olacağını sordu-ayrılmak mı yoksa verilecek mi?
O akşam ne yapacağını memnuniyetle bilirdi, ne
Kalbini daha kesin bir şekilde kazanmak için yapmalı. Hissetti
kendi tarafındaki herhangi bir hareketin, şu ya da bu şekilde, etkisi olabilir
onu da kazanmak ya da aynı zamanda onu kaybetmek. Ama aynı zamanda fark etti
Bütün meditasyonunun işe yaramadığı ve tıpkı
Diledi.

Birçok caddenin olduğu bir nokta olan adak kilisesinin önündeydi
kesişmiş. Oradaki rüzgar tamamen olacak kadar şiddetliydi
dayanılmaz. Yemek yapma zamanı gelmişti. Ama gitmeyeceğine karar verdi
O gün küçük otele geri dön. İç kasabaya doğru döndü. BT
Aniden kuzeniyle tanışabileceğini ortaya çıkardı, ama bu bir
Ona üstün kayıtsızlık meselesi. Veya varsayalım
Kayınbirader onu Viyana'ya mı takip etmiş? Ama bu düşünce endişelenmedi
Her ikisi de en azından. Hiç olmadığı gibi bir hissi vardı
Daha önce deneyimli, kişisini elden çıkarma hakkına sahip olduğu ve
Tıpkı memnun olduğu gibi. Sokaklarda yavaşça dolaştı,
ve mağaza pencerelerine bakarak kendini eğlendirdi. Stephansplatz'da
Fikir bir süre kiliseye gitmek için geldi. Loş, havalı,
Ve muazzam bir bina onun üzerine derin bir rahatlık hissi geldi. O
hiç dini bir eğilim olmamıştı, ama asla bir
adanmışlık hissi yaşamadan ibadet yeri ve
Dualarını kesin olarak giydirir, henüz her zaman bulmayı düşünmüştü
Dileklerini cennete göndermenin bir yolu. İlk başta dolaştı
Bir yabancının güzel bir yapıyı ziyaret ettiği gibi kilise, o zaman
Bir yan şapeldeki küçük bir sunaktan önce bir pew içinde oturdu.

Evlendiği günü akla çağırdı ve
rahmetli kocasının ve kendisinin yan yana duran vizyonu
Rahip-ama etkinlik geçmişte çok uzak görünüyordu,
Ve ruhunu, düşünceleri işgal edilmiş gibi az etkiledi.
yabancılar. Ama aniden, sihirli bir fenerde bir resim değiştikçe,
Kocası yerine Emil'i yanında duruyor gibiydi ve
Resim, herhangi bir işbirliği olmadan çok göze çarpıyordu.
Onun iradesinin neredeyse bir önsezi olarak görmesi gerektiği kısmı,
Cennetin kendisinden bir tahmin olarak bile. Mekanik olarak onu katladı
eller ve yumuşak bir şekilde dedi: "Öyle olsun." Ve sanki onun edinmiş gibi
Böylece daha fazla güç erişimi, bir pew içinde oturmaya devam etti.
Daha uzun ve resmi hızlı tutmaya çalışırken.

Birkaç dakika sonra tekrar sokağa çıktı, burada geniş
Gün ışığı ve trafiğin dini onu yeni bir şey olarak etkiledi,
Sanki uzun süredir deneyimlemediği bir şey
kilisede saatlerce geçirmişti. Sakin hissetti ve umutlar görünüyordu
onun hakkında seyretmek için.

Modaya uygun bir otelin restoranında yemek yedi.
Kaernthernstrasse .... en az utanç içinde değildi ve düşündü
Birinci sınıfa koymayı tercih etmediği için çok çocukça
otel. Odasına tekrar ulaştığında soyundu ve devlet böyleydi
alışılmadık derecede zenginlerin sonucu olarak düştüğü
Yemek ve aldığı şarap, kendini uzatmak zorunda kaldı
kanepe ve uykuya dal. Uyanmadan önce saat beşiydi. O vardı
Kalkmak için büyük bir istek yok. Genellikle o zaman ... ne olurdu
Muhtemelen Viyana'ya gelmemiş olsaydı o anda yapıyor mu? Eğer
Mektubuna cevap vermemişti-ona yazmamış olsaydı? Eğer olsaydı
Bu emri almadı mı? Portresini hiç görmemiş olsaydı
Resimli kağıt? Hiçbir şey varlığını ona geri çağırmamış olsaydı
hafıza? Bazılarında önemsiz, bilinmeyen bir kemancı olmuş olsaydı
banliyö orkestrası? Bunlar ne garip düşüncelerdi! O zaman sevdi mi
Sadece kutlandığı için mi? Her şey ne anlama geliyordu? O mdur
Gerçekten, kemanının oynamasına ilgi duyuyor musunuz? ... olmaz mıydı
Ünlü ve hayran olmasaydı ona mı canım? Kesinlikle bu durumda
Kendisine çok daha yakın hissedecekti, ona çok daha fazla müttefikti;
Bu durumda, bu belirsizlik hissine sahip olmazdı
O ve ayrıca ona karşı farklı olurdu. Gibi
Tabii ki, gerçekten çok çekici ve yine de ...
şimdi fark ettim ... o gün aralarında bir şeyler gelmişti ve
onları güneşlendirdi. Evet, ve bu onun bir
tüm dünyanın bildiği adam ve o aptal küçük bir şey değildi
Ülkeden kadın. Aniden onu olduğu gibi kendisine hayal etti
Müzedeki Rembrandt galerisinde durdu ve
Pencere ona küçük bir hayatının hikayesini anlatırken
şehir; Onun güle güle nadiren nasıl gittiğini ve nasıl olduğunu hatırladı.
gerçekten ondan uzaklaşmıştı, kesinlikle ondan kaçmıştı. Ama sonra,
Kendisi bir kadın gibi herhangi bir duygunun içinde hissedeceğini hissetmiş olsaydı
Sevdiği adamın varlığı? O zaman mutlu olsaydı
Onunla mı konuşuyorsun? Yanında dururken onu öpmeyi özlemiş olsaydı
O? ... Hiç de değil. Ve şimdi-umudundan memnun kaldı.
akşam onunla geçirecek miydi? Fikirden memnun muydu
Onu birkaç saat içinde tekrar mı görüyorsunuz? Eğer güce sahip olsaydı, basitçe
isteğini ifade etmek, kendini memnun ettiği yere taşımak için
Belki de, o anda, daha çok evde, oğluyla birlikte değil,
Asma çekimleri arasında, korkusuz, ajitasyon olmadan yürümek ve
açık bir vicdanla; İyi bir anne ve saygın bir kadın olarak,
Oteldeki o rahatsız edici odada yatmak yerine, sefil bir
Kanepe, huzursuzca, ama özlem duymadan, sonraki saatleri mi bekliyorsunuz? O
Tüm endişesi hiçbir şey olmadığı zaman, hala çok yakın olan zamanı düşündü
Oğlunu, hane halkını ve derslerini kurtar-memnun kalmadı,
Neredeyse mutlu mu? ...

Ona baktı. Çirkin mavi ve beyaz boyalı çıplak oda
duvarlar, tavanda toz ve kir lekeleri, kabine
Yarı açık kapı, hepsi onun için en iğrenç görünüyordu. Hayır, bu yer değildi
onun için. Sonra da hoşnutsuzlukla düşündü.
moda otel ve ayrıca kasabada gezinmesi, onun
yorgunluk, rüzgar ve toz. Ona öyle görünüyordu
Tramp gibi dolaşıyor. Sonra ona başka bir düşünce geldi: Ya
Evde bir şeyler olmuştu!-Fritz ateşi yakalamış olabilir; Onlar
Viyana'daki kuzenine telgraf eder mi yoksa bakmaya bile gelebilirler
onun için ve onu bulamazlardı ve herkes bunu bilirdi
Amacı için uygun olan itibarsız bir insan gibi yalan söylemişti
Yani .... korkunçtu! Onlarla evde nasıl yüzleşebilirdi
Kayınbiraderi, kayınbiraderi Elly, yetişkin yeğeni Richard ...
Tabii ki haberi bir kerede duyacak olan tüm kasaba ... Herr
Rupius! Hayır, iyi bir gerçekte, böyle şeyler için tasarlanmamıştı! Nasıl
Çocukça ve beceriksizce, sonuçta, sadece yola çıkmıştı, bu yüzden sadece
Ona ihanet etmek için en ufak bir kaza gerekiyordu. O zaman başarısız olsaydı
Tüm bunları en az düşünmek mi? O sadece takıntılı mıydı
Emil'i bir kez daha görme fikriyle ve bunun için tehlike olmuştu
Her şey ... onun iyi adı, hatta tüm geleceği bile! Kim söyleyebilir
Ailenin ondan vazgeçmeyeceği ve müziğini kaybedeceği
Dersler, eğer gerçek ortaya çıktıysa? ... gerçek .... Ama ne çıkabilir?
O zaman ne oldu? Kendini ne ile kınaması gerekiyordu? Ve ile
cesurca yapabileceği açık bir vicdanın rahatlatıcı hissi
Cevap: "Hiçbir şey." Ve elbette, hala zaman vardı ....
Viyana'yı doğrudan saat yedi trenle bırakın, ondan sonra geri dön
Kendi evinde, kendi rahat odasında, sevgili oğluyla .... evet, yapabilirdi;
Emin olmak için, Fritz evde değildi ... ama onu getirebilirdi
Geri .... hayır, yapmazdı, bir kerede geri dönmeyecekti ... orada
Bunu yapmak için bir fırsat yoktu-yarın sabah yeterince zaman olurdu.
O akşam Emil'e güle güle derdi .... Evet,
Ertesi sabah erkenden eve döndüğünü bir kerede bildirin ve
Geleceğin tek nedeni bir kez daha elini bastırmaktı. Evet,
Bu en iyisi olurdu.

Oh, elbette ona otele eşlik edebilirdi; Ve iyilik
Bilir, Bahçe restoranında onunla akşam yemeği bile olabilir ...
ve geldiği gibi giderdi .... Ayrıca,
Onun davranışı ona karşı gerçekten ne hissettiğini; O çok olurdu
Ayrılmış, hatta soğuk; Bu şekilde hareket etmesi oldukça kolay olurdu,
Çünkü tamamen rahat hissetti. Sanki ona benziyordu
Arzular tekrar uyuklamaya düşmüştü ve
saygın kalma kararlılığı. Genç bir kız olarak sahipti
Günaha, kocasına sadık kalmıştı; Bütün dulluğu
şimdiye kadar saldırı olmadan geçmişti .... iyi, uzun ve kısa
öyleydi: eğer onu karısını yapmak isterse çok mutlu olurdu ama
Herhangi bir cesur teklifi, aynı kemer sıkma ile reddedecekti ...
... On iki yıl önce, penceresini St.
Paul Kilisesi.

Ayağa kalktı, kendini uzattı, ellerini kaldırdı ve
pencere. Gökyüzü bulutlu olmuştu, bulutlar aşağı doğru hareket ediyordu
Dağlar, ama fırtına azalmıştı.

Dışarı çıkmaya hazırlandı.




VII


Bertha, başladığında otelden birkaç adımdan birkaç adım ilerlememişti.
yağmur. Onun açık şemsiyesi altında kendi kendine korunmuş gibiydi
tanışabileceği insanlardan gelen istenmeyen dikkatlere karşı. Hoş bir
Koku havaya yayıldı, sanki yağmurla birlikte getirildi
Komşu ormanların aroması, kasabaya döküyor. Bertha
Kendini tamamen yürüyüşün zevkine bıraktı; Hatta nesnesi
Gezisi, zihninin gözünün önünde sadece belirsiz bir şekilde ortaya çıktı, sanki görüldü
bir sis yoluyla. Sonunda o kadar yorgun büyümüştü
artık hiçbir şey hissetmediği değişen duygularının bolluğu
Tümü. Korkusuz, umutsuz, amaçsızdı. O yürüdü
Bahçelerin ötesinde, ringin karşısında ve nemli kokusuna sevindi
Yaşlı ağaçlar. Forenoon'da onun bildiriminden tamamen kaçmıştı
Bir dizi menekşe çiçeklerinde her şey güzeldi. Bir Fikir
Dudaklarına bir gülümseme getirdi: bir çiçek dükkanına girdi ve bir
Biraz menekşe. Çiçekleri dudaklarına kaldırırken harika bir
hassasiyet ona geldi; Trenin eve dönmesini düşündü
Saat yedi, ve sanki bir tanesini geride bırakmış gibi sevindi.

Köprü boyunca yavaşça yürüdü, çapraz olarak ve nasıl olduğunu hatırladı
birkaç gün önce onun mahallesine ulaşmak için geçmişti
eski ev ve Emil'in penceresini tekrar görmek için. Trafiğin tahtası
Köprü muazzamdı; iki akış, biri banliyöden
kasaba, diğeri zıt yöne gidiyor, karışıklık içinde döküldü;
Geçmiş her türlü arabalar; Hava jingling ile yankılandı
çan, ıslık ile ve sürücü bağırışları ile. Bertha denedi
Hareketsiz dur, ama ileri itildi.

Aniden oldukça yakın bir düdük duydu. Bir araba yukarı çekildi, bir kafa
Pencereden dışarı eğildi ... Emil'di. Gelecek bir işaret yaptı
ona. Birkaç kişi hemen özenli oldu ve çok görünüyordu
Genç adamın yukarı çıkmış olan bayana ne söylediğini duymak endişeli
onun arabasına.

"İçeri girecek misin?" Diye sordu Emil düşük bir sesle.

"Alın...?"

"Neden, evet, yağmur yağıyor, görüyorsun!"

"Gerçekten, eğer sakıncası yoksa yürümeyi tercih ederim."

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Emil.

Hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve sürücüye ödeme yaptı. Bertha, biraz alarm ile gözlemledi,
onun etrafında kalabalıklaşan yaklaşık yarım düzine insan çok
Bu olağanüstü olgunun nasıl ortaya çıkacağını görmek için endişeli.

"Gel," dedi Emil.

Çabucak yoldan geçtiler ve böylece bütünden uzaklaştılar
kalabalık. Daha sonra yavaşça daha az sık bir sokak boyunca yürüdüler.
Wien Bankası.

"Neden Emil, şemsiyenizi yanına getirmedin!"

"Beni senin altına almayacak mısın? Bir an bekle, böyle olmayacak."

Şemsiyeyi elinden çıkardı, her ikisinin de üzerinde tuttu ve
kolunu onun altına itti. Şimdi bunun _his_ kol olduğunu hissetti ve
çok sevindi.

"Ülke maalesef söz konusu değil" dedi.

"Yazık."

"Peki, gün boyu kendinle ne yapıyorsun?"

Ona sahip olduğu moda restorandan bahsetti
onun akşam yemeği.

"Şimdi, neden dünyada bunu bilmiyordum? Yemek yediğini sanıyordum
kuzeninizle. Tabii ki, çok hoş bir öğle yemeği yiyebiliriz
birlikte!"

"Yapacak çok şeysin vardı, söylemeye cesaret ediyorum," dedi, biraz gurur duyuyor
Sesine hafif bir alay tonu aşılayabilmek.

"Evet, bu doğru, öğleden sonra, elbette. Yarısını dinlemek zorunda kaldım
bir opera. "

"Ah? Öyleyse nasıldı?"

"Benimle genç bir besteci vardı-çok yetenekli bir adam
kendi yolu. "

Bunu duyduğu için çok mutluydu. Öyleyse, o zaman,
öğleden sonralarını geçirdi.

Hareketsiz durdu ve kolunu gitmesine izin vermeden yüzüne baktı.

"Gerçekten çok daha güzel büyüdüğünü biliyor musun? Evet, ben oldukça
Bu konuda ciddi! Ama söyle bana, her şeyden önce bana samimi bir şekilde söyle, nasıl
Bana yazmak için fikir geldi. "

"Neden, sana zaten söyledim."

"O zaman beni düşündün mü, tüm bu zamanlar?"

"Bir hayli."

"Sen de evlendiniz?"

"Kesinlikle, hep seni düşündüm. Peki sen?"

"Çoğu zaman, çok sık."

"Ancak ..."

"Peki ne?"

"Sen bir adamsın, görüyorsun!"

"Evet-ama bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, kesinlikle birçok kadını sevmiş olmalısın."

"Sevdi ... Sevdim ... evet, sanırım sahibim."

"Ama ben," diye animasyonla başladı, sanki gerçek çok güçlüydü
onun içinde kısıtlanmak; "Senden başka kimseyi sevmedim."

Elini aldı ve dudaklarına kaldırdı.

"Bence bu kararsız bırakmayı tercih edebiliriz," dedi.

"Bak, yanımda bazı menekşeler getirdim."

Gülümsedi.

"Bana gerçeği söylediğini kanıtlayacaklar mı?
Bunu söylediğin yoldan, başka hiçbir şey yapmadığın
En son tanıştığımızdan beri ama en azından satın aldığımızdan beri benim için menekşeler. Fakat,
Çok teşekkürler! Ama söyle bana, neden arabaya girmek istemedin? "

"Ah, ama biliyorsun, bir yürüyüş çok güzel."

"Ama sonsuza dek yürüyemeyiz .... Birlikte Akşam Yemeği mi var?"

"Evet, memnun olacağım-örneğin, burada bir otelde"
aceleyle eklendi.

O zaman daha sessiz sokaklarda yürüyorlardı ve
büyüyen alacakaranlık.

Emil güldü.

"Ah, hayır, bundan biraz daha fazla şey düzenleyeceğiz."

Bertha gözlerini aşağı indirdi. "Ancak, yabancılarla aynı masada oturmamalıyız," dedi.

"Kesinlikle hayır. Kimsenin olmadığı bir yere bile gideceğiz
başka hiç. "

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Ben böyle bir şey yapmıyorum!"

"Tıpkı senin istersen," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Sen bir
Henüz iştah mı? "

"Hayır, hiç değil."

İkisi de bir süre sessiz kaldı.

"Bir gün oğlunu tanımayacağım mı?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, çok memnun oldu; "Ne zaman istersen."

Ona Fritz'den bahsetmeye başladı ve sonra onun hakkında konuşmaya devam etti
aile. Emil zaman zaman bir soru attı ve yakında tüm bunları biliyordu
Küçük kasabada, Klingemann'ın çabalarına kadar,
Hangi Bertha ona gülünç bir şekilde bir hesap verdi, ama belli bir
memnuniyet.

Sokak lambaları yanıyordu; Işınlar nemli kaldırımlar üzerinde parladı.

"Sevgili kızım, bütün gece sokaklarda dolaşamayız, biliyorsun,"
Dedi Emil aniden.

"Hayır ... ama seninle gelemem ... bir restorana .... sadece düşün,
Eğer kuzenim veya başka biriyle tanışmam gerekirse! "

"Aklını kolaylaştır, kimse bizi görmeyecek."

Hızla bir ağ geçidinden geçti ve şemsiyeyi kapattı.

"O zaman ne yapacaksın?"

Önünde büyük bir bahçe gördü. Duvarların yakınında, hangi tuval
Barınaklar gerildi, insanlar masalarda oturuyordu, akşam yemeği için atıldı.

"Orada, demek istiyorsun?"

"Hayır. Sadece benimle gel."

Kapının hemen sağında küçük bir kapı vardı,
Ajar'dan ayrıldı.

"Buraya gel."

Kendilerini dar, aydınlatılmış bir pasajda buldular, her iki tarafında
kapılar sıralarıydı. Bir garson eğildi ve önlerine geçti
Tüm kapılar. Son açtığı, konukların girmesine izin verdi ve
Onlardan sonra tekrar kapattı.

Küçük odanın merkezinde üç kişilik küçük bir masa duruyordu; ile
Duvar mavi kadife bir kanepeydi ve bir yaldızlı çerçeveli asınca
Oval Mirror, daha önce Bertha şapkasını çıkardı ve yaptığı gibi,
"Irma" ve "Rudi" isimlerinin çizildiğini fark etti.
bardak. Aynı zamanda aynada Emil'in geride geldiğini gördü
o. Ellerini yanaklarına koydu, başını geri büktü
kendisi ve onu dudaklarından öptü. Sonra olmadan döndü
ve zili çaldı.

Çok genç bir garson, sanki dışarıda duruyormuş gibi geldi
kapı. Siparişini aldığında onları terk etti ve Emil oturdu.
"Şey, Bertha!"

Ona doğru döndü. Onu nazikçe elinden aldı ve hala
Bertha onun yanında oturduğunda onu tutmaya devam etti
kanepe. Mekanik olarak saçlarına diğer eliyle dokundu.

Daha eski bir garson geldi ve Emil menüden seçimini yaptı. Bertha
her şeyi kabul etti. Garson ayrıldığında Emil:

"Soru sorulmamalı: Bütün bunlar nasıl gerçekleşmedi
Günümüzde? "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden bana uzun zaman önce yazmadın?"

"Şey, ben ... siparişini daha erken alsaydın!"

Elini tuttu ve öptü.

"Ama sen oldukça sık Viyana'ya geliyorsun!"

"Ah, hayır."

Yukarı baktı.

"Ama mektubunda böyle bir şey söyledin!"

O zaman hatırladı ve kızardı.

"Eh, evet ... sık sık ... Pazartesi en son buradaydım."

Garson sardalya ve havyar getirdi ve odadan ayrıldı.

"Şey," dedi Emil; "Muhtemelen doğru zaman."

"Ne şekilde?"

"Tekrar tanışmalıydık."

"Ah, sık sık seni özlemiştim."

Düşünce derin gibi görünüyordu.

"Ve belki de aynı zamanda _then_ gibi şeylerin
Yaptılar, "dedi." Bu açıklamada hatırlama
çok büyüleyici. "

"Evet, büyüleyici."

İkisi de bir süre sessiz kaldı.

"Hatırlıyor musun ..." dedi ve sonra eskisinden bahsetmeye başladı
günler, kasaba parkındaki yürüyüşlerinin ve ilk gününün
Conservatoire.

Söylediği her şeye cevap olarak başını salladı, kolunu arkasında tuttu
kanepe ve saçların kilidine hafifçe dokundu,
boynunun ense. Bazen tek kelimeyle attı. Sonra Emil'in kendisi
unuttuğu bir şeyi hatırladı; Daha fazla hatırlamıştı
Gezi: Bir Pazar sabahı Prater'e bir gezi.

"Ve hala hatırlıyor musun," dedi Bertha, "nasıl ..."
söyle-"Bir zamanlar birbirlerine neredeyse aşık mıydı?"

"Evet," dedi. "Ve kim bilir ..."

Belki de söylemek üzereydi: "Olsaydım benim için daha iyi olurdu
Seninle evlendi "-ama cezayı bitirmedi.

Şampanya emretti.

"Çok uzun zaman önce değil," dedi Bertha, "şampanya tattım. Sonuncusu
Kayınbiraderimin verdiği partide yaklaşık altı ay önce zamandı
ellinci doğum günü vesilesiyle. "

Şirketi kayınbiraderlerinde düşündü ve harikaydı
Günümüzde ne kadar uzak görünüyordu-tüm küçük kasaba
Ve orada yaşayan herkes.

Genç garson şarap ile bir buz tubu getirdi. O anda
Bertha'da Emil'in daha önce orada olduğunu, birçoğu
Zaman, diğer kadınlarla. Ancak bu tolere edilebilir bir meseleydi
ona kayıtsızlık.

Gözlükleri sıkıştırdılar ve içtiler. Emil Bertha'yı kucakladı ve onu öptü. O
Öpücük ona bir şey hatırlattı ... Yine de ne olabilirdi? ...
Genç bir kızken aldığı öpücükler? ...
koca? ... hayır .... Sonra aniden tam olarak ortaya çıktı
Genç yeğeni Richard'ın son zamanlarda ona verdiği öpücükler gibi.

Garson meyve ve pasta ile geldi. Emil bazı tarihler ve bir grup koydu
Bertha için bir tabak üzerinde üzüm.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu. "Neden beni hepsini yapmam için bırakıyorsun
Konuşma? Ve biliyorsun bana çok şey söyleyebilirsin! "

"BEN?..."

Yavaşça şarabı yudumladı.

"Neden, evet, turlarınız hakkında."

"İyi gökler, bir kasaba tıpkı diğerleri gibidir. Yapmamalısınız
Tabii ki, nadiren kendim için seyahat ettiğim gerçeğini gözden kaçırın
zevk."

"Elbette öyle."

Tüm süre boyunca, bunun olduğu gerçeğine bir düşünce vermemişti
Emil Lindbach, ünlü keman virtüözü, oturduğu
Orası; Ve şunu söylemek zorunda hissetti:

"Bu arada, yakında Viyana'da oynuyorsun.
Seni duy. "

"Bir ruh seni bunu yapmanızı engellemeyecek," diye yanıtladı.

Aklından geçti, gerçekten çok daha güzel olurdu
Konserde değil, yalnız başına oynadığını duyması. O vardı
Neredeyse öyle dedi, ama sonra bunun kastettiği ortaya çıktı
"Seninle geleceğim"-ve kim diyebilir, belki
Çok yakında onunla giderdi. Eğer onun için her zamanki gibi kolay olurdu
Biraz şarap geçirmişti .... Yine de öyle değil, şarap onu etkiliyordu
her zamankinden farklı-onu yapan yumuşak sarhoşluk değildi
Biraz daha neşeli hissedin; Daha iyiydi, daha güzeldi. Çok az değildi
Bunu yapan şarap damlası; o onun sevgili elinin dokunuşuydu, çünkü
kaşını ve saçlarını okşadı. Yanına oturmuştu ve onu çizdi
Omzuna gidin. Ne kadar memnuniyetle uyuyacaktı
Bu .... evet, gerçekten, başka bir şey istemedi .... Sonra onu duydu
Fısıltı: "Sevgilim." ... Yumuşak bir şekilde titredi.

Bu neden ilk kez oldu? Bütün bunları daha önce alamaz mıydı? Olmuş
Onun gibi yaşadığında bir anlam tanesi var mı? ... Sonuçta, vardı
Şu an ne yaparken hiçbir şey kötü değildi .... ve ne kadar tatlı hissetmenin
Genç bir adamın nefesi göz kapakları üzerinde! ... Hayır, değil-nefesi değil
Bir sevgilinin genç bir adamı ...

Gözlerini kapatmıştı. Onları açmak için en ufak bir çaba göstermedi
Yine, nerede olduğunu ya da kiminle olduğunu bilmek en az arzusu yoktu
O ... sonuçta kimdi? ... Richard? ... Hayır .... Düşüyor muydu
uykuda, o zaman? ... o emil ile oradaydı .... kiminle? ... Ama kimdi
Bu emil? ... kim olduğu konusunda net olmak ne kadar zor! ... nefes
Göz kapakları üzerine bir kızken sevdiği adamın nefesi vardı ...
ve aynı zamanda, yakında olan ünlü sanatçının
Bir konser ver ... ve aynı zamanda, görmediği bir adamın
Binlerce ve binlerce gün boyunca ... ve aynı zamanda bir
bir restoranda yalnız oturduğu ve kimin
O an, onunla memnun olduğu gibi onunla yapabilirdi .... öpücüğünü hissetti
gözlerinin üzerine .... ne kadar hassastı ... ve ne kadar yakışıklı ... ama ne yaptı
O zaman gerçekten gibi görünüyor mu? ... sadece gözlerini açması gerekiyordu
Onu oldukça açık bir şekilde gör .... ama neye benzediğini hayal etmeyi tercih etti,
Aslında onu görmeden .... hayır, ne kadar komik-neden, bu
En azından yüzü gibi! ... Tabii ki, genç garsonun yüzüydü,
Odayı bir iki dakika önce bırakmıştı ... ama Emil ne görünüyordu
Sonuçta? ... böyle mi? ... hayır, hayır, elbette, bu Richard'ın
yüz .... ama uzakta ... uzakta .... o zaman hiçbir şey düşünmeyecek kadar düşük miydi
Ama diğer adamlar onun yanındayken mi? ... eğer onu sadece açabilseydi
Gözler! ... Ah!

Kendini şiddetle salladı, böylece Emil'i neredeyse itti-ve
Sonra gözlerini tamamen açtı.

Emil ona baktı, gülümseyerek.

"Beni seviyor musun?" diye sordu.

Onu ona doğru çekti ve kendi isteğinden öptü ....
O gün ilk kez ona kendi anlaşmasının öpücüğü vermişti ve
Bunu yaparken ona göre hareket etmediğini hissetti
Sabahın çözülmesi .... bu kararın ne olduğunu düşünmeye çalıştı
oldu .... kendini hiçbir şekilde uzlaştırmak; kendini inkar etmek için .... evet, orada
Kesinlikle onun isteği olduğu bir zaman olmuştu, ama neden? O idi
Ona aşık, gerçekten ve gerçekten; Ve o an geldi
Günlerce bekliyordum .... Hayır, yıllardır!

Hala dudakları birlikte bastırıldı .... ah, onu hissetmeyi özlemişti
Onunla ilgili kollar ... onun, beden ve ruh olmak. Konuşmasına izin vermezdi
Artık ... onu kendi kendine götürmesi gerekecekti ....
Başka hiçbir kadının onu yaptığı gibi sevemeyeceğini anlayın ...

Emil ayağa kalktı ve birkaç kez küçük odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.
Bertha, kadeh şampanyasını tekrar dudaklarına kaldırdı.

"Artık yok, Bertha," dedi Emil, düşük bir tonda.

Evet, haklıydı, diye düşündü. Gerçekten ne yapıyordu? O gidiyor muydu
O zaman kendini sarhoş etmek için mi? Buna ihtiyaç var mıydı? Sonuçta, o
Kimseye karşı sorumlu değildi, özgürdü, gençti; o idi
Sonunda mutluluğun tadına karar verdi.

"Gitmeyi düşünmemeliyiz?" dedi Emil.

Bertha başını salladı. Ceketini giymesine yardım etti. Önünde durdu
Aynayı ve pimi şapkasından geçirdi. Gittiler. Genç garson
kapının önünde duruyor; eğildi. Önünde bir araba duruyordu
geçit; Bertha içeri girdi; Emil'in verdiği talimatları duymadı
sürücü. Emil onun yanında oturdu. Her ikisi de sessizdi; oturdular
birbirine karşı yakından bastırmak. Taşıyıcı yuvarlandı, uzun, uzun
yol. O halde nerede olurdu Emil yaşadı? Ama belki de vardı
Şüphesiz sürücüye, şüphesiz bilerek dolambaçlı bir yol izlemesini söyledi.
Gece boyunca böyle bir araya gelmek ne kadar hoştu.

Taşıyıcı yukarı çekildi. Emil çıktı.

"Bana şemsiyeni ver," dedi.

Onu ona verdi ve açtı. Sonra dışarı çıktı ve ikisi de
Yağmurun çınladığı şemsiyenin sığınağının altında duruyordu
aşağı. Bu içinde yaşadığı sokak mıydı? Kapı açıldı; Onlar
Salona girdi; Emil, Porter'ın kendisine verdiği bir mum aldı.
Onlardan önce ince bir geniş merdiven vardı. Birinci kata ulaştıklarında
Emil bir kapı açtı. Bir ante-odadan geçtiler
Çizim odası. Emil elinde tuttuğu mumla iki aydınlattı
diğerleri masanın üzerinde; Sonra hala ayakta duran Bertha'ya gitti
Kapıda, sanki bekliyormuş gibi ve onu odaya daha fazla götürdü. O
Pimi şapkasından çıkardı ve şapkayı masaya koydu. İçinde
İki zayıf yanan mumun belirsiz ışığı, Bertha sadece görebiliyordu
birkaç renkli resim duvarda asılı-portreler
İmparator ve İmparatoriçe, bu yüzden ona göründü-bir tarafta,
Broad Divan Farsça bir halıyla kaplı ve pencerenin yanında, orada
kapakta bir dizi çerçeveli fotoğraf bulunan dik bir piyano idi.
Piyano üzerinde bir resim asılıydı, ama Bertha bunu başaramadı
dışarı. Yonder, bir kapının yanında asılı bir çift kırmızı perde gördü,
yarısı açık duran ve geniş kıvrımlardan geçen beyaz bir şey
Ve parıldama içinde görülebilir.

Artık soruyu kısıtlayamadı:

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Gördüğünüz gibi."

Doğrudan önüne baktı. Masada birkaç küçük durdu
likör ve küçük bir epergne içeren gözlükler,
Meyve ve pasta.

"Bu senin çalışman mı?" diye sordu Bertha.

Mekanik olarak gözleri keman oyuncularının kullandığı gibi bir masa aradı. Emil
Kolunu beline koydu ve piyanoya götürdü. Üzerine oturdu
Piyano dışkısı ve onu dizlerine çekti.

"Sana bir kerede de itiraf edebilirim," dedi ona basitçe ve neredeyse
Drily, "Bu gerçekten burada yaşamıyorum. Sadece kendi iyiliğimiz içindi ...
Ben var ... kısa bir süreliğine ... ihtiyatlı olduğunu gördüm ... Viyana, sen
Bilin, küçük bir kasaba ve seni evime götürmek istemedim
gece. "

Anladı, ama tamamen memnun değildi. Yukarı baktı. O idi
şimdi resmin üzerinde asılı olan resmin ana hatlarını görebiliyor
Piyano .... çıplak bir kadın figürüydü. Bertha'nın meraklı bir arzusu vardı
Resmi inceleyin, elinizin altında.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu bir sanat eseri değil," dedi Emil.

Bir maç vurdu ve ışığı atacak şekilde tuttu
resim. Bertha bunun sadece sefil bir daub olduğunu gördü, ama aynı
Boyalı kadının cesur gülen gözleri olduğunu hissettiği zaman
Ona bakarak, maç çıktığında memnun kaldı.

"Sadece piyano üzerinde bana bir şeyler oynayabilirsin," dedi Emil.

Tavrının soğukluğunu merak etti. Bunu fark etmedi
Onunla mıydı? ... ama öte yandan, kendini hissetti mi
özel duygu? ... hayır .... garip bir üzüntü geliyor gibiydi
odanın her köşesinden ileri .... neden onu almayı tercih etmemişti
Kendi evine mi? ... Bu ne tür bir evdi, merak etti ....
şimdi daha fazla şarap içmediğinden pişman oldu ....
çok ayık değildi ...

"Peki, bana bir şey oynamayacak mısın?" dedi Emil. "Sadece ne kadar sür
Seni duyduğumdan beri. "

Oturdu ve bir akor vurdu.

"Gerçekten, her şeyi unuttum."

"Ah, dene!"

Çok yumuşak bir şekilde Schumann'ın albümblattını oynadı ve nasıl olduğunu hatırladı,
Birkaç gün önce, akşam geç saatlerde olduğu gibi doğaçlama yapmıştı
evde oturuyor ve Klingemann önünde yukarı ve aşağı yürüdü
pencere. Sahip olduğu raporu da düşünmeye yardımcı olamadı.
Odasında skandal resim. Ve istemsizce tekrar baktı
Piyano üzerindeki çıplak kadının resminde, ama şimdi figür
uzaya bakıyor gibiydi.

Emil, Bertha'nın yanına bir sandalye getirmişti. Onu ona doğru çekti ve
parmakları ilk oynamaya devam ederken onu öptü ve uzun
Sessizce anahtarlara dayandı. Bertha yağmurun attığını duydu
Pencere tavaları ve evde olmasıyla ilgili bir his ona geldi.

Sonra Emil onu kaldırıyor ve taşıyormuş gibi hissetti. Olmadan
Onu kollarından çıkararak ayağa kalktı ve yavaşça onu taşıyordu
Odadan. Sağ kolunun perdeye karşı otlattığını hissetti ....
gözlerini kapalı tuttu; Emil'in saçının üzerinde havalı nefesini hissedebiliyordu ...




VIII


Sokağa çıktıklarında yağmur kalmıştı, ama hava
Harika bir hafiflik ve nemle nüfuz etti. Sokak lambalarının çoğu
zaten sönmüştü; sokak köşesindeki
en yakın olan yanıyordu; Ve gökyüzü hala bulutlarla bulutlu olduğu için,
Şehrin üzerinde derin karanlık asılı. Emil Bertha'ya kolunu teklif etmişti; Onlar
sessizce yürüdü. Bir kilise kulesinden bir saat vurdu-bir tane. Bertha
şaşırmış. Neredeyse sabah olması gerektiğine inanmıştı, ama şimdi
hareketsiz, yumuşak, yumuşak bir şekilde yürümekten mutluydu
Hava, koluna yaslanmış-çünkü onu çok sevdi.

Açık bir kareye girdiler; Onlardan önce St. Charles Kilisesi.

Emil, uykuya dalmış, ayak tahtasında oturan bir sürücüyü selamladı
açık arabası.

"Çok güzel bir gece," dedi Emil; "Hala kısa bir süre içinde şımartabiliriz
Sizi otelinize götürmeden önce sürün-kıpırdatırız? "

Taşıma başladı. Emil şapkasını çıkarmıştı; Onu içine koydu
Lap, zevkini de karşılayan bir eylem. Bir yan aldı
Emil'e bakış; Gözleri mesafeye bakıyor gibiydi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Ben ... gerçeği söylemek için Bertha, bir melodi düşünüyordum
Opera, sana söylediğim adam bana bu oynadı
öğleden sonra. Ama tam olarak yapamıyorum. "

"Şimdi melodileri düşünüyorsun ..." dedi Bertha, gülümseyerek, ama
Sesinde hafif tonlu sitem.

Yine sessizlik vardı. Taşıma ıssızca yavaşça sürdü
Ringstrasse, Opera Binası, Müze ve Halk Bahçeleri.

"Emil?"

"Ne istiyorsun sevgilim?"

"Sonunda ne zaman tekrar oynadığını duyma fırsatım olacak?"

"Aslında bir konserde oynuyorum, aslında" dedi.
Bir şakaydı.

"Hayır, Emil, demek istediğim bu değildi-bana yalnız oynamanı istiyorum. Sen
Bunu sadece bir kez yapacak ... değil mi? Lütfen!"

"Evet, evet."

"Bu benim için çok şey ifade eder.
Odada seni dinlemem dışında. "

"Oldukça öyle. Ama şimdi boşver."

Öyle kararlı bir ses tonuyla konuştu ki, sanki öyle görünüyordu
ondan bir şey savunmak. Ne sebepten dolayı anlayamadı
İsteği ona tatsız olabilirdi ve devam etti:

"Öyleyse yerleşti: akşam saat beşte yarın
Evin? "

"Evet, orada hoşlanıp beğenmeyeceğinizi merak ediyorum."

"Ah, elbette yapacağım. Elbette senin evinde çok daha güzel olacak
bu akşam bulunduğumuz yerden. Ve harcayacak mıyız
Birlikte akşam mı? Biliyor musun, sadece yapmam gerektiğini düşünüyorum
kuzenimi görmek için .... "

"Ama en sevgili olanım, lütfen, kesin bir programı haritalamamıza izin verme."

Bunu söylerken kolunu boynuna koydu, sanki onu yapmak istiyormuş gibi
Sesin tonunda olmayan hassasiyeti hissedin.

"Emil!"

"Kuyu?"

"Yarın Kreatzer Sonata'yı birlikte oynayacağız-Andante
en azından."

"Ama sevgili çocuğum, müzik hakkında yeterince konuştuk;
ders. Son derece olduğuna inanmaya oldukça hazırım
onunla ilgileniyor. "

Yine o belirsiz bir şekilde konuştu,
İronik bir şekilde söylediği veya konuştuğu şeyi gerçekten kastetti. Yapmadı,
Ancak, sormak için girişim. Aynı zamanda o anda özlemi
Onun oynadığını duyun keman o kadar keskinti ki neredeyse acı vericiydi.

"Ah, işte otelin yaklaşıyoruz, anlıyorum!" diye bağırdı Emil; Ve sanki
Onunla bir sürüş yapma isteğini tamamen unutmuştu
Onu kapısında bırakmadan önce otelin adını aradı
sürücü.

"Emil--"

"Pekala, sevgili?"

"Beni hala seviyor musun?"

Cevap vermek yerine onu ona yaklaştırdı ve onu öptü
dudaklar.

"Söyle bana Emil--"

"Sana ne söyle?"

"Ama biliyorum ki kimsenin çoğunu sormasını sevmiyor."

"Boş ver, çocuğum, beğendiğin her şeyi sor."

"Ne yapacaksın .... Bana söyle, ne yapmaya alışkınsın
Forenoons? "

"Ah, onları her türlü şekilde geçiriyorum. Mesela yarın
Lerchenfeld Kilisesi'nde Haydn Mass'da keman solo oynuyor. "

"Gerçekten mi? O zaman, elbette, yarın daha uzun süre beklemek zorunda kalmayacağım
Seni duymadan önce sabah. "

"Eğer istersen. Ama gerçekten sorun yaşamaya değmez ....
Diyelim ki, kitlenin kendisi elbette çok güzel. "

"Ancak,
Lerchenfeld Kilisesi? "

"Bu ... benim tarafımdan bir nezaket eylemi."

"Kim için?"

"Kim için ... iyi, Haydn için elbette."

Bir acı heyecanı Bertha'yı ele geçiriyor gibiydi. O anda bunu hissetti
Onun arasında bazı özel bağlantı olması gerekir.
Lerchenfeld Kilisesi'ndeki kitle. Belki bir kadın şarkı söylüyordu
Mass, kim .... ah, ne biliyordu, sonuçta? ... Ama o giderdi
Kilise, evet, gitmeli ... Başka hiçbir kadının Emil'e sahip olmasına izin veremezdi!
Ona aitti, ona yalnız ... ona söylemişti, gerçekten de .... ve
Onu hızlı tutmanın bir yolunu bulacaktı ... vardı, kendi kendine, böyle söyledi
Onun için sonsuz hassasiyet ... ona olan tüm sevgisini saklamıştı
yalnız .... onu tamamen içine sarardı ... artık olmaz
başka bir kadın için özlüyorum .... Viyana'ya taşınır, her biri onunla birlikte olur
Gün, sonsuza dek onunla ol.

"Emil--"

"Peki, senin sorunun ne, sevgilim?"

Ona doğru döndü ve ona huzursuzca baktı.

"Beni seviyor musun? İyi gökler, işte zaten!"

"Gerçekten mi?" dedi Emil, sürprizle.

"Evet-var, görüyor musun?-İşte burada kalıyorum. Söyle bana lütfen, lütfen,
Emil, bana bir kez daha söyle-- "

"Evet, yarın saat beşte, sevgilim. Çok mutluyum."

"Hayır, öyle değil .... söyle bana, sen--" Emil bekledi
Porter çıkıp kapıyı açana kadar Bertha'nın yanında
En törensel nezaketle elini öptü ve şöyle dedi:

"Tekrar buluşana kadar güle güle, sevgili bayan."

Uzaklaştı.

Bertha'nın o gece uykusu sağlam ve ağırdı.

Uyandığında, sabah güneşinin ışığı onun etrafında akıyordu.
Önceki akşamı hatırladı ve bir şeyden çok memnundu
bu kadar zor ve neredeyse üzücü olduğunu hayal etmişti
ve oldukça kolay ve neşeli olduğunu kanıtlamıştı. Ve sonra bir heyecan hissetti
içinde hiçbir şey olmayan öpücüklerini hatırlamaktan gurur duyuyor
İlk maceranın çekingenliği. En ufak bir izi gözlemleyemedi
kalbindeki tövbe, olmasına rağmen,
deneyimlediği şeylerden sonra tövbe etmek için geleneksel.
Kelimeler de, "günah" ve "aşk ilişkisi" gibi zihninden geçti
Düşüncelerinde oyalayabilmek, çünkü onlar yoksun görünüyorlardı
tüm anlam. Emil'e cevap verdiğine inanıyordu
Tıpkı aşk sanatında başarılan bir kadın gibi ve
Diğer kadınlara gelen tüm bu şeylerin düşüncesinde çok mutlu
Sarhoşluk gecelerinin deneyimlerinin sonucu ona gelmişti
duygularının derinliğinden. Sanki ona gibi görünüyordu
Önceki akşam kendi başına bir armağan keşfetmişti
şimdiye kadar hiçbir önsezisi yoktu ve hafif hissetti
pişmanlık duygusu, içinde bu armağanı çevirmediği için
Daha erken en iyi avantaj. Emil'in onunla ilgili sorularından birini hatırladı
geçmiş, olması gerektiği kadar şok olmamıştı
oldu ve şimdi, akla hatırladığı gibi, aynı gülümseme ortaya çıktı
dudaklarında, ona gerçeği söylediğine yemin ettiği zaman
İnanmak istememişti. Sonra bir sonraki toplantılarını düşündü; o
onu nasıl alacağını ve ona nasıl eşlik edeceğini resmeddi
Odalar. Fikir ona, sanki hiçbir şey gibi davranmayacağı geldi
Hepsi aralarında henüz olmuştu. Bir kez içeri giremeyecekti
bir önceki akşamın hatırlanmasına bakış; Kazanması gerekecekti
Her şey tekrar, onu woo yapmak zorunda kalacaktı-yalnız kelimelerle değil, ama
Ayrıca müziği ile .... evet .... Onun oynadığını duymayacak mıydı
Çok forenoon? ... Tabii ki-kilisede .... Sonra hatırladı
Bir önceki akşam onu ​​ele geçiren ani kıskançlık .... evet, ama
Neden? ... Şimdi ona bu kadar saçma gibi görünüyordu-bir şarkıcının kısacası
belki de kitleyi söylerken ya da başka bir bilinmeyene katılıyordu
kadın. Bununla birlikte, her durumda kiliseye giderdi. Ah, ne kadar iyi
Kilisenin loş ışığında durmak, onun tarafından görülmemiş ve
onu göremiyor ve sadece onun oyununu duyabiliyor, bu da yüzecek
korodan ona. Ve sevinmiş gibi hissetti
Ondan ona gelmesi gereken yeni bir hassasiyet olasılığı
onu yakaladı.

Yavaşça kalktı ve kendini giydirdi. Evinin gülünü nazik bir düşünce
onun içinde, ama tamamen güçsüzdü. Hatta buldu
Bunu düşünmek için bir sorun. Dahası, bu konuda tövbe hissetmedi
hesap; Aksine, yaptıklarından gurur duyuyordu. Kendini hissetti
tamamen Emil'in yaratığı olarak; daha önceki hayatında bir parçası olan her şey
Advent söndürülüyor gibiydi. Eğer ondan talep edecek olsaydı
Bir yıl yaşamalı, önümüzdeki yaz onunla yaşamalıdır, ama o zaman
Ölmeli-ona itaat ederdi.

Dağınık saçları omuzlarının üzerine düştü. Anılar ona geldi
Neredeyse makarasını yaptı. ... ah, cennet; Neden tüm bunlar bu kadar geç geldi
geç? Ama ondan önce hala uzun zaman vardı-hala beş yaşındaydı,
Hala on yıl boyunca güzel kalabilir .... oh, vardı
Endişelendiği kadar uzun, birlikte kalırlarsa, o zamandan beri
Gerçekten de onunla birlikte değişecekti. Ve yine umut uçtu
Aklından: eğer onu karısı yapması gerekiyorsa, eğer yaşarlarsa
birlikte, birlikte seyahat et, birlikte uyu, gece sonra-ama şimdi o
Kendinden biraz utanmaya başladı-neden bu düşüncelerdi
Zihninde sonsuza dek mevcut muydu? Yine de birlikte yaşamak, bu demek değil miydi
daha fazla bir şey-biriyle konuşabilmek için ortak bir değere sahip olmak
Tüm konularda bir tane daha mı? Evet, her şeyden önce, onun
arkadaş. Ve ona önceki akşam ona söyleyeceği buydu
diğer her şey. O gün sonunda ona her şeyi anlatacaktı,
Ona kendisinden bahsedin; Daha önce tüm hayatını ortaya çıkarmak zorunda kalacaktı
On iki yıl önce ayrıldıkları andan-ve
Düşüncelerini takip ederken şaşırmaya yardım edemedi-
önceki sabah .... onu ilk kez tekrar görmüştü
önce sabah ve bir gün içinde öyle olmuştu
tamamen onun dışında hiçbir şey düşünemediği; o
artık neredeyse hiç bir anne ... hayır, sevgilisinden başka bir şey değildi.

Yaz gününün parlaklığına girdi. Ona geldi
Her zamankinden daha fazla insanla tanıştığını, dükkanların çoğunun
Kapalı-tabii ki, Pazar oldu! Bunu hiç düşünmemişti. Ve
Şimdi de onu memnun etti. Yakında çok ince bir beyefendi ile tanıştı
Paltosunu açık giyiyordu ve kimin yanında genç bir kızı yürüyordu
Çok karanlık, gülen gözlerle. Bertha,
Ve Emil başka bir çift baktı ... ve kendi kendine resmeddi
Sadece karanlığında değil, gezmek ne kadar güzel olmalı
Gece, ama tıpkı bu ikisinin yaptığı gibi, açıkça geniş ışıkta
günün, kol içinde kol ve mutluluk ve kahkahalarla parlıyor
gözler. Birçok kez, onu geçen bir beyefendi yüzüne baktığında,
Sanki bakış dilini anladığını hissetti,
onun için yeni bir şey. Bir adam ona bir çeşit mezarla baktı
İfade ve şöyle diyordu: sen de tıpkı
Diğerleri! Şu anda her biriyle konuşmayı bırakan iki genç geldi
diğer onu gördüklerinde. Ne kadar iyi biliyormuş gibi hissetti
önceki gece olmuştu. Sonra başka bir adam geçti, görünen
Acele et, ve ona hızlı bir şekilde görünen hızlı bir bakış attı
Söylemek için: Neden burada sanki bir
İyi kadın mı? Dün akşam bizden birinin kolundaydın. Epeyce
İçinde "bizden biri" ifadesini belirgin bir şekilde duydu ve
Hayatında ilk kez,
Geçen tüm erkekler gerçekten erkekti ve tüm kadınlar
gerçekten kadınlar; Birbirlerini istediklerini ve eğer istedikleri takdirde,
birbirini buldum. Ve sanki sadece bir önceki
O zamanlar o ayrı bir kadındı, diğer tüm kadınlardan
Sırları vardı, şimdi aralarında da dahil edildi ve konuşabilirdi
Onlara. Düğünü takip eden dönemi hatırlamaya çalıştı ve
Hafif bir şeylerin ötesinde hiçbir şey hissetmediğini akla hatırladı
Hayal kırıklığı ve utanç. Orada çok belirsiz bir
cümle-bir zamanlar okuduğunu veya duyup duymadığını söyleyememiştir
Yani-yani: "Sonuçta her zaman aynıdır." Ve öyle görünüyordu
Kendisi kişiden çok daha akıllı, her kim olursa olsun,
ya da bu cümleyi konuşmuş veya yazmış olan kadın.

Şu anda olduğu gibi aynı yolu izlediğini fark etti.
Önceki sabah alındı. Gözü bir reklam sütununa düştü
Emil'in bunlardan biri olduğu konserin bir duyurusuydu
Katılmak. Sevinçle ondan önce durdu. Bir beyefendi yanında durdu
o. Gülümsedi ve düşündü: Gözlerimin üzerinde durduğunu bilseydi
Dün gece benim sevgilim olan adamın çok adı .... Aniden, o
çok gurur duyuyordu. Yaptığı şey benzersiz bir şey olarak gördü.
Diğer kadınların aynı cesarete sahip olduğunu neredeyse hiç hayal edemezdi.
Daha fazla insanın olduğu halka açık bahçelerde yürüdü
önceki günden daha. Bir kez daha çocukların oynadığını gördü,
Mürebbiye ve Hemşireler Dedikodu, okuma, örgü. O fark etti
Özellikle güneşte bir koltukta oturmuş çok yaşlı bir beyefendi;
Ona baktı, başını salladı ve onu sert bir şekilde takip etti ve
Cansız bakış. Olay, en tatsız bir izlenim yarattı
ve Did Beyefendi ile ilgili bir yaralanma hissi vardı.
Bununla birlikte, mekanik olarak geri döndüğünde,
Güneşli kuma bakarak ve hala başını sallıyordu. O fark etti
Sonra bunun yaşlılığından kaynaklandığını ve kendisine sordu.
Emil de bir gün böyle yaşlı bir beyefendi olmazdı,
Güneşte otur ve başını salla. Ve hepsi bir kerede kendini gördü
Evde kestane caddesinde yanında yürürken, ama o
tıpkı şu anda olduğu kadar genç ve geçersiz bir
sandalye. Hafif titredi. Herr Rupius bilecek olsaydı .... hayır-asla,
Asla ona inanmazdı! Eğer onun yeteneğine sahip olsaydı
Bu tür şeyler onu balkonda ona katılmaya çağırırdı ve
Karısının onu terk etmek istediğini söyledi ...

O anda ona büyük gibi göründüğüne şaşırdı
hayatının coşkusu. Mevcut olduğu izlenimine sahipti
Başka hiçbir kadın gibi karmaşık ilişkilerin ortası. Ve bu
Duygu da gururuna katkıda bulundu.

Bir grup çocuğun yanından geçerken, dördü tam olarak giyinmiş
Benzer, bir an için olmamasının ne kadar garip olduğunu düşündü
bir önceki günün macerasının muhtemelen
sonuçları var. Ama olan arasında bir bağlantı
Bu vahşi bir odada bu vahşi kucaklamalar arasında bir gün önce-ve bir varlık
bir gün ona "anne" diyecekti
tüm olasılık.

Bahçeden ayrıldı ve Lerchenfelderstrasse'ye giden yolu aldı. O
Emil'in şimdi ona yolda olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.
O sabah ilk düşüncesi ondan olsun. Ve görünüyordu
daha önce hayal gücü oldukça hayal etmişti
Bir geceden sonraki sabah, harcadığı gibi farklı .... evet,
Karşılıklı bir uyanış, göğsünde göğüs ve dudaklar olarak hayal etmişti
dudaklara bastırılmış.

Askerlerin müfrezesi ona doğru geldi. Memurlar
kaldırımın tarafı; Onlardan biri onu geçerken hafifçe salladı ve
Kibarca dedi:

"Affediyorum."

Çok yakışıklı bir adamdı ve kendine daha fazla endişe vermedi
onu biraz canlandıran hesap. Ve düşünce ona geldi
istemsiz: o da sevgili miydi? Ve aniden bir
Önceki gece sevdiği kızla birlikte olduğu kesin;
Ayrıca onu sadece sevdiğini ve kendisini diğer kadınlarla ilgilendirdiğini
Emil'in yaptığı kadar az.

Şimdi kilisenin önündeydi. Organın notları yükseldi
Sokağa. Orada bir araba duruyordu ve bir footman
kutuda. Oraya o taşıma nasıl geldi? Bir kerede oldukça açıktı
Bertha'ya, bazı kesin bağlantıların arasına girmiş olması ve
Emil ve o sonucundan önce kiliseyi terk etmeye karar verdi.
Kütle, arabaya kimin girebileceğini görmek için. Kalabalıklara girdi
kilise. Ulaşıncaya kadar koltuk sıraları arasında ilerledi
Rahip durduğu yüksek sunak. Organın notları
Öldü, tel orkestrası melodiyi almaya başladı. Bertha
Başını koro yönünde çevirdi. Her nasılsa garip görünüyordu
Ona Emil'in yapması gerektiği için, gizlice, söz konusu, soloda bir
Haydn Mass burada Lerchenfelder Kilisesi .... Kadına baktı
Ön koltuklardaki rakamlar. İki-üç-dört genç kadın fark etti ve
Birkaç yaşlı bayan. En önemli sırada ikisi oturuyordu; Bunlardan biri
Çok moda bir şekilde siyah ipek giymiş, diğeri onun gibi görünüyordu
hizmetçi. Bertha, her durumda arabanın buna ait olması gerektiğini düşündü
Aristokrat yaşlı kadın ve fikir aklını büyük ölçüde sakinleştirdi. O
tekrar yürüdü, yarısı bilinçsizce her yerde gözetliyor
güzel kadınlar için. Hala pasif olarak iyi görünen bazıları vardı;
Hepsi ibadetlerinde emilmiş gibiydi ve utanıyordu
Onun tek başına kutsal düşünceler olmadan kilise hakkında dolaşıyordu.

Sonra keman solosunun zaten başladığını fark etti. O şimdi
Oynama-! O! ... Ve o anda onun için oynadığını duyuyordu
on yıldan fazla bir süredir ilk kez. Ve ona öyle görünüyordu
eskisi ile aynı tatlı ton, tıpkı insanların seslerini tanıdığı gibi
Kimin yıllardır tanışmadığı. Soprano katıldı. Sadece yapabilirse
Şarkıcıya bakın! Çok yüksek olmasa da açık, taze bir sesti
eğitimli ve Bertha,
keman ve şarkının notları. Emil'in bilmesi doğaldı
şimdi şarkı söyleyen kız .... ama daha fazla bir şey yoktu
Kütle içinde birlikte görünmeleri gerçeği,
yüzey? Şarkı sona erdi, keman notları devam etti
yankılanıyor ve şimdi onunla yalnız konuştular, sanki
ona güvence ver. Orkestra katıldı, keman solo üzerine geldi
diğer enstrümanlar ve sadece bir tane gelme arzusuna sahip gibi görünüyordu
onunla anlama. "Orada olduğunu biliyorum," diyordu,
"Ve ben sadece senin için oynuyorum ..."

Organ içeri girdi, ama yine de keman solo baskın kaldı
dinlenmek. Bertha o kadar hareket etti ki gözyaşları gözlerine yükseldi. Yalnız
Sanki şişen ses seli içinde yutmuş gibi sona erdi
Diğer enstrümanlar ve artık ortaya çıkmadı. Bertha neredeyse dinlemedi,
Ama etrafında ses çıkaran müzikte harika bir teselli buldu. Çok
Emil'in kemanıyla oynadığını duyabildiğini hayal ettiği zaman
Orkestra, ve sonra oldukça garip görünüyordu, neredeyse inanılmaz, o
orada bir sütun tarafından duruyordu, kilisenin gövdesinde
Yukarıdaki koroda bir masada oturmak ve önceki gece vardı
birbirlerinin kollarına sıkıldı ve oradaki yüzlerce insan
Kilisede bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ...

Onu hemen görmeli-gerekir! Onu beklemek istedi
Merdivenin dibine .... ona bir kelime konuşmak istemedi-hayır,
Ama onu ve aynı zamanda dışarı çıkan diğerlerini görmek istedi-
Kıskanç olduğu şarkıcı. Ama bunun üstesinden gelmişti
Şimdi; Emil'in onu aldatamayacağını biliyordu ...

Müzik sona ermişti; Bertha kendini ileri doğru itti
çıkış; Merdiveni bulmak istedi, ama önemli bir
ondan uzaklık. Gerçekten de öyle de öyleydi ... hayır, o
yapmaya cesaret edemezdim, kendini öne koymaya, beklemeye
O-onun hakkında ne düşünürdü? Kesinlikle sevmezdi
BT! Hayır, kalabalıkla kaybolur ve ona
akşam oynadığını duymuştu. Şimdi olumlu korkuyordu
onun tarafından gözlemleniyor. Girişte durdu, basamaklardan aşağı yürüdü,
ve tıpkı yaşlı bayan ve hizmetçisinin olduğu gibi arabayı geçti
içine girmek. Bertha, akla geldiğinde gülümsemeye yardım edemedi
O arabanın görüşü onu atmıştı,
ve ona sahip olduğu konusundaki şüphesi
Kaldırıldı, diğerleri mutlaka titremeli! O gibi hissetti
Olağanüstü bir maceradan geçmesine ve ayakta durmasına rağmen
Şimdi kesinlikle yeni bir varoluşun eşiğinde. İlk kez
bir anlamı varmış gibiydi; Diğer her şey bir kurgudan başka bir şeydi
hayal gücünün ve ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadı
yavaşça nabızlarından akan mutluluk
Banliyölerin sokaklarında kiliseden ona doğru
otel. Neredeyse varış noktasına ulaşana kadar
sanki bir rüyada kaybolmuş gibi tüm yoldan gittiğini fark ettim ve
Hangi yönü aldığını ve tanışıp karşılaşmadığını neredeyse hiç hatırlayamayabilir
herhangi bir insan ya da değil.

Odasının anahtarını alırken Porter ona bir not verdi ve
Menekşe ve leylak çiçekleri buketi .... oh, neden bir
Benzer fikir ve Emil'e biraz çiçek mi gönderdi? Ama ne yazması gerekebilir
Ona hakkında mı? Kalbinde hafif bir korku heyecanıyla,
Mektup ve Oku:

"Sevgili,

"O hoş akşam için bir kez daha teşekkür etmeliyim.
Ne yazık ki, seni görmek benim için imkansız. Kızgın olma
Ben, sevgili Bertha ve bana zaman içinde bana haber vermeyi unutma
Viyana'ya geldiğinizde gelecek vesileyle. "

Hiç kendin

"Emil."

Gitti, merdivenlerden yukarı çıktı, kendi odasına .... Neden o
O gün onu göremiyor musun? Neden en azından ona nedenini söylemedi?
Ama sonra, sonuçta, çeşitli yükümlülüklerini ne biliyordu?
Sanatsal ve sosyal doğa? ... Kesinlikle de gidiyordu
detaylara çok fazla ve olsaydı bir kaçış gibi görünürdü,
Tam uzunlukta, onu erteleme nedenleri göz önüne alındığında. Ama buna rağmen
bu .... ve sonra neden dedi ki:
Viyana? ... Ona orada kalacağını söylememiş miydi
Birkaç gün daha mı? Bunu unutmuştu-unutmuş olmalı! Ve
Hemen oturdu ve yazdı:

"Sevgili Emil,

"Beni bugüne kadar ertelemek zorunda olduğun için çok üzgünüm, ama
Neyse ki henüz Viyana'dan ayrılmıyorum. Lütfen bana hemen bana yaz
Sevgili ve bana yarın benim için biraz zaman ayırıp yapamayacağını söyle
veya ertesi gün.

"Senden bin öpücük

"Bertha."

"P.S. -Viyana'ya tekrar geleceğim ne zaman emin değil,
Ve seni görmeden uzaklaşmak için her durumda çok üzgün olmalıyım
bir kez daha. "

Mektubu okudu. Sonra daha fazla bir postscript ekledi:

"Seni tekrar görmeliyim!"

Sokağa acele etti, mektubu bir komisyoncuya verdi,
ve geri dönmeyecek hiçbir hesapta olmadığını güçlü bir şekilde etkiledi
cevap olmadan. Sonra tekrar odasına gitti ve kendini gönderdi
pencerede. Kendini düşünmekten korumak istedi, sadece diledi
sokağa bakmak için. Dikkatini düzeltmeye zorladı
Yoldan geçenler ve oynadığı bir oyunu düşündü
çocukken ve o ve kardeşlerinin pencereden dışarı baktığı
ve bu ya da bu yoldan nasıl yorum yaparak kendilerini eğlendirdi
tanıdıklarından birine veya diğerine benziyordu. Şimdiki zaman
koşullar, herhangi bir şey keşfetmesi biraz zorluk meselesiydi
Odası için bu tür benzerlikler üçüncü hikayede yer alıyordu; Ama üzerinde
Öte yandan, mesafe nedeniyle, keşfetmesi daha kolaydı
aradığı keyfi benzerlikler. Her şeyden önce geldi
kuzeni Agatha'ya benzeyen bir kadın; Sonra ona hatırlatan biri
Conservatoire'deki müzik öğretmeni; Bir kadınla koldaydı
kayınbiraderinin aşçısına benzeyen. Yonder, taşıyan genç bir adamdı
Kardeşi, aktöre benzerlik. Doğrudan arkasında ve
Bir kaptanın üniforması, ölü babasının imajı olan bir kişi geldi
yol boyunca; Otelden bir süre önce durdu, baktı, baktı,
Tam olarak onu arıyormuş gibi ve sonra kayboldu
kapı. Bir an için Bertha, sanki gerçekten de çok endişe duyuyordu
Mezardan bir hayalet olarak gelen babasıydı. Sonra zorladı
Kendini gülmek için-yüksek sesle-ve oyuna devam etmeye çalıştı, ama o
Artık başarı ile oynayamıyorum.

Şimdi tek amacı komisyoncunun gelip gelmediğini görmekti.
Uzun süredir akşam yemeği yemeye karar verdi.
Sipariş verdikten sonra tekrar pencereye gitti. Ama şimdi o hayır
Daha uzun süre komisyoncunun olması gereken yöne baktı
Gel, ama bakışları kalabalık omnibüsleri ve tramvayları takip etti.
banliyölere giden yol. Sonra kısa bir süre gördüğü kaptan
Daha önce, tekrar atladığı için tekrar dikkatini çekti
Tramvay, ağzında bir sigara. Artık en ufak bir şekilde geçmiyor
ölü babasına benzerlik.

Arkasında bir tıkırtı duydu; Garson odaya gelmişti. Bertha
Ama çok az yedi ve şarabını çok çabuk içti. Uykulu büyüdü ve
Divan'ın köşesine yaslandı. Düşünceleri yavaş yavaş büyüdü
belirsiz; Kulaklarında organın yankıları gibi bir zil vardı
kilisede duymuştu. Gözlerini kapattı ve aynı anda
Büyü tarafından uyandırılsa da, Emil ile birlikte olduğu odayı gördü
önceki akşam ve kırmızı perdelerin arkasında algıladı
Kaplamanın ışıltılı beyazlığı. Kendisi olduğu anlaşıldı
Piyanodan önce tekrar oturuyordu, ama başka bir adam onu
Yakın kucaklama-yeğeni Richard'dı. Bir çaba ile onu yırttı
Gözler açık, kendi başına her türlü ölçünün ötesinde ahlaksız görünüyordu ve
Paniğe kapılmış gibi hissettim sanki bazı kefaretin tamamlanması gerekiyordu
Ondan, bu vizyoner hayaller için.

Bir kez daha pencereye gitti. Bir sonsuzluk geçmiş gibi hissetti
Komisyoncuyu işine gönderdiği için. O okudu
Emil'in mektubu bir kez daha. Bakışı son sözlere dayanıyordu: "
Kendi "; ve onları yüksek sesle ve hassas bir tonda tekrarladı.
ve bir önceki konuştuğu benzer kelimeleri akla çağırdı
akşam. Kesinlikle varma noktasında olan bir mektup uydurdu
Ve kesinlikle şu terimlerle uyumlu olurdu: "En sevgili Bertha! Cennet
Yarına kadar Viyana'da kalacağınız için teşekkür edin! BEN
Saat üçte evimde kesin olarak bekleyeceksin "veya:
"Yarın bütün günü birlikte geçireceğiz", hatta; "Koydum
Sahip olduğum randevudan, yine de birbirimizi görebiliriz. Gelmek
Ben hemen ben; Özlemle seni bekliyorum! "

Peki, cevabı ne olursa olsun, onu daha önce tekrar görürdü
Belki de o gün olmasa da Viyana'dan ayrılıyor. Gerçekten, başka bir şey
Oldukça düşünülemez. Öyleyse neden bu korkunç ajitasyonun avı mıydı?
Sanki aralarında hepsi bitmiş gibi mi? Ama cevabı neden bu kadar uzun sürdü
Geliyor mu? ... Her halükarda yemeğe çıktı-tabii ki, o
Onun için evi tutacak kimse yoktu! Yani en erken evde olabileceği
Yine saat üç yaşındaydı ... ama eğer eve dönmeyecek olsaydı
Akşam? ... Gerçekten, komisyoncuya herhangi birinde beklemesini söyledi
Case-Gerekirse geceye kadar bile .... ama ne yapacaktı? İle ilgili
Tabii ki, orada her zaman pencereden dışarı bakarak duramadı!
Saatler gerçekten sonsuz görünüyordu! Sabırsızlıkla ağlamaya hazırdı,
Umutsuzlukla!

O odada yukarı ve aşağı ilerledi; Sonra tekrar pencerede durdu
Sonra oturdu ve kısa bir süre için romanı aldı
yanında seyahat çantasına getirmişti; O da gitmeye çalıştı
Uyku-ama bunu yapmayı başaramadı. Saat dörtte
Vurdu-nöbetine başladığından beri neredeyse üç saat geçmişti.

Kapıda bir vuruş vardı. Komiser odaya geldi ve
ona bir mektup verdi. Zarfı açtı ve istemsiz bir
hareket, özellikleri üzerindeki ifadeyi gizlemek için
Yabancı, pencereye doğru döndü.

Mektubu okudu.

"En sevgili Bertha,

"Hala önümüzdeki birkaç arasında bana bir seçim yapmak hala çok iyi
günler ama gerçekten eski mektubumda size ima ettiğim gibi,
Ne yazık ki, istediğim gibi yapmam kesinlikle imkansız
Bu süre zarfında. İnan bana, en azından öyle olduğundan pişmanım
senin gibi.

"Bir kez daha bin teşekkür ve bin selamlama ve ben olduğuna inanıyorum
Bir sonraki buluştuğumuzda keyifli bir zaman ayarlayabileceğim.

"Beni tamamen unutma

"Senin

"Emil."

Mektubu okumayı bitirdiğinde oldukça sakindi; o ödedi
komisyon talep ettiği ve içinde bir kişi için bunu buldu
Koşullar, hiçbir şekilde önemsiz değildi. Sonra oturdu
masa ve düşüncelerini toplamaya çalıştı. Hemen fark etti
Artık Viyana'da kalamıyordu ve tek pişmanlığı orada olmasıydı
Onu hemen eve götürebilecek bir tren değildi. Masada durdu
Yarım boş şişe şarap, ekmek kırıntıları tabağın yanına dağılmıştı,
Yatakta bahar ceketini yatıyordu, yanında sahip olduğu çiçekler vardı
O sabah ona gönderdi.

Her şey ne anlama gelebilir? Sonunda mıydı?

Belirsiz bir şekilde, ama böylece biraz ilişkisi olması gerektiği gibi görünüyordu
Son deneyimleri, ona sahip olduğu bir cümle oldu
Bir kez okun. "Onların elde etmekten başka bir şey istemeyen erkeklerle ilgiliydi
nesne ... "ama her zaman bunu bir cümle olarak düşünmüştü
romancılar. Ama sonuçta, kesinlikle bir veda mektubu değildi.
Elinde tutuyordu, değil mi? ... Gerçekten bir mektup değil miydi
veda? Bu tür sözler de yalan olmayabilir mi? ... Ayrıca yalanlar-bu
Öyle miydi! ... İlk kez olumlu kelime kendini ona zorladı
Düşünceler .... Yalan! ... O zaman, onu eve getirdiğinde kesindi
Önceki gece, onu bir daha görmemek için karar vermişti.
Ve günümüz için randevu ve onu tekrar görme arzusu
O gün yalanlardı ... Bir önceki akşamın olaylarını zihninde geçti ve o
Kendisine, onu mizahtan çıkarmak için ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini sordu
Ya da onu hayal kırıklığına uğrattı .... Gerçekten, hepsi çok güzeldi ve Emil vardı
Çok mutlu görünüyordu, olduğu kadar mutlu ...
Çok yalan olduğunu kanıtlayın? ... Nasıl söyleyebilirdi? ... belki, sonra
Hepsi, yaptığını bilmeden onu mizahtan çıkarmıştı
Yani .... Gerçekten, iyi bir kadından daha fazla ya da daha az bir şey değildi
hayatı .... bir şeyden suçlu olup olmadığını kim söyleyebilir
Sakar mı yoksa aptal mı? ...
Kendini feda ettiğine inandığı bir an, ihale,
Büyülü ve büyüleyici? ... Ama tüm bunları ne biliyordu?
Şeyler? ... Ve, aynı anda, neredeyse doğada bir şey hissetti
macerasına bu kadar tamamen ortaya çıktığı tövbe
Hazırlıksız, bir önceki güne kadar çok iffetli ve
İyi, Emil'den önce başka sevgilileri olmamıştı .... O zaman o
Utangaç sorularını ve taleplerinden kaçtığını da hatırladı.
keman çalma konusu, sanki onu kabul etmek istememiş gibi
hayatının o alanı. Böylece ona garip kalmıştı,
kasıtlı olarak garip, şimdiye kadar
onun için en derin ve en hayati önem. Hepsi fark etti
Onunla bir gecenin zevklerinden daha fazla ortak noktası olmadığını,
ve şimdiki sabah ikisini de birinden uzakta bulmuştu
her birinin önderlik ettikleri tüm yıllar boyunca olduğu gibi
ayrı bir varlık.

Ve sonra kıskançlık yine onun içinde alevlendi .... ama sanki hissetti
O her zaman öyleydi, sanki akla gelebilecek her duygu her zaman
Onun içinde mevcut ... aşk ve güvensizlik, umut ve tövbe ve
özlem ve kıskançlık ... ve hayatında ilk kez öyle
ruhunun derinliklerine bile, bunları anladığını karıştırdı
Umutsuzluklarında, kendilerini karşılamak için kendilerini bir pencereden fırlattı
ölüm .... ve mevcut durumun
imkansız, bu sadece kesinlik ona herhangi bir boşuna olabilir ....
Ona git ve ona sor ... ama
Bir başkasının göğsüne bir bıçak tutmak ...

Neredeyse terk edilmiş olan sokaklarda acele etti
Tüm Viyana ülkeye gitmiş olsa da .... ama
Evde mi? ... belki de bir sunumu olmaz mıydı
Fikir onu aramak, göreve götürmek için gelebilir ve
Böyle bir olay şansından kaçmak için adımlar atmadı mı? ...
bunu da düşünmekten utanıyor muydu .... ve
Ev onu yalnız bulur muydu? ... ve yalnız olmasaydı,
evine kabul ediliyor mu?

Ve onu başka bir kadının kollarında bulursa, ne yapmalı?
Deyin? ... Ona bir şey söz vermiş miydi? Doğru olacak yemin etmiş miydi
o? Onun sadakatini istediği kadar bile mıydı? Nasıl olabilir
onu Viyana'da burada beklediğini hayal ettim
İspanyolca emriyle onu tebrik etti mi? ... Evet, söyleyemezdi
O: "Kendini boynuma attın ve daha fazla bir şey istemedin
Bundan seni senin gibi almalıyım .... "Ve eğer sorarsa
Kendisi-haklı değil miydi? ... Viyana'ya gelmemiş miydi?
Sevgili?-Ve başka bir nedenden ötürü ... geçmişe bakmadan,
Geleceğe ilişkin herhangi bir garanti olmadan? ... Evet, sahip olduğu tek şey buydu
Gel! Diğer tüm umutlar ve dilekler sadece geçici olarak havada kalmıştı
tutkusu etrafında ve bundan daha iyi bir şey hak etmedi
ki bu ona oldu .... ve eğer kendine samimi olsaydı, o
Ayrıca, bunun hala yaşadığı her şeyin
en iyisi oldu ...

Bir sokak köşesinde durdu. Her şey onun etrafında sessizdi; Yaz Havası
Onun hakkında ağır ve boğucu. Adımlarını oteline geri çekti. Çok yorgundu ve yeni bir düşünce onun içinde konvulsif olarak yükseldi:
Sadece onu ertelemek için yazması mümkün değil miydi, çünkü
Ayrıca yorgun muydu? ...
ona fikir geldi .... ve yine başka bir düşünce onun içinden parladı
Zihin: Sahip olduğu gibi başka hiçbir kadını da sevemeyeceğini
onu sevdi .... ve aniden, sonuçta bir önceki
Gece onun tek deneyimi olmaya devam ederdi-kendisi olsun
Başka hiç kimse onu kurtarır mı? Ve şüpheyle sevindi, sanki
Onu sevmek, şefkatli bir tür intikam alıyordu
bakış ve alay dudakları.

Ve şimdi yine üçüncü sırada neşesiz odaya geri döndü
Otel katı. Akşam yemeğinin kalıntıları henüz temizlenmemişti
uzak. Ceketi ve çiçekleri hala yatakta yatıyordu. Aldı
elindeki çiçekler ve sanki sanki
onları öp. Ancak aniden, sanki bütün öfkesi patlamış gibi
Yine, onları şiddetle yere fırlattı. Sonra kendini attı
Yatak, yüzü ellerine gömüldü.

Bu pozisyonda bir süre yalan söyledikten sonra onun sakinliğini hissetti
Yavaş yavaş geri dönüyor. Belki de geri dönebileceği kadar iyiydi
o gün ev. Oğlunu, yalan söylemeye nasıl alışık olduğunu düşündü
Küçük karyolasında, tüm yüzü kahkahalarla ışıldayan
Anne korkuluklara yaslandı. Onun için özlem duydu. Ayrıca özlem duydu
Elly ve Frau Rupius için hafif bir derece. Evet, doğruydu-frau
Rupius, elbette kocasını terk edecekti ....
Her şeyin altında mı? ... bir aşk ilişkisi? ... Ama garip bir şekilde
Yeter, şimdi hala eskisinden daha az yetenekli idi.
Bu soruya cevap.

Geç büyüyordu, onun için hazır olma zamanı gelmişti
Kalkış .... Öyleyse, Pazar akşamına kadar tekrar evde olacaktı.

Taşıyıcıya oturdu; Kucağında seçtiği çiçekleri yatıyordu
yerden yukarı .... evet, şimdi eve seyahat ediyordu,
Bir şey yaşadığı şehir-bu doğru
İfade, değil mi? ... okuduğu veya duyduğu kelimeler
Benzer koşullarla bağlantı, sürekli olarak tekrarlamaya devam etti
Zihin ... "Bliss" ... "Aşkın Taşımaları" ... "Ecstasy"
... ve sahip olduğu için nazik bir gurur heyecanının
Bu kelimelerin ifade ettiği şeyi yaşadı. Ve yine ona başka bir düşünce geldi
bu da onun tek başına sakinleşmesine neden oldu: eğer-belki de-bir
O zaman başka bir kadınla ilişki ... onu almıştı
_her_ ... gerçekten uzun süredir değil, ama yine de mümkün olduğunca tamamen
Bir kadını bir kadından almak. Neredeyse neşeli, daha sakin ve daha sakinleşti.

Gerçekten de, deneyimsiz kadın Bertha'nın, onun için açıktı.
bir saldırı ile tamamen ona sahip olamadı
sevgili .... ama ikinci bir vesileyle başarılı olmayabilir, o
Merak ettiniz mi? Onu yapmadığı için çok mutluydu
Bir kerede ona acele etme kararlılığı. Gerçekten de,
ona öyle soğuk bir mektup yazma niyeti
hafif öfke uyumu; Coquettish olurdu, ince .... Ama o olmalı
Onu tekrar yap ... emindi ... yakında ve mümkünse,
Sonsuza dek! ... Ve böylece tren onu taşırken hayalleri devam etti ve devam etti
Homewards .... Her zaman daha cesurlar, tekerleklerin uğultusu büyüdükçe büyüdüler
Daha derin ve daha derin, onu yarı-eğimli bir duruma sokar.

Varışında küçük kasabayı derin bir uykuya gömdü-o
eve ulaştı ve hizmetçiye Fritz'i ondan almasını söyledi
kayınbirader sabah ilk şey. Sonra yavaşça soyundu
kendini. Bakışı, asılı olan ölü kocasının portresine düştü
Yatağın üzerinde. Kendisine bunun içinde kalması gerekip gerekmediğini sordu
konum. O zaman düşünce, bazı kadınlar olduğunu düşündü.
sevgililerinden gelin ve sonra yanlarında uyuyabilir
kocalar ve titredi .... Asla böyle bir şey yapamazdı
Kocası hayatta iken! ... Ve eğer yapsaydı, bunu yaparsa,
Bir daha asla eve dönmemiş ...




Ix


Ertesi sabah Bertha Fritz tarafından uyandı. Yatağına atlamıştı
ve göz kapaklarında yumuşak bir nefes almıştı. Bertha oturdu, kucaklandı ve
onu öptü ve hemen ona ne kadar iyi gittiğini söylemeye başladı
Amcası ve teyzesi ile Elly onunla nasıl oynadı ve Richard
bir zamanlar onu yenmeden onunla kavga etmişti. Üzerinde
Önceki gün de piyano çalmayı öğrenmişti ve yakında
Mamma olarak zekice.

Bertha sadece onu dinlemekten memnundu.

"Sadece Emil şimdi tatlı prattle'ı duyabilseydi!" diye düşündü.

Bir sonraki vesileyle Fritz'i almaması gerektiğini düşündü
Onunla Viyana'ya Emil'i görmek için, bir kerede çıkaracaktı
Böyle bir ziyarette şüpheli nitelikte bir şey.

Viyana'daki deneyimlerinin sadece hoş tarafını düşündü ve
Emil'in onu neredeyse hiç bir şey değil
bir referans olan kelimeler dışında hafızasında kaldı
gelecekteki toplantı.

Neredeyse neşeli bir zihin çerçevesine kalktı ve
kendini giydirirken, kendi vücudu için oldukça yeni bir hassasiyet hissetti,
Hala sevgilisinin öpücükleriyle kokulu gibi görünüyordu.

Sabah gençken ilişkilerini çağırmaya gitti. Gibi
Bir an için görüştüğü Herr Rupius'un evinde yürüdü
Yukarı çıkıp onu orada görmemesi gerekip gerekmediği. Ama vardı
Ajite atmosfere tekrar dahil olma korkusu
ve ziyareti öğleden sonra erteledi.

Kayınbiraderinin evinde Elly onunla ilk tanıştı ve o
Bertha uzun bir süre geri dönmüş gibi onu gürültülü bir şekilde karşıladı
seyahat. Dışarı çıkma noktasında olan kayınbiraderi, jestle
Bertha'da tehdit edici bir parmağı salladı ve şunları söyledi:

"Peki, iyi vakit geçirdin mi?"

Bertha kendini kıpkırmızı kızartırdı.

"Evet," diye devam etti; "Bunlar senin hakkında duyduğumuz güzel hikayeler!"

Bununla birlikte, utanç verici olduğunu fark etmedi ve dışarı çıkarken
kapı, onu açıkça ifade eden bir bakışla selamladı: "
benden sırlar. "

"Baba her zaman böyle şakalar yapıyor," dedi Elly. "Ondan hoşlanmıyorum
Bunu hiç yapmak! "

Bertha, kayınbiraderinin sadece rastgele konuştuğunu biliyordu.
Her zamanki tarzıydı ve eğer ona gerçeği söylemiş olsaydı,
bir an için ona inanmadım.

Kayınbiraderi odaya geldi ve Bertha her şeyi ilişkilendirmek zorunda kaldı.
Viyana'da kalması.

Kendi sürprizine göre, gerçeği zekice harmanlayan çok iyi başarılı oldu
kurgu ile. Kuzeniyle halka nasıl olduğunu söyledi
bahçeler ve resim galerisi; Pazar günü St.'de Mass duymuştu.
Stephen Kilisesi; Sokakta bir öğretmenle tanışmıştı
Conservatoire; Ve sonunda komik bir evli çift icat etti,
Bir akşam kuzeninde akşam yemeği yediğini temsil ediyordu. .
Ayrıca yalanlarıyla ilerledi, onun arzu o kadar büyüktü
Emil hakkında da her şey ve sokakta nasıl tanıştığını bildirmek için
Daha önce onunla birlikte olan ünlü kemancı Lindbach
Conservatoire ve onunla nasıl sohbet ettiğini. Ama belirsiz
Doğru zamanda duramama korkusu onun kaçınmasına neden oldu
ona atıfta bulunmaktan.

Frau Albertine Garlan derin bir tavırla kanepeye oturdu
ve başını salladı. Elly her zamanki gibi piyano tarafından durdu
Kafa ellerinde dinleniyor ve teyzesine açık gözlü baktı.

Kayınbiraderinden Bertha Mahlmanns'a gitti ve
Müzik derslerini ikizler. Sahip olduğu parmak egzersizleri ve ölçekleri
Duymak ilk başta ona dayanılmazdı, ama sonunda durdu
Onları dinleyin ve düşüncelerinin istediği zaman dolaşmasına izin verin. Neşeli
Sabahın ruh hali yok olmuştu, Viyana ona sonsuz gibi görünüyordu
Uzak, garip bir taciz hissi ona geldi ve aniden
Korku, Emil'in konserinden hemen sonra gidebileceğini ele geçirdi.
Bu gerçekten korkunç olurdu! Birdenbire gitebilir
Onu bir kez daha gördü-ve ne zaman döneceğini kim söyleyebilirdi?

Viyana'da olmanın iyi olmayacağını merak etti.
Konser gününde herhangi bir dava. Kendisine itiraf etmesi gerekiyordu
Olmamıştı: oynadığını duymak en ufak bir özlemi. Gerçekten de ona görünüyordu
Bir keman virtüöz olmasaydı en azından akılda olmayacağını
Hepsi, eğer bir sanatçı bile değilse, sadece sıradan bir adam-bir
kitapçı ya da bunun gibi bir şey! Sadece onu alabilseydi
Kendisi, yalnız başına! ...

Bu arada ikizler ölçeklerinden oynadı. Kesinlikle korkunçtu
Orada oturmak ve bu dokunulmaz veletler müzik dersleri vermek zorunda kaldım.
Sadece biraz daha erken ruhlar içinde olmuştu
O gün? ...

Ah, Viyana'daki o güzel günler! Emil'e bakılmaksızın-
tüm özgürlük, sokaklar hakkında saunter, halka yürümeler
bahçeler .... emin olmak için, kaldığı süre boyunca daha fazla para harcadı
Ödeyebilirdi; Mahlmann ikizlerine iki düzine ders
Ona harcamayı telafi et .... ve şimdi, burada tekrar geri dönmesi gerekiyordu
İlişkileri, müzik dersleri vermek için ve gerçekten de olabilir
Taze öğrencileri aramak için gerekli, çünkü hesapları
O yıl tüm denge! ... Ah, ne hayat! ...

Sokakta Bertha, ona nasıl keyif aldığını soran Frau Martin ile tanıştı
Viyana'da kendisi. Aynı zamanda Bertha'ya bir bakış attı
Açıkça dedi:

"Kocamla yaptığım kadar hayattan çok hoşlanmadığınızdan eminim!"

Bertha'nın o kişinin yüzünde çığlık atmak için ezici bir arzusu vardı:

"Düşündüğünden çok daha iyi bir zaman geçirdim! Bir
Bin kat daha çekici olan büyüleyici genç adam
koca! Ve senin kadar hayattan nasıl zevk alacağımı anlıyorum! Sen
Sadece bir kocası var, ama bir sevgilim var!-Bir sevgilim!-Bir sevgili! "...

Yine de, elbette, türden hiçbir şey söylemedi, ancak nasıl sahip olduğu
Kuzeni ve çocukları ile halka açık bahçelerde yürüyüş yapmak için gitti.

Bertha ayrıca yüzeysel olarak olduğu başka bayanlarla da bir araya geldi
haberdar olma. Bu bayanlara karşı zihinsel tutumunun sahip olduğunu hissetti
Viyana ziyaretinden bu yana tam bir değişiklik geçirdi-
daha özgür, üstün. Görünüşe göre o
Herhangi bir deneyime sahip kasaba ve kimsenin bilmediği neredeyse üzgündü
Bununla ilgili her şey, çünkü halka açık bir şekilde onu hor göreceklerdi,
Kalplerinde bütün bu kadınlar çıkarılabilir ile dolu olurdu
onun kıskançlığı.

Ve eğer, sonuçta, kimin bildiği için ....
Kasaba Kesinlikle Emil'in adını duyduğu kadar çok şey yoktu!
Dünyada kalbini açabileceği bir tane olsaydı!
Frau Rupius-evet, Frau Rupius vardı! ... Ama elbette,
Uzaklaşma, geziler alma alışkanlığı! ... Ve gerçeği söylemek için,
Bertha düşündü, bu da ona kayıtsızlık meselesiydi. Olurdu
Sadece işlerin nihayetinde nasıl ortaya çıkacağını bilmek ister ve
Emil endişeliydi, meselelerin gerçekte nasıl durduğunu bilmek istiyor.
Ona bu korkunç huzursuzluğa neden olan belirsizlikti ...
Sonuçta onunla sadece bir aşk ilişkisi vardı? ... Ah, ama neden vardı
Ona bir kez daha gitmedi mi? ... Ama elbette, bu oldukça
İmkansız! ... O mektup .... Onu görmek istemedi, işte bu! ...
Ama sonra, öte yandan, çiçeklerini göndermişti ...

Ve şimdi tekrar ilişkilerine geri döndü. Richard buluşacaktı
onu ve onu eğlenceli bir şekilde kucaklar. Onu itti.

"Küstah çocuk!" Kendi kendine düşündü. "Ne demek istediğini çok iyi biliyorum
Bunu yaparak, kendisi bilmiyor. Bunları anlıyorum
Şeyler-Viyana'da bir sevgilim var! ... "

Müzik dersi yolunu aldı ve sonunda Elly ve Richard
Duet Beethoven'ın [dipnot: sorgu --brahms (çevirmenler
Not).] Onlar tarafından doğum günü olmaları amaçlanan "Festival Uvertürü"
Babaları için sürpriz.

Bertha sadece Emil'i düşündü. Neredeyse aklından sürülüyordu
Bu sefil tıngırdatma ile ... hayır, gibi yaşamak mümkün değildi
Bu, hangi şekilde ona baktı! ... Hala genç bir kadındı,
çok .... evet, bu her şeyin sırıydı, gerçek sır ....
artık böyle yaşayamıyorum .... ve yine de yapmazdı
Onun ... başka bir adam .... Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirdi! ...
Ne de olsa ne kadar kötü bir insan olmalı! Kim söyleyebilir mi?
Emil'in karakterindeki büyük bir özellik olmamıştı,
yaşam deneyimi, içinde algılamıştı ve nedeni olan
Onu artık görmek istemiyor mu? ... Ah, bu kadınlar kesinlikle
her şeyi kolayca alan ve biriyle terk edildiğinde en iyisi
Adam, hemen bir başkasına döndü .... ama kal, ne olabilirse
Bu düşünceleri kafasına mı koyuyordu? Emil vardı, o zaman,
Onu terk etti mi? ... Üç ya da dört gün içinde yine Viyana'da olacaktı;
onunla; kollarında! ... Ve üç yıldır yaşayabilmiş olsaydı
Yaptığı gibi mi? ... Üç?-Altı yıl-tüm hayatı! ...
Bu, sadece buna inanırsa!

Kayınbiraderi odaya geldi ve Bertha'yı akşam yemeği yemeye davet etti
O akşam onlarla .... evet, bu onun tek dikkat dağınıklıydı: dışarı çıkmak
Akşam yemeğine veya akşam yemeğine zaman zaman kendisinden başka bir evde!

Keşke kasabada konuşabileceği bir adam olsaydı! ... ve Frau
Rupius seyahatlerine gidiyordu ve kocasını terk ediyordu ....
Aşk meselesi, belki, bununla ilgili bir şey, diye merak etti Bertha.

Müzik dersi sona erdi ve Bertha ayrıldı. İçinde
kayınbiraderinin varlığı da bu hissi olduğunu fark etti
üstünlük, neredeyse şefkat, o
diğer bayanları görmüştü. Evet, vermeyeceğinden emindi
kayınbiraderi gibi tüm bir yaşam boyunca Emil ile bir saat
neden olmuş. Dahası, eve doğru yürürken kendi kendine düşündüğü gibi,
Onun tam bir algısına ulaşamamıştı
Gerçekten de, bu kadar çabuk düşmüş olan mutluluk. Ve sonra
oda, o ev, o korkunç resim .... hayır, hayır, hepsi
Her şeyden ziyade gerçekten iğrenç. Sonuçta, tek gerçekten
Emil'in sahip olduğu anlar takip edenler olmuştu
onu arabadaki oteline eşlik etti ve başı durmuştu
Göğsünü ...

Ah, onu gerçekten sevdi; Tabii ki, onu sevdiği kadar derin değil; Ancak
Bu nasıl mümkün olabilir? Ne kadar deneyimleri yaşadı
HAYAT! Bunu şimdi kıskançlık duygusu olmadan düşündü;
Aksine, onun içinde çok fazla taşımak zorunda kaldığı için ona hafif bir üzücü hissetti.
hafıza. Görünüşünden çok açıktı.
kim hayatı kolayca aldı .... neşeli bir eğilim değildi .... hepsi
Onunla geçirdiği saatler sanki hatırlamasında sanki
anlaşılmaz bir melankolik tarafından kuşatıldı. Sadece her şeyi biliyorsa
o! Ona kendisinden çok az şey söylemişti ... gerçekten hiçbir şey, gerçekten,
Kesinlikle hiçbir şey! ... ama bu nasıl mümkün olurdu?
Tekrar tanıştıkları ilk gün? Ah! Keşke onu gerçekten tanıyorsa! Eğer o
sadece o kadar utangaç değillerdi, kendini ifade etmekten aciz!

Onu görmeden önce ona tekrar yazması gerekecekti .... evet, olurdu
O gün ona yaz. Ne aptalca bir karışımdı, o mektup
onu bir önceki gün göndermişti! Gerçekte olamazdı
Ona aldığından başka bir cevap gönderdi. Yapmazdı
O'na meydan okur ya da alçakgönüllü yaz .... hayır, sonuçta o
sevgili! O kim, burada sokaklarda yürürken küçük
Kasaba, onunla tanışan herkes tarafından kendileri olarak kabul edildi ...
ondan beri ibadet ettiği muhteşem adamın sevgilisi
kızlık çağı. Kendini ne kadar çekmeden ve etkisiz bir şekilde vermişti
O-bildiği tüm kadınlardan biri bunu yapardı! ... Ah,
Hala daha fazlasını yapardı! Oh, evet! Onunla onsuz bile yaşayacaktı
onunla evli olmak ve neye son derece kayıtsız olurdu
İnsanlar şunu söyleyebilir ... eyleminden gurur duyardı! Ve daha sonra
Sonuçta onunla evlenirdi ... elbette olurdu. O öyleydi
Yetenekli temizlikçi de .... ve ne kadar iyi olur
O, sırasında liderlik ettiği huzursuz varoluştan sonra
Gezileri yıllar, iyi düzenlenmiş bir evde yaşamak, iyi bir
Karısı, ondan başka hiç adamı hiç sevmemişti.

Ve şimdi yine evdeydi. Akşam yemeğinden önce onu yapmıştı
Mektubu yazma hazırlıkları. Akşam yemeğini ateşli olarak yedi
sabırsızlık; Fritz'in akşam yemeğini kesmesi için kendisine neredeyse hiç izin vermedi
Ve ona ver. Sonra, kendini soymak ve koymak yerine
Her zaman alışkın olduğu için öğleden sonra uykusu için yatağa yattı,
Hizmetçiye ona katılmasını söyledi.

Masaya oturdu ve kelimeler ondan çaba göstermeden aktı
Pen, sanki uzun zaman önce tüm mektubu bestelemiş gibi.

"Emil'im, sevgilim, her şeyim!

"Tekrar eve döndüğümden beri bir
Sana yazma arzusu ve sana söylemek istiyorum
Ve yine ne kadar mutlu, ne kadar mutlu, beni yaptın. Ben
İlk başta yazdığında ve beni göremediğini söylediğinde sana kızgın
Pazar. Bunu sana da itiraf etmeliyim, çünkü altında olduğumu hissediyorum
Aklımda geçen her şeyi anlatmanın gerekliliği.
Ne yazık ki, biz birlikteyken bunu yapamadım; Ben yoktu
Kendimi ifade etme gücü, ama şimdi kelimeleri bulabilirim ve yapmalısın,
Korkun, bu karalama ile seni sıkıcı bir şekilde koy. Sevgili benim tek
bir-evet, sen, bana öyle görünmese de
O kadar emin olmanız gerektiği gibi. Buna inanman için sana yalvarıyorum
bu doğru. Gördüğünüz gibi, elbette, size söyleyecek hiçbir araçım yok
Bu, bu sözler dışında, Emil, hiç hiç sevmedim, hiç sevmedim,
Ama sen-ve asla başka bir şey sevmeyeceğim. Benimle istediğin gibi yap. Bende
Şu anda yaşadığım küçük kasabada hiçbir bağ yok-aksine,
Gerçekten de, hayatımı yaşamak zorunda kalmayı sık sık buluyorum
Burada. Yanınızda olmak için Viyana'ya taşınacağım. Oh, benden korkma
Seni rahatsız edecek! Yalnız değilim, görüyorsun, oğlum var,
_idolize_. Giderlerimi azaltacağım ve uzun vadede neden
Viyana gibi büyük bir kasabada bile öğrenci bulmayı başaramalı mıyım
Tıpkı burada olduğum gibi, belki de, gerçekten de, buradan daha kolay ve
Bu şekilde pozisyonumu iyileştirir mi? Yine de bu ikincil bir husustur, çünkü
Size uzun zamandır Viyana'ya taşınmanın niyetim olduğunu söyleyebilirim
Sadece sevilen oğlum uğruna, büyüdüğünde.

"Erkeklerin ne kadar aptal olduğunu hayal edemezsin! Ve artık dayanamıyorum
tekrar mutluluğa sahip olduğum için herhangi birine bakmak için
şirketinizde olmak.

"Bana yaz, canım! Yine de bana bir bütün göndermekte zorlanmana gerek yok
Uzun mektup. Her durumda bu hafta tekrar Viyana'ya geleceğim. BEN
her durumda bunu yapmak zorunda kalırdı, bazı aciller nedeniyle
komisyonlar ve o zaman bana her şeyi söyleyebileceksin-sadece ne
Teklifimi ve yapmam için en iyisini düşündüğünüzü düşünüyorsunuz. Ancak
Bana söz vermelisin, Viyana'da yaşadığımda sık sık
Beni ziyaret et. Tabii ki, kimsenin bu konuda hiçbir şeyi bilmesi gerekmez, eğer bilmiyorsanız
Onların yapmaları gerektiği için. Ama bana inanabilirsin-her gün olabileceğim gün
benim için kırmızı harfli bir gün olacağını görmenize izin verilecek ve
Dünya, seni bu kadar gerçek ve yaşam boyu seven kimse yok
benim gibi.

"Elveda, sevgilim!

"Senin

"Bertha."

Yazdıklarını okumak için girişimde bulunmadı, ama evi terk etti
Mektubu kendisini tren istasyonuna götürecek şekilde. Orada
Bir hizmetçinin eşliğinde önünde birkaç adım olan Frau Rupius'u gördü
küçük bir valis taşıyordu.

Bu ne anlama gelebilir?

Frau Rupius'u yakaladı, tıpkı ikincisi beklemeye girerken
oda. Hizmetçi, Valis'i ortasındaki büyük masaya koydu.
Oda, metresinin elini öptü ve ayrıldı.

"Frau Rupius!" diye bağırdı Bertha, sesinde bir soruşturma notu.

"Zaten geri döndüğünü duydum. Peki, nasıl devam ettin?" söz konusu
Frau Rupius, elini dostça bir şekilde uzatıyor.

"Çok iyi-gerçekten çok iyi, ama--

"Neden, sanki oldukça korkmuş gibi bana bakıyorsun! Hayır, Frau
Bertha, tekrar geri dönüyorum-yarın daha geç. Uzun
Gördüğüm yolculuk hiçbir şeye gelmedi, bu yüzden belirlemem gerekiyordu
başka bir şey. "

"Başka bir şey mi?"

"Neden elbette evde kalıyorum. Yarın tekrar geri döneceğim. Eh,
Nasıl geçtin? "

"Sana şimdi söyledim-çok iyi."

"Evet, elbette bana daha önce söyledin. Ama görüyorum ki göndereceksin
Bu mektup, değil mi? "

Ve sonra Bertha ilk kez hala tuttuğunu fark etti
Emil'e elinde mektup. O kadar yakalanmış gözlerle ona baktı
Frau Rupius gülümsedi.

"Belki de yanımda götürmemi istiyorsun? Viyana'ya gitmek,
Sanırım? "

"Evet," diye cevapladı Bertha ve sonra kararlı bir şekilde ekledi, sanki
Sonunda söyleyebildiğim için mutluyum: "Ona."

Frau Ropius, sanki memnunmuş gibi başını salladı. Ama ikisine de bakmadı
Bertha ne de herhangi bir cevap verdi.

"Seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum!" dedi Bertha. "Tek sensin
Burada kadın, biliyorsun, kime güvendiğim; Gerçekten de sen sensin
böyle bir şey anlayabilirdi. "

"Ah, hayır," dedi Frau Rupius sanki rüya görüyormuş gibi.

"Seni çok kıskanıyorum, çünkü birkaç kısa saat içinde bugün göreceksin
Yine Viyana. Ne kadar şanslısın! "

Frau Rupius masanın yanında deri koltuklardan birine oturmuştu.
Çenesini elinde dinledi, Bertha'ya baktı ve dedi ki:

"Bana öyle geliyor ki, şanslı olan sensin."

"Hayır, görmeliyim, burada kalmalıyım."

"Neden?" diye sordu Frau Rupius. "Özgürsün, biliyorsun. Ama git ve koy
Kutuya aynı anda mektup, yoksa adresi göreceğim ve bu yüzden öğrenin
Bana söylemek istediğinden daha fazlası. "

"Bu yüzünden olmasa da yapacağım-ama mektuptan memnun olmalıyım
Bu trenle gitti ve daha sonra değil. "

Bertha girişe acele etti, mektubu gönderdi ve bir keresinde geri döndü
Hala aynı sessiz tavırla oturan Anna'ya.

"Sana her şeyi söylemiş olabilirdim, biliyorsun," dedi Bertha devam etti;
"Gerçekten, gerçekten gitmeden önce sana söylemek istediğimi söyleyebilirim
Viyana'ya ... Ama-sadece süslü, garip değil mi? Girişim yapmadım
bunu yapmak. "

"Üstelik de, muhtemelen hiçbir şey olmamıştı
Söyle, "dedi Frau Rupius, Bertha'ya bakmadan.

Bertha şaşırmıştı. O kadın ne kadar zeki! Görebiliyordu
Herkesin düşünceleri!

"Hayır, o zamanlar söyleyecek bir şey olmamıştı," diye tekrarladı,
Frau Rupius'a bir tür saygı ile bakma. "Sadece düşün-yapacaksın
Muhtemelen sana şimdi ne söyleyeceğime inanmakta zorlanıyor, ama ben
Gizli tutarsam yalancı hissetmelisiniz. "

"Kuyu?"

Bertha, Frau Rupius'un yanında bir koltuğa oturmuştu ve
Vestibül kapısı için daha düşük ton açık duruyordu. "Sana bunu söylemek istedim Anna: En azından hissetmediğimi hissetmiyorum
kötü bir şey yapmış, ahlaksız bir şey bile değil. "

"Olsaydın da çok zeki bir şey olmazdı."

"Evet, oldukça haklısın .... Gerçekten söylemek istediğim şey daha çok
Bana öyle geliyor ki sanki oldukça iyi bir şey yapmıştım, sanki
olağanüstü bir şey yaptı. Evet, Frau Rupius, meselenin gerçeği,
O zamandan beri kendimle gurur duyuyorum. "

"Şey, muhtemelen bunun için bir neden yok," dedi Frau Rupius
Düşüncede kaybolursa, masaya yatan Bertha'nın elini okşayarak.

"Elbette bunun farkındayım ve yine de gurur duyuyorum ve oldukça
Tanıdığım tüm kadınlardan farklı. Gördün mü görüyorsun ...
onunla tanıştı-bu çok garip bir olay! Düşünmemelisin
Size söyleyeyim, bunun yaptığım bir tanıdık olduğunu
Son zamanlarda-tam tersi; Ona aşık oldum, yapmalısın
Bilin, oldukça genç bir kız olduğumdan beri, on iki yıl önce.
Uzun zamandır birbirimizi tamamen gözden kaçırmıştık ve
Şimdi-harika değil mi?-Şimdi o benim ... benim ... benim ... sevgilim! "

Sonunda söylemişti. Tüm yüzü parlaktı.

Frau Rupius ona biraz küçümseyebilecek bir bakış attı
Ve büyük bir nezaket.

"Mutlu olmana sevindim," dedi.

"Gerçekten ne kadar naziksin! Ama o zaman görüyorsunuz, öte yandan
Yine, birbirimizden çok uzak olduğumuz korkunç bir şey;
O, Viyana'da; Ben, burada-hiç katlanabileceğimi sanmıyorum
O. Dahası, bu yere ait olduğumu hissetmeyi bıraktım, en azından
her şeyden ilişkilerime. Eğer biliyorlarsa ... hayır, eğer biliyorlarsa! Ancak onlar
asla inanmak için kendilerini getiremezdi. Benim gibi bir kadın
Örneğin kayınbirader-iyi, olabileceğinden çok eminim
Asla böyle bir şeyin mümkün olduğunu hayal edin. "

"Ama sen gerçekten çok ustalısın!" dedi Frau Rupius aniden, neredeyse
öfkeyle. Sonra bir an dinledi. "Yapabileceğimi düşündüm
Zaten ıslık çaldığını duy. "

Ayağa kalktı, büyük cam kapıya doğru yürüdü
Platform ve baktı. Bir hamal geldi ve biletleri istedi
onları yumruklamak için sipariş verin.

"Viyana için tren yirmi dakika geç," dedi.
aynı zamanda.

Bertha ayağa kalktı ve Frau Rupius'a gitti.

"Neden ustaca olduğumu düşünüyorsun?" diye sordu utangaç.

"Ama gerçekten, erkekler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı Frau
Rupius, sanki rahatsız ediyormuş gibi. "Bilirsin, en ufak
Ne tür insanlar yaşadığınız arasında fikir. Seni temin ederim, sende
Gururlu olmak için hiçbir sebep yok. "

"Tabii ki, bunun benim için çok aptal olduğunu biliyorum."

"Kayınbiradiniz-bu keyifli!-Kayınbirader!"

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, onun da bir sevgilisi vardı!"

"Kafanıza böyle bir fikri ne koydu!"

"Şey, bu kasabadaki tek kadın değil."

"Evet, kesinlikle kadınlar var ... ama Albertine--"

"Ve kim olduğunu biliyor musun? Bu çok eğlenceli!
Klingemann! "

"Hayır, bu imkansız!"

"Tabii ki, şimdi uzun zaman önce, yaklaşık on veya on bir yıl."

"Ama o zaman, bu arada, kendin burada yaşamaya gelmediniz,
Frau Rupius! "

"Ah, en iyi kaynaktan duydum. Herr Klingemann'ın kendisiydi
Bana bunu anlattı. "

"Herr Klingemann'ın kendisi! Ama bir erkeğin bu kadar temel olması mümkün mü?
Bütün bunlar! "

"Bu konuda en az şüphe olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Frau Rupius,
Bertha ayakta kalırken kapının yakınında bir koltukta oturuyor
Yanında, arkadaşının sözlerine şaşkınlıkla dinlemek. "Evet, Herr
Klingemann'ın kendisi .... şehre gelir gelmez bilmelisin, o
Bana şiddetli sevgi yapmanın onurunu yaptı, boyun ya da hiçbir şey
konuşmak. Tabii ki kendinizi biliyorsunuz, ne kadar iğrenç bir sefil. BEN
onu küçümsemek için güldü, bu da muhtemelen onu çok öfkelendirdi ve
Açıkçası bana kesin olarak kanıtlayabileceğini düşündü
Tüm fetihlerini anlatarak ne kadar karşı konulmazdı. "

"Ama belki de sana doğru olmayan bazı şeyler anlattı."

"Muhtemelen; ama bu hikaye, olduğu gibi doğru .... ah,
Bu adamlar ne bir rabble! "

Frau Rupius'un sesindeki en derin nefretin bir notu vardı. Bertha
oldukça korkmuş. Frau Rupius'un olmasını hiç düşünmemişti
Böyle şeyler söyleyebilirdi.

"Evet, neden ne tür erkekler olduklarını bilmiyorsunuz?
Yaşıyor mu? "Devam eden Frau Rupius.

"Hayır, asla mümkün olduğunu düşünmezdim! Kayınbiraderim biliyorsa
bu konuda!--"

"Eğer bunu biliyorsa? Bunu senin ya da benim gibi biliyor!"

"Ne diyorsun! Hayır, hayır!"

"Gerçekten, onları bir araya getirdi-beni anlıyorsun! Herr Klingemann ve
Albertine! Böylece, ne kadar eğimli olsa da
En iyisi, şüphe yoktu! "

"Ama cennet uğruna-o zaman ne yaptı?"

"Şey, kendin için görebileceğiniz gibi, onu çıkarmadı!"

"Şey, evet, çocuklar ... elbette!"

"Çocuklar-pooh-pooh! Rahatlık uğruna onu affetti-ve
Çünkü bundan sonra istediği gibi yapabilirdi. Görebilirsiniz
ona nasıl davrandığı. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o az
hizmetkarından daha iyi; Ben de ne kadar sefil bir şeyde biliyorsun
Kaş çeken yol. Bunu buna getirdi, şuna
O andan beri, her zaman kendine bir kadın olarak bakmak zorunda kaldı
merhametle tedavi edildi. Ve inanıyorum ki sürekli bir korku bile
Gelecek bir gün için cezayı ayırıyor. Ama bu aptalca
Bundan korkması, çünkü başka bir şey aramayacaktı
Herhangi bir şey için temizlikçi .... ah, sevgili frau bertha, biz hiç
şimdi kendi deneyimlerinizden bildiğiniz gibi melekler demektir, ancak erkekler
çok uzun süredir kötü "-ifadeyi tamamlamaktan çekiniyor gibiydi-"
erkek oldukları sürece. "

Bertha sanki ezilmiş gibi; Şeyler yüzünden çok fazla değil
Frau Rupius, sahip olduğu gibi ona söylemişti.
bunu yaptı. Oldukça farklı bir kadın gibi görünüyordu ve Bertha
kalbinde acı çekti.

Platforma giden kapı açıldı ve düşük, sürekli
Telgrafın çınlaması duyuldu. Frau Rupius yavaşça ayağa kalktı, onu
Özellikler hafif bir ifade aldı ve elini uzattı
Bertha, dedi ki:

"Affet beni, sadece biraz sıkıntılıydım. İşler de çok güzel olabilir;
Tabii ki, dünyada ve diğerleri kesinlikle iyi adamlar var.
Oh, evet, işler çok güzel olabilir, şüphesiz. "

Demiryolu hatlarına baktı ve takip ediyor gibiydi
Demir parkur mesafeye. Sonra aynı şeyle söylemeye devam etti
Bertha'ya çok güçlü bir şekilde hitap eden yumuşak, uyumlu ses:

"Yarın akşamı tekrar evde oluyorum .... oh, evet, elbette benim
Seyahat davası! "

Masaya acele etti ve valisini aldı.

"Bunu unutsaydım korkunç bir felaket olurdu! Ben
On şişem olmadan seyahat edemiyorum! Eh, güle güle! Ve unutma
Yine de, sana söylediğim tek şey on yıl önce oldu. "

Tren istasyona geldi. Frau Rupius bir bölmeye acele etti,
İçeri girdim ve pencereden dışarı bakarak, Bertha'ya açıkça başını salladı. .
İkincisi neşeyle yanıt vermeye çalıştı, ama dalgasının
Çıkan Frau Rupius'un elinden sert ve zorlayıcıydı.

Yavaş yavaş tekrar eve doğru yürüdü. Boşuna kendini ikna etmeye çalıştı
Duyduğu her şeyin onun en az endişesi olmadığını; uzun
kayınbiraderinin kayınbiraderinin ortalama davranışı olan geçmiş ilişkisi,
Klingemann'ın temelleri, o anlaşılmaz tuhaf kaprisler
Frau Rupius; Her şeyin onunla hiçbir ilgisi yoktu. Açıklayamadı
Kendisi, ama bir şekilde, sanki tüm bunlar gibi görünüyordu
gizemli bir şekilde kendi macerasıyla ilişkili.

Aniden kemiren şüpheler tekrar ortaya çıktı .... Emil neden istememişti
onu tekrar görmek için? Ertesi gün veya ikinci veya
Üçüncü gün? Nasıl oldu? Nesnesine ulaşmıştı, yani
onun için yeterli .... ancak ona yazabilseydi
deli, utanmaz mektup mu?

Ve içinde bir korku heyecan ortaya çıktı .... mektubunu gösterecek olsaydı
Başka bir kadına, belki ... onunla neşelendirin .... hayır, nasıl
Dünya kafasına böyle bir fikir gelebilir mi? Hatta saçma bile
Böyle bir şeyi düşün! ... Tabii ki, o olmazdı
Mektubu cevaplayın ve onu atık kağıdı sepetine atar-ama
Bundan daha kötü bir şey yok .... Hayır .... Ancak, sadece sabrı olmalı,
Ve iki veya üç gün içinde her şeye karar verilecekti. O söyleyemedi
kesin olan herhangi bir şey, ama bu dayanılmaz karışıklığın
Zihni içinde daha uzun süremedi. Sorunun olması gerekirdi
bir şekilde yerleşecek.

Öğleden sonra yine arasında bir yürüyüşe çıktı
Asma Fritz ile saklanır, ancak mezarlığa girmedi. O zaman o
Yavaş yavaş tepeden aşağı yürüdü ve kestane ağaçlarının altında saunted.
Fritz ile sohbet etti, ona her türlü şeyi sordu, dinledi
Hikayeleri ve sık görülen gelenek olduğu gibi, biraz bilgi aşıladı
birkaç konuda kafasına. Ona ne kadar uzakta olduğunu açıklamaya çalıştı
Güneş dünyadan uzak, yağmurun bulutlardan nasıl geliyor,
ve üzüm demetlerinin nasıl büyüdüğü, hangi şarabın yapıldığı. O değildi
Oğlan, doğru dikkat etmediyse, sık sık olduğu gibi,
onu, çünkü sadece için konuştuğunu yeterince fark etti
kendi düşüncelerini rahatsız etmek uğruna.

Sonra tepeden aşağı yürüdü, kestane ağaçlarının altında ve bu yüzden
kasaba. Şu anda Herr Klingemann'ın yaklaştığını gördü, ama gerçek
Onun üzerinde en ufak bir izlenim bırakmadı. Onunla zorla konuştu
incelik; Her zaman hasır şapkasını elinde tuttu ve bir
Harika ve neredeyse kasvetli yerçekimi. Çok değişti ve o
gerçekte kıyafetlerinin hiç de zarif olmadığını, ama
Olumlu perişan. Aniden onu şefkatle hayal etmeye yardım edemedi
kayınbiraderini kucakladı ve son derece tiksinti hissetti.

Daha sonra bir bankta oturdu ve Fritz'in biraz ile oynamasını izledi
Diğer çocuklar, her zaman dikkatini sabit tutmak için çaba sarf ediyor
başka bir şey düşünmek zorunda kalmayacak şekilde ona.

Akşam akrabalarına gitti. Sanki bir hissi vardı
Daha önce her şeyin bir sunumu vardı, aksi takdirde nasıl
Bundan önce bir tür vurulmuş olabilir mi?
Kayınbiraderi ve karısı arasında var olan ilişkiler? .
Birincisi yine Bertha'nın Viyana'ya yaptığı ziyaret hakkında jocular açıklamalar yaptı. O
oraya ne zaman tekrar gittiği ve yakında olmayacakları soruldu
nişanını duymak. Bertha şakaya girdi ve nasıl olduğunu söyledi
En azından bir düzine adam, diğerlerinin yanı sıra bir hükümetin önermişti.
resmi; Ama yalnız dudaklarının konuştuğunu ve gülümsediğini hissetti.
ruhu ciddi ve sessiz kaldı.

Richard onun yanına oturdu ve dizine şans eseri dokundu. Ve o gibi
onun için bir kadeh şarap döküyordu ve durdurmak için elini ele geçirdi
O, rahatlatıcı bir parıltının kolunu omzuna kadar çaldığını hissetti.
Onu mutlu etti. Ona sadakatsiz olduğu gibi görünüyordu
Emil. Ve bu istediği gibiydi; Emil'in bunu bilmesini istedi
Duygular, diğer kadınlarla aynı olduğu için uyarıdaydı ve
yeğeninin kucaklamalarını aynı şekilde kabul edebileceğini
O yaptı .... ah, evet, eğer sadece biliyorsa! Yapması gereken buydu
Mektubunda yazdılar, o mütevazi, özlemli mektup değil! ... Fakat bu düşünceler zihninden geçerken bile kaldı
ruhunun derinliklerinde ciddi ve aslında bir yalnızlık hissi
Onun üzerine geldi, çünkü kimsenin ne olduğunu hayal edemeyeceğini biliyordu
onun içine yerleştirin.

Daha sonra, ıssız sokaklarda eve doğru yürürken,
Görüşle tanıdığı bir memurla tanıştı. Onunla güzel bir kadın vardı
Daha önce hiç görmediği.

"Açıkçası Viyana'dan bir kadın!" diye düşündü, çünkü
Memurların sık sık bu tür ziyaretçileri vardı.

Kadına karşı kıskançlık hissi vardı; O da olmasını diledi
o anda yakışıklı bir genç subay eşlik etmek .... ve neden
Değil mi? ... Sonuçta, herkes böyleydi .... ve şimdi kendisi vardı
saygın bir kadın olmaktan çıktı. Emil, elbette buna inanmadı,
Herkesten daha fazlası ve her neyse, hepsi aynıydı!

Eve ulaştı, soyundu ve yatağa gitti. Ama hava çok boğucuydu.
Tekrar kalktı, pencereye gitti ve açtı. Dışarıda, hepsi
karanlık. Belki birisi orada durduğunu pencerede görebiliyordu, yapabilirdi
Cildinin karanlığın içinde parıldadığını gör .... Gerçekten de aldırmaz
Hiç kimse onu böyle görürse! ... o zaman yatağa yatıyordu
Yine .... ah, evet, diğerlerinden daha iyi değildi! Ve orada
neden olmasının iyi bir nedeni yoktu ...

Düşünceleri belirsiz büyüdü .... Evet, her şeyin sebebiydi, vardı
Onu buna getirdi, onu bir kadın gibi almıştı
sokak-ve sonra onu at! ... Ah, utanç verici, utanç vericiydi! --- Nasıl
Temel adamlardı! Ve yine de ... keyifliydi ...

Uykuya daldı.




X


Ertesi sabah sıcak bir yağmur yavaşça düşüyordu. Böylece Bertha başardı
Muazzam sabırsızlığına, güneşin olduğundan daha kolay katlanmak
yanıyor. Onun uykusu sırasında çok fazla olduğunu hissetti
onun içinde düzeltildi. Sabahın yumuşak grisinde her şey
Çok basit ve tamamen yaygın görünüyordu. Yarında
Beklediği mektubu al ve günümüz tıpkı
yüz kişi.

Öğrencilerine müzik derslerini verdi. Onunla çok katıydı
o gün yeğeni ve dayanılmaz oynadığında onu eklemlere tuttu
kötü. O tembel bir öğrenciydi-hepsi bu.

Öğleden sonra, kendi başına görünen bir fikir tarafından vuruldu
son derece övgüye değer. Uzun zamandır öğretmeyi amaçlayan geçmişti
Fritz nasıl okunur ve o gün başlayacaktı. Bir bütün için
Saat köleleştirdi, kafasına birkaç mektup aşıladı.

Yağmur hala düşmeye devam etti; Bir şey için gidemediği üzücü
yürümek. Öğleden sonra çok uzun olurdu. Elbette gitmeli ve
Daha fazla gecikmeden Herr Rupius'a bakın. Onun için çok kötüydü
Viyana'dan döndüğünden beri ona çağrılmadı. Oldukça mümkün oldu
onun huzurunda kendisinden biraz utanacağını hissetti, çünkü
Son zamanlarda böyle büyük sözler kullanıyordu ve şimdi Anna hala beraberdi
Sonuçta o ...

Bertha evden ayrıldı. Yağmura rağmen, her şeyden önce yürüdü, her şeyden önce
açık ülkeye. O kadar sakin olmasından bu yana uzun sürdü
O gündü; Gün içinde ajitasyon olmadan sevindi
korku ve beklenti olmadan. Oh, eğer her zaman böyle olabilirse! O
Emil'i düşünebileceği kayıtsızlıktan şaşkındı.
Başka bir kelime duymaması gerekiyorsa, içerikten daha fazlası olurdu
O, ve sonsuza dek şimdiki sükunet durumunda devam edebilir ...
Evet, bunun gibi olmak iyi ve hoştu-küçükte yaşamak
kasaba, birkaç müzik dersini vermek için, sonuçta büyük olmayan
Oğlunu eğitmek, ona okumayı, yazmayı ve saymayı öğretmek!
Son birkaç günkü deneyimleri miydi, diye sordu kendine, öyle
Çok endişe-hayır, çok fazla aşağılanma? Hayır, böyle bir amaçlanmadı
şeyler. Sanki büyük şehrin dini gibi görünüyordu,
Son ziyaretinde onu rahatsız etti, şimdi ilk kez çalıyordu
kulakları ve onu kapsayan güzel sakinlikle sevindi
şimdiki çevresi.

Böylece ruhunun düştüğü derin lassitude durumu
Son birkaç günün alışılmamış ajitasyonları Bertha'ya bir
Son olacak huzur durumu .... ve yine de, sadece kısa bir süre
Daha sonra, kasabaya geri dönerken, iç
Sessizlik yavaş yavaş kayboldu ve taze ajitasyonların belirsiz önsezleri
ve içinde üzüntüler uyandı.

Onu geçen genç bir çiftin görüşü, birbirine yakın bastırdı
Açık bir şemsiye altında, Emil için bir özlemi uyandırdı. O yapmadı
Direktör, çünkü içindeki her şeyin içinde olduğunu zaten fark etti
Her nefes taze ve
Genellikle ruhunun yüzeyinde beklenmedik bir şey.

Bertha Herr Rupius'un odasına girdiğinde alacakaranlık büyüyordu. O oturuyordu
Masada, önündeki bir resim portföyü ile. Asma lamba
aydınlandı.

Yukarı baktı ve selamlamasını geri verdi.

"Bakayım; elbette, Viyana'dan geri döndün.
Dün bir gün önce, "dedi.

Bir sitem gibi geliyordu ve Bertha'nın suçluluk hissi vardı.

"Eh, otur," diye devam etti; "Ve bana sana ne olduğunu söyle
Viyana'da. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Bertha. "Müzeye gittim ve gördüm
Birkaç fotoğrafınızın orijinalleri. "

Herr Rupius cevap vermedi.

"Karın bu akşam geri mi dönüyor?"

"İnanmıyorum"-bir süre sessiz kaldı ve sonra
kasıtlı kuruluk: "Affedinizden sana söylemeliyim
Son zamanlarda emin olduğum şeyler
ilginizi çekin. Geri kalanı için karımın olacağını düşünmüyorum
güne dön. "

"Ama .... bana kendisini söyledi, biliyorsun."

"Evet, bana da söyledi. Bana sadece veda etmek istedi, ya da
yerine veda komedisi. Bununla hiç bir şey ifade etmiyorum
Tutuksuz, ama sadece genellikle vedalarla eşlik eden şeyler:
Kelimelere dokunmak, gözyaşları .... Ancak, yeterince. İyi olacak mısın
Beni zaman zaman görecek ve görecek mi? Oldukça yalnız olacağım, biliyorsun
Karım artık benimle olmadığında. "

Bütün bunlar, keskinliği çok az olan bir tonda dedi
Bertha'nın boşuna aradığı sözlerinin anlamını korumak
bir cevap için.

Ancak Rupius hemen devam etti:

"Peki, müzenin yanında başka ne gördün?"

Harika animasyonla Bertha, onun hakkında her türlü şeyi anlatmaya başladı.
Viyana ziyaret. Ayrıca eski bir arkadaşıyla tanıştığını söyledi
Uzun zamandır görmediği Schooldays. Garip bir şekilde,
Toplantı tam olarak Falckenborg resminin önünde gerçekleşmişti.

Adından bahsetmeden Emil'den bu şekilde konuşurken,
Onun için özlemi sınırsız görünene kadar arttı ve diye düşündü
o gün tekrar ona yazma.

Sonra Herr Rupius'un bakışlarını dikkatle sabit tuttuğunu fark etti.
kapı. Karısı odaya gelmişti. Gülümseyerek ona gitti.

"İşte yine geri dönüyorum!" dedi, onu alnında öpüyordu; ve daha sonra
Elini Bertha'ya uzattı.

"İyi akşamlar, Frau Rupius," dedi Bertha, çok mutlu.

Herr Rupius tek kelime etmedi, ancak şiddetli ajitasyon belirtileri olabilir
yüzünde görüldü. Henüz şapkasını çıkarmamış karısı döndü
Bir an için uzakta ve sonra Bertha, Herr Rupius'un nasıl dinlendiğini fark etti.
Her iki eliyle de yüzleşti ve içe doğru ağlamaya başlamıştı.

Bertha onları terk etti. Frau Rupius'un geri dönmesinden memnundu; görünüyordu
iyi bir alamet doğasında bir şey olmak. Erken bir saatte
yarın, belki de ona karar verecek mektubu alabilir
kader. Rekret duygusu tekrar tamamen yok olmuştu, ama onun
var olmak, sahip olduğu farklı bir özlemle doluydu
daha önce deneyimli. Sadece orada Emil olmasını istedi; o
Sadece onu görmek, yanında yürümek isterdi.

Akşam, küçük oğlunu yatağa koyduktan sonra durdu
Yemek odasında uzun süre yalnız; Piyanoya gitti ve
Birkaç akor oynadı, sonra pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı
karanlığa. Yağmur durmuştu, dünya emildi
Nem, bulutlar hala manzara üzerinde ağır asılı duruyordu.

Bertha'nın bütün varlığı özlemle dolu oldu; Onun içindeki her şey
ona çağırdı; Gözleri onu karanlıkta ondan önce görmeye çalıştı; o
Dudaklar, dudaklarına ulaşmış gibi havaya bir öpücük nefes aldı;
Ve bilinçsizce, sanki arzuları, hepsinden uzaklaşmak zorunda gibi
Onu çevreleyen başka, cennete baktı ve fısıldadı:

"Onu bana geri ver! ..."

O anda hiç olmadı. Bir izlenimi vardı
İlk kez onu gerçekten sevdi. Sevgisi tümden özgürdü
daha önce rahatsız eden unsurlar; Korku yoktu, umursamadı
şüphesiz. İçindeki her şey en saf hassasiyetti ve şimdi ne zaman
Hafif bir esinti geldi ve alnındaki saçları karıştırdı, o
Emil'in dudaklarından bir nefesmiş gibi hissettim.

Ertesi sabah geldi ama mektup yok. Bertha biraz hayal kırıklığına uğradı
ama huzursuz değil. Yakında Elly, aniden büyük bir beğeniyi elde eden Elly
Fritz ile oynamak için ortaya çıktı. Hizmetçi, geri döndüğünde
piyasadan, doktorun çağrıldığı haberi getirdi
Herr Rupius'un evine en büyük acele, ancak bilmiyordu
Herr Rupius ya da hasta olan karısıydı. Bertha gitmeye karar verdi ve
Akşam yemeğine kadar beklemeden kendini sor.

Mahlmaan ikizlerine müzik derslerini verdi, çok hissediyor
Her zaman yok ve gergin ve sonra Herr Rupius'a gitti '
ev. Hizmetçi ona metresinin yatakta hasta olduğunu söyledi, ama
Doktor Friedrich kesinlikle yasaklamış olmasına rağmen tehlikeli bir şey değildi
herhangi bir ziyaretçinin kabul edilmesi gerektiğini. Bertha korkmuştu. Olurdu
Herr Rupius ile konuşmayı sevdim, ama görünmek istemedim
İthalat.

Öğleden sonra Fritz'in eğitimine devam etme girişiminde bulundu,
Ama elinden geleni yap, başarılı olmadan tanıştı. Yine vardı
Kendi umutlarının Anna'nın alınmasından etkilendiği izlenimi
hasta; Anna iyi olsaydı, kesinlikle olurdu
Mektup o zamana kadar gelirdi. Böyle bir fikrin olduğunu biliyordu
Tamamen saçmalık, ama direnemedi.

Saat beşten kısa bir süre sonra tekrar Herr Rupius'u çağırmaya başladı. .
Hizmetçi onu kabul etti. Herr Rupius'un kendisi onunla konuşmak istedi. O öyleydi
masanın yanında kolay sandalyesinde oturuyor.

"Kuyu?" diye sordu Bertha.

"Doktor tam şu anda onunla birlikte-eğer birkaç tane bekleyeceksin
dakikalar ... "

Bertha herhangi bir soru sormaya girişimde bulunmadı ve her ikisi de sessiz kaldı.
Birkaç saniye sonra Doktor Friedrich yatak odasından çıktı.

"Eh, henüz kesin bir şey söyleyemem," dedi yavaşça; O zaman,
Ani çözüm, ekledi: "Affedersiniz, Frau Garlan, ama
Sadece Herr Rupius ile birkaç kelime almam için kesinlikle gerekli. "

Herr Rupius WINCRED.

"O zaman seni rahatsız etmeyeceğim," dedi Bertha mekanik olarak ve onları terk etti.

Ama o kadar tedirgin oldu ki, eve gitmesi imkansızdı ve
Asma tepkileri arasında yol boyunca yürüdü.
Mezarlık. O evde gizemli bir şey olduğunu hissetti.
Anna'nın belki de bir
intihar etmeye çalışın. Keşke ölmezse, Bertha
kendini. Ve hemen düşünce izledi: sadece güzel bir mektup olsaydı
Emil'den gelmek için!

Tehlikelerden başka bir şeyle kuşatılmış gibi görünüyordu. O gitti
Mezarlığa. Güzel, sıcak bir yaz günüydü ve çiçekler
Ve çiçekler bir önceki günün yağmurundan sonra kokulu ve taze idi. Bertha, kocasının mezarına doğru alışık yolunu izledi, ama o
Oraya gitmede kesinlikle hiçbir nesnesi olmadığını hissettim. Neredeyse
Mezar taşındaki kelimeleri okumak için ona acı verici; Artık yoktu
onun için en az önem:

"Victor Mathias Garlan, 6 Haziran 1895'te öldü."

O zaman ona, Emil ile yürüyüşlerinden herhangi birinin vardı,
On yıl önce oldu, geçirdiği yıllardan daha yakındı
kocasının tarafı. O yıllar sanki yapmamış gibiydi
vardı ... Fritz olsaydı onlara inanamazdı
hayatta değil .... aniden fikir aklından geçti Fritz
Garlan'ın oğlu hiç değildi ... belki de gerçekten Emil'in oğluydu ....
Sonuçta böyle şeyler mümkün değil mi? ... Ve o anda hissetti
Kutsal Ruh Doktrini'ni anlayabiliyordu .... Sonra
Kendi düşüncelerinin deliliğinden endişe duydu.

Doğrudan mezarlıktan uzanan geniş yola baktı
Karşı duvara kapı ve bir kerede olumlu bir gerçek için biliyordu.
birkaç gün içinde bir tabut, içinde Frau Rupius cesedi ile,
o yol boyunca karşılanırdı. Fikri yasaklamak istedi, ama
Resim tam ayrıntılı olarak oradaydı; Heade önünde duruyordu
geçit; İki adamın sadece o anda kazdığı mezar,
Frau Rupius'a mahkum edildi; Herr Rupius açık mezarın yanında bekliyordu.
Geçersiz sandalyesinde oturuyordu, ekose halısı dizleri boyunca ve
Siyah garned takılanların yavaşça olduğu tabuta bakıyordu
devam etmek .... vizyon sadece bir sunumdan daha fazlaydı; Bu bir
Biliş öngörüsü .... Ama bu fikir ona nereden geldi?

Sonra insanların arkasında konuştuğunu duydu. İki kadın onun yanından geçti-bir tanesi
yakın zamanda ölen bir teğmen-albayın dul eşi miydi, diğeri
onun kızıydı. Her ikisi de Bertha'yı selamladı ve yavaşça yürüdü. Bertha
Bu iki kadının onu sadık bir dul olarak göreceğini düşündüm
Hala kocası için üzüldü ve kendi başına bir
İthalat ve aceleyle emekli oldu.

Muhtemelen onu evde bekleyen bazı haberler olurdu,
Emil, belki de-bu gerçekten olağanüstü bir şey olmasa da ...
Sonuçta, iki şey yakından bağlantılıydı ....
Frau Rupius hala Bertha'nın ona demiryolunda söylediklerini düşündü
istasyon ve belki de onun deliryumunda bundan bahsedip bahsedecek olsun ...
Ancak, bu gerçekten kayıtsızlık meselesiydi. Tek önemli
Emil'in yazması ve Frau Rupius'un alması gerektiğiydi
Daha iyi .... tekrar araması ve Herr Rupius'u görmesi gerekecekti; O olurdu
ona doktorun ne söylediğini söylediğin için .... ve Bertha acele etti
Tepeden aşağıya asma tepsileri arasında ev sahipleri ...

Hiçbir şey gelmemişti, mektup yok, telgraf yok .... fritz dışarı çıkmıştı
hizmetçi. Ah, ne kadar yalnızdı. Herr Rupius'un evine bir kez acele etti
Daha fazlası ve hizmetçi onun kapısını açtı. İşler çok ilerliyordu
Kötü bir şekilde, Herr Rupius kimseyi göremedi ...

"Ama onun sorunu ne? Doktorun ne dediğini bilmiyor musun?"

"Bir iltihaplanma, Doktor dedi."

"Ne tür bir iltihaplanma?"

"Ya da kan zehirlenmesi bile olabilir, dedi. Hastaneden bir hemşire
Hemen burada olacak. "

Bertha gitti. Restoranın önündeki meydanda birkaç kişi
oturuyordu ve bir masa, hemen önünde, bazıları tarafından işgal edildi
Memurlar, günün o saatinde olağan olduğu gibi.

Ne olduğunu bilmiyorlardı.
Orada oturmazlar ve gülmezlerdi .... kan zehirlenmesi-iyi,
Bu ne anlama gelebilir? ... Açıkçası Frau Rupius taahhüt etmeye çalışmıştı
İntihar! ... Ama neden? ... Çünkü gitemedi-ya da
Keşke?-Ama ölmezdi-hayır, ölmemeli!

Bertha, zaman geçirmek için akrabalarını aradı. Sadece o
kayınbirader evdeydi; Frau Rupius'un olduğunu zaten biliyordu
hastalandı, ama bu onu pek etkilemedi ve yakında
Başka şeylerden bahsed. Bertha katlanamadı ve ayrılmasını sağladı.

Akşam Fritz hikayelerini anlatmaya çalıştı, sonra gazeteyi okudu,
diğer şeylerin yanı sıra,
Emil'in oynayacağı konser. Onu çok garip bir şekilde vurdu
Konser hala gerçekleştiği açıklanan bir olaydı,
Uzun zamandan beri.

Herr'de bir daha soruşturma yapmadan yatağa gidemedi
Rupius'un evi. Hemşireyle ön odada tanıştı. Tek doktordu
Friedrich her zaman özel hastalarına gönderdi. Neşeli bir görünümlü vardı
yüz ve gözlerinde rahatlatıcı bir ifade.

"Doktor Frau Rupius'u çekeceğinden emin olacak" dedi.

Ve Bertha, hemşirenin her zaman böyle yaptığını bilmesine rağmen
Gözlemler, daha güvenilir hissetti.

Eve yürüdü, yatağa gitti ve sessizce uyuyakaldı.




XI


Ertesi sabah Bertha uyanmak için geç kalmıştı. Ondan sonra taze idi
İyi geceler dinlenme. Yatağın yanında bir mektup uzanıyordu. Ve sonra,
O sabah ilk kez, her şey aklına geri döndü; Frau Rupius
çok hastaydı ve burada Emil'den bir mektup vardı. Çok aceleyle ele geçirdi
Küçük şamdanı şiddetli bir şekilde sallayarak koyduğunu; O açtı
zarf ve mektubu okuyun.

"Sevgili Bertha,

"Güzel mektubun için çok teşekkürler. Bunu elde etmekten çok memnun oldum. Ama ben
Viyana'da kalıcı olarak yaşamaya gelme fikrinizi söylemeliyim
Tekrar sizin tarafınızdan dikkatlice düşünülmesini gerektirir. Buradaki koşullar
Hayal ettiğinizden oldukça farklı. Yerli bile
Akredite müzisyenler, öğrencileri elde etmede en büyük zorluğa sahiptir.
İyi ücretler gibi bir şey ve sizin için-başlangıçta,
En azından-neredeyse imkansızlık meselesi. Şimdi nerede olduğun
Güvenilir gelir, ilişkiler ve arkadaşlarınız, eviniz; Ve,
Son olarak, kocanızla yaşadığınız yer, burada
Çocuk doğdu ve böylece olmanız gereken yer burası.

"Ve tüm bu düşüncelerin yanı sıra, çok aptalca olurdu
Kendi tarafınızdaki yorgun mücadeleye dalmak için prosedür
şehirde geçim. Bilerek hakkında bir şey söylemekten kaçınıyorum
benim için sevginin kısım (biliyorsun ki
kalp) tekliflerinizde oynuyor gibi görünüyor; Bunu getirmek taşıyacak
Tüm soru başka bir alana ve buna izin vermemeliyiz
olmak. Herhangi bir durum altında sizden hiçbir fedakarlık kabul etmeyeceğim. BEN
Sizi tekrar görmek istediğimi ve yakında da emin olmama gerek yok,
çünkü böyle bir saat daha harcayacak kadar arzu ettiğim hiçbir şey yok
Seninle son zamanlarda bana verdiğin gibi (ve çok
size minnettarım).

"Öyleyse, çocuğum, her dört
Ya da altı hafta bir gün ve bir gece boyunca Viyana'ya gelebilirsiniz. Sık sık yapacağız
Tekrar mutlu ol, güveniyorum. Pişmanım seni bir sonraki sırada göremiyorum
Birkaç gün ve dahası,
konser. Orada sezon boyunca Londra'da oynamalıyım ve bundan sonra
İskoçya'ya gidiyorum. Bu yüzden neşeli ihtimalini dört gözle bekliyorum
Sonbaharda sizinle tekrar buluşmak.

"Seni selamlıyorum ve kulağının arkasındaki tatlı noktayı öpüyorum, ki
en iyisi.

"Senin

"Emil."

Bertha mektubu sonuna kadar okuduğunda, biraz oturdu
Yatakta dik cıvata. Bir ürperti tüm vücudundan geçiyor gibiydi.
Şaşırmadı; Başka bir tür beklemediğini biliyordu
mektup. Kendini salladı ...

Her dört veya altı haftada bir ... mükemmel! Evet, bir gün ve bir gece ....
utanç verici, utanç verici! ... ve ne kadar korkuyordu
Viyana.... Ve sonra bu gözlem sonunda, sanki onun nesnesi gibi
hala güvenli bir mesafedeyken, tabiri caizse
duyularını uyarın, çünkü bu, forooth, tek türdü
Ona ayak uydurmak istediği ilişkiler .... utanç vericiydi
Utanç verici! ... Ne tür bir kadındı! Hissetti
nefret-tabanca! ...

Yataktan fırladı ve kendini giydirdi .... iyi, ne olacak
Bundan sonra mı oluyor? ... bitti, bitti, bitti! Yedekleme zamanı yoktu
Onun için-hiç zaman yok! ... bir gece bir, altı haftada bir
Sonbahar .... evet, sevgili efendim, bir keresinde onurlu tekliflerinizi kabul ediyorum
zevkle. Gerçekten, kendim için daha iyi bir şey istemiyorum! Devam edeceğim
ekşi dönme; Müzik dersleri vermeye ve Imbesile büyümeye devam edeceğim
Bir kasabanın bu deliği .... Kaçırır, kadınların kafalarını çevirir, seyahat edersiniz,
Zengin, ünlü ve mutlu olun-ve her dört veya altı haftada bir olmayı umabilirim
Bir gece boyunca kadınlarınızı eğlendirdiğiniz bir perişan odaya götürüldü
Sokak .... utanç verici, utanç verici, utanç verici! ...

Hızlı! Frau Rupius'a gitmeye hazır olacaktı-Anna hastaydı, cidden
hasta-başka bir şey ne önemli?

Dışarı çıkmadan önce Bertha Fritz'i kalbine bastırdı ve hatırladı
Emil'in mektubundaki pasaj: Çocuğunuzun bulunduğu yer burası
Doğdu .... Gerçekten, bu da oldukça doğruydu; Ama Emil bunu söylememişti
Çünkü bu doğruydu, ama sadece onu görmek zorunda olma tehlikesinden kaçınmak için
Altı haftada bir kereden fazla.

Acele etti .... O zaman hiç hissetmediği nasıldı
Frau Rupius'un hesabındaki gerginlik? ... Ah, elbette,
Frau Rupius'un bir önceki akşam daha iyi olmasıydı. Ama neredeydi
Yine de mektup mu? ... tekrar mekanik olarak itmişti
onun korse.

Bazı memurlar kahvaltı yapan restoranın önünde oturuyordu.
Hepsi tozla kaplıydı, yeni döndü
manevralar. Bunlardan biri Bertha'dan sonra baktı. O çok genç bir adamdı ve
Komisyonunu ancak son zamanlarda elde edebilirdi ...

Dua et, korkma, düşünce Bertha. Ben tamamen emrindeyim.
Beni sadece dörtte bir Viyana'ya götüren bir nişanım var veya
Altı hafta ... lütfen, ne zaman istediğini söyle ...

Balkon kapısı açıktı, kırmızı kadife piyano kapağı asılıyordu
Korkuluk. Eh, açıkça düzen tekrar restore edilmişti-aksi takdirde,
Kapak korkuluk üzerinde asılı mıydı? ... Tabii ki değil,
Öyleyse ileri ve üst katta korkmadan ...

Hizmetçi kapıyı açtı. Bertha'nın ona sormasına gerek yoktu
sorular; Geniş açık gözlerinde dehşete düşmüş bir ifadesi vardı
sadece bir
korkunç ölüm.

Bertha içeri girdi. Önce çizim odasına girdi; Kapı giden kapı
Yatak odası tam ölçüde açıktı. Yatakta duruyordu
Odanın ortası, duvardan uzakta ve her tarafta ücretsiz. -Den
Ayak hemşireyi oturuyordu, çok yorgun görünüyordu, başı batırılmış
Göğsü, Herr Rupius, başının başında geçersiz sandalyesinde oturuyordu.
yatak. Oda o kadar karanlıktı ki Bertha tam olarak gelene kadar değildi
Anna'nın yüzünü net bir şekilde görebildiğini kapat. Frau Rupius gibi görünüyordu
uyuya kalmak. Bertha yaklaştı. Hastanın nefes aldığını duyabiliyordu; BT
düzenliydi, ama akıl almaz bir şekilde hızlıydı-bir insanı hiç duymamıştı
Daha önce böyle nefes al. Sonra Bertha, ikisinin gözlerinin
Diğerleri ona sabitlendi. Buna kabul edilme sürprizi
Belirsiz bir şekilde sadece bir an sürdü, çünkü bunu anladı
Tüm ihtiyati tedbirler artık gereksiz hale gelmişti; mesele vardı
karar verildi.

Aniden başka bir çift göz Bertha'ya döndü. Frau Rupius açıldı
gözleri ve arkadaşını dikkatle izliyordu. Hemşire yer yaptı
Bertha için ve bitişik odaya girdi. Bertha oturdu, onu hareket ettirdi
Yatağa daha yakın sandalye. Anna'nın yavaş yavaş uzandığını fark etti
eli ona doğru. Kavradı. "Sevgili Frau Rupius," dedi, "zaten çok daha iyi oluyorsun
Şimdi değil misin? "

Yine garip bir şey söylediğini hissetti, ama onun
Bunu yapamadım. Böyle şeyler söylemek sadece onun kaderiydi
Frau Rupius'un varlığı, son saatinde bile.

Anna gülümsedi; Bir kız kadar solgun ve genç görünüyordu.

"Teşekkür ederim sevgili Bertha," dedi.

"Ama her neyse, canım, sevgili Anna?"

Gözyaşlarını kısıtlamada en büyük zorluk yaşadı. Aynı
Ancak zaman, gerçekte ne olduğunu duymak çok meraklıydı.

Uzun bir sessizlik aralığı ortaya çıktı. Anna tekrar gözlerini kapattı ve
uyuyor gibi görünüyordu. Herr Rupius sandalyesine hareketsiz oturdu. Bertha baktı
Bazen Anna'da ve bazen ona.

Her durumda, beklemeli, diye düşündü. Emil'in ne yapacağını merak etti
_she_ aniden ölmek için ol. Ah, elbette ona biraz neden olur
Kollarında tuttuğunu düşünmek zorunda olsaydı,
Şimdiye kadar birkaç gün önce mezarda kalıp. Hatta ağlayabilir.
Evet, eğer ölecek olsaydı ağlardı.
diğer zamanlarda ....

Ah, ama düşünceleri tekrar nereye uçuyordu? O hala değil miydi
Arkadaşının elini kendi başına mı tutuyorsun? Oh, sadece onu kurtarabilseydi! ...
Şimdi daha kötü durumdaydı-ölmeye mahkum olan bu kadın veya
Bertha'nın kendisi-kim bu kadar iğrenç bir şekilde aldatılmıştı? Gerekli miydi
Yine de, bir gece yüzünden bu kadar güçlü bir şekilde koymak için? ... Ah, ama
Bu çok iyi bir sesi vardı! ... bir saat uğruna-aşağılamak için
Onun öyle-onu mahvetmek-o kadar vicdansız ve utanmaz değil mi?
Ondan nefret ediyordu! Ondan nasıl nefret ediyordu! ...
bir sonraki konser, böylece tüm insanlar onu küçümsemek için gülür ve o
utanç verici olacaktı ve tüm makalelerde haber alacaktı-"
Herr Emil Lindbach'ın kariyeri kesinlikle sona erdi. "Ve tüm kadınları
Diyelim ki: "Ah, biraz sevmiyorum, yıkılan bir kemancı!" ...

Evet, o zaman muhtemelen onu hatırlardı, seven tek kadın
onu gerçekten seven kızlığı günlerinden beri ... ve
şimdi çok temelde davranıyordu! ... o zaman ona geri döneceğinden emin olurdu
Ve ona affetmesi için yalvar-ve ona söylerdi: "Görüyor musun, Emil;
Görüyor musun Emil? "... çünkü doğal olarak bundan daha zeki bir şey
ona gelmezdi ...

Ve orada tekrar onu düşünüyordu, her zaman onu-ve burada birisi
ölüyordu ve yatağın yanında oturuyordu ve oradaki sessiz kişi
Koca oldu ... hepsi çok sessizdi; sadece sokaktan, sanki
Balkonun üzerinden ve açık kapıdan geçti, kafası karıştı
mırıltılı-erkeklerin sesleri, trafiğin gürültüsü, bir jingle
bisikletçinin zili, kaldırımda bir kılıçın tıkanması ve şimdi ve
Sonra, kuşların Twitter'ı-ama her şey çok uzak görünüyordu,
gerçeklikle bağlantısız.

Anna huzursuz oldu ve başını ve fro-şiddetli zamanlara fırlattı,
Hızlı, daha hızlı ve daha hızlı ....

"Şimdi başlangıç!" Bertha'nın arkasında yumuşak bir ses dedi.

Döndü. Neşeli özelliklere sahip hemşire idi; Ama Bertha
Şimdi bu ifadenin hiç neşeyi göstermediğini algıladı,
ama sadece üzüntünün asla olmasına izin vermeyecek gergin bir çabanın sonucuydu
fark edilir ve yüzün tarif edilemeyecek kadar korkulu olduğunu düşündü ...
Hemşire neydi? ... "Şimdi başlangıç." ... evet, bir
konser veya oyun ... ve Bertha, aynı kelimelerin bir kez olduğunu hatırladı
kendi yatağının yanında konuşuldu, hissetmeye başladığı sırada
Doğumun tabakaları ....

Aniden Anna gözlerini açtı, onları çok geniş açtı, böylece onlar
muazzam görünüyordu; Onları kocasına sabitledi ve boşuna çabaladı,
Bu arada, kendini yükseltmek için, oldukça açık bir sesle dedi:

"Sadece sensin, sadece sen ... inan bana, sadece sendiniz
sahip olmak..."

Son kelime anlaşılmazdı, ama Bertha bunu tahmin etti.

Sonra Herr Rupius eğildi ve ölmekte olan kadını alnında öptü. Anna kollarını onun etrafına attı; Dudakları gözlerinde uzun süre kaldı.

Hemşire tekrar odadan çıkmıştı. Aniden Anna onu itti
kocası ondan uzakta; Artık onu tanımadı; Deliryum girmişti.

Bertha harika bir alarmla ayağa kalktı, ama ayakta kaldı
yatakta.

"Şimdi git!" dedi Herr Rupius ona.

O kaldı.

"Gitmek!" Bu sefer sert bir sesle tekrarladı.

Bertha gitmesi gerektiğini fark etti. Odayı sessizce uçlu olarak bıraktı,
Sanki Anna hala ayak seslerinin sesinden rahatsız olabilir. Sadece
Bitişik odaya girerken doktor Friedrich'i gördü.
Paltosunu çıkardı ve aynı zamanda bir gençle konuşuyordu
Doktor, hastanede asistan.

Bertha'yı fark etmedi ve onun şöyle dedi:

"Başka herhangi bir durumda yetkilileri bilgilendirirdim, ama bu
Olay olduğu gibi düşüyor .... Ayrıca, korkunç bir
skandal ve fakir Rupius en kötü acı çekecek-"Sonra gördü
Bertha-"İyi günler, Frau Garlan."

"Ah, Doktor, o zaman gerçekten mesele nedir?"

Doktor Friedrich meslektaşına hızlı bir bakış attı.

"Kan zehirlenmesi," diye yanıtladı. "Tabii ki, farkındasın canım
Frau Garlan, insanların genellikle parmaklarını kestiği ve öldüğü bir
sonuç; Yara her zaman bulunamaz. Harika bir
talihsizlik .... evet, gerçekten! "

Odaya gitti, ardından asistan geldi.

Bertha aptal gibi sokağa girdi. Anlam ne olabilir
kulak misafiri olduğu kelimelerden-"bilgi?"-"Skandal?" Evet vardı
Herr Rupius, belki de kendi karısını öldürdü? ... Hayır, ne saçmalık! Ancak
Ona bazı yaralanmalar yapılmıştı, oldukça açıktı ... ve
bir şekilde Viyana ziyaretiyle bağlantılıydı; O vardı
Yolculuğundan sonra gece boyunca hastalandı .... ve
Ölmekte olan kadının sözleri Bertha'ya tekrarladı: "Sadece sendin, sadece sensin
kimi sevdiğim! ... "Bir dua gibi gelmemiş olsaydı
Affetme? "Sadece seni sevdi"-ama ... başka bir ... tabii ki,
Viyana'da sevgili .... iyi, evet, ama neyi takip eden? ... Evet, diledi
uzaklaşmak ve sonuçta bunu yapmamıştı .... ne olabilirdi
tren istasyonunda o vesileyle söyledi mi? ... "
Aklım başka bir şey yapmak. "... evet, elbette, ayrıldı
Viyana'daki sevgilisi ve dönüşünde-kendini zehirledi mi? ... Ama neden
Bunu yapmalı mı?
yalan değildi, kesinlikle değil!

Bertha anlayamadı ...

O zaman neden gitmişti? ... şimdi de ne yapmalı? ...
Dinlenemedi. Ne eve ne de akrabalarına gidebilirdi,
tekrar geri dön .... o da Anna'nın ölmesi gerekip gerekmediğini merak etti
Emil'den başka bir mektup o gün geldi mi? ... Gerçekte onu kaybediyordu
Sebep .... Tabii ki, bu iki şeyin en az bağlantısı yoktu
Aralarında ... Ve yine de ... neden onları ayıramadı
diğerinden? ...

Bir kez daha adımları acele etti. Bir saatin çeyreği geçmemiş
Evi terk ettiği için. Salon kapısı açıktı, hemşire içerideydi
öneri.

"Her şey bitti," dedi.

Bertha devam etti. Herr Rupius masanın yanında oturuyordu, hepsi yalnızdı; kapı
Ölüm odasına yol açtı. Bertha'yı oldukça yaklaştırdı
Ona, ona uzattığı eli ele geçirdi.

"Neden, neden yaptı?" dedi. "Neden _that_ yaptı?"

Bertha sessizdi.

"Gerekli değildi," diye devam etti Herr Rupius, "Cennet bilir, değildi
gerekli. Diğer erkekler bana ne fark yaratabilirdi-bana bunu anlatıyor? "

Bertha başını salladı.

"Ana nokta yaşamak-evet, öyle! Bunu neden yaptı?"

Konuşuyor gibi görünse de bastırılmış bir wail gibi geliyordu
çok sessizce. Bertha gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, gerekli değildi! Onu gündeme getirirdim-benim gibi
Kendi çocuğu! "

Bertha keskin bir şekilde baktı. Hepsi her şeyi anladı ve
Korkunç korku, tüm varlığını sürdürdü. Kendini düşündü. Eğer
O gece de ... o saat içinde mi?
Sebebini kaybetmesi gerektiğine inanıyordu. Şimdiye kadar ne olmuştu
Şimdi zihninde yüzen belirsiz bir olasılıktan çok daha fazlası
Aniden ondan önce belirdi, tartışmasız bir kesinlik. Yapamadı
Muhtemelen başka türlü, Anna'nın ölümü bir alametti,
Tanrı'nın parmağı.

Aynı zamanda günün hatırlanması zihninde ortaya çıktı,
On iki yıl önce, Emil ile birlikte yürürken,
Wien ve onu öptü ve ilk kez ateşli hissetti
bir çocuk için özlem. Aynı şeyi nasıl yaşamamıştı
Özledim, son zamanlarda, kollarını onun hakkında hissetti mi? ... Evet, biliyordu
Şimdi; O anın zevklerinden başka bir şey istememişti; o
sokaklardan bir kadından daha iyi değildi. Sadece sadece
Zavallı gibi, utançıyla da yok olursa cennetin cezası
Yan odada yatan kadın.

"Onu bir kez daha görmek istiyorum," dedi.

Rupius kapıyı işaret etti. Bertha açtı, yavaşça yükseldi
Ölü kadının vücudunu yatan yatak, arkadaşına baktı
uzun süre ve onu her iki gözünde de öptü. Sonra eşsiz bir his
RESTLITY O'nun üzerinde çaldı. Yanında kalmayı isterdi
Birlikte saatlerce ceset, çünkü ona yakın, kendi üzüntüsü
Ve hayal kırıklığı onun için hiçbir şey olmadı. Yatağın yanında diz çöktü
Ve ellerini sıktı, ama dua etmedi.

Hepsi bir kerede her şey gözlerinin önünde dans etti. Aniden tanınmış bir
Zayıflık saldırısı onun üzerine geldi, baş döndürücü bir baş dönmesi
hemen. İlk başta hafifçe titredi, ama sonra derin bir
Nefes, kurtarılan biri olarak, çünkü gerçekten yaklaşımla
Bu küçüklükten, aynı zamanda o anda değil,
Sadece önceki endişeleri, ama bunun tüm yanılsaması kafası karıştı
gün, kadınlığın arzularının son titremeleri, o her şey
aşk olarak düşünmüştü, birleşmeye ve solmaya başlamıştı
hiçlik. Ve ölüm yatağı tarafından diz çökmüş, onun olmadığını fark etti
Neşeli bir mizaç ve kutu ile yetenekli kadınlardan biri
Trepidation olmadan hayatın sevinçlerini quaff. Tiksinerek düşündü
ona verilen o saat zevk ve ile karşılaştırıldığında
hatırlaması olan o özlem öpücüğünün saflığı
Bütün varlığını güzelleştirdi, o zaman sahip olduğu utanmaz sevinçler
Tadı ona muazzam bir yanlışlık gibi görünüyordu.

Odadaki felçli adam arasında var olan ilişkiler
ötesinde ve aldatması için ölmek zorunda olan bu kadın şimdi
Harika bir açıklık ile ondan önce yayılacak. Ve o bakarken
Ölü kadının soluk kaşına göre,
Anna'nın ölmesi gerektiği ve kimden muaf olduğu için bilinmeyen adam
ceza ve belki de haksız olarak, harika bir
kasaba ve yaşamak için, diğerleri gibi-binlerce ve binlerce gibi
Ona, covetous, ahlaksız bakışlarla bakan diğerleri. Bertha
Dünyaya karşı ne muazzam bir yanlış işlenmişti
Zevkin özlemi, tıpkı erkekte olduğu gibi kadına yerleştirilir: ve
Özlemin özlemi olan, özlem duyan kadınlar
Zevk aynı zamanda annelik için bir özlem değildir.

O yükseldi, sevilen arkadaşına son veda bakış attı ve
Ölüm Tedesi'nden ayrıldı.

Herr Rupius bitişik odada oturuyordu, tam olarak ayrıldığı gibi
o. Bazı sözleri söylemek için derin bir arzu ile ele geçirildi
ona teselli. Bir an için ona kendi gibi görünüyordu
Destiny'nin sadece bu amacı vardı: tam olarak anlamasını sağlamak için
O adamın sefaleti. Söyleyebilmeyi isterdi
O kadar, ama onunla yalnız kalmak isteyenlerden biri olduğunu hissetti
üzüntüleri. Ve böylece, konuşmadan, onun karşısında oturdu.










Arthur Schnitzler tarafından Bertha Garlan'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERTHA GARLAN ***

***** This file should be named 9955.txt or 9955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/5/9955/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan, and the Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
