*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hauntings
Yazar: Vernon Lee
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hauntings, by Vernon Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hauntings

Author: Vernon Lee

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9956]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003
Last Updated: November 14, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Michael Lockey ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PERİLİKLER

FANTASTİK HİKAYELER

VERNON LEE

1890

_FLORA PRIESTLEY_ ve _ARTHUR LEMON_'a

_Adanmıştır_

DIONEA, AMOUR DURE,

_ve_ BU GİRİŞ VE ÖZÜR SAYFALARI.

_Önsöz_

Dün akşam konuşuyorduk - eski moda parmaklıklı pencereden içeri mavi ay sisi
dolaşırken ve masadaki sarı lamba ışığıyla karışırken - mirasçısı (halkın anlattığına göre) yirmi birinci doğum gününde sonraki hayatını gölgeleyecek kadar korkunç bir sırrın bilgisine kabul edilen belirli bir kaleden bahsediyorduk. Bu gerçeğin veya bu masalın ardında yatan çeşitli gizemleri ve dehşetleri boş boş tartışırken, akla gelebilecek ve kelimelerle tanımlanabilecek hiçbir felaketin veya dehşetin bu bilmeceyi yeterince çözemeyeceği; korkunçluğun hiçbir gerçekliğinin, bu belirsiz, ne olduğunu bilmediğimiz şeyle karşılaştırıldığında, önemsiz, katlanılabilir ve yüzleşmesi kolay görünemeyeceği aklımıza geldi. Ve bu beni, bana öyle geliyor ki, doğaüstü olanın, atalarımız için korkunç ve kendimiz için korkunç ama lezzetli olan, şüpheci gelecek nesiller içinse, bu hisleri ortaya çıkarmak için, zorunlu olarak ve birkaç istisna dışında, gizemle sarmalanmış kalması gerekiyor. Gerçekten de, bizi etkileyen gizem, hayalet gibi görünen hanımın etrafında asılı duran belirsiz ay ışığı örtüsü, savaşçının göğüs zırhındaki parıltı, görünmeyen mahmuzlarının tıkırtısı, kendisi zar zor ana hatları çizilmiş, çevredeki ağaçlardan zar zor ayrılmış bir şekilde dolaşır; ya da yürür ve ara sıra titrek gölgelere çekilir. Günümüzün bir dizi yaratıcı insanı, eskiden insanların altın ve emayeyle kaplı bir cep azizi taşımak için açgözlü olduğu gibi, bir cep batıl inancını arzularken, yarı-bilimsel olarak oldukça mantıklı bir dizi adam, babalarımızın fikrine geri döndüler, hayaletlerin bizim kendi hayal gücümüz ve duygularımızın dışında bir varoluşa sahip olduğu fikrine; ve elli yıl önce, dokuz yaşındayken, kızlık teyzesinin ölümünden altı ay sonra ortaya çıktığını gören Jemima Jackson'ın deneyiminden, bu gerçeğin bol miktarda kanıtını çıkardık. Kızlık teyzenin, zavallı ruh, ona biraz olsun tatmin
veriyorsa, ölümden sonra ortalıkta dolaştığını düşünmek insanda hoş bir his uyandırıyor! ama bu hanımın ruhen görünüşünün aşırı derecede ilgi çekici olmayışı, belki de etten kemiktenken sahip olduğu çekicilikten yoksun olmasından kaynaklanıyor.
Konuyla ilgili kanıt koleksiyonunu gerektiği gibi inceledikten sonra, bu modern hayalet uzmanlarının bilgeliğine tamamen katılıyoruz,
onlar gerçek bir hayalet hikayesini her zaman bir hiç hakkında olması, hiçbir anlamı veya pitoreskliği olmaması ve genel olarak konuşursak, düz, bayat ve
kârsız olması koşuluyla anlatabileceğinizi söylüyorlar.

Gerçek bir hayalet hikayesi! Ama sonra bunlar gerçek hayalet hikayeleri değil,
ek duyularımızdan, doğaüstünün duyusundan geçen ve yerleri, hatta bütün çağları, cadı bahçesi çiçeklerinin garip kokusuyla dolduran hikayeler.

Hayır, ne yazık ki! Ne Danimarka'nın öldürülen Kralı'nın hikayesi (öldürülen
insanlar, bana söylendiğine göre, genellikle bilimsel bir gerçek olarak sessiz kalıyorlar), ne de
Kral James the Poet'i üç kez kefeni daha da yukarı sarılmış halde gören o tuhaf kadının hikayesi; ne de bronz Venüs'ün alyansı kapatan parmağının hikayesi, ister Morris tarafından bir goblen gibi desenlenmiş şiirle, ister Merimee tarafından alaycı gerçeklikten dehşete düşerek, ister orijinal ortaçağ profesyonel hikaye anlatıcısı tarafından monoton bir şekilde anlatılmış olsun, bunların hiçbiri gerçek hayalet hikayeleri değil. Onlar var, bu hayaletler, sadece
zihinlerimizde, o ölü insanların zihinlerinde; Jemima Jackson'ın bekar teyzesiyle birlikte, gerçekliğin koltukları ve temsili kanepeleri arasında asla tökezlemediler
ve beceriksizce dolaşmadılar. Bunlar hayal gücünün şeyleridir, orada doğmuş, orada yetiştirilmiş, garip, karışık yığınlardan, yarı çöp, yarı hazineden türemiştir, hayalimizde yatan, yarı solmuş anıların, parçalı canlı izlenimlerin, çok renkli paçavraların ve solmuş otların ve çiçeklerin yığınları, o kokunun (hepimizin bildiği) havada asılı kaldığı, küflü ve nemli, ama nüfuz edici derecede tatlı ve sarhoş edici derecede baş döndürücü, hayalet açılmamış kapıdan içeri girdiğinde ve mum ve ateşin titrek alevleri söndükten sonra tekrar başladığında. Gerçek hayalet mi? Ve bu o veya bu, kendimizden, gördüğümüz garip yerlerden, duyduğumuz garip hikayelerden doğan kişi değil mi - bu, Bayan Jemima Jackson'ın teyzesi değil mi? Ne işe yarıyor, yalvarıyorum bana, o saygıdeğer bekarın vizyonu? O teyzesi görülmeye değer miydi yoksa takip edilse,
ilginç bir kükürt veya katlanılabilir bir mutluluk
yolunu mu açardı?

Doğaüstü, Jamschid mağaralarını açabilir ve Yakup'un merdivenini tırmanabilir: Eğer bizi Islington veya Shepherd's Bush'a
götürürse ne işe yarar? Dr. Faustus'a, seçtiği herhangi bir hayalet
sunulduğunda, cesurca, Mephistopheles'in iletmesi için seçtiği, Truva'lı Helena'dan daha az olmayan bir kişi olduğu iyi bilinir. Tanıdık şeytanın, Antik Çağ'dan bir Bayan Jemima Jackson'ın teyzesini çağırdığını hayal edin!

Mesele şu ki - Geçmiş, az çok uzak Geçmiş, nesrin mesafeyle tamamen silindiği - hayaletlerimizi oradan alacağımız yer burasıdır. Gerçekten de, biz modern zamanların eğitimli insanları, Geçmişin sınırında, ozanların meyve bahçelerine ve Yunan halkının sütunlu avlularına bakan evlerde yaşıyoruz; ve çok belirsiz ve değişken bir hayalet lejyonu, sürekli olarak oradan oraya gidip geliyor, bizim için oradan ve Şimdiki Zaman arasında getirip götürüyor. Bu nedenle, benim dört küçük hikayem bilimsel anlamda gerçek hayaletlerden bahsetmiyor; Ruhsal Araştırma Derneği tarafından katkıda bulunulabilecek türden musallatlardan, belirli yerlerde yakalanıp yargısal kanıtları dikte ettirilebilecek hayaletlerden bahsetmiyorlar. Hayaletlerim
sizin sahte hayaletler dediğiniz türdendir (bana göre tek gerçek olanlar bunlardır),
benim tek iddia edebileceğim şey, onların bazı beyinleri rahatsız ettiği,
ve diğerlerinin yanı sıra, benim ve arkadaşlarımın - senin, sevgili
Arthur Lemon, güney ülkesinin loş alacakaranlık yolları boyunca, yüksekte büyüyen eğrelti otları ve hayalet çamları arasında; ve senin, ay ışınları ve zeytin dallarının sisi arasında, sevgili Flora Priestley,
ay ışığının aydınlattığı deniz, Shelley'nin sonsuzluğa yelken açtığı evin küflü duvarlarına çarparak inler ve şakırdarken.

VERNON LEE

_MAIANO, FLORANSA yakınları, Haziran 1889._

_Amour Dure:_

SPIRIDION TREPKA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN BÖLÜMLER.

_Bölüm I_

_Urbania, 20 Ağustos 1885.--_

Yıllar ve yıllar boyunca İtalya'da olmayı, Geçmişle
yüzleşmeyi özlemiştim; ve bu İtalya mıydı, Geçmiş miydi? İlk kez Roma'da dolaşırken, cebimde Alman Büyükelçiliği'nde yemek yeme daveti ve peşimde üç veya dört Berlin ve Münih Vandalı, bana en iyi biranın ve lahana turşusunun nerede bulunabileceğini ve Grimm veya Mommsen'in son makalesinin ne hakkında olduğunu söylerken, hayal kırıklığı için ağlayabilirdim, evet ağlayabilirdim. Bu bir delilik mi? Yalan mı? Ben kendim modern, kuzey medeniyetinin bir ürünü değil miyim; İtalya'ya gelişim, bana seyahat bursu veren, tüm o diğer korkunç bilginlik ve sanat eleştirisi kitapları gibi bir kitap yazdığım için, bu çok modern bilimsel vandalizmden dolayı değil mi? Hayır, Urbania'da, belirli bir ay içinde, sadece böyle bir kitap daha üreteceğim konusunda açık bir anlayışla değil miyim? Sen, zavallı Spiridion, Alman bir bilgin, felsefe doktoru, hatta profesör, on beşinci yüzyılın despotları hakkında ödüllü bir makalenin yazarı gibi büyümüş Polonyalı, siyah profesörlük ceketinin cebinde bakanlık mektupların ve prova sayfalarınla, ruhen Geçmiş'in huzuruna gelebileceğini mi düşünüyorsun? Çok doğru, ne yazık ki! Ama en azından arada sırada unutmama izin ver; çünkü
bu öğleden sonra unuttum, beyaz öküzler arabamı
yavaşça bitmez tükenmez vadiler boyunca, bitmez tükenmez
tepe yamaçları boyunca sürünerek, aşağıda görünmez vızıldayan sel ve sadece
her tarafta çıplak gri ve kırmızımsı tepeler, bu Urbania kasabasına kadar, insanlık tarafından
unutulmuş, yüksek Apenin
sırtlarında kule ve siperlerle
yükselmiş. Sigillo, Penna, Fossombrone, Mercatello, Montemurlo--her bir köy adı, sürücünün işaret ettiği gibi, aklıma eski günlerdeki bir savaşı veya büyük bir ihaneti getirdi. Ve devasa dağlar batan güneşi kapatırken ve vadiler mavimsi gölge ve sisle dolarken, şehrin dağ tepesindeki kuleleri ve kubbelerinin arkasında sadece tehdit edici bir duman kırmızısı şerit kalırken ve kilise çanlarının sesi Urbania'dan uçurumun üzerinden süzülürken, yolun her dönüşünde, gagalı miğferli ve pençeli ayakkabılı bir atlı birliğinin, zırhları parıldayarak ve bayrakları günbatımında dalgalanarak ortaya çıkacağını neredeyse bekliyordum. Ve sonra, iki saat önce, alacakaranlıkta şehre girerken, ıssız sokaklardan geçerken, sadece burada ve orada bir tapınağın altında veya bir meyve tezgahının önünde dumanlı bir ışık veya bir demircinin karanlığını kızaran bir ateş vardı; sarayın siperlerinin ve kulelerinin altından geçerken... Ah, o İtalya'ydı, Geçmişti!

_21 Ağustos.--_

Ve bu Şimdiki Zaman! Teslim edilecek dört tanıtım mektubu ve
Başkan Yardımcısı, Sendikacı, Arşiv Müdürü ve arkadaşım Max'in beni konaklamam için gönderdiği iyi adamla katlanılacak bir saatlik nazik sohbet...

_22-27 Ağustos.--_

Günün büyük kısmını Arşiv'de geçirdim ve oradaki zamanımın büyük kısmını da bugün üç çeyrek saat boyunca nefes almadan Aeneas Sylvius'un Yorumlarını
okuyan Müdürün can sıkıntısından ölmek üzere geçirdim. Bu tür bir şehitlikten (bir takside sürülen eski bir yarış atının hisleri nelerdir? Eğer bunları
anlayabiliyorsanız, bunlar Polonyalı olup Prusyalı bir profesörün hisleridir)
kasabada uzun yürüyüşlere sığınıyorum. Bu kasaba, bir Alp'in tepesine toplanmış bir avuç uzun siyah evden oluşuyor, uzun dar sokaklar, çocukluğumuzda tepeciklerde yaptığımız kaydıraklar gibi, yanlarından aşağı doğru süzülüyor ve ortada, Dük Ottobuono'nun sarayının kuleli ve siperli muhteşem kırmızı tuğla yapısı var, pencerelerinden aşağıya, hüzünlü gri dağların bir tür girdabına, bir denize bakıyorsunuz. Sonra, koyu renk, gür sakallı insanlar var, haydutlar gibi dolaşıyorlar, tüylü katırlarının üzerinde yeşil astarlı pelerinlere sarınmışlar; veya ortalıkta dolaşan, iri, kaslı, alçak kafalı gençler, Signorelli'nin fresklerindeki alacalı zenci haydutlar gibi; güzel oğlanlar,
birçok genç Raphael gibi, öküzlerin gözleri gibi gözlerle, ve
büyük kadınlar, Madonnalar veya St. Elizabethler, durum ne olursa olsun,
ayak parmaklarında sıkıca sabitlenmiş tahta ayakkabılarıyla ve başlarında pirinçten yapılmış testileriyle, dik siyah sokaklarda yukarı aşağı yürürler. Bu insanlarla pek konuşmuyorum; yanılsamalarımın dağılmasından korkuyorum. Bir sokağın köşesinde, Francesco di Giorgio'nun güzel küçük
revakının karşısında, dikiş makineleri nedeniyle Elias Howe'u taçlandırmak için inen bir meleği temsil eden büyük mavi ve kırmızı bir reklam var; ve
akşam yemeğimi yediğim yerde yemek yiyen, birbirlerine siyaset, Minghetti, Cairoli, Tunus, zırhlılar vb. diye bağıran ve yakın zamanda burada icra ettiklerini düşündüğüm _La Fille de Mme. Angot_'dan parçalar söyleyen Vali Yardımcısı katipleri.

Hayır; yerlilerle konuşmak açıkça tehlikeli bir deney.
Aslında belki de iyi ev sahibim Signor Notaro Porri hariç, o da en az Arşiv Müdürü kadar bilgili ve çok daha az enfiye çekiyor (ya da daha doğrusu ceketinden daha sık siliyor). Not etmeyi unuttum
(ve bir gün bu parçaların, solmuş bir zeytin dalı veya masamdaki üç kötü ruhlu bir Toskana lambası gibi, o nefret dolu Berlin Babil'inde, bu mutlu İtalyan günlerini aklıma getirmek için
yardımcı olacağına dair boş inancımla, not etmem gerektiğini hissediyorum)--Antika
eserler satan birinin evinde kaldığımı kaydetmeyi unuttum. Pencerem, pazar yerinin tenteleri ve revakları arasında yükselen, tepesinde Merkür olan küçük sütunun olduğu ana caddeye bakıyor.
Çatlak ibriklerin ve tatlı fesleğen, karanfil ve kadife çiçeği dolu küvetlerin üzerine eğildiğimde, saray kulesinin bir köşesini ve
ötesindeki tepelerin belirsiz lacivertini görebiliyorum. Sırtı keskin bir şekilde vadiye doğru uzanan ev, tuhaf bir inişli çıkışlı siyah bir yer, beyaz badanalı odalar, Raphael'ler, Francias'lar ve Perugino'larla asılı,
ev sahibim bunları, bir yabancı beklendiğinde, düzenli olarak ana hana taşıyor; ve eski oymalı sandalyeler, İmparatorluk kanepeleri,
kabartmalı ve yaldızlı düğün sandıkları ve
eski damask parçaları ve işlemeli sunak örtüleri içeren dolaplarla çevrili,
mekanı eski tütsü ve küf kokusuyla kokulandırıyor; bunların hepsine Signor Porri'nin üç kız kardeşi başkanlık ediyor -Sora Serafina, Sora Lodovica,
ve Sora Adalgisa--üç Kader, hatta dişilere ve
siyah kedilerine bile.

Ev sahibim olarak adlandırdıkları Sor Asdrubale aynı zamanda bir noter. Papalık Hükümeti'nden pişmanlık duyuyor, bir Kardinal'in
etek taşıyıcısı olan bir kuzeni var ve eğer sadece iki kişilik bir masa kurarsanız, ölü adamların yağlarından yapılmış dört mum yakarsanız ve hakkında pek de kesin olmadığı bazı ritüelleri yerine getirirseniz, Noel arifesinde ve benzeri gecelerde San Pasquale Baylon'u çağırabilir ve daha önce iki yanağına tokat atıp üç Ave Marias'ı tekrarladıysanız, piyangonun kazanan numaralarını bir tabağın dumanlı arkasına yazabilir. Zorluk, mumlar için ölü adamların yağını elde etmekte ve ayrıca azize kaybolmadan önce tokat atmakta yatıyor.

"Eğer bu olmasaydı," diyor Sor Asdrubale, "Hükümet piyangoyu çok uzun zaman önce bastırmak zorunda kalacaktı--eh!"

_Eylül 9._--Urbania'nın bu tarihi romantizmden yoksun değil,
ancak bu romantizm (her zamanki gibi) Dryasdust'larımız tarafından göz ardı edildi.
Buraya gelmeden önce bile, Gualterio'nun ve
Padre de Sanctis'in bu yerin
tarihlerinin kuru sayfalarından çıkan garip bir kadın figürüne ilgi duydum. Bu kadın,
Galeazzo IV'ün kızı olan Medea'dır. Malatesta, Carpi Lordu, önce Stimigliano Dükü
Pierluigi Orsini'nin ve daha sonra büyük Dük Robert II'nin selefi olan
Guidalfonso II'nin karısıdır.

Bu kadının tarihi ve karakteri Bianca
Cappello'yu ve aynı zamanda Lucrezia Borgia'yı anımsatır. 1556'da doğdu ve on iki yaşındayken Rimini ailesinden bir Malatesta olan kuzeniyle nişanlandı. Bu aile dünyada çok geriledikten sonra, nişanı bozuldu ve bir yıl sonra Pico ailesinin bir üyesiyle nişanlandı ve on dört yaşındayken vekaleten onunla evlendi. Ancak bu eşleşme onun veya babasının hırsını tatmin etmediğinden, vekalet yoluyla evlilik, bir bahaneyle geçersiz ilan edildi ve dava, Orsini ailesinin büyük bir Umbria feodal üyesi olan Stimigliano Dükü tarafından desteklendi. Ancak damat Giovanfrancesco Pico, teslim olmayı reddetti, davasını Papa'nın önünde savundu ve eski bir anonim
tarihin söylediğine göre, çılgınca aşık olduğu gelini zorla kaçırmaya çalıştı. Pico, babasının bir villasına giderken tahtırevanını kesti ve onu Mirandola yakınlarındaki şatosuna taşıdı ve orada saygıyla davasını ileri sürdü; onu karısı olarak görme hakkı olduğunu ısrarla söyledi. Ancak hanım, çarşaflardan oluşan bir iple hendeğe girerek kaçtı ve Giovanfrancesco Pico, Madonna Medea da Carpi'nin elinden göğsünden bıçaklanmış halde bulundu. O, sadece on sekiz yaşında yakışıklı bir gençti.

Pico yerleştikten ve Papa tarafından evliliği geçersiz ilan edildikten sonra, Medea da Carpi, Stimigliano Dükü ile resmen evlendi ve Roma yakınlarındaki topraklarında yaşamaya başladı.

İki yıl sonra, Pierluigi Orsini, Orvieto yakınlarındaki Stimigliano şatosunda damatlarından biri tarafından bıçaklandı; ve şüpheler, özellikle de olaydan hemen sonra, katilin kendi odasında iki hizmetçi tarafından kesilmesine neden olduğu için dul eşine yöneldi; ancak, efendisini öldürmesi için onu ikna ettiğini söylemeden önce değil. Medea da
Carpi için işler o kadar kızıştı ki Urbania'ya kaçtı ve Dük
Guidalfonso II.'nin ayaklarına kapandı ve damadın öldürülmesine sebep olduğunu,
sadece onun iftira attığı iyi şöhretinin intikamını almak için olduğunu ve
kocasının ölümünden kesinlikle suçsuz olduğunu ilan etti. Henüz on dokuz yaşında olan dul Stimigliano Düşesi'nin harikulade güzelliği,
Urbania Dükü'nün başını döndürdü.
Onun masum olduğuna dair örtük bir inanç gösterdi, onu ölen kocasının akrabaları olan Orsinilere
vermeyi reddetti ve sarayın sol kanadındaki muhteşem daireleri ona tahsis etti, bunların arasında mavi zemin üzerine mermer Cupidlerle süslenmiş ünlü şöminenin bulunduğu oda da vardı. Guidalfonso
güzel misafirine çılgınca aşık oldu. Şimdiye kadar çekingen ve evcil bir karaktere sahip olan Maddalena Varano'yu, çocuksuz olmasına rağmen şimdiye kadar mükemmel bir şekilde yaşadığı karısı Camerino'lu Maddalena Varano'yu alenen ihmal etmeye başladı; danışmanlarının ve hükümdarı Papa'nın uyarılarını küçümsemekle kalmadı, hatta tamamen hayali kötü davranış nedeniyle karısını reddetmek için önlemler almaya kadar gitti. Bu muameleye dayanamayan Düşes Maddalena, Pesaro'daki çıplak ayaklı rahibelerin manastırına kaçtı, orada bitkin düştü, Medea da Carpi ise Urbania'da onun yerine hüküm sürerken, Dük Guidalfonso'yu hem Stimigliano'nun cinayetiyle suçlamaya devam eden güçlü Orsinis'le hem de yaralı Düşes Maddalena'nın akrabaları olan Varanos'la kavgalara sürükledi; ta ki sonunda, 1576 yılında, Urbania Dükü, aniden ve şüpheli koşullar altında dul kalmışken, mutsuz karısının ölümünden iki gün sonra Medea da
Carpi ile alenen evlendi. Bu evlilikten bir çocuk
doğmadı; ancak Dük Guidalfonso'nun tutkusu öyleydi ki, yeni Düşes onu Düklüğün mirasını, Stimigliano'dan olan oğlu Bartolommeo'ya yerleştirmeye ikna etti, ancak Orsiniler onu böyle kabul etmeyi reddetti ve Medea'nın vekaleten evlendiği ve şerefini korumak için, söylediği gibi, onu öldürdüğü Giovanfrancesco Pico'nun çocuğu olduğunu ilan etti; ve
Urbania Dükalığı'nın bir yabancıya ve bir piçe devredilmesi
Kardinal Robert'in, Guidalfonso'nun küçük kardeşinin bariz hakları pahasınaydı. Mayıs 1579'da Dük Guidalfonso aniden ve gizemli bir şekilde öldü, Medea ölüm döşeğinde tövbe edip kardeşine haklarını iade etmemesi için odasına tüm erişimi yasakladı. Düşes hemen oğlu Bartolommeo Orsini'nin Urbania Dükü ilan edilmesini ve kendisinin naip olmasını sağladı; ve iki veya üç ahlaksız genç adamın, özellikle sevgilisi olduğu söylenen Yüzbaşı Oliverotto da Narni'nin yardımıyla hükümetin dizginlerini olağanüstü ve korkunç bir güçle ele geçirdi, Sigillo'da yenilen Varanos ve Orsinis'e karşı bir ordu yürüttü ve halefiyetin yasallığını sorgulamaya cesaret eden herkesi acımasızca yok etti; Bu arada, rahip cübbesini ve yeminlerini bir kenara atan Kardinal Robert, Roma, Toskana, Venedik'te dolaşıyor, hatta
İmparator ve İspanya Kralı'na bile gaspçıya karşı yardım dileyerek. Birkaç ay içinde sempati dalgasını Düşes-Naip'e karşı çevirmişti; Papa, Bartolommeo Orsini'nin göreve başlamasını ciddiyetle
değersiz ilan etti ve Robert II.'nin tahta çıkışını, Urbania Dükü ve Montemurlo Kontu'nu duyurdu; Toskana Büyük Dükü
ve Venedikliler gizlice yardım sözü verdiler, ancak yalnızca Robert haklarını ana güçle iddia edebilirse. Düklüğün bir kasabasından diğerine giderek Robert'ın tarafına geçti ve Medea da Carpi
kendini Urbania'nın dağ kalesinde alevlerle çevrili bir akrep gibi
çevrelenmiş buldu. (Bu benzetme bana ait değil, Robert II'nin tarihçisi Raffaello Gualterio'ya aittir.) Ancak, akrepten farklı olarak Medea intihar etmeyi reddetti. Parası veya müttefikleri olmadan düşmanlarını bu kadar uzun süre uzak tutabilmesi tamamen şaşırtıcıdır; Gualterio bunu, Pico ve Stimigliano'yu ölüme sürükleyen, bir zamanlar dürüst olan Guidalfonso'yu bir kötü adama dönüştüren ve tüm sevgililerinden hiçbiri, nankörlükle karşılanıp bir rakip tarafından kovulduktan sonra bile onun için ölmeyi tercih eden ölümcül hayranlıklara bağlar; Messer Raffaello Gualterio'nun açıkça cehennemsi bir işbirliğine bağladığı bir yetenek.

Sonunda eski Kardinal Robert başarılı oldu ve Kasım 1579'da muzaffer bir şekilde Urbania'ya girdi. Tahta çıkışı ılımlılık ve merhametle işaretlendi. Oliverotto da Narni dışında hiç kimse öldürülmedi, kendisi yeni Dük'ün üzerine atladı, saraya inerken onu bıçaklamaya çalıştı ve Dük'ün adamları tarafından son nefesinde "Orsini, Orsini! Medea, Medea! Çok yaşa Dük Bartolommeo!" diye bağırarak öldürüldü, ancak Düşes'in ona aşağılayıcı davrandığı
söylenir. Küçük Bartolommeo, Roma'daki Orsinis'e gönderildi; Düşes, sarayın sol kanadına saygıyla kapatıldı.

Yeni Dük'ü görmek için kibirli bir şekilde talepte bulunduğu, ancak onun başını salladığı ve rahip tarzında Ulysses ve Sirenler hakkında bir dize okuduğu söylenir; ve bir gün gizlice odasına girdiğinde, onu görmeyi ısrarla reddetmesi ve aniden odasından çıkması dikkat çekicidir. Birkaç ay sonra, Medea tarafından açıkça başlatılan
Dük Robert'ı öldürmek için bir komplo keşfedildi.
Ancak genç adam, Roma'dan Marcantonio Frangipani adında biri, en ağır işkence altında bile, onun herhangi bir suç ortaklığı olduğunu reddetti; böylece şiddet içeren hiçbir şey yapmak istemeyen Dük
Robert, Düşesi sadece Sant' Elmo'daki villasından, en yakın şekilde korunduğu ve izlendiği
şehirdeki Clarisse manastırına nakletti.
Medea'nın daha fazla entrika çevirmesi imkansız görünüyordu, çünkü kesinlikle
görüyordu ve kimse tarafından görülemiyordu. Yine de, asil Romagnole ailesinden, henüz on dokuz yaşında olan ve Urbania'nın en güzel kızlarından biriyle nişanlı olan Prinzivalle degli Ordelaffi adlı bir gence bir mektup ve portresini göndermeyi başardı. Derhal nişanını bozdu ve kısa bir süre sonra Paskalya Günü festivalinde ayin sırasında diz çöken
Dük Robert'ı bir tabanca kılıfıyla vurmaya çalıştı. Bu sefer Dük Robert, Medea'ya karşı kanıtlar elde etmeye kararlıydı. Prinzivalle degli Ordelaffi birkaç gün yiyeceksiz tutuldu, sonra en şiddetli işkencelere maruz bırakıldı ve sonunda mahkum edildi. Kızgın penselerle derisi yüzülecek ve atlarla dört parçaya ayrılacakken, Düşes'in suç ortaklığını itiraf ederek anında ölüm lütfunu elde edebileceği söylendi; ve Porta San Romano'nun dışındaki idam yerinde duran manastırın itirafçısı ve rahibeleri, Medea'ya çığlıkları ona ulaşan o alçak herifi, kendi suçunu itiraf ederek kurtarması için baskı yaptılar. Medea, Prinzivalle'i görebileceği ve onun tarafından görülebileceği bir balkona gitmek için izin istedi. Soğuk bir şekilde baktı, sonra işlemeli mendilini zavallı, parçalanmış yaratığa fırlattı. Cellattan ağzını bununla silmesini istedi, öptü ve Medea'nın masum olduğunu haykırdı.
Sonra, birkaç saatlik işkenceden sonra öldü. Bu, Dük Robert'ın bile sabrını taşırdı. Medea yaşadığı sürece hayatının sürekli tehlikede olacağını görerek, ancak bir skandala yol açmak istemediğinden (biraz rahip doğası kalmıştı), Medea'yı manastırda boğdurdu ve dikkat çekici olan, bu eylemde yalnızca kadınların - cezalarını affettiği iki çocuk katilinin - kullanılmasında ısrar etti.

"Bu şefkatli prens," diye yazıyor Don Arcangelo Zappi, 1725'te yayımlanan hayatında, "sadece bir zalimlik eyleminden, Papa tarafından yeminlerinden serbest bırakılıncaya kadar kendisi de daha iğrenç olan, kutsal emirlerde yer aldığı için suçlanabilir. Kötü şöhretli Medea da Carpi'nin ölümüne neden olduğunda, onun olağanüstü cazibesinin herhangi bir erkeği baştan çıkarabileceği korkusunun o kadar büyük olduğu, sadece kadınları cellat olarak kullanmakla kalmadığı, aynı zamanda ona rahip veya keşiş izni vermediği, böylece onu günahsız bir şekilde ölmeye zorladığı ve inatçı kalbinde gizlenmiş olabilecek herhangi bir tövbeden yararlanma hakkını ona vermediği söylenir." 

Stimigliano Orsini Düşesi ve o zamanlar Urbania Dükü II. Guidalfonso'nun karısı olan Medea da Carpi'nin hikayesi böyledir. O, tam
iki yüz doksan yedi yıl önce, Aralık 1582'de, henüz yirmi yedi yaşındayken, ve kısa yaşamı boyunca, Giovanfrancesco Pico'dan Prinzivalle degli Ordelaffi'ye kadar beş sevgilisini vahşi bir şekilde sonlandırarak öldürüldü.

_20 Eylül._--

On beş yıl önce Roma'nın alınmasının şerefine şehrin görkemli bir şekilde aydınlatılması. Ev sahibim Sor Asdrubale hariç, ki kendisi onlara Piedmontese derken başını sallıyor, buradaki insanlar hep İtalyan. Papalar, Urbania'nın 1645'te Kutsal Makam'a geçmesinden beri onları çok aşağıda tutuyorlar.

_28 Eylül._--

Bir süredir Düşes Medea'nın portrelerini arıyorum. Çoğunun, sanırım, Dük Robert II'nin ölümünden sonra bile bu korkunç güzelliğin ona oyun oynamasından korkması yüzünden yok edilmiş olması gerekir. Ancak üç veya dört tanesini bulabildim - biri Arşivlerde bir minyatür, fakir
Prinzivalle degli Ordelaffi'ye başını çevirmesi için gönderdiği söyleniyor; biri sarayın
sandık odasında mermer bir büst; biri büyük bir kompozisyon, muhtemelen Baroccio tarafından yapılmış, Kleopatra'yı Augustus'un ayaklarında tasvir ediyor. Augustus, Robert II'nin idealize edilmiş portresidir, yuvarlak kesilmiş kafa, biraz eğri burun, her zamanki gibi kesilmiş sakal ve yara izi, ancak Roma kıyafeti. Kleopatra, bana, tüm Doğu kıyafetlerine ve siyah bir peruk takmasına rağmen, Medea da Carpi için yapılmış gibi görünüyor; diz çökmüş, göğsünü
galip vuracak şekilde açıyor, ama aslında onu büyülemek için, ve o
tuhaf bir nefret hareketiyle geri dönüyor. Bu portrelerin hiçbiri
çok iyi görünmüyor, minyatür hariç, ama o da mükemmel bir çalışma ve
onun ve büstün önerileriyle, bu korkunç varlığın
güzelliğini yeniden inşa etmek kolay. Bu tip, geç Rönesans'ta en çok hayranlık duyulan ve bir ölçüde Jean Goujon ve Fransızlar tarafından ölümsüzleştirilen tiptir. Yüz mükemmel bir oval, alın biraz
yuvarlak, parlak kızıl saçlardan oluşan bir yün gibi minik buklelerle;
burun biraz fazla kartal gibi ve elmacık kemikleri biraz fazla alçak;
gözler gri, büyük, belirgin, zarifçe kavisli kaşların ve
göz kapaklarının köşeleri biraz fazla sıkı; ağız da,
parlak kırmızı ve son derece narin bir şekilde tasarlanmış, biraz fazla sıkı,
dudaklar dişlerin üzerinde biraz geriliyor. Sıkı göz kapakları ve sıkı dudaklar
garip bir zarafet ve aynı zamanda gizemli bir hava,
biraz uğursuz bir baştan çıkarıcılık veriyor; alıyor gibi görünüyorlar ama vermiyorlar.
Çocuksu bir surat asan ağız, sanki bir sülük gibi
ısırıp emebilirmiş gibi görünüyor. Ten rengi göz kamaştırıcı derecede açık, kızıl saçlı bir güzelliğin mükemmel
şeffaf rozet zambağı; Baş, saçları özenle kıvrılmış ve ona yakın örülmüş ve incilerle süslenmiş,
antik Arethusa'nınki gibi uzun, esnek, kuğu benzeri bir
boynun üzerinde duruyor. Merak uyandıran, ilk başta oldukça geleneksel, yapay görünümlü bir
güzellik, şehvetli ama soğuk, ne kadar çok düşünülürse,
zihni o kadar çok rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor. Hanımın boynunda, aralıklarla küçük altın eşkenar dörtgenler bulunan bir altın zincir var, üzerine
posy veya pun (o günlerde Fransız araçlarının modası yaygındı),
"Amour Dure--Dure Amour" kazınmış. Aynı posy büstün oyuk kısmına da kazınmış ve bu sayede ikincisini Medea'nın portresi olarak tanımlayabildim. Sık sık bu trajik portreleri inceliyorum,
bu kadar çok insanı ölüme sürükleyen bu yüzün
konuşurken veya gülümserken nasıl olduğunu, Medea da Carpi'nin
kurbanlarını ölüme kadar aşka
büyülediği anda nasıl olduğunu merak ediyorum - "Amour Dure--Dure Amour",
bu onun hilesi - kalıcı aşk, zalim aşk - evet, evet,
sevgililerinin sadakatini ve kaderini düşündüğümüzde.

_13 Ekim._--

Bunca gündür günlüğümün tek bir satırını yazmaya vaktim olmadı.
Tüm sabahlarım o Arşivlerde, öğleden sonralarım bu güzel sonbahar havasında uzun yürüyüşler yaparak geçti (en yüksek tepeler
karla kaplı). Akşamlarım, Hükümetin beni
sadece işe yaramaz bir şeyle meşgul etmek için istediği Urbania Sarayı'nın o
kahrolası hesabını yazmakla geçiyor. Tarihimden henüz tek bir kelime bile yazamadım... Bu arada, bugün karşılaştığım isimsiz bir Dük Robert'in hayatından bahseden ilginç bir durumu not etmeliyim. Bu prens, Gianbologna'nın öğrencisi Antonio Tassi tarafından Corte meydanına dikilen atlı heykelini yaptırdığında, isimsiz elyazmamın söylediğine göre, gizlice, yakın dehasının veya meleğinin gümüş bir heykelciğinin yapılmasını sağlamış - "familiaris ejus
angelus seu genius, quod a vulgo dicitur _idolino_" - bu heykelcik veya idol, elyazmasına göre, astrologlar tarafından kutsandıktan sonra - "ab astrologis quibusdam ritibus sacrato" - Tassi tarafından heykelin göğüs boşluğuna yerleştirilmiş, böylece ruhu genel Diriliş'e kadar dinlenebilsin. Bu bölüm ilginç ve bana biraz şaşırtıcı geliyor; Dük Robert'ın ruhu, bir Katolik olarak, bedeninden ayrılır ayrılmaz Araf'a gitmesi gerektiğine inanması gerekirken, genel Dirilişi nasıl bekleyebilirdi? Yoksa Rönesans'ın yarı-pagan bir batıl inancı mı var (elbette, Kardinal olmuş bir adamda en tuhaf olanı) ruhu, sihirli ayinlerle (el yazmasında küçük put için "ab astrologis sacrato" denir) zorla yeryüzüne sabitlenebilen ve böylece ruhun Kıyamet Günü'ne kadar bedende uyumasını sağlayan bir koruyucu dehayla mı ilişkilendiriyor? Bu hikayenin beni şaşırttığını itiraf ediyorum. Tassi'nin bronz heykelinin bedeninde böyle bir putun var olup olmadığını veya günümüzde var olup olmadığını merak ediyorum.

_Ekim 20.--_

Son zamanlarda Vali Yardımcısının oğluyla çok görüşüyorum:
sevimli bir genç adam, aşk dolu bir suratı ve
kentsel tarih ve arkeolojiye karşı uyuşuk bir ilgisi var, ki bu konuda derin bir cahilliği var. Babası buraya terfi etmeden önce Siena ve Lucca'da yaşayan bu genç adam, dizlerini bükmesini neredeyse engelleyen aşırı uzun ve dar pantolonlar, dik yaka ve gözlük takıyor ve ceketinin göğsüne sıkışmış bir çift yeni eldiven takıyor, Urbania'dan Ovid'in Pontus'tan bahsedebileceği gibi bahsediyor ve genç adamların barbarlığından, hanımda yemek yiyen ve deliler gibi bağırıp şarkı söyleyen memurlardan ve neredeyse bir balodaki hanımlar kadar gırtlak gösteren araba süren soylulardan yakınıyor (ve yakınıyor da olabilir). Bu kişi beni sık sık _amori_, geçmişi, bugünü ve geleceğiyle eğlendiriyor; karşılığında onu eğlendirecek kimsem olmadığı için beni çok tuhaf buluyor; sokakta yürürken bana güzel (veya çirkin) hizmetçi kızları ve terzileri gösteriyor, derin bir iç çekiyor veya her makul derecede genç görünen kadının arkasında tiz sesle şarkı söylüyor ve sonunda beni kalbinin hanımının evine götürdü, büyük, siyah bıyıklı, balık tellalı gibi bir sesi olan bir kontes; burada, diyor, Urbania'daki en iyi insanlarla ve birkaç güzel kadınla tanışacağım - ah, çok güzel, ne yazık! Üç tane kocaman yarı mobilyalı oda buluyorum, çıplak tuğla zeminler, petrol lambaları ve parlak çamaşır topu mavisi ve gamboj duvarlarda korkunç derecede kötü resimler ve tüm bunların ortasında, her akşam, bir düzine hanım ve beyefendi bir daire şeklinde oturmuş, birbirlerine bir yıl önceki aynı haberi bağırarak söylüyorlar; genç hanımlar
parlak sarılar ve yeşiller içinde, dişlerim birbirine çarparken yelpazelerini
sürüklüyorlar ve saçları kirpi gibi taranmış subaylar tarafından yelpazelerinin arkasında tatlı şeyler fısıldanıyor. Ve bunlar
arkadaşımın aşık olmamı beklediği kadınlar! Çay veya
akşam yemeği için boşuna bekliyorum ki gelmiyor ve eve koşuyorum, Urbanian _beau monde_'u rahat bırakmaya kararlı.

Doğrusu _amori_'m yok, ama arkadaşım buna
inanmıyor. İlk İtalya'ya geldiğimde, romantizm arıyordum;
Roma'daki Goethe gibi, bir pencerenin açılmasını ve harikulade bir
yaratığın belirmesini bekliyordum, "welch mich versengend erquickt." Belki de
Goethe'nin Alman olması, Almanca _Fraus_'a alışkın olması ve benim
sonuçta bir Polonyalı olmam, _Fraus_'tan çok farklı bir şeye alışkın olmam nedeniyledir; ama neyse, tüm çabalarıma rağmen, Roma, Floransa ve Siena'da, ne kötü Fransızca gevezelik eden hanımlar arasında ne de tefeciler kadar 'sevimli ve soğuk' alt sınıflar arasında delirecek bir kadın bulamadım; bu yüzden İtalyan kadınlarından, tiz seslerinden ve gösterişli tuvaletlerinden uzak duruyorum. Tarihe, Geçmişe, Lucrezia Borgia, Vittoria Accoramboni veya Medea da Carpi gibi kadınlara, şimdilik bağlıyım; belki bir gün büyük bir tutku, Don Kişot'u oynayacak bir kadın, tıpkı Polonyalı olduğum gibi; terliğinden içki içilecek ve zevki için ölecek bir kadın; ama burada değil! İtalyan kadınlarının yozlaşması kadar beni etkileyen çok az şey var. Faustinas, Marozias, Bianca Cappellos ırkından ne oldu? Günümüzde (itiraf ediyorum ki beni rahatsız ediyor) başka bir Medea da Carpi nerede keşfedilir? Eğer bu kadar uç noktada bir güzellik, bu kadar korkunç bir doğa, hatta sadece potansiyel bile olsa, bir kadınla tanışmak mümkün olsaydı, onu Kıyamet Günü'ne kadar sevebileceğime inanıyorum,
tıpkı Oliverotto da Narni, Frangipani veya Prinzivalle gibi.

_27 Ekim.--_

Yukarıdakiler bir profesör, eğitimli bir adam için güzel duygular!
Roma'nın genç sanatçılarını çocuksu buluyordum çünkü sokaklarda şakalar yapıyorlardı
ve bağırıyorlardı, Caffe Greco'dan veya Via Palombella'daki mahzenden dönüyorlardı; ama ben de tam anlamıyla çocuksu değil miyim -- ben, melankolik zavallı, Hamlet ve Kederli Yüzlü Şövalye diye adlandırılan kişi?

_5 Kasım.--_

Kendimi bu Medea da Carpi düşüncesinden kurtaramıyorum. Yürüyüşlerimde, Arşivlerdeki sabahlarımda, yalnız
geçirdiğim akşamlarımda kendimi kadını düşünürken buluyorum. Tarihçi olmak yerine romancı mı oluyorum? Ve yine de onu çok iyi anladığımı düşünüyorum; gerçeklerimin gerektirdiğinden çok daha iyi. Öncelikle, doğru ve yanlış hakkındaki tüm
bilgiç modern fikirleri bir kenara bırakmalıyız. Şiddet ve ihanetin olduğu bir yüzyılda doğru ve yanlış diye bir şey yoktur, özellikle de Medea gibi yaratıklar için. Gidip bir kaplana doğru ve yanlışı vaaz edin, sevgili beyefendi! Yine de dünyada, sıçradığında çelik, yürüdüğünde kadife olan, esnek vücudunu gerdiğinde, güzel tenini düzelttiğinde veya güçlü pençelerini kurbanına geçirdiğinde bu devasa yaratıktan daha asil bir şey var mıdır?

Evet; Medea'yı anlayabiliyorum. Olağanüstü güzellikte, en yüksek cesaret ve sakinliğe sahip, birçok kaynağa sahip, dahi bir kadın hayal edin, Tacitus ve Sallust'un, büyük Malatestas'ın, Sezar Borgia'nın ve benzerlerinin hikayeleri üzerine küçük bir prens tarafından yetiştirilmiş! Tek tutkusu fetih ve imparatorluk olan bir kadın hayal edin, Dük Stimigliano'nun gücündeki bir adamla evlenmek üzereyken, küçük bir Pico çocuğu tarafından kaçırılmış, kalıtsal haydut şatosuna kilitlenmiş ve genç aptalın kızgın aşkını bir onur ve bir zorunluluk olarak kabul etmek zorunda kalmış! Böyle bir doğaya yönelik herhangi bir şiddet düşüncesi bile iğrenç bir hakarettir; ve eğer Pico kollarında keskin bir çelik parçasıyla karşılaşma riskini göze alarak böyle bir kadını kucaklamayı seçerse, bu adil bir pazarlıktır. Genç tazı -ya da, eğer
tercih ederseniz, genç kahraman- bir kadına bu şekilde davranmayı düşünmek, sanki ona herhangi bir köy hizmetçisiymiş gibi! Medea, Orsini'siyle evlenir. Dikkat edin, elli yaşında yaşlı bir askerle on altı yaşında bir kız arasındaki bir evlilik. Bunun ne anlama geldiğini düşünün: Bu, bu buyurgan kadının kısa süre sonra bir eşya gibi muamele görmesi, işinin Dük'e bir mirasçı vermek olduğunu, öğüt vermediğini; asla "bu veya şu neden?" diye sormaması gerektiğini; Dük'ün danışmanlarına, kaptanlarına, metreslerine nezaket göstermesi gerektiğini; en ufak bir isyankarlık şüphesi olduğunda onun çirkin sözlerine ve darbelerine maruz kalacağını; en ufak bir sadakatsizlik şüphesi olduğunda boğulacağını veya açlıktan öldürüleceğini veya bir zindana atılacağını kabaca anlaması anlamına gelir. Diyelim ki kocasının kafasına bu adama veya şuna fazla baktığını
kafasına taktığını, teğmenlerinden birinin veya kadınlarından birinin ona
sonuçta, Bartolommeo adlı çocuğun bir Orsini olmaktansa bir Pico olabileceğini
fısıldadığını biliyor. Diyelim ki vurması veya vurulması gerektiğini biliyor? Neden,
vuruyor veya kendisi için vuracak birini buluyor. Ne pahasına? Bir serfin oğluna, bir damata, bir aşka
söz! Neden, böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmak için köpeğin deli veya sarhoş olması gerekir; bu kadar
korkunç bir şeye olan inancı onu ölüme layık kılıyor. Ve sonra
saçmalamaya cesaret ediyor! Bu, Pico'dan çok daha kötü. Medea onurunu ikinci kez savunmak zorunda; Pico'yu bıçaklayabiliyorsa, kesinlikle bu adamı da bıçaklayabilir veya bıçaklatabilir.

Kocasının akrabaları tarafından kovalanan Medea, Urbania'ya sığınır. Dük, diğer tüm erkekler gibi, Medea'ya çılgınca aşık olur ve
karısını ihmal eder; hatta karısının
kalbini kıracak kadar ileri gidelim. Bu Medea'nın suçu mu? Arabasının tekerleklerinin altına giren her taşın
ezilmesi onun suçu mu? Kesinlikle hayır. Medea gibi bir kadının zavallı, korkak Düşes Maddalena'ya karşı en ufak bir kötü niyet
duyduğunu
mu düşünüyorsunuz? Neden, onun varlığını bile görmezden geliyor. Medea'nın zalim bir kadın olduğunu varsaymak, ona ahlaksız bir kadın demek kadar
grotesktir. Kaderi, er ya da geç, düşmanlarını yenmek,
en azından zaferlerini neredeyse bir yenilgiye dönüştürmektir; büyülü yeteneği,
yoluna çıkan tüm erkekleri köleleştirmektir; onu gören,
seven herkes onun kölesi olur; ve tüm kölelerinin kaderi
yok olmaktır. Dük Guidalfonso hariç, sevgililerinin hepsi zamansız bir sonla karşılaşır; ve bunda adaletsiz bir şey yoktur. Medea gibi bir kadına sahip olmak ölümlü bir adam için fazla büyük bir mutluluktur; başını döndürür, ona olan borcunu bile unutturur; onun üzerinde bir hakkı olduğunu düşünen hiçbir adam uzun süre hayatta kalamaz; bu bir tür küfürdür. Ve sadece ölüm, böyle bir mutluluğun bedelini ölümle ödemeye istekli olmak, bir adamı onun sevgilisi olmaya layık kılabilir; sevmeye, acı çekmeye ve ölmeye istekli olmalıdır. Onun "Amour Dure-Dure Amour" adlı planının anlamı budur. Medea da Carpi'nin aşkı solmaz, ancak sevgili ölebilir; bu sürekli ve acımasız bir aşktır.

_11 Kasım--_

Haklıymışım, fikrimde çok haklıymışım. Buldum--Ah, sevinç! Trattoria La Stella d'Italia'da Vali Yardımcısı'nın oğluna beş çeşit yemek ısmarladım, tamamen sevinçten - Arşivlerde, tabii ki Müdür'ün bilmediği bir yığın mektup buldum - Dük Robert'ın Medea da Carpi hakkındaki mektupları, Medea'nın kendisinin mektupları! Evet, Medea'nın kendi el yazısı - yuvarlak, bilgili bir karakter, kısaltmalarla dolu, Yunan görünümlü, Platon'u ve Petrarch'ı okuyabilen bilgili bir prensese yakışır şekilde. Mektuplar önemsiz, zavallı zayıf Guidalfonso'yu yönettiği dönemde sekreterinin kopyalaması için yazılmış iş mektuplarının taslakları. Ama bunlar onun mektupları ve bu küflü kağıt parçalarının etrafında bir kadının saçı gibi bir koku olduğunu hayal edebiliyorum. Dük Robert'ın birkaç mektubu onu yeni bir ışık altında gösteriyor. Kurnaz, soğuk ama korkak bir rahip. Medea'nın -"la pessima Medea"- adını verdiği Colchis'ten daha kötü olduğu düşüncesi bile onu titretiyor. Uzun süreli merhameti, ona şiddet uygulamaktan duyduğu korkunun bir sonucu. Ondan neredeyse doğaüstü bir şeymiş gibi korkuyor; bir cadı olarak yakılmasından
zevk alırdı. Mektup üstüne mektup yazarak, Roma'daki yandaşı Kardinal Sanseverino'ya, onun yaşamı boyunca aldığı çeşitli önlemleri anlatıyordu - ceketinin altına nasıl bir zırh giydiğini; sadece yanında sağdığı bir inekten süt içtiğini; köpeğini yemeğinin lokmalarıyla nasıl zehirlenebileceğinden
koruduğunu ; mum mumlarından tuhaf kokuları yüzünden nasıl şüphelendiğini; atını korkutup boynunu kırmasına neden olmasından korktuğu için dışarı çıkmaktan nasıl da korkuyor - tüm bunlardan sonra ve Medea iki yıldır mezarda olmasına rağmen, muhabirine kendi ölümünden sonra Medea'nın ruhuyla karşılaşmaktan korktuğunu anlatıyor ve astroloğu ve bir Kapuçin olan Fra Gaudenzio tarafından
uydurulan)
ruhunun mutlak huzurunu, kötü Medea'nın ruhu en sonunda "ölümsüz ozan tarafından tarif edilen
kaynayan zift gölleri ve Caina buzları arasında cehenneme zincirlenene kadar" güvence altına alacağı
ustaca düzenek karşısında kıkırdıyor! İşte, Tassi tarafından kendi heykelinin içine lehimlenmesine neden olduğu o gümüş görüntünün--_quod vulgo dicitur idolino_-açıklaması. Ruhunun görüntüsü bedeninin görüntüsüne bağlı olduğu sürece, Medea'nın ruhunun uygun şekilde katran ve tüyle kaplanacağına ve onun -dürüst adam!- doğrudan Cennete uçacağına tamamen ikna olarak Yargı Günü'nü bekleyerek uyumalıydı. Ve iki hafta önce bu adamın bir kahraman olduğuna inandığımı düşünün! Aha! İyi Dük Robert, tarihimde yer alacaksın;
ve hiçbir miktarda gümüş putino seni yürekten gülünç olmaktan kurtaramayacak!

_15 Kasım.--_

Garip! Medea da Carpi'den yüzlerce kez bahsettiğimi duyan o aptal Valinin oğlu, aniden, Urbania'da çocukken dadısının onu gökyüzünde siyah bir erkek keçi üzerinde gezen Madonna Medea'nın ziyaretiyle tehdit ettiğini hatırladı. Düşesim Medea
yaramaz küçük oğlanlar için bir korkuluğa dönüştü!

_20 Kasım--_

Ortaçağ tarihi konusunda uzmanlaşmış bir Bavyera profesörüyle birlikte dolaşıyordum,
ona ülkenin her yerini gezdiriyordum. Diğer yerlerin yanı sıra, Medea'nın Dük Robert'in tahta çıkışı ile Marcantonio Frangipani'nin komplosu arasında hapsedildiği ve kasabanın hemen dışındaki rahibe manastırına taşınmasına neden olan eski Urbania Dükleri villasını görmek için Rocca
Sant'Elmo'ya gittik. Az önce kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kasvetli olan ıssız
Apenin vadilerinde uzun bir yolculuk yaptık. Meşe çalılıklarının ince kenarları kızıllaşmıştı, ince çimen parçaları dondan kavrulmuş, kavakların son birkaç sarı yaprağı sel sularıyla titreyip, soğuk Tramontana'da çırpınıyordu; dağların tepeleri kalın gri bulutlarla sarılmıştı; yarın, rüzgar devam ederse, onları soğuk mavi gökyüzüne karşı kar kütlelerinin etrafında göreceğiz. Sant' Elmo, Apenin sırtında yükseklerde, İtalyan bitki örtüsünün Kuzey'in bitki örtüsüyle yer değiştirdiği sefil bir köydür. Mil boyunca
yapraksız kestane ormanları arasında yol alıyorsunuz,
ıslanmış kahverengi yaprakların kokusu havayı dolduruyor, sonbahar yağmurlarıyla bulanıklaşan selin uğultusu aşağıdaki uçurumdan yükseliyor; sonra aniden yapraksız kestane ormanları, Vallombrosa'daki gibi, siyah, yoğun köknar
plantasyonlarıyla yer değiştiriyor. Bunlardan çıkınca, açık bir alana, donmuş
patlamış çayırlara, karla kaplı zirvenin kayalarına, yeni düşen kara
yakınınıza geliyorsunuz; ve ortada, bir tepede, her iki tarafında düğümlü bir karaçamla, Sant' Elmo'nun dükalık villası, taş bir arma, parmaklıklı pencereler ve önünde çift merdiven bulunan büyük siyah bir taş kutu. Şimdi komşu ormanın sahibine kiralanmış,
o da onu komşu fırınlardan kestane, çalı çırpı ve kömür depolamak için kullanıyor. Atlarımızı demir halkalara bağladık ve içeri girdik: Dağınık saçlı yaşlı bir kadın evde yalnızdı.
Köşk, Dükler Guidalfonso ve Robert'in babası olan Ottobuono IV. tarafından 1530 civarında yaptırılan basit bir av köşküdür. Bazı odalar bir zamanlar fresklerle ve meşe oymalarıyla kaplanmıştır, ancak bunların hepsi
kaybolmuştur. Sadece büyük odalardan birinde, Urbania'daki saraydakilere benzer, mavi bir zemin üzerine güzelce aşk tanrılarıyla oyulmuş büyük bir mermer şömine kalmıştır; büyüleyici çıplak bir çocuk, iki yanında bir kavanoz tutmaktadır, birinde karanfiller, diğerinde güller vardır. Oda çalı çırpı yığınlarıyla doluydu.

Geç döndük, arkadaşım keşif gezisinin verimsizliği karşısında aşırı derecede kötü bir ruh halindeydi. Kestane ormanına girdiğimizde bir kar fırtınasının eteğine yakalandık. Yavaşça düşen karın, her tarafta beyaza bürünen toprağın ve çalıların görüntüsü, beni tekrar Posen'e, bir kez daha çocukluğa döndürdü. Arkadaşımın dehşetine, şarkı söyledim ve bağırdım. Berlin'de bildirilirse bu bana karşı kötü bir puan olacak. Bağıran ve şarkı söyleyen yirmi dört yaşında bir tarihçi ve bir başka tarihçi
kar ve kötü yollara küfür ederken! Bütün gece uyanık kaldım, odun ateşimin közlerini izledim ve Medea da
Carpi'yi düşündüm, kışın, Sant' Elmo'nun o yalnızlığında, inleyen köknarlar, kükreyen sel, her tarafta yağan kar; insan yaratıklarından millerce ve millerce uzakta. Her şeyi gördüğümü ve bir şekilde onu kurtarmaya gelen Marcantonio Frangipani olduğumu hayal ettim - yoksa Prinzivalle degli Ordelaffi miydi? Sanırım bunun sebebi uzun yolculuktu,
havadaki karın alışılmadık batma hissi; ya da belki
profesörümün akşam yemeğinden sonra içmekte ısrar ettiği yumruktu.

23 Kasım.--

Tanrıya şükür, o Bavyera profesörü sonunda gitti!
Burada geçirdiği o günler beni neredeyse deli ediyordu. Çalışmam hakkında konuşurken, bir gün ona Medea da Carpi hakkındaki görüşlerimi anlattım; bunun üzerine bana bunların Rönesans'ın mitolojik (eski
aptal!) eğilimi nedeniyle olağan hikayeler olduğunu; araştırmanın bunların çoğunu çürüteceğini, tıpkı Borgias hakkındaki mevcut hikayeleri çürüttüğü gibi; ayrıca, benim anlattığım gibi bir kadının psikolojik ve fizyolojik olarak imkansız olduğunu söylemeye tenezzül etti. Keşke
onun ve arkadaşlarının
bu profesörler hakkında söyledikleri kadar çok şey söyleyebilseydik!

24 Kasım.--

O aptaldan kurtulduğum için duyduğum hazdan kendimi alamıyorum; sanki
düşüncelerimin Hanımı'ndan bahsettiği her seferinde onu boğazlayabilirmişim gibi hissettim--çünkü o artık öyle biri oldu--_Metea_, hayvanın ona verdiği adla!

30 Kasım.--

Az önce olanlar karşısında oldukça sarsıldım; o yaşlı bilgiçin
yabancı bir ülkede tek başıma yaşamamın
kötü olduğunu, beni
moralli yapacağını söylemesinin doğru olduğundan korkmaya başlıyorum.
Bu üç yüz yıl önce ölmüş bir kadının
portresini tesadüfen keşfetmemle
bu kadar heyecanlanmam gülünç. Amcam Ladislas'ın durumu ve ailemdeki diğer delilik şüpheleriyle birlikte, böyle aptalca bir
heyecandan gerçekten uzak durmalıyım.

Yine de olay gerçekten dramatikti, ürkütücüydü. Burada saraydaki her resmi bildiğime yemin edebilirdim; ve özellikle de
Onun her resmini. Neyse, bu sabah Arşivlerden ayrılırken, bu ilginç sarayın
iç ve dış kısımlarını dolduran, Fransız şatosu gibi kuleli, düzensiz şekilli dolaplardan oluşan
birçok küçük odadan birinden geçtim. Daha önce o dolaptan geçmiş olmalıyım, çünkü
penceresinden görünen manzara çok tanıdıktı; sadece önündeki yuvarlak kulenin o belirli parçası, vadinin diğer tarafındaki selvi, ötesindeki
çan kulesi ve gökyüzüne karşı karla kaplı Monte Sant' Agata ve
Leonessa hattının parçası. Sanırım
ikiz odalar olmalı ve ben yanlış odaya girmiştim; ya da daha doğrusu, belki de
bir kepenk açılmış ya da perde çekilmişti. Geçerken, gözüm kahverengi ve sarı kakmalı duvara yerleştirilmiş çok güzel eski bir ayna çerçevesine takıldı. Yaklaştım ve çerçeveye bakarak,
ayrıca, mekanik bir şekilde, cama baktım. Büyük bir irkildim ve neredeyse çığlık attım, inanıyorum--(Münih profesörünün Urbania'dan
güvende olması şanslı!). Kendi görüntümün arkasında bir başkası duruyordu, omzuma yakın bir figür, benimkine yakın bir yüz; ve o figür, o yüz, onun! Medea
da
Carpi'nin! Aniden döndüm, sanırım, görmeyi beklediğim hayalet kadar beyazdım. Aynanın karşısındaki duvarda, durduğum yerden sadece bir iki adım geride, bir portre asılıydı. Ve öyle bir portre!--Bronzino daha görkemli bir portre hiç çizmemişti. Sert, koyu mavi bir fonda, Düşes'in figürü öne çıkıyor (çünkü o, gerçek Medea, diğer portrelerdekinden bin kat daha gerçek, bireysel ve güçlü) yüksek arkalıklı bir sandalyede dik bir şekilde oturuyor, eteklerin ve gömleğin sert brokarıyla, işlenmiş gümüş çiçek plakaları ve inci sıraları için daha sert, neredeyse sert bir şekilde destekleniyor. Gümüş ve inci karışımıyla elbise, garip bir donuk kırmızı, kötü bir haşhaş suyu renginde, saçaklı parmakları olan uzun, dar ellerin eti; uzun, ince boynun ve alnı açık yüzün, alçıtaşı gibi beyaz ve sert görünüyor. Yüz, diğer portrelerdekiyle aynı: aynı yuvarlak alın, kısa yünlü, sarımsı kırmızı bukleler; aynı güzel kavisli kaşlar, zar zor belirgin; aynı
göz kapakları, gözlerin üzerinde biraz gergin; aynı dudaklar, ağızda biraz gergin; ama saf bir çizgi, göz kamaştırıcı bir cilt ihtişamı ve diğer tüm
portrelerden ölçülemeyecek kadar üstün bir bakış yoğunluğu.

Soğuk, düz bir bakışla çerçevenin dışına bakıyor; yine de dudaklar
gülümsüyor. Bir eli donuk kırmızı bir gül tutuyor; diğeri, uzun, dar,
incelen, belden sarkan kalın bir ipek, altın ve mücevher ipiyle oynuyor; mermer kadar beyaz, dar donuk kırmızı korseye kısmen hapsedilmiş boynun etrafında, üzerinde alternatif emaye madalyonlar olan "AMOUR DURE--DURE AMOUR" yazan altın bir yaka asılı.

Düşündüğümde, daha önce o odada veya dolapta asla bulunamayacağımı görüyorum; kapıyı karıştırmış olmalıyım. Ama, açıklama
bu kadar basit olmasına rağmen, birkaç saat sonra bile, tüm varlığımda
çok
sarsılmış hissediyorum. Eğer bu kadar heyecanlanırsam, Noel'de tatil için
Roma'ya gitmek zorunda kalacağım. Burada beni bir tehlikenin
kovaladığını hissediyorum (ateş olabilir mi?); ve yine de, yine de, kendimi
bundan nasıl koparabileceğimi göremiyorum.

_10 Aralık_.--

Bir çaba gösterdim ve Vali Yardımcısının oğlunun davetini kabul ettim
sahilin yakınındaki bir villalarında yağ yapımını görmeye. Villa,
veya çiftlik, zeytin ağaçları ve parlak turuncu bir aleve benzeyen küçük söğüt çalıları arasında bir yamaçta duran eski, müstahkem, kuleli bir yer. Zeytinler muazzam bir siyah mahzende,
bir hapishane gibi, sıkılmış: görüyorsunuz, soluk beyaz gün ışığında ve tavalarda yanan reçinenin dumanlı sarı parıltısında, büyük beyaz öküzler dev bir değirmen taşının etrafında hareket ediyor; kasnaklarda ve kulplarda çalışan belirsiz figürler:
benim hayal gücüme göre, Engizisyon'un bir sahnesi gibi görünüyor.
Cavaliere bana en iyi şarabını ve bisküvilerini ikram etti. Deniz kenarında uzun yürüyüşler yaptım; Urbania'dan kar bulutlarına sarılmış bir şekilde ayrılmıştım; kıyıda
parlak bir güneş vardı; güneş ışığı, deniz, Adriyatik'teki küçük limanın hareketliliği bana iyi gelmiş gibiydi.
Urbania'ya başka bir adam olarak geri döndüm. Ev sahibim Sor Asdrubale, terliklerle
yaldızlı sandıkların, Empire kanepelerinin, eski fincanların, tabakların ve hiç kimsenin satın almayacağı resimlerin arasında dolaşırken, görünüşümdeki
iyileşme için beni tebrik etti. "Çok fazla çalışıyorsun," diyor; "gençlik eğlence, tiyatro, gezinti, _amori_ gerektirir - kelken ciddi olmak için yeterince zaman vardır" - ve yağlı kırmızı şapkasını çıkardı. Evet, daha iyiyim! ve sonuç olarak, işime tekrar zevkle başlıyorum. Onları hala keseceğim, Berlin'deki o ukalaları!

_14 Aralık_.--

Sanırım işimden hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Her şeyi çok iyi görüyorum - o kurnaz, korkak Dük Robert; o melankolik Düşes
Maddalena; o zayıf, gösterişli, şövalyelik taslayan Dük Guidalfonso; ve hepsinden önemlisi, Medea'nın muhteşem figürü. Kendimi çağın en büyük
tarihçisi gibi hissediyorum; ve aynı zamanda, on iki yaşında bir çocuk gibi. Dün şehirde ilk kez kar yağdı, iki saat boyunca. Yağdığında, meydana çıktım ve
paçavralara kardan adam yapmayı öğrettim; hayır, kardan kadın; ve ona Medea adını vermeyi düşündüm. "La pessima Medea!" diye bağırdı çocuklardan biri--"keçi sırtında havada uçan mı?" "Hayır, hayır," dedim; "o güzel bir hanımdı, Urbania Düşesi, gelmiş geçmiş en güzel kadındı." Ona simlerden bir taç yaptım ve
çocuklara "Evviva, Medea!" diye bağırmayı öğrettim. Ama içlerinden biri, "O bir
cadı! Yakılmalı!" dedi. Bunun üzerine hepsi yanan çalı çırpı ve ipi getirmek için koştular; bir dakika içinde bağıran iblisler onu eritmişti.

_Aralık 15th_.--

Ne kadar da kazım, ve yirmi dört yaşında olduğumu ve edebiyatta
bilindiğimi düşünün! Uzun yürüyüşlerimde, şu anda sokaktaki herkesin
şarkı söylediği ve ıslık çaldığı bir melodiye (ne olduğunu bilmiyorum) bir şiir yazdım, "Medea, mia
dea" ile başlayan, çeşitli sevgililerinin adına ona seslenen korkunç bir İtalyanca şiir. Dişlerimin arasında mırıldanarak dolaşıyorum, "Neden Marcantonio değilim? Ya da Prinzivalle? Ya da
Narni'nin? Ya da iyi Dük Alfonso? ki senin tarafından sevileyim,
Medea, mia dea," &c. &c. Korkunç saçmalık! Ev sahibim, sanırım, Medea'nın
deniz kıyısında kaldığım
sırada tanıştığım bir hanımefendi olduğundan şüpheleniyor. Sora Serafina, Sora Lodovica ve Sora Adalgisa'nın -benim dediğim gibi üç Parcae veya _Norns_- böyle bir fikre sahip olduğundan eminim. Bu öğleden sonra, alacakaranlıkta, odamı toplarken Sora Lodovica bana,
"Signorino ne kadar güzel şarkı söylemeye başladı!" dedi.
Yaşlı kadın ateşimi
yakarken "Vieni, Medea, mia dea" diye bağırdığımın farkında bile değildim. Durdum;
İyi bir ün
kazanacağım! diye düşündüm ve bunların hepsi bir şekilde Roma'ya ve oradan da
Berlin'e ulaşacak. Sora Lodovica pencereden dışarı eğilmiş, Sor Asdrubale'nin evini işaret eden tapınak lambasının demir kancasını çekiyordu. Tekrar
salmadan önce lambayı düzeltirken, tuhaf, namuslu küçük tarzıyla, "Şarkı söylemeyi bırakman yanlış, oğlum" dedi.
(Bana Signor Professore ve "Nino", "Viscere mie" gibi sevgi sözcükleri arasında gidip geliyordu.); "Şarkı söylemeyi bırakman yanlış, çünkü sokakta seni dinlemek için
duran genç bir kadın var."

Pencereye koştum. Siyah bir şala sarılı bir kadın, bir kemerin
içinde durmuş, pencereye bakıyordu.

"Eh, eh! Signor Professore'nin hayranları var," dedi Sora Lodovica.

"Medea, mia dea!" Meraklı yoldan geçenleri
rahatsız etmekten bir çocuğun zevkiyle, elimden geldiğince yüksek sesle
patladım. Birdenbire dönüp
gitmek için elini bana doğru salladı; o anda Sora Lodovica
tapınak lambasını yerine geri koydu. Bir ışık huzmesi sokağın karşısına düştü. Kendimin epeyce üşüdüğünü hissettim; dışarıdaki kadının yüzü
Medea da Carpi'nin yüzüydü!

Ne kadar da aptalım, kesinlikle!

Bölüm II

17 Aralık.--Medea da Carpi'ye olan tutkumun, aptalca konuşmalarım ve
aptalca şarkılarım sayesinde iyi bilindiğinden korkuyorum. O Vali Yardımcısının
oğlu--ya da Arşivdeki asistan, ya da belki de Contessa'daki şirketten birileri, bana oyun oynamaya çalışıyor! Ama dikkat edin, iyi bayanlar ve baylar, size kendi paranızla ödeme yapacağım! Bu sabah masamda bana tuhaf bir şekilde tanıdık gelen, tuhaf bir el yazısıyla yazılmış katlanmış bir mektup bulduğumda hissettiklerimi hayal edin. Bir an sonra bunun Arşiv'deki Medea da Carpi'nin mektupları olduğunu fark ettim. Bu bana korkunç bir şok yaşattı.
Bir sonraki düşüncem, Medea'ya olan ilgimi bilen birinden bir hediye olması gerektiğiydi - bir aptalın zarfa koymak yerine üzerine adresimi yazdığı gerçek bir mektup.
Ama bana
adreslenmişti, bana yazılmıştı, eski bir mektup değildi; sadece dört satırdı ve şöyleydi:--

"Spiridion'a.--

"Ona olan ilginizi bilen biri bu akşam saat dokuzda
San Giovanni Decollato Kilisesi'nde olacak. Dikkat edin, sol koridorda siyah bir pelerin giymiş ve elinde bir gül tutan bir hanım var."

Bu sırada bir komplonun hedefi olduğumu, bir aldatmacanın kurbanı olduğumu anladım. Mektubu evirip çevirdim. On altıncı yüzyılda yapılmış bir kağıda yazılmıştı ve Medea da Carpi'nin karakterlerinin olağanüstü kesin bir taklidiydi. Kim yazmıştı? Tüm olası kişileri düşündüm. Genel olarak,
Başkan Yardımcısının oğlu, belki de sevgilisi Kontesle birlikte olmalıydı. Eski bir mektuptan boş bir sayfa koparmış olmalılar; ancak bunlardan herhangi birinin böyle bir aldatmacayı icat etme
becerisine veya böyle bir sahteciliği yapma
gücüne sahip olması beni ölçülemeyecek kadar şaşırtıyor. Bu insanlarda tahmin etmem gerekenden daha fazlası var. Onlara nasıl ödeme yapabilirim? Mektuba hiç aldırış etmeyerek mi?
Onurlu ama sıkıcı. Hayır, Gideceğim; belki birileri orada olur ve
onları da sıraları geldiğinde şaşırtırım. Ya da, eğer kimse yoksa,
onların
kusurlu bir şekilde gerçekleştirdikleri komplo için nasıl övüneceğim! Belki de bu,
Cavalier Muzio'nun beni
gelecekteki _amori_'min alevi olmaya yazgılı bir hanımın huzuruna
getirmesi için yaptığı bir çılgınlıktır.
Bu yeterince olasıdır. Ve böyle bir daveti reddetmek çok aptalca ve profesörce olurdu; bu tür on altıncı yüzyıl mektuplarını
düzenleyebilen hanım tanınmaya değer olmalı, çünkü eminim ki o uyuşuk
şişkinlik
Muzio'yu asla yapamaz. Gideceğim! Tanrım! Onlara kendi paralarıyla geri ödeyeceğim! Şimdi beş oldu--bu günler ne kadar da uzun!

_18 Aralık._--

Deli miyim? Yoksa gerçekten hayaletler var mı? Dün geceki o macera
ruhumun derinliklerine kadar beni sarstı.

Gizemli mektubun bana emrettiği gibi saat dokuzda gittim. Acımasızca soğuktu ve hava sis ve sulu karla doluydu; açık bir dükkan, panjursuz bir pencere, görünürde bir yaratık yoktu; dar, siyah sokaklar, yüksek duvarları ve yüksek kemerlerinin altında, sadece arada sırada bir gaz lambasının donuk ışığıyla, ıslak bayrakların üzerindeki titrek sarı yansımasıyla daha da siyahtı. San Giovanni Decollato, şimdiye kadar hep kapalı gördüğüm küçük bir kilise veya daha doğrusu bir ibadethanedir (buradaki birçok kilise büyük festivaller dışında kapalıdır); ve dük sarayının arkasında, keskin bir yokuşta, iki dik asfalt yolun ikiye ayrıldığı bir yerde bulunur. Oradan yüzlerce kez geçtim ve küçük kiliseyi, kapının üstündeki mermer kabartma dışında, şarjörde Baptist'in boz ayı başını ve eskiden suçluların başlarının sergilendiği yakındaki demir kafes dışında, neredeyse hiç fark etmedim; başı kesilmiş veya burada dedikleri gibi, başı kesilmiş Vaftizci Yahya, görünüşe göre balta ve bloğun koruyucusuydu.

Birkaç adımla evimden San Giovanni Decollato'ya ulaştım. Heyecanlı olduğumu itiraf ediyorum; yirmi dört yaşında ve boşuna Polonyalı olunmaz.
İki dik sokağın ayrıldığı noktadaki küçük platforma vardığımda, kilisenin veya oratoryumun pencerelerinin ışıksız olduğunu ve kapının kilitli olduğunu görünce şaşırdım! Yani
bana oynanan değerli şaka buydu; beni
acımasız, soğuk, sulu bir geceye, kapatılmış ve belki de
yıllardır kapatılmış bir kiliseye göndermek için! O öfke anında
ne yapamayacağımı bilmiyorum; kilise kapısını kırmaya,
ya da gidip Vali Yardımcısının oğlunu yataktan çıkarmaya meyilli hissettim (çünkü şakanın ona ait olduğundan emindim). İkinci yolu seçtim; ve
kilisenin solundaki karanlık sokaktan
onun kapısına doğru yürüyordum ki, aniden yakındaki bir orgun sesiyle,
bir orgun, evet, oldukça belirgin bir şekilde, ve koro üyelerinin sesi ve
bir ilahinin uğultusu tarafından durduruldum. Yani kilise sonuçta kapalı değildi!
Adımlarımı geri
çekip sokağın başına gittim. Her yer karanlıktı ve tam bir sessizlik vardı.
Birdenbire yine hafif bir org ve sesler esintisi geldi. Dinledim;
açıkça diğer sokaktan, sağ taraftakinden geliyordu. Belki orada başka bir kapı daha vardı? Kemerli geçidin altından geçtim
ve seslerin geldiği yöne doğru biraz aşağı indim. Ama kapı yoktu, ışık yoktu, sadece siyah duvarlar, titrek yağ lambalarının soluk sarı yansımalarıyla siyah ıslak bayraklar; üstelik,
tam bir sessizlik. Bir dakika durdum ve sonra ilahi tekrar yükseldi;
bu sefer bana daha önce ayrıldığım yoldan geldiği kesin gibi geldi.
Geri döndüm--hiçbir şey. Böylece ileri geri, sesler her zaman
sanki bir yöne işaret ediyormuş gibi, beni boşuna,
ötekine geri çağırıyordu.

Sonunda sabrımı yitirdim; ve sadece şiddetli bir eylemin
yok edebileceği bir tür sinsi dehşet hissettim. Eğer gizemli sesler
ne sağdaki sokaktan, ne de soldaki sokaktan gelmiyorsa,
sadece kiliseden geliyor olabilirlerdi. Yarı delirmiş bir şekilde
iki veya üç basamağı hızla çıktım ve kapıyı muazzam bir
çabayla açmaya hazırlandım. Şaşkınlıkla, kapı büyük bir kolaylıkla açıldı.
İçeri girdim ve dış kapı ile ağır deri perde arasında bir an durakladığımda, litani sesleri öncekinden daha yüksek bir sesle beni karşıladı.
Sonraki perdeyi kaldırdım ve içeri gizlice girdim. Sunak, mumlar ve avize çelenkleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; bu belli ki Noel ile ilgili bir
akşam ayiniydi. Nef ve koridorlar
karşılaştırıldığında karanlıktı ve yaklaşık yarı doluydu. Dirseklerimi
sağ koridordan sunağa doğru ilerlettim. Gözlerim
beklenmedik ışığa alıştığında, etrafıma bakmaya başladım ve kalbim çarpıyordu.
Bütün bunların bir aldatmaca olduğu, sadece Cavaliere arkadaşımın bir tanıdığıyla karşılaşacağım fikri bir şekilde ortadan kalkmıştı:
Etrafıma baktım. İnsanlar tamamen sarınmışlardı, erkekler büyük pelerinler,
kadınlar yünlü peçeler ve mantolar giymişti. Kilisenin gövdesi
karşılaştırıldığında karanlıktı ve hiçbir şeyi net olarak seçemiyordum, ama
bana, bir şekilde, pelerinlerin ve peçelerin altında, bu insanların
oldukça sıra dışı bir şekilde giyinmiş gibi göründü. Önümdeki adamın pelerininin altında sarı çoraplar olduğunu fark ettim;
yakınlarda bir kadın, kırmızı bir korse, arkadan altın etiketlerle bağlanmış. Bunlar Noel şenlikleri için
uzak bir yerden gelen köylüler olabilir miydi, yoksa
Urbania sakinleri Noel şerefine eski moda bir
kıyafet mi giymişlerdi?

Düşünürken, gözüm aniden karşı koridorda, sunağın yakınında ve ışıklarının
tam ortasında duran bir kadına takıldı. Siyahlara sarınmıştı ama çok belirgin bir şekilde,
Urbania gibi bir yerde yılın bu zamanında bilinmeyen bir lüks olan
kırmızı bir gül tutuyordu. Beni açıkça gördü ve daha da fazla ışığa dönerek
ağır siyah pelerinini gevşetti, gümüş ve altın işlemelerle
parıldayan koyu kırmızı bir elbise sergiledi; yüzünü
bana doğru çevirdi; avizelerin ve mumların tüm parıltısı yüzüne düştü.
Bu Medea da Carpi'nin yüzüydü!
Nefin üzerinden hızla koştum,
insanları kabaca
bir kenara ittim, ya da daha doğrusu bana öyle geldi, elle tutulamayan
bedenlerin arasından geçtim. Ama kadın döndü ve koridordan hızla kapıya doğru yürüdü. Onu yakından takip ettim ama bir şekilde
onunla birlikte
kalamadım. Bir keresinde, perdede, tekrar döndü.
Benden birkaç adım ötedeydi. Evet, Medea'ydı. Medea'nın kendisi, hiçbir
hata, hiçbir sanrı, hiçbir sahtekarlık; oval yüz, dudakları ağzın üzerinde
sıkılaşmış, göz kapakları göz köşelerinde sıkılaşmış, enfes
alabaster ten! Perdeyi kaldırıp dışarı kaydı. Ben
takip ettim; sadece perde beni ondan ayırdı. Ahşap
kapının onun arkasına doğru sallandığını gördüm. Bir adım önümde! Kapıyı açtım;
o basamaklarda olmalı, kolumun erişebileceği bir mesafede!

Kilisenin dışında durdum. Her yer boştu, sadece ıslak kaldırım ve
su birikintilerindeki sarı yansımalar: aniden bir soğukluk beni ele geçirdi; devam edemedim. Kiliseye tekrar girmeye çalıştım; kapalıydı. Eve koştum,
saçlarım diken diken ve tüm uzuvlarım titriyordu ve bir saat boyunca bir
manyak gibi kaldım. Bu bir sanrı mı? Ben de mi deliriyorum? Aman Tanrım,
Tanrım! deliriyor muyum?

_19 Aralık.--_

Parlak, güneşli bir gün; kasabadan, çalılardan ve ağaçlardan
tüm kara kar-suları kayboldu. Karla kaplı dağlar
parıldayarak
mavi gökyüzüne karşı parıldıyor. Bir Pazar ve Pazar havası; tüm
çanlar Noel'in yaklaştığını haber veriyor. Sütunlu meydanda bir tür panayır için hazırlanıyorlar,
renkli pamuklu ve yünlü eşyalarla
dolu tezgahlar kuruyorlar, parlak şallar ve
örtüler, aynalar, kurdeleler, parlak kalay lambalar; "Kış Masalı"ndaki seyyar satıcının
tüm görünümü. Domuz dükkanları
yeşil ve kağıt çiçeklerle süslenmiş, jambonlar ve peynirler küçük bayraklar ve yeşil dallarla
dolu. Kapının dışındaki sığır panayırını görmek için dışarı çıktım; iç içe geçmiş boynuzlardan oluşan bir orman, böğürme ve
tepinme okyanusu: yüzlerce devasa beyaz öküz, boynuzları bir metre uzunluğunda ve kırmızı püskülleri, şehir duvarlarının altındaki küçük piazza d'armi'de
sıkı bir şekilde toplanmış. Bah! Bu çöpleri neden yazıyorum? Bunların
ne faydası var? Kendimi çanlar, Noel
şenlikleri ve sığır panayırları hakkında yazmaya zorlarken, içimde bir fikir çan gibi yankılanıyor:
Medea, Medea! Onu gerçekten gördüm mü, yoksa delirdim mi?

İki saat sonra.--Ev sahibimin bana bildirdiğine göre, San Giovanni Decollato Kilisesi insan hafızasında kullanılmamış. Bunların hepsi bir halüsinasyon ya da bir rüya olabilir miydi--belki de o gece görülen bir rüya? O kiliseye bakmak için tekrar dışarı çıktım. İşte orada, iki dik yolun
ayrıldığı yerde, kapının üstünde Baptist'in başının
bas-rölyefi var. Kapı sanki yıllardır
açılmamış gibi görünüyor. Pencere camlarındaki örümcek ağlarını görebiliyorum; sanki Sor Asdrubale'nin dediği gibi, sadece fareler ve örümcekler toplanmış gibi görünüyor. Ve yine de - ve yine de; her şeyin çok net bir anısı, çok belirgin bir bilinci var. Sunakta Herodias'ın kızının dans ettiği bir resim vardı; kırmızı tüylü beyaz sarığını ve Herod'un mavi kaftanını hatırlıyorum; merkezi avizenin şeklini hatırlıyorum; yavaşça dönüyordu ve mum ışıklarından biri ısı ve hava akımıyla neredeyse ikiye bükülmüştü.

Bunların hepsi, başka yerlerde görmüş olabileceğim, farkında olmadan beynimde depolanmış ve bir şekilde bir rüyada ortaya çıkmış olabilecek şeyler; fizyologların bu tür şeylere değindiğini duydum. Tekrar gideceğim: eğer kilise kapalıysa, o zaman neden bir rüya, bir vizyon, aşırı heyecanın sonucu olmalı. Hemen Roma'ya gitmeli ve
doktorlara görünmeliyim, çünkü delirmekten korkuyorum. Öte yandan, eğer--pshaw!
Böyle bir durumda başka _el_ yoksa. Yine de olsaydı--neden ki_, o zaman gerçekten Medea'yı görmüş olurdum; onu tekrar görebilirdim; onunla
konuşabilirdim. Sadece düşüncesi bile kanımı bir girdaba sokuyor, dehşetle değil, ama... Buna ne ad vereceğimi bilmiyorum. Bu his beni korkutuyor, ama
lezzetli. Aptal! Beynimin küçük bir kıvrımı var, yirminci saç teli kadar düzensiz--hepsi bu!

_20 Aralık.--_

Tekrar gittim; müziği duydum; kilisenin
içindeydim; Onu gördüm! Artık duyularımdan şüphe edemem. Neden şüphe edeyim ki?
Bu bilgiçler ölülerin öldüğünü, geçmişin geçtiğini söylüyorlar. Onlar için,
evet; ama neden benim için? - neden seven, bir kadının
aşkıyla tüketilen bir adam için? - gerçekten de - evet, cümleyi bitirmeme izin verin.
Onları görebilenler için neden hayaletler olmasın? Neden
dünyaya geri dönmesin, eğer
sadece onu düşünen, arzulayan bir adamın
içinde olduğunu biliyorsa?

Bir halüsinasyon mu? Neden, onu gördüm, üzerine yazdığım bu kağıdı gördüğüm gibi;
orada, sunağın tüm ihtişamıyla ayakta duruyordu. Neden, eteklerinin hışırtısını duydum, saçlarının kokusunu aldım, dokunuşundan titreyen
perdeyi kaldırdım. Onu yine özledim. Ama bu sefer,
boş ay ışığının aydınlattığı sokağa
çıktığımda, kilisenin
basamaklarında bir gül buldum - bir an önce elinde gördüğüm gül - onu hissettim, kokladım; bir gül, gerçek, canlı bir gül, koyu kırmızı ve
yeni koparılmış. Geri döndüğümde, onu öptükten sonra, kim bilir kaç kez, suya koydum. Dolabın üstüne koydum; bir sanrı
olmasın diye yirmi dört saat boyunca ona bakmamaya karar verdim. Ama onu tekrar görmeliyim; mutlaka... Aman Tanrım!
bu korkunç, korkunç; bir iskelet bulsaydım daha
kötü olamazdı! Dün gece yeni koparılmış gibi görünen, renk ve koku dolu gül kahverengi, kuru - yüzyıllardır bir kitabın yaprakları arasında saklanan bir şey - parmaklarımın arasında toza dönüştü.
Korkunç, korkunç! Ama neden böyle, yalvarıyorum? Üç yüz yıl önce ölmüş bir kadına
aşık olduğumu bilmiyor muydum? Dün açan taze güller isteseydim, Kontes Fiammetta veya Urbania'daki herhangi bir küçük
sempstress bana verebilirdi. Ya gül toza dönüştüyse? Keşke Medea'yı parmaklarımla tuttuğum gibi kollarımda tutabilsem,
dudaklarını öptüğüm gibi öpebilsem, bir sonraki anda o da
toz olup düşse, ben de kendim toza düşsem, tatmin olmaz mıyım?

_22 Aralık, gece on bir.--_

Onu bir kez daha gördüm!--neredeyse onunla konuştum. Bana
aşkının sözü verildi! Ah, Spiridion! Hiçbir dünyevi _amori_ için
yapılmamış olduğunu hissettiğinde haklıydın. Her zamanki saatte bu akşam kendimi
San Giovanni Decollato'ya götürdüm. Parlak bir kış gecesi; yüksek
evler ve çan kuleleri, parlak,
çelik gibi parıldayan, binlerce yıldızla
derin mavi bir gökyüzüne karşı duruyordu; ay henüz
doğmamıştı. Pencerelerde ışık yoktu; ama biraz çaba sarf ettikten sonra
kapı açıldı ve kiliseye girdim, sunak her zamanki gibi
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Birdenbire, etrafımda duran tüm bu erkek ve kadın kalabalığının, ilahiler söyleyen ve sunağın etrafında hareket eden bu rahiplerin
ölmüş olduğu aklıma geldi; benden başka hiç kimse için
var değillerdi. Sanki kazara olmuş gibi, komşumun eline dokundum; soğuktu,
ıslak kil gibiydi. Döndü, ama beni görmüyor gibiydi: yüzü kül gibiydi ve gözleri sabit, bakıyordu, kör bir adamın veya bir cesedin gözleri gibi. Dışarı fırlamam gerektiğini hissettim. Ama o anda gözüm, her zamanki gibi, sunak basamaklarının yanında, siyah bir
örtüye sarılı, ışıkların tüm parlaklığıyla
duran O'na takıldı. Döndü; ışık
doğrudan yüzüne düştü, narin hatlara sahip yüze,
göz kapakları ve dudaklar biraz gergin, mermer teni hafifçe
soluk pembeye boyanmıştı. Gözlerimiz buluştu.

Nefin içinden, sunak basamaklarının yanında durduğu yere doğru ilerledim; o hızla koridordan aşağı döndü ve ben de onu takip ettim. Bir veya
iki kez oyalandı ve onu geçeceğimi düşündüm; ama yine,
kapıyı kapattıktan bir saniye sonra, sokağa
çıktığımda, kaybolmuştu. Kilise basamağında beyaz bir şey vardı. Bu sefer bir çiçek değildi, bir mektuptu. Okumak için
aceleyle kiliseye geri döndüm; ama kilise sanki yıllardır
açılmamış gibi sıkıca kapalıydı. Titreyen
tapınak lambalarından göremiyordum - eve koştum, lambamı yaktım, mektubu
göğsümden çektim. Önümde. El yazısı ona ait; Arşivlerdekiyle aynı, ilk mektuptakiyle aynı:--

"Spiridion'a.--

"Cesaretin sevgine eşit olsun, sevgin ödüllendirilecektir.
Noel'den önceki gece, bir balta ve testere al;
Corte'de, sol tarafta, bele yakın duran bronz binicinin
vücudunu cesurca kes.
Cesedi aç ve içinde kanatlı bir dehanın
gümüş heykelini bulacaksın. Onu çıkar, yüz parçaya böl ve her yöne fırlat ki rüzgarlar onları
süpürsün. O gece sevdiğin kişi sadakatini ödüllendirmek için gelecek."

Kahverengi mumda şu yazı var: "AMOUR DURE--DURE AMOUR."

_23 Aralık.--_

Öyleyse doğru! Bu dünyada harikulade bir şey için ayrılmıştım.
Sonunda ruhumun zorlandığı şeyi buldum.
Hırs, sanat sevgisi, İtalya sevgisi, ruhumu meşgul eden ve beni sürekli olarak tatminsiz bırakan bu şeyler
hiçbiri benim gerçek kaderim değildi. Yaşamı aradım, ona susadım
tıpkı çöldeki bir adamın bir kuyuya susaması gibi; ama diğer gençlerin duyularının yaşamı, diğer insanların zekasının yaşamı
hiçbir zaman bu susuzluğu gideremedi. Benim için yaşam, ölü bir kadının aşkı mı olacak?
Geçmişin batıl inancı olarak adlandırmayı seçtiğimiz şeye gülümsüyoruz,
bugün övündüğümüz tüm bilimin sadece başka bir şey gibi görünebileceğini unutarak geleceğin adamlarına göre batıl inanç; ama neden
şimdiki zaman doğru ve geçmiş yanlış olsun ki? Üç yüz yıl önce resimleri çizen ve sarayları inşa eden adamlar, kesinlikle bizim gibi hassas bir yapıya, keskin bir akla sahiptiler; sadece basma
baskı yapan ve lokomotif inşa edenler. Bunu düşünmeme sebep olan şey, doğum tarihimi Sor Asdrubale'ye ait eski bir kitaptan yararlanarak hesaplıyor olmam -- ve bakın, benim burç yorumum neredeyse tam olarak Medea da Carpi'ninkiyle uyuşuyor, bir tarihçinin verdiği gibi. Bu açıklayabilir mi? Hayır, hayır; her şey
bu kadının kariyerini ilk okuduğumda, portresini ilk gördüğümde, onu sevmemle açıklanıyor, gerçi aşkımı
kendime tarihsel ilgi kisvesi altında sakladım. Gerçekten de tarihsel ilgi!

Balta ve testerem var. Birkaç mil ötedeki bir köyde,
fakir bir marangozdan testere aldım; ilk başta ne demek istediğimi anlamadı ve sanırım beni deli sandı; belki de öyleyimdir. Ama delilik
birinin hayatının mutluluğu anlamına geliyorsa, ne olmuş yani? Baltayı, Sant' Elmo'nun Apenin Dağları'nda yükseklerde yetişen köknar ağaçlarının büyük gövdelerinin
hazırlandığı bir kerestelikte gördüm. Bahçede kimse yoktu ve bu cazibeye karşı koyamadım; şeye dokundum,
kenarını denedim ve çaldım. Hayatımda ilk kez
hırsızlık yaptım; neden bir dükkâna gidip bir balta almadım? Bilmiyorum; parlayan bıçağın görüntüsüne karşı koyamıyormuşum gibi görünüyor. Sanırım yapacağım şey bir vandalizm eylemi olacak; ve kesinlikle Urbania şehrinin malını
bozmaya hakkım yok. Ama ne heykele ne de şehre zarar vermek istemiyorum, eğer bronzu sıvayabiliyorsam bunu isteyerek
yaparım. Ama Ona itaat etmeliyim; Onun intikamını almalıyım; Montemurlo'lu Robert'in, korkak ruhunun huzur içinde uyuması ve dünyada en çok korktuğu varlığınkiyle karşılaşmaması için yaptırdığı ve kutsadığı o gümüş heykele ulaşmalıyım. Aha! Dük Robert, onu günahsız bir şekilde ölmeye zorladın ve ruhunun
imgesini vücudunun imgesine yerleştirdin, böylece o Cehennem işkencelerini çekerken sen huzur içinde dinleneceksin, ta ki iyi temizlenmiş küçük ruhun doğruca Cennete uçacak;--İkiniz de öldüğünüzde Ondan korktunuz ve
her türlü acil duruma hazırlıklı olmayı çok akıllıca buldunuz! Öyle değil, Yüce Majesteleri. Siz de ölümden sonra dolaşmanın ve yaraladığınız ölülerle karşılaşmanın ne demek olduğunu tadacaksınız.

Ne bitmez tükenmez bir gün! Ama onu bu gece tekrar göreceğim.

Saat on bir.--Hayır; kilise sıkıca kapanmıştı; büyü sona ermişti.
Yarına kadar onu görmeyeceğim. Ama yarın! Ah, Medea!
Sevgililerinden biri seni benim kadar sevdi mi?

Mutluluk anına kadar yirmi dört saat daha var--sanırım hayatım boyunca beklediğim an. Ve ondan sonra,
sırada ne var? Evet, her dakika daha da net görüyorum; ondan sonra, başka bir şey yok.
Medea da Carpi'yi seven, onu seven ve ona hizmet eden herkes öldü:
İlk kocası Giovanfrancesco Pico, kaçtığı şatoda bıçaklanarak terk ettiği; zehirden ölen Stimigliano; ona zehir veren damat, onun emriyle öldürüldü; Oliverotto da Narni,
Marcantonio Frangipani ve yüzüne hiç bakmamış olan ve tek ödülü, celladın yüzündeki teri sildiği
o mendil olan o zavallı Ordelaffi çocuğu, oysa o kırık uzuvlar ve yırtık et yığınıydı: hepsi ölmek zorundaydı ve ben de
öleceğim.

Böyle bir kadının aşkı yeterlidir ve ölümcüldür - "Amour Dure", onun
anahtarında söylediği gibi. Ben de öleceğim. Ama neden olmasın? Başka bir kadını sevmek için
yaşamak mümkün müdür? Hayır, yarının mutluluğundan sonra böyle bir hayatı
sürdürmek mümkün müdür? İmkansız;
diğerleri öldü ve ben ölmeliyim. Her zaman uzun
yaşamayacağımı hissettim; Polonya'daki bir çingene bir keresinde elimde vahşi bir ölümü simgeleyen
kesme çizgisi olduğunu söylemişti. Bir
kardeş-öğrenciyle düelloda veya bir
tren kazasında son bulabilirdim. Hayır, hayır; benim ölümüm o
türden olmayacak! Ölüm - ve o da ölmedi mi? Böyle bir düşünce
ne kadar tuhaf manzaralar açmıyor! Sonra diğerleri--Pico, Damat, Stimigliano,
Oliverotto, Frangipani, Prinzivalle degli Ordelaffi--hepsi orada mı olacak?_ Ama o beni en çok sevecek--mezarda üç yüz yıl geçirdikten sonra
kendisini sevdiği kişi!

_24 Aralık.--_

Tüm düzenlemeleri yaptım. Bu gece saat on birde dışarı çıkıyorum; Sor
Asdrubale ve kız kardeşleri derin uykuda olacaklar. Onları sorguladım;
romatizma korkuları gece yarısı ayinine katılmalarını engelliyor.
Neyse ki burası ile Corte arasında kilise yok; Noel gecesi ne olursa olsun
hareket çok uzakta olacak.
Başkan Yardımcısının odaları sarayın diğer tarafında; meydanın geri kalanı
kamu odaları, arşivler ve sarayın boş ahırları ve araba evleriyle dolu. Ayrıca, işimde hızlı olacağım.

Sor Asdrubale'den aldığım sağlam bir bronz vazoda testeremi denedim;
ve heykelin içi boş ve pasla aşınmış bronzu (hatta
delikler bile fark ettim) özellikle keskin baltayla vurulduktan sonra pek fazla direnemiyor. Beni buraya gönderen Hükümetin yararına evraklarımı düzenledim. "Urbania Tarihi"ni onlardan çaldığım için üzgünüm.
Sonsuz günü geçirmek ve sabırsızlığın ateşini
yatıştırmak için uzun bir yürüyüşe çıktım. Bu geçirdiğimiz
en soğuk gün. Parlak güneş hiç ısıtmıyor, sadece soğuk izlenimini artırıyor, dağlardaki karı parlatıyor, mavi havayı çelik gibi parlatıyor. Dışarıda olan birkaç kişi burunlarına kadar örtülü ve pelerinlerinin altında topraktan yapılmış mangallar taşıyor; Çeşmeden, üzerinde Merkür figürü olan uzun buz sarkıtları sarkıyor; kurtların kuru çalılıklardan aşağı doğru
ve bu kasabayı kuşattığını hayal edebilirsiniz. Bir şekilde bu soğuk
beni harika bir şekilde sakinleştiriyor--çocukluğumu geri getiriyor gibi görünüyor.

Buzla kayganlaşmış, engebeli, dik, asfaltlı sokaklarda yürürken ve
gökyüzüne karşı karlı dağların manzarasıyla, kutu ve defnelerle
dolu kilise basamaklarının yanından geçerken, hafif bir tütsü kokusu
yayıldığında, neden bilmiyorum--çok uzun zaman önce Posen ve Breslau'daki o Noel arifelerinin anısı, neredeyse hissiyatı, çocukken geniş sokaklarda yürürken,
Noel ağaçlarının mumlarını yakmaya başladıkları pencerelerden içeri bakarken ve eve döndüğümde, ben de ışıklarla, yaldızlı fındıklarla ve cam boncuklarla
parıldayan harika bir odaya alınmalı mıyım diye merak ederken aklıma geldi. O mavi ve kırmızı metalik boncukların son iplerini asıyorlar, Kuzey'deki evimizde ağaçlara son yaldızlı ve gümüşlü cevizleri tutturuyorlar; mavi ve kırmızı mumları yakıyorlar; mum güzel ladin yeşili dallara akmaya başlıyor; çocuklar kapının arkasında kalpleri çarparak bekliyorlar, İsa-Çocuğu'nun geldiğinin söylenmesini bekliyorlar. Ve ben, neyi bekliyorum? Bilmiyorum; her şey bir rüya gibi; her şey
belirsiz ve önemsiz, sanki zaman durmuş, hiçbir şey
olamazmış gibi, kendi arzularım ve umutlarım ölmüş, kendimi
bilmediğim hangi pasif rüya diyarına
dağınık hissediyorum. Bu geceyi özlüyor muyum? Bundan korkuyor muyum?
Bu gece hiç gelecek mi? Herhangi bir şey hissediyor muyum, etrafımda herhangi bir şey
var mı?

Oturup Posen'deki o sokağı, Noel ışıklarıyla aydınlatılmış
pencereleri,
yeşil köknar dallarının
pencere camlarını sıyırıp geçtiği geniş sokağı görür gibi oluyorum.

_Noel Arifesi, Gece Yarısı.--_

Başardım. Sessizce dışarı çıktım. Sor Asdrubale ve
kız kardeşleri derin uykudaydı. Onları uyandırdığımdan korktum, çünkü
ev sahibimin merak uyandırıcı eşyalarını
satılık olarak sakladığı ana odadan geçerken baltam düştü;
parçaladığı eski bir zırha çarptı. Yarı uykuda bağırdığını duydum;
ışığımı üfleyip
merdivenlere saklandım. Sabahlığıyla dışarı çıktı,
ama kimseyi bulamayınca tekrar yatağa döndü. "Kedi, şüphesiz!" dedi. Evin kapısını arkamdan yavaşça kapattım. Gökyüzü öğleden sonradan beri fırtınalı olmuştu, dolunayla
aydınlıktı ama
gri ve açık kahverengi buharlarla doluydu; ara sıra ay
tamamen kayboluyordu. Dışarıda hiçbir yaratık yoktu; uzun, çökük evler
ay ışığında bakıyordu.

Nedenini bilmiyorum, Corte'ye doğru dolambaçlı bir yol tuttum, bir veya iki kilise kapısının önünden geçtim, oradan gece yarısı ayininin hafif titrekliği geliyordu. Bir an için
birine girme isteği hissettim; ama bir şey
beni engelliyor gibiydi. Noel ilahisinden parçalar yakaladım.
Kendimi
sinirlenmeye
başladığımı hissettim ve Corte'ye doğru acele ettim.
San Francesco'daki revakın altından geçerken arkamda ayak sesleri duydum;
bana takip ediliyormuşum gibi geldi. Diğerinin geçmesine izin vermek için durdum. Yaklaşırken hızı yavaşladı; yanımdan geçti ve mırıldandı, "Gitme: Ben Giovanfrancesco Pico'yum." Arkamı döndüm; gitmişti. Bir soğukluk beni uyuşturdu; ama acele ettim.

Katedral apsisinin arkasında, dar bir sokakta, bir adamın
duvara yaslandığını gördüm. Ay ışığı tam üstüne vuruyordu; bana
ince, sivri bir sakalı olan yüzünün kanla dolu olduğu göründü. Adımlarımı hızlandırdım; ama yanından geçerken fısıldadı, "Ona itaat etme; eve dön: Ben Marcantonio Frangipani'yim." Dişlerim birbirine çarpıyordu, ama
ay ışığının beyaz duvarlarda mavi olduğu dar sokakta aceleyle yürüdüm. Sonunda önümde Corte'yi gördüm: meydan ay ışığıyla
dolmuştu, sarayın pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmış gibiydi ve
yeşil renkte parıldayan Dük Robert heykeli atıyla bana doğru
geliyordu. Gölgeye girdim. Bir
kemerin altından geçmek zorundaydım. Duvardan çıkmış gibi bir figür belirdi ve pelerinli kolunu uzatarak
geçişimi engelledi. Geçmeye çalıştım. Kolumdan
tuttu ve kavrayışı buz ağırlığı gibiydi. "Geçemeyeceksin!" diye bağırdı ve ay bir kez daha çıktığında, korkunç beyaz ve işlemeli bir
örtüyle sarılmış yüzünü gördüm; neredeyse
bir çocuk gibiydi. "Geçemeyeceksin!" diye bağırdı; "Onu alamayacaksın! O
benim ve sadece benim! Ben Prinzivalle degli Ordelaffi'yim." Buz gibi
kavrayışını hissettim, ama diğer kolumla pelerinimin altında taşıdığım
baltayı çılgınca üzerime geçirdim. Balta duvara
çarptı ve taşa çarptı. O kaybolmuştu.

Acele ettim. Başardım. Bronzu kestim; daha geniş bir
yarık açtım. Gümüş heykeli kopardım ve sayısız
parçaya böldüm. Son parçaları etrafa dağıtırken, ay aniden
örtüldü; meydanda uluyan büyük bir rüzgar çıktı; bana
dünyanın sallandığını hissettim. Baltayı ve testereyi yere attım ve
eve kaçtım. Sanki yüzlerce görünmez atlının ayak sesleri tarafından takip ediliyormuşum gibi hissettim.

Şimdi sakinim. Gece yarısı; bir an daha ve o burada olacak!
Sabır, kalbim! Yüksek sesle attığını duyuyorum. Kimsenin zavallı Sor Asdrubale'yi
suçlayamayacağına güveniyorum. Yetkililere bir mektup yazıp
masumiyetini bildireceğim, eğer bir şey olursa... Bir! saray
kulesindeki saat az önce çaldı... "Bu vesileyle, eğer bu gece bana, Spiridion Trepka'ya bir şey olursa, kendimden başka hiç kimse
tutuklanmayacaktır..." Merdivenlerden bir adım! O! O! Sonunda, Medea, Medea! Ah! AMOUR DURE--DURE AMOUR!

* * * * *

_NOT.--Merhum Spiridion Trepka'nın günlüğü burada sona eriyor Umbria eyaletinin başlıca
gazeteleri, halka, 1885 yılının Noel sabahı, II. Robert'in bronz atlı heykelinin ağır şekilde parçalanmış halde bulunduğunu bildirdi; ve Alman İmparatorluğu'nda Posen'den Profesör
Spiridion Trepka'nın, bilinmeyen bir el tarafından kalp bölgesine saplanan bir bıçak darbesiyle ölü
bulunduğu._

Dionea

Doktor Alessandro De Rosis'in Sabina Prensesi Leydi Evelyn Savelli'ye Mektuplarından.

_Montemiro Ligure, 29 Haziran 1873._

Ekselansınızın cömert teklifinden hemen yararlanıyorum
(sizi dizlerinin üstüne çökerten eski bir Cumhuriyetçinin bazen size bu unvanla hitap etmesine izin verin, çok uygun) yoksul halkımıza yardım etmek için.
Bu kadar erken dilencilik yapmayı hiç beklemiyordum. Çünkü zeytin hasadı
olağanüstü derecede bol oldu. Biz yarı Cenevizliler, Toskanalı komşularımız gibi olgunlaşmamış zeytinleri toplamayız, ama genç arkadaşlar uzun kamışlı ağaçlara girip onları kadınların toplaması için çimlere salladığında, zeytinlerin büyük ve siyah olmasına izin veririz. Ekselanslarının bir gün mutlaka görmesi gereken güzel bir manzaradır bu: kahverengi, çıplak ayaklı oğlanların dallarda dengede durarak uzandığı gri ağaçlar ve arka planda hemen altında turkuaz deniz... Bizim denizimiz, başından beri para istemek istediğim denizdir. Masamdan yukarı baktığımda, pencereden denizi görüyorum, zeytin ormanlarının altında ve ötesinde, güneş ışığında mavimsi yeşil ve bulutların altında menekşe damarlı, dünyanın kaldırımı gibi yayılmış Ravenna mozaiklerinizden biri gibi: kötü bir deniz, güzelliğiyle kötü, sizin gri kuzey mozaiklerinizden daha kötü ve geçmiş zamanlarda (Fenikeliler veya Yunanlılar Lerici ve Porto Venere'deki tapınakları inşa ettiklerinde) uğursuz bir güzellik tanrıçası, bir Venüs Verticordia, ancak kelimenin kötü anlamıyla, geçen haftaki o fırtına gibi aniden gelen karanlıkta insanların hayatlarını altüst eden. Konuya gelirsek. Sevgili Leydi Evelyn, bana biraz
para, çok miktarda para, sana küçük bir erkeksi
kumaş elbise alabilecek kadar para, denizin kıyılarımıza bıraktığı genç bir yabancının, yıllarca ihtiyatlı bir şekilde
yetiştirilmesi için. Halkımız,
ne kadar nazik olsalar da, çok fakir ve çocuklarla aşırı yüklenmiş;
ayrıca, bu zavallı küçük yetimhaneye karşı belli bir tiksinti duyuyorlar,
o korkunç fırtınada sürüklenmiş ve şüphesiz bir putperest, çünkü
uygun Hıristiyan çocukları gibi üzerinde küçük haçlar veya skapularlar yoktu.
Bu yüzden, kadınlarımızdan hiçbirini çocuğu evlat edinmeye ikna edemediğimden ve
ev sahibimden yaşlı bir bekarın korkusunu yaşadığımdan,
bazı rahibeleri, kutsal kadınları, küçük kızlara dualarını
ve dantel yapmayı öğretenleri ve tüm bu işin masraflarını
sizin sevgili Ekselansları'nın ödemesini düşündüm.

Zavallı küçük kahverengi akar! Fırtınadan sonra alındı ​​(o fırtına Madonna'yı Porto Venere'ye getirmiş olmalı!) kalemizin kayaları arasındaki bir kum şeridinde: bu gerçekten mucizevi bir şeydi, çünkü bu kıyı bir köpekbalığının çenesi gibiydi ve kum parçaları çok küçüktü ve birbirinden çok uzaktı. Bir tahtaya bağlanmıştı, tuhaf giysilerle sıkıca sarılmıştı; ve bana getirdiklerinde kesinlikle ölmüş olduğunu düşündüler: dört veya beş yaşında, kesinlikle güzel ve bir dut kadar esmer bir kızdı, kendine geldiğinde hiçbir İtalyanca anlamadığını göstermek için başını salladı ve yarım yamalak Doğu gevezeliği yaptı, birkaç Yunanca kelime, ne olduğunu bilmiyorum; College De Propaganda Fide'nin Başrahibi bunu bilse şaşırırdı. Çocuk, büyük fırtınada batmış olması gereken ve keresteleri birkaç gündür körfezi kaplayan bir gemiden kurtulan tek kişi gibi görünüyor; Spezia'da veya limanlarımızdan hiçbirinde kimse onun hakkında bir şey bilmiyor, ancak sardalya balıkçılarımızdan bazıları tarafından Porto Venere'ye doğru giderken görülmüş: büyük, hantal bir tekne, pruvasının her iki tarafına boyalı gözler, bildiğiniz gibi, Yunan teknelerinin bir özelliği. Son kez Palmaria adasının açıklarında, tüm yelkenleri açılmış bir şekilde, fırtına karanlığının tam ortasına girerken görülmüş. Garip bir şekilde, kıyıya vuran hiç kimse yok.

_10 Temmuz._

Parayı aldım, sevgili Donna Evelina. San Massimo'da, taşıyıcı kayıtlı bir mektupla geldiğinde muazzam bir heyecan vardı ve tüm köy yetkililerinin huzurunda posta siciline adımı yazmam için çağrıldım.

Çocuk birkaç gündür rahibelerle birlikte; bu sevimli küçük rahibeler (rahibeler her zaman yaşlı bir rahip düşmanının ve Papa'ya karşı komplocu olan birinin kalbine doğrudan giderler, bilirsiniz), kahverengi cübbeler ve dar, beyaz şapkalar giymiş, başlarının arkasında bir nimbus gibi sallanan kocaman yuvarlak bir hasır şapkayla: Stigmata Rahibeleri olarak adlandırılırlar ve San Massimo'da, biraz içeride, lavanta ve kiraz ağaçlarıyla dolu düzensiz bir bahçesi olan bir manastır ve okulları vardır.
_Koruyucunuz_ manastırı, köyü, Episkoposluk Makamı'nı, St. Francis Tarikatı'nı çoktan yarı yarıya ayarlamıştır. Öncelikle, çünkü
hiç kimse vaftiz edilip edilmediğini anlayamamıştır. Soru ciddi bir soruydu, çünkü (kayınvalideniz Kardinal'in size söyleyeceği gibi) iki kez vaftiz edilmenin hiç vaftiz edilmemekle neredeyse eşit derecede istenmeyen bir şey olduğu anlaşılıyor. İlk tehlike
sonunda daha az korkunç olarak kararlaştırıldı; ancak çocuğun,
daha önce vaftiz edildiği ve operasyonun tekrarlanmaması gerektiğini bildiği söyleniyor, çünkü tekmeliyor, dalıyor ve yirmi küçük şeytan gibi bağırıyordu ve kutsal suyun kendisine dokunmasına kesinlikle izin vermiyordu.
Vaftizin daha önce gerçekleştiğini her zaman varsayan Başrahibe, çocuğun tamamen haklı olduğunu ve
Cennet'in bir kutsal ihlali önlemeye çalıştığını söylüyor; ancak rahip ve onu tutmak zorunda olan berberin karısı, bu olayın korkutucu olduğunu düşünüyor ve küçük kızın Protestan olduğundan şüpheleniyorlar. Sonra isim sorusu. Giysilerine - çizgili Doğu şeyleri ve Girit ve Kıbrıs'ta dokudukları o buruşuk ipek kumaştan - bir parşömen parçası, ilk başta bir skapular olduğunu düşündüğümüz, ancak yalnızca _Dionea_ adını içerdiği bulundu - burada telaffuz edildiği gibi Dionea. Soru şuydu: Böyle bir isim Stigmata Manastırı'ndaki genç bir hanım tarafından uygun şekilde taşınabilir miydi? Buradaki nüfusun yarısının isimleri Hıristiyanlıkla hiç ilgisi olmayan isimlerdir - Norma, Odoacer, Arşimet - hizmetçimin adı Themis'tir - ancak Dionea herkesi skandalize etmiş gibi görünüyordu, belki de bu iyi insanların bu ismin Dione'den türediğine dair gizemli bir içgüdüsü vardı, Baba Zeus'un aşklarından biri ve tanrıça Venüs'ten daha az olmayan bir hanımın annesi. Çocuğun adı Maria olmaya çok yakındı,
ancak manastırda halihazırda yirmi üç tane daha Maria, Marietta, Mariuccia ve benzeri var. Ancak görünüşe göre monotonluktan nefret eden kardeş muhasebeci, Dionea'ya önce Takvim'de bakmasını düşündü; ancak bu işe yaramadı; sonra da 1625'te Venedik'te basılan ve "Flos Sanctorum veya Azizlerin Hayatları, Peder Ribadeneira, S.J. tarafından, Almanak'ta belirli bir yeri olmayan Azizler, aksi takdirde Taşınabilir veya Abartılı Azizler olarak adlandırılanlar eklenerek" adlı büyük vellum ciltli bir kitapta. Rahibe Anna Maddalena'nın gayreti ödüllendirildi, çünkü orada, Abartılı Azizler arasında, palmiye dalları ve kum saatleriyle çevrili, İmparator Decius tarafından öldürülen Antakyalı bir hanım olan Aziz Dionea, Bakire ve Şehit'in adı yer alıyor. Ekselanslarının tarihsel bilgilere olan zevkini biliyorum, bu yüzden bu öğeyi iletiyorum. Ama korkarım ki, sevgili Leydi Evelyn, senin küçük denizcinin göksel koruyucusunun bundan çok daha
abartılı bir aziz olduğundan korkuyorum.

_21 Aralık 1879._

Dionea'nın eğitimi için verdiğin para için çok teşekkürler, sevgili Donna Evelina.
Gerçekten de henüz ihtiyaç duyulmuyordu: genç hanımların başarıları
Montemirto'da çok makul bir ücretle öğretiliyor: ve bahsettiğin kıyafetlere gelince, güzel kırmızı uçlu bir çift tahta ayakkabı
altmış beş santim tutuyor ve sahibi yürüyüşe çıktığında bunları başında düzgün bir paket halinde taşımaya ve
sadece köye girerken tekrar giymeye dikkat ederse, üç yıl dayanması gerekir. Rahibe
Başrahibe, Ekselanslarınızın manastıra karşı cömertliğinden fazlasıyla etkilenmiş ve size _koruduğunuz_ kişinin becerisinin bir örneğini, işlemeli bir cep mendili veya bir çift eldivenle
gönderemediği için çok rahatsız olmuş durumda; ancak gerçek şu ki zavallı
Dionea'nın becerisi yok. "Meryem Ana ve Aziz Francis'e onu daha değerli kılmaları için dua edeceğiz," diye belirtti Başrahip. Ancak, korkarım ki sadece bir Pagan kadın olan (tüm Savelli Papaları ve Aziz Andrew Savelli'nin mucizelerine rağmen) ve işlemeli cep mendillerini yeterince takdir etmeyen Ekselanslarınız, Dionea'nın beceri yerine Montemirto'daki herhangi bir küçük kızdan daha güzel bir yüze sahip olduğunu duymaktan oldukça memnun olacaktır. Uzun boylu, yaşına göre (on bir yaşında) oldukça harika orantılı ve son derece güçlü: manastır dolusu insan arasında, beni hiç çağırmayan tek kişi o. Yüz hatları çok düzgün, saçları siyah ve tüm iyi Rahibelerin Çinliler gibi pürüzsüz tutma çabalarına rağmen,
güzelce kıvırcık. Güzel olmasına sevindim, çünkü daha
kolayca bir koca bulacaktır; ayrıca sizin _koruduğunuz_ kişinin güzel olması da uygun görünüyor. Ne yazık ki karakteri pek de
tatmin edici değil: öğrenmekten, dikiş dikmekten, bulaşık yıkamaktan nefret ediyor, hepsinden eşit şekilde. Üzgünüm ama doğal bir dindarlık göstermiyor. Arkadaşları ondan
nefret ediyor ve rahibeler, tam olarak yaramaz olmadığını kabul etmelerine rağmen, onu etten yapılmış korkunç bir diken olarak görüyorlar. Denize bakan terasta saatlerce vakit geçiriyor (en büyük arzusunun denize ulaşmak olduğunu,
kendisinin deyişiyle _denize geri dönmek_ olduğunu) ve bahçede, büyük mersin çalılarının altında ve ilkbahar ve yaz aylarında gül çalılarının altında uzanıyor. Rahibeler, gül çalısı ve mersin çalısının çok fazla büyüdüğünü söylüyorlar, Dionea'nın altlarında yatmasından anlaşılıyor; sanırım bu gerçek, onlara dikkat çekmiş. "Bu çocuk tüm işe yaramaz
otları yetiştiriyor," diye belirtti Rahibe Reparata. Dionea'nın eğlencelerinden biri de
güvercinlerle oynamak. Etrafında topladığı güvercinlerin sayısı
oldukça şaşırtıcı; San Massimo'da veya komşu tepelerde bu kadar çok güvercin olduğunu asla düşünemezdiniz. Kar taneleri gibi aşağı doğru uçarlar,
yürürler ve şişerler,
kuyruklarını kıvırıp açarlar,
aptalca, şehvetli başlarının küçük keskin hareketleriyle gagalarlar ve
boğazlarında hafif bir zonklama ve gırtlak sesi vardır, Dionea ise güneşte boylu boyunca uzanmış, dudaklarını uzatır, dudaklarını öpmeye gelirler ve garip, guruldayan sesler çıkarır; veya zıplayarak, kollarını kanat gibi yavaşça çırparak ve küçük başını onlarla aynı garip hareketle kaldırarak; - bu hoş bir görüntü, ressamlarınızdan biri, Burne Jones veya Tadema için uygun bir şey, her tarafta mersin çalıları, arkada parlak, beyaz badanalı manastır duvarları, beyaz mermer şapel basamakları (bu Carrara ülkesinde tüm basamaklar mermerdir) ve ötesindeki ilex dallarından geçen emaye mavi deniz. Ancak iyi Rahibeler, bu güvercinlerden nefret ediyorlar, görünüşe göre, onlar pis küçük yaratıklar ve eğer Rahip Müdür tatilde saksısında bir güvercin sevmeseydi, şapel basamaklarını ve mutfak eşiğini sürekli olarak o kirli kuşlarla süpürme zahmetine katlanamayacaklarından şikayet ediyorlar....

_6 Ağustos 1882._

Sevgili Ekselansları, Roma'ya davetlerinizle beni baştan çıkarmayın. Orada mutlu olmam ve dostluğunuza pek saygı göstermem.
Sürgün yıllarım, kuzey ülkelerindeki gezilerim beni biraz kuzeyli bir adam yaptı: Kendi vatandaşlarımla, etraftaki iyi köylüler ve balıkçılar dışında pek anlaşamıyorum. Ayrıca - Theresienstadt ve Spielberg'de günleri ve ayları atlatmak için üçlü akrostiş soneler yapmayı öğrenmiş yaşlı bir adamın kibrini bağışlayın - İtalya için çok fazla acı çektim, küçük parlamento entrikalarının ve belediye çekişmelerinin görüntüsüne sabırla katlanamam, gerçi bunlar günümüzde de gerekli, tıpkı benim ülkemde olduğu gibi. Ben sizin bakanlar, eğitimli erkekler ve güzel kadınlarla dolu odanıza uygun değilim: ilki beni cahil, ikincisi ise - beni daha çok ne üzer - bir bilgiç olarak düşünürdü... Aksine, Ekselansları gerçekten kendinizi ve çocuklarınızı Mazzinian zamanlarından babanızın eski _protege_'ine göstermek istiyorsa,
gelecek baharda buraya gelmek için birkaç gün ayırın. Tuğla zeminli ve terasıma açılan beyaz perdeli çok çıplak odalarınız olacak;
ve her çeşit balık ve sütten oluşan bir akşam yemeği (beyaz sarımsak çiçekleri
ineklerimin yememesi için zeytinlerin altından biçilecek) ve
çitlerden koparılmış otlarda pişirilmiş yumurtalar. Çocuklarınız gidip Spezia'daki büyük zırhlıları görebilirler; siz de benimle birlikte narin eğrelti otlarıyla çevrili ve büyük zeytinlerle kaplı patikalarımıza, kiraz ağaçlarının çiçeklerini tomurcuklanan asmalara döktüğü, incir ağaçlarının küçük yeşil eldivenlerini uzattığı, keçilerin arka ayakları üzerinde tüneyerek otladığı ve ineklerin saz kulübelerinde alçakta olduğu tarlalara gelirsiniz; ve orada, derelerin şırıltısıyla, uçurumlardan dalgaların gümbürtüsünün eşliğinde, görünmeyen oğlanların ve kızların sesleri yükselir, tıpkı sizin bilgili Ekselanslarınızın okuması gereken Theocritus'un günlerinde olduğu gibi. Ekselanslarınız Yunan pastoral romancısı Longus'u hiç okudu mu? Zola'nın bizim okuyucularımız için biraz özgür, biraz çıplak; ama eski Fransızca
Amyot'un harikulade bir çekiciliği var ve hiç kimsenin
vermediği bir fikir veriyor, insanların bu vadilerde, bu kıyılarda,
peygamber zincirleri ve gül çelenklerinin koruluk perileri için zeytin ağaçlarına hala asıldığı günlerde; koyun karşısında,
mavi denizin dar boğazının sonunda, mermer kayalara tutunmuş
bir Saint Laurence kilisesi değil, ızgarasında heykelli bir şehitle,
ama limanını koruyan Venüs tapınağı... Evet, sevgili
Leydi Evelyn, doğru tahmin ettin. Eski dostun günahlarına geri döndü ve bir kez daha karalıyor. Ama artık şiirlerde veya
siyasi broşürlerde değil. Trajik bir tarihe, Pagan Tanrılarının düşüşünün tarihine hayran kaldım.... Arkadaşım Heine'nin küçük kitabında hiç onların
gezintilerini ve kılık değiştirmelerini okudun mu?

Ve eğer Montemirto'ya gelirsen, haberini sorduğun _koruduğun_ kişiyi de göreceksin. Felaketi kıl payı kaçırdı. Zavallı
Dionea! Korkarım ki, direğe bağlı erken yolculuk onun
aklına hiç iyi gelmedi, zavallı küçük serseri! Korkunç bir tartışma oldu; ve Stigmata Rahibeleri tarafından kovulmasını önlemek için
tüm nüfuzum, Ekselanslarının adının, Papalığın ve Kutsal Roma İmparatorluğunun tüm korkunçluğu gerekti. Bu çılgın
yaratık neredeyse bir küfür işleyecekti: Meryem Ana'nın gala elbisesini ve merhum Markiz Violante Vigalcila'nın
bir hediyesi olan
_pizzo di Cantu_'nun en güzel duvağını şüpheli bir şekilde tutarken yakalandı. Yetimlerden biri olan ve Rossaccia adını verdikleri Zaira Barsanti, Dionea'yı bu kutsal giysilerle süslemek üzereyken şaşırttığını bile iddia ediyor; ve bir başka olayda, Dionea şapelin zeminine biraz yağ ve talaş dökmek için gönderildiğinde (Gül Paskalyası'nın arifesiydi), onu sunağın kenarında, En Kutsal Sakrament'in olduğu yerde otururken bulmuştu. Aceleyle çağrıldım ve
manastır salonundaki bir kilise konseyinde yardımcı olmam gerekiyordu,
Dionea orada, biraz yersiz, şaşırtıcı küçük bir güzellik olarak belirdi, esmer,
kıvrak, gözlerinde tuhaf, vahşi bir parıltı ve daha da tuhaf, kıvrımlı, yılan gibi, Leonardo da Vinci'nin kadınlarınınki gibi,
Aziz Francis'in alçı resimlerinin arasında ve Meryem Ana'nın küçük heykelinin önündeki sırlı ve çerçeveli
örnekleyiciler arasında, yazın sineklerden korumak için bir tür
sivrisinek perdesi takıyor, ki bildiğiniz gibi,
şeytan'ın yaratıklarıdır.

Şeytan'dan bahsetmişken, Ekselansları, küçük manastır kapımızın iç tarafında, Rahibe-Kapıcı'nın
göz gezdirdiği ve konuştuğu küçük delikli metal levhanın hemen üzerinde, basılı bir formun, kutsal isimlerin ve metinlerin üçgenler halinde düzenlenmesinin ve Aziz'in damgalanmış ellerinin yapıştırıldığını biliyor mu? Francis ve Şeytan'ı şaşırtmak ve o binaya girmesini engellemek amacıyla çeşitli başka araçlar? Dionea'yı ve kendisine yöneltilen çeşitli şok edici iddiaları çürütmeye çalışmadan, o ağırbaşlı, küçümseyici tavrını görmüş olsaydınız, Ekselansları, benim gibi, söz konusu kapının, sizin _koruyucunuzun_ manastıra ilk girdiği gün, belki de tamir için marangozda, yanlışlıkla binadan uzakta olduğunu düşünürdü. Rahibe Başrahibe, üç Rahibe, Kapuçin Müdürü ve sizin mütevazı hizmetkarınızdan (ki boşuna Şeytan'ın avukatı olmaya çalıştı) oluşan kilise mahkemesi, Dionea'yı, diğer şeylerin yanı sıra, diliyle çıplak zemine yirmi altı kez haç işareti yapmaya mahkum etti. Zavallı küçük çocuk! İnsan neredeyse, Dame
Venüs'ün dikenli çalıya elini sürttüğünde olduğu gibi, kirli eski tuğlaların çatlakları arasında kırmızı güllerin
bitmesini bekleyebilirdi.

_14 Ekim 1883_.

Şimdi, Rahibeler Dionea'nın köyde ara sıra yarım günlük bir hizmete gitmesine izin verdiğine ve Dionea'nın yetişkin bir
yaratık olduğuna göre, güzelliğiyle ortalığı sarsmadığını mı soruyorsunuz. Buradaki
insanlar onun varlığından oldukça haberdar. Zaten _La bella Dionea_ olarak anılıyor; ancak bu onu bir koca bulmaya daha da yaklaştırmıyor, Ekselanslarının cömertçe sunduğu düğün porsiyonu San Massimo ve Montemirto bölgesinde iyi biliniyor olsa da. Köylülerimizden veya balıkçılarımızdan hiçbiri onun
ayaklarına basmıyor gibi görünüyor; ve eğer o tahta takunyalarıyla dümdüz ve zarif bir şekilde geçerken, su sürahisi veya keten sepeti güzel, canlı koyu renk başının üstündeyken dönüp ona bakıp fısıldarlarsa, bence bu, sevgiden çok korku ifadesidir. Kadınlar,
kendi taraflarından, o geçerken ve manastır şapelinde onun yanında
otururken parmaklarıyla boynuzlar yaparlar; ama bu doğal görünüyor.
Ev hizmetçim bana, köyde onun nazar değmesi ve sevgiye acı getirmesi olarak
düşünüldüğünü söyledi. "Yani," dedim,
"onun bir bakışının bizim oğlanların gönül huzuru için fazla olduğunu mu demek istiyorsun?" Veneranda başını salladı ve bana her zaman ülkesindeki insanların batıl inançlarından bahsettiği o saygı ve küçümsemeyle meselenin farklı olduğunu açıkladı: Onunla değil, aşıklar (onun gözünden korkarlardı) ama nereye giderse gitsin gençler birbirlerine aşık olmak zorunda kalıyor ve genelde de hiç de arzu edilir olmayan yerlerde. "Demircinin dul eşi Sora Luisa'yı tanıyor musun? Dionea, Luisa'nın kızının düğününe hazırlanmak için son ayını _yarım ay hizmet_ yaparak geçirdi. Şimdi, kız kesinlikle şunu söylemeli! Lerici'li Pieriho'yu artık istemeyecek, Solaro'dan o raggamuffin Tahta Pipo'yu alacak ya da bir manastıra gidecek. Ve kız, Dionea'nın eve geldiği gün fikrini değiştirdi. Sonra kahvehane sahibi Pippo'nun karısı var; sahil güvenlik görevlilerinden biriyle birlikte olduğunu söylüyorlar ve Dionea altı hafta önce çamaşırlarını yıkamasına yardım etti. Sor Temistocle'nin oğlu askere alınmamak için parmağını kesti, çünkü kuzenine deli oluyor ve asker sanılmaktan korkuyor; Stigmata'da onun için dikilen gömleklerin bir kısmının Dionea tarafından dikildiği de bir gerçek;" ... ve
böylece mükemmel bir aşk talihsizliği dizisi, küçük bir
"Decameron" yaratmaya yeter, sizi temin ederim ve hepsi Dionea'nın hesabına. Kesin olan şu ki
San Massimo halkı Dionea'dan çok korkuyor....

_17 Temmuz 1884._

Dionea'nın garip etkisi korkunç bir şekilde yayılıyor gibi görünüyor.
Halkımızın genç cadıdan korkmasında haklı olduğunu düşünmeye neredeyse başlıyorum. Bir manastır doktoru olarak, Diderot ve Schubert'in tüm aşk hikayelerinden daha yanlış bir şey olmadığını düşünürdüm (Ekselansları bana bir keresinde "Genç Rahibe"sini söylemişti: hatırlıyor musun, evlenmenizden hemen önce?) ve sıkı beyaz şapkalarının altında pembe bebek yüzleri olan küçük rahibelerimizden birinden daha sıkıcı bir yaratık daha var olmamıştır. Aşk hikayesinin düzyazıdan daha doğru olduğu ortaya çıktı. Bu iyi Rahibelerin kalplerinde bilinmeyen şeyler, Dionea'nın altında yattığı mersin çalılıkları ve gül çitleri arasında bilinmeyen çiçeklerin
biçildiği gibi
bitmiştir. Size daha iki yıl önce itirafta bulunan küçük Rahibe Giuliana'dan hiç bahsetmiş miydim?--revirde başkanlık eden komik, gül ve beyaz küçük bir yaratık, bir haçı öpen veya bir tencereyi temizleyen küçük bir aziz kadar sıradandı. Eh, Rahibe Giuliana kayboldu ve aynı gün limandan bir denizci çocuğu da kayboldu.

_20 Ağustos 1884_.

Rahibe Giuliana'nın durumu, Stigmata Manastırı'ndaki sıra dışı bir aşk salgınının sadece başlangıcı gibi görünüyor: büyük kız öğrenciler, ay ışığında duvarın üzerinden konuşmasınlar veya Balık Pazarı'nın yanındaki revakın altında, tanesi bir peniye aşk mektupları yazan küçük kamburun yanına gizlice gitmesinler diye kilit altında tutulmalı. Acaba hiç kimsenin kur yapmadığı o kötü küçük Dionea, güvercinleri aşağı çağırırken gülümsüyor mu (dudakları bir Aşk Tanrısı'nın yayı veya minik bir yılanın kıvrımları gibi) veya göz bebeklerinin şişmiş, kırmızı gözlerle dolaştığını gördüğünde mersin çalısının altında kedileri okşayarak yatıyor mu; zavallı küçük rahibeler soğuk şapel bayraklarında taze kefaretlerini çekiyorlar; ve akşamın, dalgaların gümbürtüsü ve limon çiçeklerinin kokusuyla yükselen uzun, gırtlaktan gelen ünlüleri, _amore_ ve _morte_ ve _mio bene_'yi duyuyorlar, genç adamlar zeytinlerin altında ay ışığındaki patikalarda kol kola, gitarlarını şakırdatarak yukarı aşağı dolaşırken?

_20 Ekim 1885._

Korkunç, korkunç bir şey oldu! Ekselanslarına titreyen ellerle yazıyorum; ve yine de yazmalıyım, konuşmalıyım, yoksa
bağıracağım. Size hiç Stigmata Manastırımızın itirafçısı olan Casoria'lı Peder Domenico'dan bahsettim mi? Genç bir adam,
uzun boylu, oruçlar ve nöbetlerle zayıflamış, ama Giorgione'nin "Konser"inde bakireyi oynayan
keşiş kadar yakışıklı ve kahverengi
sergesi altında ülkenin en sadık adamı? İnsan
bir günaha
karşı mücadele eden adamlar duymuştur. Eh, eh, Peder Domenico
Aziz Jerome tarafından kaydedilen Anchorites'in herhangi biri kadar çok mücadele etmişti
ve fethetmişti. Bu muzaffer ruhun meleksi dinginliği ve yumuşaklığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyordum. Rahipleri sevmem ama
Peder Domenico'yu severdim. Kolayca babası olabilirdim, yine de ona karşı her zaman belli bir utangaçlık ve korku hissettim; ve yine de insanlar
benim neslimde beni temiz yaşayan bir adam olarak gördüler; ama ona her yaklaştığımda, çok sayıda aşağılık ve çirkin şeyin bilgisiyle
aşağılanmış zavallı bir dünyevi yaratık gibi hissettim. Son zamanlarda Peder Domenico bana her zamankinden daha az sakin görünüyordu: gözleri garip bir şekilde parlamıştı ve belirgin elmacık kemiklerinde kırmızı lekeler oluşmuştu. Geçtiğimiz hafta bir gün, elini tutarak nabzının attığını ve sanki tüm gücünün dokunuşumla sıvılaştığını hissettim. "Hastasın," dedim. "Ateşin var, Peder Domenico. Kendini fazla yoruyorsun - yeni bir mahrumiyet, yeni bir kefaret. Dikkatli ol ve Cenneti sınama; etin zayıf olduğunu unutma." Peder Domenico elini hemen çekti. "Bunu söyleme," diye haykırdı; "etin güçlü!" ve yüzünü çevirdi. Gözleri parlıyordu ve her yeri titriyordu. "Biraz kinin," diye emrettim. Ama kinin için bir durum olmadığını hissettim. Dualar daha faydalı olabilirdi ve dua etseydim, istemezdi. Dün gece aniden Montemirto'nun üstündeki Peder Domenico'nun manastırına çağrıldım: Bana onun
hasta olduğunu söylediler. Ay ışınlarının ve zeytinlerin loş alacakaranlığında
yüreğim sızlayarak koştum. Bir şey bana rahibimin öldüğünü söyledi. Küçük, alçak, beyaz badanalı bir odada yatıyordu; hala hayatta olabileceği umuduyla
onu kendi hücresinden oraya taşımışlardı. Pencereler ardına kadar açıktı;
ay ışığında parıldayan birkaç zeytin dalı ve
çok aşağıda, ay ışığıyla aydınlanmış bir deniz şeridi vardı. Onlara gerçekten
öldüğünü söylediğimde, birkaç mum getirip başının ve ayaklarının dibinde yaktılar ve
ellerinin arasına bir haç yerleştirdiler. "Tanrı zavallı kardeşimizi
kendisine çağırmaktan memnun oldu," dedi Başrahip. "Bir felç vakası, sevgili Doktorum--bir felç vakası. Yetkililer için
belgeyi çıkaracaksın." Belgeyi çıkardım. Bu benim zayıflığımdı. Ama,
sonuçta, neden bir skandal yaratsın ki? Kesinlikle zavallı rahiplere
zarar vermek istemiyordu.

Ertesi gün küçük rahibeleri gözyaşları içinde buldum. İtirafçılarına son hediye olarak
göndermek üzere çiçek topluyorlardı. Manastırın bahçesinde Dionea'yı buldum, büyük bir gül sepetinin yanında duruyordu,
omzuna beyaz güvercinlerden biri konmuştu.

"Demek ki," dedi, "kendini kömürle öldürdü, zavallı Padre
Domenico!"

Sesinde, gözlerinde bir şey beni şok etti.

"Tanrı en sadık hizmetkarlarından birini çağırdı," dedim
ciddi bir şekilde.

Bu kızın karşısında, muhteşem, güzelliğiyle ışıldayan, gül çalılığının önünde, beyaz güvercinlerin kıvrılıp açıldığı, etrafta dolaşıp gagaladığı, birdenbire dün geceki beyaz badanalı odayı, büyük haçı, sarı mum ışığının altındaki o zavallı ince yüzü gördüm. Peder Domenico için sevindim; mücadelesi bitmişti.

"Bunu benden Peder Domenico'ya götürün," dedi Dionea, beyaz çiçeklerle kaplı bir mersin dalını kopararak; ve başını kaldırarak, genç bir yılanın kıvrımına benzeyen o gülümsemeyle, yüksek gırtlaktan gelen bir sesle, _Amor--amor--amor_ kelimesinden oluşan garip bir ilahi söyledi.
Mersin dalını alıp yüzüne fırlattım.

_3 Ocak 1886_

Dionea için bir yer bulmak zor olacak ve bu mahallede neredeyse imkansız. İnsanlar onu bir şekilde
Peder Domenico'nun ölümüyle ilişkilendiriyor, bu da onun nazar değmesi
hakkındaki itibarını doğruluyor. Manastırı yaklaşık iki ay önce terk etti (şimdi on yedi yaşında) ve şu anda Lerici'deki noterimizin yeni evinde duvarcılarla çalışarak ekmeğini kazanıyor: iş zor, ama kadınlarımız bunu sık sık yapıyor ve Dionea'yı kısa beyaz eteği ve dar beyaz korsajıyla, dumanı tüten limonu güzel güçlü kollarıyla karıştırırken görmek muhteşem; ya da başının ve omuzlarının üzerine çekilmiş boş bir çuvalla, tuğla yüküyle
kayalıktan, iskelelerden yukarı görkemli bir şekilde yürürken görmek muhteşem... Ancak, Dionea'yı mahalleden
çıkartmak için çok hevesliyim çünkü ona nazar değmesi ününün
vereceği sıkıntılardan ve hatta onlara karşı gösterdiği kayıtsız küçümsemeyi
kaybederse bir miktar öfke patlamasından bile çekinmeden edemiyorum. Dünyamızın zengin adamlarından biri olan, Sarzana'lı Sor Agostino adında, mermer dağın bir yamacına sahip olan, evlenmek üzere olan kızı için bir hizmetçi aradığını duydum; zenginliğiyle nazik ve ataerkil insanlardı, yaşlı adam hala tüm hizmetçileriyle birlikte masaya oturuyordu; ve damadı olacak olan yeğeni, güzel kuzenine olan aşkı için Jacob gibi taş ocağında ve kereste fabrikasında çalışmış, muhteşem bir genç adamdı. Tüm bu ev o kadar iyi, sade ve huzurlu ki, Dionea'yı bile evcilleştirmesini umuyorum. Eğer Dionea'yı buraya getirmeyi başaramazsam (ve Ekselanslarının tüm ihtişamı ve tüm zavallı belagatı, zavallı küçük serseriye dair gelen kötü haberlere karşı koymak için gerekecek), kızı Roma'daki evinize alma önerinizi kabul etmek en iyisi olacak, çünkü siz bizim uğursuz güzelliğimizi görmek için meraklısınız. Eğleniyorum,
ve uşaklarınızın yakışıklı olduğuyla ilgili söylediklerinize biraz da öfkeleniyorum: Don Juan'ın kendisi, sevgili Leydi Evelyn, Dionea'dan
korkardı....

_29 Mayıs 1886._

İşte Dionea bir kez daha ellerimizde! ama onu Ekselanslarınıza
gönderemiyorum. Bu köylüler ve balıkçılar arasında yaşamaktan mı, yoksa insanların iddia ettiği gibi, bir şüphecinin her zaman
batıl inançlı olmasından mı? Dionea'yı size göndermeye cesaret edemedim,
oğlanlarınız hala denizci kıyafetleri içinde ve amcanız Kardinal seksen dört yaşında olmasına rağmen; ve Prens'e gelince, neden, o sizin sevgili kaprisli kişiliğinizde Dionea'nın korkunç güçlerine karşı en güçlü muskayı taşıyor.
Ciddiyim, bu tesadüfte ürkütücü bir şeyler var. Zavallı Dionea! Bir zamanlar ataerkil olarak saygı duyulan yaşlı bir adamın tutkusuna maruz kalmış olan ona acıyorum. O iğrenç yaşlı yaratığın inanılmaz küstahlığı, hatta neredeyse küfürbazca deliliği karşısında daha da utanıyorum. Ama yine de bu tesadüf garip ve rahatsız edici. Geçtiğimiz hafta Sarzana'nın üstündeki Sor Agostino'nun evinin bahçesindeki kocaman bir zeytine yıldırım düştü. Zeytinin altında, anında öldürülen Sor Agostino'nun kendisi vardı; ve tam karşısında, yirmi adım ötede, kuyudan su çeken, yara almadan ve sakin Dionea vardı. Boğucu bir öğleden sonranın sonuydu: Bizim köylerden birinin terasındaydım, bir yamacın yarığında, dayanıklı bir çalı gibi sıkışmıştım. Fırtınanın vadiden aşağı doğru aktığını gördüm, aniden bir karanlık ve sonra bir lanet gibi, bir şimşek, muazzam bir
çatlama, bir düzine tepe tarafından yankılandı. "Ona söyledim," dedi Dionea, ertesi gün benimle kalmaya geldiğinde (çünkü Sor
Agostino'nun ailesi onu yarım dakika daha kabul etmeyecekti), "eğer beni yalnız bırakmazsa Cennet ona bir kaza gönderecekti."

_15 Temmuz 1886_.

Kitabım mı? Ah, sevgili Donna Evelina, kitabım hakkında konuşarak beni utandırma! Yaşlı, saygın bir adama, bir Hükümet görevlisine (San Massimo ve Montemirto Ligure bölgesinin yerel hekimi) sadece tembel, kârsız bir hayalperest olduğunu, bir çocuğun çalıdan kalçaları toplaması gibi malzeme topladığını, sonra onları sadece ellerini kaşımak ve ayak ucunda durmak gibi küçük bir uğraş için sevdiğini, onları sadece güzel kırmızılıkları için sevdiğini itiraf ettirmeyin.... Balzac'ın herhangi bir eserin yansıtılması hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz?--"_C'est fumier
des cigarettes enchantees_...." Peki, peki! Zor günlerindeki antik tanrılar hakkında elde edilebilen veriler az ve çok uzak: Babalardan burada ve orada bir alıntı; iki veya üç
efsane; Venüs'ün yeniden ortaya çıkması; Apollon'un Steiermark'ta zulmü; Proserpina'nın Chaucer'da perilere hükmetmeye gitmesi; Orta Çağ'da Paganizm nedeniyle birkaç belirsiz dini zulüm;
son zamanlarda Lannion yakınlarındaki bir Breton ormanının derinliklerinde uygulanan bazı garip ayinler... Tannhaeuser'a gelince, o gerçek bir şövalyeydi ve zavallıydı ve en iyilerden olmayan gerçek bir Minnesinger'dı. Ekselansları, şiirlerinden bazılarını Von der Hagen'in dört büyük cildinde bulacaktır, ancak Ritter Tannhaeuser'in şiirine dair fikirlerinizi Wagner'den almanızı tavsiye ederim. Pagan tanrılarının, bazen kendi çıplaklıklarıyla, bazen de Madonna'nın veya azizlerin çalınmış kıyafetleriyle, şüphelendiğimizden çok daha uzun süre var oldukları kesindir. Bugüne kadar var olup olmadıklarını kim bilebilir? Ve aslında, var olmamaları mümkün mü? Derin ormanların, süzülmüş yeşil ışıklarıyla, sallanan, yalnız sazların gıcırtısı var ve Pan'dır; ve mavi, yıldızlı Mayıs gecesi var, dalgaların hışırtısı, limon çiçeklerinin tatlılığını taşıyan ılık rüzgar, kayalarımızdaki mersinlerin acılığı, ağlarını temizleyen oğlanların uzaktan gelen ilahisi, zeytinlerin altındaki otları oraklayan kızların ilahisi, _Amor--amor--amor_, ve bunların hepsi büyük tanrıça Venüs'tür. Ve karşımda, yazarken,
ilexlerin dalları arasında, mavi denizin karşısında,
mor ve yeşille Ravenna mozaiği gibi çizgili, beyaz evler ve duvarlar, çan kulesi ve kuleler, büyülü bir Fata Morgana
şehri, loş Porto Venere; ... ve kendi kendime
Catullus'un dizelerini mırıldanıyorum, ama ondan daha büyük ve daha korkunç bir tanrıçaya hitap ederek:--

"Procul a mea sit furor omnis, Hera, domo; alios; age incitatos, alios
age rabidos."

_25 Mart 1887._

Evet; dostların için elimden gelen her şeyi yapacağım. Siz de bizim gibi, Cumhuriyetçi burjuvalar gibi, kaba ellere sahip iyi yetişmiş insanlar mısınız (el falı çılgınlığı henüz Kilise ile Devlet arasındaki Uzlaşma çılgınlığıyla yer değiştirmemişken bana psişik eller olduğunu söylemiştiniz), acaba, beni besleyen, barındıran ve sürgündeyken giydiren babanız, bana kalacak yer aramanın korkunç sıkıntısını yaşattığınız için özür dilemeniz mi gerekiyor? Sevgili Donna Evelina, bana gelecekteki arkadaşım Waldemar'ın heykelinin fotoğraflarını göndermeniz
gibi bir şey... Modern heykele karşı hiçbir sevgim yok, Gibson ve Dupre'nin stüdyosunda geçirdiğim tüm saatlere rağmen: Bu, gömmemiz gereken ölü bir sanat. Ama sizin Waldemar'ınız eski ruhtan bir şeye sahip: sadece bedenin ilahiliğini, sadece fiziksel yaşamın berrak akışının maneviyatını hissediyor gibi görünüyor. Ama neden
bu heykeller arasında sadece erkekler ve oğlanlar, atletler ve faunlar var? Neden sadece o ince, narin dudaklı küçük Madonna karısının büstü? Neden geniş omuzlu bir Amazon veya geniş yanlı bir Afrodit yok?

_10 Nisan 1887._

Bana fakir Dionea'nın nasıl geçindiğini soruyorsun. Ekselansları ve ben onu Stigmata'nın iyi Rahibeleri'ne yerleştirdiğimizde beklememiz gereken şekilde değil: yine de bahse girerim ki, siz ne kadar fantastik ve kaprisli olursanız olun,
sizin _koruduğunuz_ kişinin bir hizmetçi kızdan çok bir cadı, çorap ören ve gömlek diken bir iksir üreticisi olmasından daha çok memnun kalırsınız (bunu sizin o ciddi tarafınızdan dikkatlice saklayarak).

İksir üreticisi. Kabaca söylemek gerekirse, Dionea'nın mesleği budur. O, Ekselansları adına kendisine dağıttığım (birçok yararsız
hakaretle) parayla geçiniyor ve görünürdeki işi ağları onarmak, zeytin toplamak, tuğla taşımak ve diğer çeşitli işler; ancak gerçek statüsü köy büyücüsüdür. Köylülerimizin şüpheci olduğunu mu düşünüyorsunuz? Belki de sizin gibi düşünce okumaya, hipnoz ve hayaletlere inanmıyorlardır, sevgili Leydi
Evelyn. Ancak nazara, büyüye ve aşk iksirlerine çok sıkı bir şekilde inanıyorlar. Herkesin kardeşinin, kuzeninin veya komşusunun başına gelen şu veya bu olayla ilgili küçük bir hikayesi vardır. Birkaç yıl önce Korsika'da yaşayan ahır uşağım ve erkek hizmetçimin kayınbiraderi, kışın, dağlarda karın boş vakit yarattığı
o zamanlarda köylülerimizin verdiği balolardan birinde sevgilisiyle dans etme özlemiyle
kapılmıştı. Bir büyücü onu para için meshetti ve hemen
kara bir kediye dönüştü ve üç sıçrayışta denizlerin üzerinden, amcasının kulübesinin kapısına ve dansçıların arasına ulaştı. Sevgilisini dikkatini çekmek için eteğinden yakaladı; ama sevgilisi onu çığlık
atarak Korsika'ya geri gönderen bir tekmeyle karşılık verdi. Yazın geri döndüğünde hanımla evlenmeyi reddetti ve sol kolunu askıda taşıdı. "Veglia'ya geldiğimde
kırdın!" dedi ve her şey açıklanmış gibiydi. Marsilya yakınlarındaki üzüm bağlarında
çalışmaktan dönen başka bir çocuk, bir ay ışığında
tepelerimizdeki memleketine doğru yürüyordu. Yol kenarındaki bir ahırdan keman ve flüt sesleri duydu ve çatlaklarından sarı bir ışık gördü; sonra içeri girdiğinde, yaşlı ve genç birçok kadının dans ettiğini gördü ve bunların arasında nişanlısı da vardı. Onu belinden tutup vals yapmaya çalıştı (Mme. diye çalıyorlar) Angot_ bizim rustik
balolarımızda), ama kız kavranamadı ve fısıldadı, "Git; çünkü bunlar
cadılar, seni öldürecekler; ve ben de bir cadıyım. Ah! Öldüğümde
cehenneme gideceğim."

Ekselanslarına düzinelerce böyle hikaye anlatabilirim. Ama aşk iksirleri
satılıp satın alınabilecek en yaygın şeylerdendir.
Cervantes'in Ruhsatlısının hüzünlü küçük hikayesini hatırlıyor musun, aşk iksiri yerine,
kendisini camdan yapılmış gibi hissettiren bir iksir içmişti, zavallı bir deli şairin
amblemiydi? ... Dionea'nın hazırladığı aşk iksirleridir. Hayır;
yanlış anlamayın; onlar ona sevgi vermiyor, hele ki onun
sevgisini hiç vermiyor.

Aşk tılsımlarınızın satıcısı buz kadar soğuk, kar kadar saf.
Rahip ona karşı haçlı seferi düzenledi ve o geçerken tatminsiz
âşıklardan taşlar ona doğru uçtu; ve denizde kürek çeken ve kumda çamurlu turtalar yapan çocuklar, işaret ve serçe parmaklarını uzatıp, sepet veya tuğla yüküyle geçerken, "Cadı, cadı! çirkin cadı!" diye bağırmışlar; ama Dionea sadece gülümsemiş, o yılan gibi, eğlenceli gülümseme, ama eskisinden daha uğursuz. Geçen gün onu aramaya ve onunla kötü işi hakkında tartışmaya karar verdim. Dionea'nın bana karşı belli bir saygısı var; sanırım minnettarlığın bir sonucu değil, daha ziyade Ekselanslarının aptal yaşlı hizmetkarında uyandırdığı belli bir hayranlık ve hayret duygusunun tanınması. Kurutulmuş kamışlardan ve samandan yapılmış, uçurumlardaki zeytinlerin arasında, ineklerin tutulduğu türden, terk edilmiş bir kulübede ikamet etmeye başlamış. Orada değildi, ama
kulübenin etrafında birkaç beyaz güvercin gagaladı ve ondan, beni
beklenmedik sesiyle aptalca ürküterek, evcil
keçisinin ürkütücü melemesi geldi... Zeytinlerin arasında alacakaranlık başlamıştı, gökyüzünde solmuş gül çizgileri ve uzaktaki denizde solmuş gül, uzun yaprak izleri gibi. Mersin çalılarının arasından aşağı tırmandım ve iki yüksek ve engebeli kayanın arasında,
denizin Dionea'yı enkazdan sonra bıraktığı yerde, sarı kumdan küçük bir yarım daireye
geldim. Orada kumun üzerinde oturuyordu, çıplak ayağı dalgaların arasında geziniyordu; siyah, kıvırcık saçlarına bir mersin ve yabani gül çelengi bükmüştü.
Yanında en güzel kızlarımızdan biri, çiçekli başörtüsünün altında küllü, dehşete düşmüş yüzüyle, demirci Sor Tullio'nun Lena'sı vardı. Çocukla konuşmaya karar verdim, ama onu şimdi ürkütmeden, çünkü
o sinirli, histerik küçük bir şey. Bu yüzden kayaların üzerine oturdum,
mersin çalılarının arasında, kızın gitmesini bekledim. Dionea,
kumların üzerinde isteksizce oturmuş, denize doğru eğildi ve
avucunun içine biraz su aldı. "Al," dedi Sor Tullio'lu Lena'ya, "şişeni bununla doldur ve Tommasino Gül
tomurcuğuna içir." Sonra şarkı söylemeye başladı:--

"Aşk tuzdur, deniz suyu gibidir--içerim ve susuzluktan ölürüm... Su!
su! Ama ne kadar çok içersem, o kadar çok yanarım. Aşk! Sen deniz yosunu kadar
acısın."

_20 Nisan 1887._

Dostların buraya yerleşti, sevgili Leydi Evelyn. Ev, bir zamanlar Ceneviz kalesi olan, koyumuzun mermer kayalarından gri dikenli aloeler gibi büyüyen bir yerde inşa edilmiştir; kaya ve duvar (duvarlar Ceneviz'den çok önce vardı) neredeyse homojen bir kütleye dönüşmüştür,
siyah ve sarı likenle lekelenmiş,
orada burada
mersin filizleri ve kızıl aslanağzı ile noktalanmış narin gri. Bir zamanlar kalenin en yüksek muhafazası olan, arkadaşınız Gertrude'un hizmetçilerin kuruması için ince beyaz çarşafları ve yastık kılıflarını asmalarını izlediği yerde (biraz Kuzey, Güney'e aktarılan Hermann ve Dorothea'dan),
büyük, bükülmüş bir incir ağacı denizin üzerinde eksantrik bir gargoyle gibi
uzanır ve olgun meyvelerini koyu mavi göletlere bırakır. Evde pek az mobilya var, ancak büyük bir zakkum, hemen pembe bir ihtişamla
patlayacak şekilde sarkıyor; ve tüm pencere pervazlarında, hatta mutfağınkinde bile (Waldemar'ın karısının yaptığı parlak pirinç tencerelerin oluşturduğu bir fon!) karanfillerle dolu
güveç kapları ve küvetler, tatlı fesleğen, kekik ve mignonette demetleri var. O, Gertrude'un, kocamı
tercih edeceğimi önceden söylemiş olmana rağmen, beni en çok o memnun ediyor; ince beyaz yüzü, bir Toskana heykeltıraşının bitirdiği bir Memling Madonna'sı ve uzun, narin beyaz elleri,
bir ortaçağ hanımınınki gibi, narin bir eserle her zaman meşgul; ve
gökyüzünden daha berrak ve denizden daha derin, nadiren kaldırdığı bakışlarının tuhaf mavisi.

Waldemar'ı en çok onun yanında seviyorum; Dehaya
sonsuzca şefkatli ve saygılı, _sevgili_ demem
--ama başka bir kelimem yok--soluk karısını tercih ederim. Bana öyle geliyor ki,
onunla birlikteyken, ormandan gelen vahşi, cömert, vahşi bir şey gibi, Una aslanı gibi, evcil ve bu azize itaatkar....
Bu şefkat, tuhaf gözleriyle, sanki vahşi bir hayvanmış gibi, o büyük aslan
Waldemar'da gerçekten çok güzel -- tuhaf ve, Ekselansları, gizli bir vahşet parıltısı olmadan değil. Bence
bu, onun asla sadece erkek figürleri yapmasının açıklamasıdır: diyor (ve Ekselansları, bu küfürden onu sorumlu tutmalı, beni değil), kadın figürü neredeyse kaçınılmaz olarak güç ve güzellikte daha düşüktür; kadın biçim değil, ifadedir ve
bu nedenle resme uygundur, ancak heykele değil. Bir kadının amacı bedeni değil (ve burada gözleri karısının ince beyaz profiline çok şefkatle bakıyordu) ruhudur. "Yine de," diye cevapladım, "bu tür konuları anlayan kadim insanlar, bazı tahammül edilebilir kadın heykelleri üretmişlerdi: Parthenon'un Kaderleri, Phidias Pallas, Milo'nun Venüsü."...

"Ah! Evet," diye haykırdı Waldemar, gülümseyerek, gözlerinin o vahşi parıltısıyla; "ama onlar kadın değil ve onları yapan insanlar Endymion, Adonis, Anchises'in hikayeleri gibi gittiler: bir tanrıça onlar için oturabilirdi."...

_5 Mayıs 1887._

Ekselansları, La Rochefoucauld nöbetlerinizden birinde (mesela çok fazla balodan sonra Lent'te) yalnızca annelik değil, aynı zamanda evlilikte de özverinin çok bencil bir şey olabileceği hiç aklınıza geldi mi? İşte! sen
sözlerime
küçük başını
atıyorsun; yine de bahse girerim ki senin
_diğer_ kadınların kocalarına hoşgörü göstermeyi doğru bulabileceğini söylediğini duydum, ama
sana gelince, Prens bir eşin görevinin
kocasının kaprislerini tatmin etmek kadar onları terbiye etmek olduğunu öğrenmeli. Gerçekten de
böyle bembeyaz bir azizenin, sadece o diğer kadının kocası için iyi bir
model
olacağı için diğer kadının tüm
tevazu içgüdülerinden
vazgeçmesini istemesi beni öfkelendiriyor; gerçekten de tahammül edilemez. "Kızı
rahat
bırakın," dedi Waldemar gülerek. "Schopenhauer'ın dediği gibi, estetik olmayan
seksle ne işim olur?" Ama Gertrude kalbini onun bir kadın
figürü yapmasına koymuş; öyle görünüyor ki insanlar onu hiç bir
model
üretmemiş olmakla
iğreniyorlar. Uzun zamandır onun için bir
model arıyor. Bu soluk, çekingen, saydam yaratığı, anneliğe yaklaşmak için daha dünyevi olmayan, köyümüzün kızlarını bir köle tüccarının gözleriyle taradığını görmek garip.

"Eğer Dionea ile konuşmakta ısrar edersen," dedim, "ben de onunla aynı anda konuşmakta ısrar edeceğim, teklifini reddetmesi için onu teşvik edeceğim."
Ama Waldemar'ın soluk karısı, mütevazılığın fakir bir kızın tek çeyizi olduğu hakkındaki tüm konuşmalarıma kayıtsızdı. "Bir Venüs'e yakışır," diye cevapladı sadece.

Birkaç sert sözden sonra birlikte uçurumlara çıktık, Waldemar'ın karısı kolumda asılıydı ve zeytinlerin arasındaki taşlı patikada yavaşça tırmanıyorduk. Dionea'yı kulübesinin kapısında, mersin dallarından çalı çırpı yaparken bulduk. Gertrude'un teklifini ve açıklamalarını somurtkan bir şekilde dinledi; kabul etmemem yönündeki uyarılarıma kayıtsız kaldı. Bir erkeğin
görünüşü için soyunma düşüncesi, en küstah köy kızlarımızı bile ürpertecekti,
temiz ve vahşi olarak
anıldığı gibi, onu ürkütmemiş gibiydi. Cevap vermedi,
zeytinlerin
altına oturdu, belirsiz bir şekilde denize baktı. O anda
Waldemar yanımıza geldi; bu çekişmelere
son verme niyetiyle bizi takip etmişti.

"Gertrude," dedi, "onu rahat bırak. Bir model buldum - bir balıkçı çocuğu, onu herhangi bir kadından çok daha fazla tercih ederim."

Dionea o yılan gibi gülümsemeyle başını kaldırdı. "Geleceğim," dedi.

Waldemar sessizce durdu; gözleri zeytinlerin
altında durduğu, beyaz gömleği muhteşem boynunda gevşek,
parlak ayakları çimenlerde çıplak olan ona dikilmişti. Belirsiz bir şekilde, sanki ne dediğini bilmiyormuş gibi, adını sordu. Adının Dionea olduğunu söyledi; geri kalanında, o bir Innocentina'ydı, yani bir buluntu; sonra
şarkı söylemeye başladı:--

"Mersin çiçeği!
Babam yıldızlı gökyüzüdür,
Beni yaratan annem denizdir."

_22 Haziran 1887_.

Waldemar'a model olarak kin beslediğim için yaşlı bir aptal olduğumu itiraf ediyorum.
Onun heykelini yavaş yavaş inşa edişini, tanrıçanın yavaş yavaş
kil yığınından
çıkışını izlerken, kendime soruyorum --ve bu durum benden
daha incelikli bir ahlakçıyı rahatsız edebilir--bir köy kızı, doğru ve yanlış diye adlandırmayı seçtiğimiz sınırlar içinde belirsiz,
işe yaramaz bir hayat, insanlığın büyük bir sanat eserine, ölümsüz derecede güzel bir Venüs'e sahip olmasıyla karşılaştırılabilir mi? Yine de, iki alternatifin birbirine karşı
karşılaştırılması gerekmediği için mutluyum. Dionea kocasının yanında oturmayı kabul ettiğine göre, Gertrude'un nezaketine hiçbir şey eşit olamaz; kız görünüşte diğerleri gibi sadece bir hizmetçidir; ve gerçek işlevlerine dair herhangi bir haberin dışarıya sızıp San Massimo veya Montemirto'da itibarını zedelememesi için Roma'ya götürülmelidir; orada hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacaktır ve bu arada, Ekselansları Waldemar'ın aşk tanrıçasını Stigmata Manastırı'ndaki küçük yetim çocuğumuzla karşılaştırma fırsatına sahip olacaktır. Beni daha da rahatlatan şey Waldemar'ın kıza karşı olan tuhaf tavrıdır. Bir sanatçının bir kadını bu kadar tamamen cansız bir şey, bir ağaç veya çiçek gibi kopyalanacak bir form olarak görebileceğine asla inanamazdım. Gerçekten de heykelin sadece bedeni bildiği ve bedenin neredeyse insan olarak kabul edilmediği teorisini gerçekleştiriyor. Dionea'ya saatlerce en derin tefekkürden sonra konuşma şekli neredeyse acımasızca soğuk. Ve yine de onun "Ne kadar güzel! Aman Tanrım, ne kadar güzel!" diye haykırdığını duymak. Hiçbir kadına duyulan aşk, kadının sadece şekline duyulan aşk kadar şiddetli olmamıştır.

_27 Haziran 1887_.

Bir keresinde bana, sevgili Ekselansları, halkımızın arasında (Çinlilerin ve odalarınızın ortaçağ brokarlarının arasında dağılmış yarı kesilmiş, köşeleri kıvrılmış kitapların yığınına bir de halkbilimi kitabı eklemişsiniz belli ki) Pagan mitlerinden herhangi bir iz kalıp kalmadığını sormuştunuz. O zaman size tüm peri mitolojimizin, klasik tanrıların, iblislerin ve kahramanların periler, devler ve prenslerle dolu olduğunu açıklamıştım. Dün gece bunun ilginç bir kanıtına sahiptim. Waldemar'ı görmeye gittiğimde, Dionea'yı eski Ceneviz kalesinin tepesindeki zakkumun altında oturmuş, ayaklarının dibinde düşen pembe çiçekleri kolyelere dönüştüren iki küçük sarışın çocuğa hikayeler anlatırken buldum; güvercinler, Dionea'nın beyaz güvercinleri, onu asla terk etmezler, fesleğen saksılarının arasında dolaşıp gagalarlar ve beyaz martılar tepedeki kayaların etrafında uçarlar. Duyduğum şey buydu... "Ve üç peri, Kral'ın en küçük oğluna, çoban olarak yetiştirilene, 'Bu elmayı al ve aramızda en güzel olana ver' dediler. ' Ve ilk peri dedi ki, 'Eğer bana verirsen Roma İmparatoru olacaksın ve mor giysiler giyeceksin ve altın bir taç ve altın zırhın olacak ve atların ve saraylıların olacak;' ve ikinci peri dedi ki, 'Eğer bana verirsen Papa olacaksın ve bir miter takacaksın ve cennetin ve cehennemin anahtarlarına sahip olacaksın;' ve üçüncü peri dedi ki, 'Elmayı bana ver, çünkü sana en güzel kadını eş olarak vereceğim.' Ve Kralın en küçük oğlu yeşil çayırda oturdu ve biraz düşündü ve sonra dedi ki, 'İmparator veya Papa olmanın ne faydası var? Bana güzel kadını eş olarak ver, çünkü ben de kendim gencim.' Ve elmayı üç periden üçüncüsüne verdi."...

Dionea hikayeyi yarı Ceneviz lehçesiyle mırıldandı, gözleri mavi denizin üzerinden uzağa bakıyordu, beyaz martılar gibi yelkenlerle noktalıydı, dudaklarında o garip yılansı gülümseme.

"Sana bu masalı kim anlattı?" diye sordum.

Yerden bir avuç zakkum çiçeği aldı ve havaya
attı, siyah saçlarına ve soluk göğsüne düşen küçük pembe
yaprak yağmurunu izlerken isteksizce cevap verdi--

"Kim bilir?"

_6 Temmuz 1887_.

Sanatın gücü ne kadar da garip! Waldemar'ın heykeli bana gerçek Dionea'yı mı gösterdi, yoksa Dionea gerçekten eskisinden daha
garip bir şekilde güzelleşti mi? Ekselansları gülecektir; ama onunla tanıştığımda, güzelliğini ilk gördüğümde gözlerimi yere indiriyorum; Ebedi Kadınlığın
gülünç yaşlı bir takipçisinin utangaçlığı, ama bir tür
dinsel hayranlıkla--çocukken annemin yanında diz çökerken, ayin çanı Ekmeğin yüceliğini söylediğinde kilise bayraklarına baktığım his... Zeuxis'in
ve Crotona'lı hanımların hikayesini hatırlıyor musun, en güzel beş tanesi Juno'suna fazla gelmiyordu? Her şeyi
okumuş olan sen--yazarlarımızın Sanattaki İdeal hakkındaki tüm
boşluklarını hatırlıyor musun? İşte bir dakikada tüm bu saçmalıkları
çürüten bir kız; Waldemar'ın onun heykelinden çok, çok daha güzel. Bunu öfkeyle söyledi, daha dün, karısı beni stüdyosuna götürdüğünde (kendisi, eski Ceneviz kalesinin uzun süredir kutsallığını yitirmiş şapelinin stüdyosunu yapmış, diyorlar,
Venüs tapınağının yerini işgal ediyor).

Konuşurken gözlerinde o tuhaf vahşilik kıvılcımı büyüdü ve
modelleme araçlarının en büyüğünü alarak,
tek hamlede
tüm o zarif yüzü yok etti. Zavallı Gertrude kül gibi beyaza döndü ve
yüzünden bir kasılma geçti....

_15 Temmuz_.

Keşke Gertrude'a anlatabilseydim, ama yine de
bir kelime bile söyleyemedim. Aslında, söylenecek ne var ki? Elbette kocasının kendisinden başka hiçbir kadını
sevmeyeceğini en iyi o bilir. Yine de hasta ve gergin olmasına rağmen, Dionea'dan, modelin heykelden
üstünlüğünden bahseden bu bitmek bilmeyen konuşmalardan nefret ettiğini gayet iyi anlıyorum. Lanetli heykel! Keşke bitseydi, yoksa
hiç başlanmasaydı.

_20 Temmuz_.

Bu sabah Waldemar yanıma geldi. Garip bir şekilde telaşlı görünüyordu: Bana
söyleyecek bir şeyi olduğunu tahmin ediyordum, ama yine de asla soramadım. Bu benim korkaklığım mıydı? Panjurlu odamda oturuyordu, güneş ışığı kırmızı tuğlalarda havuzlar ve tavanda titrek yıldızlar oluşturuyordu, rastgele birçok şeyden bahsediyor ve mekanik olarak el yazmasını, Sürgün Tanrılar hakkındaki zavallı, hiç bitmemiş kitabımın not yığınını çeviriyordu. Sonra ayağa kalktı ve çalışma odamda gergin bir şekilde dolaşırken, işi hakkında bağlantısızca konuşurken, gözü aniden küçük bir sunağa, birkaç antikamdan birine, oyulmuş bir çelenk ve koç başları olan küçük bir mermer bloğuna ve onu Sevgi'nin annesi Venüs'e ithaf eden yarı silinmiş bir yazıta takıldı.

"Bulundu," diye açıkladım, "stüdyonun bulunduğu yerde, tapınağın kalıntıları arasında bir yerde: en azından, satın aldığım adam öyle söyledi."

Waldemar uzun uzun baktı. "Yani," dedi, "bu küçük boşluk tütsüyü yakmak içindi; ya da daha doğrusu, kurbanın kanını toplamak için içine iki küçük oluk girdiği için, öyle mi? Eh, eh! O günlerde, bizim yaptığımız gibi, Dame Venus'ün
kendi kalplerini çıkarmaktansa, bir güvercinin boynunu sıkmak ya da bir tutam tütsü yakmak daha akıllıcaydı;" ve güldü ve beni yüzündeki o tuhaf, vahşi aydınlanmayla baş başa bıraktı. Tam o sırada kapım çalındı. Waldemar'dı. "Doktor," dedi çok kısık bir sesle, "bana bir iyilik yapar mısınız? Bana küçük Venüs sunağını ödünç verin - sadece birkaç günlüğüne, sadece yarından sonraki güne kadar. Heykelimin kaidesi için tasarımını kopyalamak istiyorum: uygun." Sunağı ona gönderdim: Taşıyan çocuk bana Waldemar'ın onu stüdyoya kurduğunu,
ve bir şişe şarap çağırıp iki kadeh doldurduğunu söyledi. Birini zahmetleri için ulağıma vermişti; diğerinden bir yudum içmiş ve kalanını sunağın üzerine dökmüş, bazı bilinmeyen
sözler söylemişti. "Bu bir Alman alışkanlığı olmalı," dedi uşağım. Bu adamın ne tuhaf hayalleri var!

_25 Temmuz_.

Sevgili Ekselansları, kitabımın birkaç sayfasını size göndermemi istiyorsunuz:
Ne keşfettiğimi bilmek istiyorsunuz. Ne yazık! Sevgili Donna Evelina, korkarım ki keşfedilecek hiçbir şey olmadığını keşfettim; Apollon'un
asla Steiermark'ta olmadığını; Chaucer'ın Periler Kraliçesi'ne
Proserpine dediğinde, Dolly veya Betty Cynthia veya Amaryllis dediğinde, on sekizinci yüzyıl şairinden başka bir şey kastetmediğini; zavallı Tannhaeuser'i lanetleyen hanımın Venüs değil, sadece küçük bir Suab dağ perisi olduğu; aslında şiirin sadece şairlerin icadı olduğu ve o düzenbazın, Heinrich Heine'nin _Dieux en Exil_'in varlığından tamamen sorumlu olduğu... Zavallı el yazmam size sadece Aziz Augustine, Tertullian ve çeşitli asık suratlı yaşlı Piskoposların Baba Zeus'un aşkları ve Leydi İsis'in mucizeleri hakkında ne düşündüklerini anlatabilir, bunların hiçbiri sizin dikkatinize değmez... Gerçek, sevgili Leydi Evelyn, her zaman sıradandır: en azından benim gibi kel yaşlı beyefendiler tarafından araştırıldığında.

Ve yine de öyle görünmüyor. Dünya, zaman zaman şiirsel, gizemli, harikalar ve romantizmle dolu olma oyunu oynuyor gibi görünüyor. Her zamanki gibi, penceremin yanında yazıyorum, ay ışığı beyazlığında benim
kötü küçük sarı parlayan lambamdan daha parlak. Gizemli grilikten, terasımın altındaki zeytinlikler ve patikalardan, karışık bir
kurbağa titremesi, böceklerin vızıltısı ve vızıltısı yükseliyor: seste, sayısız yıldızın belirsiz izleri gibi bir şey, galaksiler üzerindeki galaksiler, en yüksek
cennetin üzerinden yavaşça geçen ay tarafından
sadece mavi bir parıltıya dönüşüyor. Zeytin dalları ışınlarda parlıyor: nar ve zakkum çiçekleri, kızıl ve gül renklerinde sadece mavimsi bir sisle örtülü. Denizde, erimiş, dalgalı gümüşten başka bir deniz var,
ya da parlayan belirsiz kıyıya, Palmaria ve Tino adalarının
gerçek dışı, gölgeli yunuslar gibi
yüzdüğü aydınlık soluk ufuk çizgisine giden büyülü bir geçit. Montemirto'nun çatıları siyah, sivri selvilerin arasında parıldıyor: daha aşağıda, o yarım ayın sonunda, San Massimo var: arkadaşlarımızın yaşadığı Ceneviz kalesi gökyüzüne karşı siyah bir profille çizilmiş. Her yer karanlık: balıkçılarımız erken yatıyor; Gertrude ve küçükler uyuyor: en azından uyuyorlar, çünkü Gertrude'un uyanık yattığını, ay ışıklarının incecik Madonna yüzünde olduğunu, etrafındaki küçükleri, yakında göğsüne uzanacak olan diğer minik şeyi düşünürken gülümsediğini hayal edebiliyorum... Eski, kirletilmiş şapelde bir ışık var, bir zamanlar Venüs tapınağı olan, şimdi Waldemar'ın atölyesi olan, kırık çatısı saz ve samanla onarılmış. Waldemar içeri gizlice girmiştir, şüphesiz heykelini tekrar görmek için. Ama gecenin huzuruyla daha huzurlu bir şekilde, uyuyan karısına ve çocuklarına geri dönecektir. Tanrı onları korusun ve onlara göz kulak olsun! İyi geceler, sevgili Ekselansları.

_26 Temmuz_. Ekselanslarının telgrafına cevaben gönderdiğim telgraf var. Prens'i gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim. Onun gelmesini ateşli bir özlemle bekliyorum; hala dört gözle
beklenecek bir şey. Her şey bitmiş gibi görünmüyor. Ve yine de
ne yapabilir?

Çocuklar güvende: onları yataklarından alıp
buraya getirdik. Hala ateşten, telaştan ve kendilerini yabancı bir evde bulmaktan biraz sarsılmış durumdalar; ayrıca, annelerinin
nerede olduğunu bilmek istiyorlar; ama evcil bir kedi bulmuşlar ve onları
merdivenlerde cıvıldarken duyuyorum.

Sadece stüdyonun çatısı, sazlar ve sazlar yanıyordu
ve birkaç eski tahta parçası. Waldemar büyük bir özenle ateşe vermiş olmalı; yakındaki fırından kucak dolusu kuru mersin ve funda çalıları getirmişti ve ateşe
çam kozalakları ve ne olduğunu bilmediğim bir miktar reçine
atmıştı, tütsü gibi kokuyordu. Sabahın erken saatlerinde, için için yanan stüdyodan geçerken, sıcak bir kilise kokusuyla boğulmuştuk: beynim
karıştı ve aniden çocukken Paskalya Günü'nde St. Peter'a gittiğimi hatırladım.

Dün gece, size yazarken oldu. Gertrude, kocasını stüdyoda bırakarak yatağa gitmişti. Saat on bir civarında hizmetçiler onun dışarı
çıktığını ve Dionea'ya kalkıp yanına oturması için seslendiğini duydular. Daha önce de bir keresinde, onu ve heykelini yapay bir ışıkla görme çılgınlığına kapılmıştı: antik çağlardaki insanların tapınaklarındaki heykelleri nasıl
aydınlattıklarına dair teorileri olduğunu hatırlarsınız. Gertrude, hizmetçilerin söylediğine göre, biraz sonra aşağı doğru sürünerek inerken duyulmuş.

Gördün mü? Haftalar ve aylar gibi gelen bu saatlerde başka hiçbir şey görmedim. Dionea'yı sunağın arkasındaki büyük mermer bloğun üzerine koymuştu, arkasında büyük bir donuk kırmızı brokar perde vardı - bilirsiniz, altın nar desenli Venedik brokarı - Van Eyck'in bir Madonna'sı gibi. Onu bana daha önce bir kez böyle göstermişti, boynunun ve göğsünün beyazlığı, yanlarındaki örtünün beyazlığı, her taraftaki tavalarda yanan reçinenin ışığıyla eski mermer rengine dönmüştü... Dionea'nın önünde benden ödünç aldığı sunak vardı - Venüs sunağı. Gertrude aniden içeri girdiğinde, etrafındaki tüm gülleri toplamış ve tütsüyü közlerin üzerine atmış olmalı. Ve sonra, sonra...

Onu sunağın üzerinde yatarken bulduk, soluk saçları tütsünün külleri arasında, kanı -zavallı beyaz hayalet!- oyulmuş çelenklerin ve koç başlarının arasından akıyor, yığılmış gülleri karartıyordu. Waldemar'ın cesedi kale uçurumunun dibinde bulundu. Orayı ateşe vererek kendini yıkıntıların arasına gömmeyi mi ummuştu, yoksa bu şekilde kurbanı tamamlamak, tüm tapınağı devasa bir adak
odası yapmak mı istemişti? Tepelerden aşağı San Massimo'ya doğru aceleyle inerken öyle görünüyordu:
tüm yamaç, kuru otlar, mersin ve funda, hepsi yanıyordu, soluk kısa alevler mavi ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne doğru sallanıyordu ve eski kale alevlere karşı siyaha boyanmıştı.

_30 Ağustos._

Dionea hakkında size kesin bir şey söyleyemem. Ondan mümkün olduğunca az bahsediyoruz. Bazıları onu fırtınalı gecelerde, kayalıklar arasında dolaşırken gördüklerini söylüyor: ancak bir denizci çocuk, tüm kutsal şeyler adına bana, Şato Şapeli'nin yanmasından sonraki gün -biz buna asla başka bir şey demiyoruz- şafak vakti, Porto Venere Boğazı'nın ötesinde, Palmaria adasının açıklarında, pruvasına gözleri çizilmiş, denize doğru yelken açan, adamların şarkı söylediği bir Yunan teknesiyle karşılaştığını söyledi. Ve direğe yaslanmış, mor ve altın bir cübbe ve başında bir mersin çelengi olan Dionea, bilinmeyen bir dilde sözler söylüyordu, beyaz güvercinler etrafında dönüyordu.

_Oke of Oke_

KONT PETER BOUTOURLINE'E,
_TAGANTCHA'DA_,
RUSYA, KIEW HÜKÜMETİ.

SEVGİLİ BOUTOURLINE,

Bir öğleden sonra Floransa'daki şöminenin
üstünde otururken sana Bayan'ın hikayesini anlattığımı hatırlıyor musun? Oke of Okehurst?

Bunu fantastik bir hikaye olarak gördün, fantastik şeylerin aşığı, ve hemen yazmam için beni teşvik ettin, ancak bu tür konularda yazmanın büyüyü bozmak, kovmak olduğunu ve matbaa mürekkebinin bizi hoş bir şekilde rahatsız edebilecek hayaletleri galonlarca kutsal su kadar etkili bir şekilde kovduğunu söyledim.

Ama eğer, şüphelendiğim gibi, o hikayenin sahip olabileceği herhangi bir çekiciliği, o şömineli akşamda, her türlü fantastik şeyle kendimizi hazırlama şeklimize indirgeyecekseniz - eğer, korktuğum gibi, Okehurst'lü Bayan Oke'nin hikayesi size bayat ve yararsız gelecekse - bu küçük kitabın görüntüsü, en azından, Rus yazınızın ortasında, kış diye bir mevsim, Floransa diye bir yer ve arkadaşınız, VERNON LEE diye bir insan olduğunu hatırlatmaya hizmet edecektir.

Kensington, _Temmuz_ 1886.

1

Yukarıdaki, çocuğun şapkalı çizim mi? Evet; o aynı kadın. Acaba kim olduğunu tahmin edebilir misiniz? Tekil bir varlık, değil mi?
Tanıdığım en harikulade yaratık: harikulade bir zarafet, egzotik, abartılı, dokunaklı; yapay bir sapkınlık
ve araştırma her taslakta, harekette ve başın, boynun, ellerin ve parmakların düzenlenmesinde. Portresini çizmeye hazırlanırken yaptığım bir sürü kalem çizimi var. Evet; tüm eskiz defterinde ondan başkası yok. Sadece çizikler, ama onlar onun
harika, fantastik türden zarafeti hakkında bir fikir verebilir. İşte merdivenin üzerine eğilmiş ve burada salıncakta oturuyor. İşte odadan
hızla çıkıyor. Bu onun başı. Görüyorsunuz ya, gerçekten yakışıklı değil; alnı çok büyük ve burnu çok kısa. Bu onun hakkında hiçbir fikir vermiyor. Tamamen bir hareket meselesiydi. Garip yanaklara bakın, çukur
ve oldukça düz; gülümsediğinde burada en harikulade gamzeleri vardı. Bunda zarif ve tuhaf bir şey vardı. Evet; resme başladım, ama hiç bitmedi. Önce kocayı yaptım. Acaba şimdi onun benzeri kimde? Bu resimleri duvardan kaldırmama yardım et.
Teşekkürler. Bu onun portresi; kocaman bir enkaz. Sanırım bundan pek bir şey çıkaramazsın; sadece engellenmiş ve oldukça çılgın görünüyor. Benim fikrim onu ​​bir duvara yaslanmış olarak yapmaktı - neredeyse kahverengi gibi görünen sarı bir duvar vardı - böylece silueti ortaya çıkaracaktı.

Bu duvarı seçmem çok tuhaftı. Bu haliyle oldukça çılgınca görünüyor ama hoşuma gitti; ondan bir şeyler var.
Çerçeveleyip asardım, sadece insanlar soru sorardı. Evet;
çok doğru tahmin ettin- Okehurst'ten Bayan Oke. Ülkenin o bölgesinde akrabaların olduğunu unutmuşum; ayrıca, sanırım gazeteler o zamanlar bununla doluydu. Her şeyin benim gözlerimin önünde gerçekleştiğini bilmiyor muydun? Şimdi buna inanamıyorum: her şey çok uzak, canlı ama gerçek dışı, sanki benim uydurduğum bir şey gibi. Gerçekten de tahmin edilenden çok daha
tuhaftı. İnsanlar onu
anlayamadıklarından daha fazla anlayamıyorlardı. Alice Oke'yi kendimden başka hiç kimsenin anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Beni duygusuz sanma. O harikulade,
tuhaf, zarif bir yaratıktı ama ona acımak mümkün değildi. Zavallı bir
koca yaratığı için çok daha fazla üzüldüm. Onun için çok
uygun bir son gibi görünüyordu; sanırım bilseydi bunu isterdi. Ah! Bir daha asla istediğim gibi bir portre çizme şansım
olmayacak. Beni cennetten veya başka bir yerden göndermiş gibi görünüyor. Hikayeyi hiç
ayrıntılı olarak duymadın mı? Eh, genelde bundan bahsetmem çünkü insanlar
çok acımasızca aptal veya duygusal; ama sana anlatacağım. Bir bakayım.
Bugün daha fazla resim yapmak için hava çok karanlık, bu yüzden sana şimdi anlatabilirim. Bekle; yüzünü
duvara çevirmeliyim. Ah, o harikulade bir yaratıktı!

2

Üç yıl önce, kendimi birkaç Kentish squireen'i resmettiğim için kandırdığımı söylediğimi hatırlıyor musun? Gerçekten o adama evet dememe
neden olan şeyi anlayamıyordum. Bir arkadaşım onu
bir gün stüdyoma getirmişti - Bay Oke of Okehurst, kartındaki isim buydu.
Çok uzun boylu, çok iyi yapılı, çok yakışıklı bir genç adamdı, güzel açık tenliydi, güzel açık bıyıkları ve harika oturan kıyafetleri vardı; Park'ta herhangi bir gün görebileceğiniz diğer yüzlerce genç adamdan kesinlikle farklıydı ve başının tepesinden çizmelerinin ucuna kadar kesinlikle ilgisizdi. Evlenmeden önce Blues'da teğmen olan Bay Oke, kendini bir
stüdyada bulduğunda açıkça aşırı derecede rahatsız olmuştu. Şehirde kadife bir ceket giyebilen bir adam hakkında endişeleri vardı, ama aynı zamanda bana en azından bir esnaf gibi davranmamak için gergin bir şekilde endişeliydi. Evimde dolaştı, her şeye en titiz bir dikkatle baktı, birkaç iltifat cümlesi geveledi ve sonra yardım için arkadaşına bakarak konuya gelmeye çalıştı, ama başaramadı. Arkadaşının nazikçe açıkladığı konu, Bay Oke'nin taahhütlerimin onu ve karısını resmetmeme izin verip vermeyeceğini ve şartlarımın ne olacağını bilmek istemesiydi. Zavallı adam bu açıklama sırasında sanki en uygunsuz teklifle gelmiş gibi mükemmel bir şekilde kızardı; ve onunla ilgili tek ilginç şeyi fark ettim, kaşlarının arasında çok garip bir gergin kaş çatması, mükemmel bir çift kesik, genellikle anormal bir şey anlamına gelen bir şey: tanıdığım bir deli doktor buna manyak kaş çatması diyor. Ben cevap verdiğimde, aniden oldukça karışık açıklamalar yapmaya başladı: karısı -Bayan Oke- benim resimlerimden -resimlerimden-portrelerimden bazılarını -ne diyorsunuz- Akademi'de görmüştü. Kısaca, bunlar onda çok büyük bir etki bırakmıştı. Bayan Oke'nin sanata karşı büyük bir zevki vardı; kısacası, kendisinin ve onun portresinin benim tarafımdan -vb.- çizilmesini çok istiyordu.

"Karım," diye aniden ekledi, "dikkat çekici bir kadın. Onu yakışıklı bulup bulmayacağınızı bilmiyorum, -tam olarak öyle değil, biliyorsunuz. Ama o çok tuhaf," ve Okehurst'lü Bay Oke hafifçe iç çekti ve kaşlarını çattı, sanki bu kadar uzun bir konuşma ve böyle bir fikir beyanı ona çok pahalıya mal olmuş gibi.

Kariyerimde oldukça talihsiz bir an oldu. Çok etkili bir modelimle -arkasındaki koyu kırmızı perdeli şişman kadını hatırlıyor musunuz?- onu yaşlı ve kaba bir şekilde resmettiğim sonucuna varmış ya da ikna olmuştu, ki aslında öyleydi. Tüm kliği bana karşı dönmüştü, gazeteler konuyu ele almıştı ve o an için hiçbir kadının itibarını güvenemeyeceği bir ressam olarak görülüyordum. İşler kötü gidiyordu. Bu yüzden Bay Oke'nin teklifine fazlaca memnuniyetle karşı çıktım ve iki haftanın sonunda Okehurst'e gitmeye karar verdim. Ancak gelecekteki modelimle daha kapı kapanmadan, aceleciliğimden pişmanlık duymaya başladım; ve tamamen ilgisiz bir Kentli toprak sahibi ve şüphesiz eşit derecede ilgisiz karısının portresiyle bütün bir yazı boşa harcama düşüncesinin verdiği tiksinti, idam zamanı yaklaştıkça giderek daha da arttı. Kent'e giden trene
bindiğim o korkunç ruh halini ve Okehurst'e en yakın küçük istasyonda
indiğim o daha da korkunç ruh halini çok iyi hatırlıyorum.
Sel
şiyordu. Bay Oke'nin arabacısı onları vagonun
üstüne
yerleştirmeden önce tuvallerimin iyice
ıslanacağı düşüncesiyle rahatlatıcı bir öfke hissettim. Bu, bu lanet olası
yerde bu lanet olası insanları
resimlemek için tam da bana yarayan şeydi. Sürekli
yağmurda yola koyulduk. Yollar sarı çamurdan bir yığındı; meşe ağaçlarının altındaki uçsuz bucaksız düz otlaklar, uzun bir kuraklıkta küle döndükten sonra, iğrenç kahverengi bir çamura dönüşmüştü; kırsal alan dayanılmaz derecede tekdüze görünüyordu.

Ruhum giderek daha da kötüleşti. Her zamanki miktarda Morris mobilyası, Liberty halıları ve Mudie romanlarıyla dolu modern Gotik kır evi üzerine düşünmeye başladım, şüphesiz oraya götürülüyordum. Hayal gücüm beş veya altı küçük Oke'yi çok canlı bir şekilde resmetti - o adamın kesinlikle en az beş çocuğu olmalıydı - teyzeler, yengeler ve kuzenler; öğleden sonra çayı ve çim tenisi gibi sonsuz rutin; her şeyden önce, Bay Oke gibi birinin dikkate değer bir kadın olarak göreceği, zıplayan, bilgili, örnek ev hanımı, seçim kampanyası yapan, hayırseverlik örgütleyen genç hanım Bayan Oke'u resmediyordu. Ve ruhum içime çöktü,
ve görevi kabul ederkenki açgözlülüğüme,
henüz zaman varken onu bir kenara atmadığım için ruhsuzluğuma lanet ettim. Bu arada, büyük bir parka, daha doğrusu uzun bir otlak alanına
girmiştik, büyük meşe ağaçlarıyla noktalıydı, koyunlar yağmurdan korunmak için
bir araya toplanmıştı. Uzakta, yağmur tabakalarıyla bulanıklaşmış,
mavimsi köknarların engebeli saçakları ve yalnız bir yel değirmeni olan alçak tepelerden oluşan bir sıra vardı. Bir evin önünden geçeli iyi bir buçuk mil olmuş olmalı ve uzakta hiçbir şey görünmüyordu - sadece kuru otların dalgalanması, büyük siyahımsı meşe ağaçlarının altında sırılsıklam kahverengiydi ve oradan, her taraftan belirsiz, tesellisiz bir meleme yükseliyordu. Sonunda yol aniden bir viraj aldı ve bakıcımın evi olduğu belliydi. Beklediğim gibi değildi. Yerdeki bir çukurda, yuvarlak alınlıkları ve James I. zamanına ait yüksek bacalarıyla büyük, kırmızı tuğladan bir ev - ıssız, geniş bir yer, otlakların ortasında, önünde hiçbir bahçe izi olmayan ve sadece birkaç büyük ağaç, arkada bir tane olma olasılığını gösteriyordu; çimenlik de yoktu, ama kumlu çukurun diğer tarafında, doldurulmuş bir hendeği andıran, kısa, oyuk, kıvrımlı, kavrulmuş, siyah dalları olan, üzerinde sadece bir avuç yaprağın yağmurda sallandığı kocaman bir meşe vardı. Hiç de kendi kendime hayal ettiğim gibi değildi, Bay Oke of Okehurst'un evi.

Ev sahibim beni salonda karşıladı, geniş, panelli ve oymalı, tuhaf tavanına kadar portrelerle
-bir geminin gövdesinin içi gibi tonozlu ve
kaburgalı. Daha da sarışın, pembe ve beyaz, daha
kesinlikle vasat görünüyordu, tüvit takım elbisesiyle; ve ayrıca, bence, daha
iyi huylu ve daha sıkıcı. Beni çalışma odasına aldı, kitapların yerine
kırbaçlar ve olta takımlarıyla
dolu bir oda, eşyalarım yukarı taşınırken. Çok nemliydi ve bir ateş için için yanıyordu. Ayağıyla közlere sinirli bir tekme attı ve bana bir puro uzatırken şöyle dedi:

"Sizi hemen Bayan Oke ile tanıştırmadığım için beni mazur görün. Karım--kısacası, karımın uyuduğunu düşünüyorum."

"Bayan Oke hasta mı?" diye sordum, içimde aniden tüm meseleyi
kapatabileceğime dair bir umut belirdi.

"Ah hayır! Alice gayet iyi; en azından, her zamanki kadar iyi. Karım," diye ekledi, bir dakika sonra ve çok kararlı bir tonla, "çok iyi bir sağlığa sahip değil--sinirli bir bünye. Ah hayır! Hiç hasta değil,
hiçbir ciddi durumu yok, biliyorsunuz. Sadece sinirli, diyor doktorlar; endişelenmemeliyim veya heyecanlanmamalıyım, diyor doktorlar; bolca dinlenmeye ihtiyacım var,--bu tür şeyler."

Ufak bir duraklama oldu. Bu adam beni depresyona soktu, nedenini bilmiyordum. Belirgin takdire şayan
sağlığı ve gücüyle hiç uyuşmayan, isteksiz, şaşkın bir bakışı vardı.

"Sanırım harika bir sporcusunuz?" diye sordum, tamamen umutsuzluktan,
kırbaçlara, silahlara ve oltalara doğru başımla işaret ederek.

"Ah hayır! Şimdi değil. Bir zamanlar öyleydim. Bunların hepsinden vazgeçtim," diye cevapladı,
sırtını ateşe vererek ve ayaklarının altındaki kutup ayısına bakarak. "Ben--şimdi bunlara ayıracak vaktim yok," diye ekledi, sanki bir
açıklama gerekiyormuş gibi. "Evli bir adam--biliyorsun. Yukarı
odalarına gelmek ister misin?" diye aniden sözünü kesti. "Sana resim yapman için
bir tane ayarladım. Karım kuzey ışığını tercih edeceğini söyledi. Eğer o sana uymuyorsa, başka birini seçebilirsin."

Onu çalışma odasından, geniş giriş holünden takip ettim. Bir dakikadan kısa bir
sürede artık Bay ve Bayan Oke'yi ve onların benzerliğini yapmanın
sıkıcılığını düşünmüyordum; sadece bu evin güzelliğine kapılmıştım,
onu modern ve bayağı olarak hayal etmiştim. İstisnasız, gördüğüm eski bir İngiliz malikanesinin
en mükemmel örneğiydi;
içsel olarak en görkemli ve en hayranlık uyandırıcı şekilde korunmuş olanıydı. Büyük salondan, narin bir şekilde oyulmuş ve kakılmış gri ve siyah taştan yapılmış muazzam şöminesi ve meşe tavana kadar uzanan aile portreleri sıraları, lambriden, tonozlu ve bir gemi gövdesi gibi kaburgalı, geniş, düz basamaklı bir merdiven açılıyordu, korkuluk ara sıra arma canavarlarıyla
doldurulmuştu, duvar meşe oymalarıyla
kaplı, armalar, yapraklar ve küçük mitolojik sahneler, solgun kırmızı ve maviye boyanmış ve meşe kornişe kadar uzanan damgalı derinin solgun mavi ve altın rengiyle
uyum sağlayan solgun altınla seçilmişti, yine narin bir şekilde renklendirilmiş ve yaldızlanmıştı. Saray zırhlarının güzelce damascene edilmiş takımları, hiç paslı olmasalar da, sanki hiç modern bir el onlara dokunmamış gibi görünüyordu; ayaklarınızın altındaki halılar bile on altıncı yüzyıl Pers yapımıydı; Bugünün tek şeyleri, inişlerde majolika tabaklara dizilmiş büyük çiçek ve eğrelti otu demetleriydi. Her şey tamamen sessizdi; sadece aşağıdan, eski moda bir saatin, İtalyan saray çeşmesi gibi gümüş renkli çanları duyuluyordu.

Bana Uyuyan Güzel'in sarayından geçiriliyormuşum gibi geldi.

"Ne muhteşem bir ev!" diye haykırdım, ev sahibimi deriyle kaplı, oymalarla kaplı, büyük düğün sandıkları ve sanki bir Vandyck portresinden çıkmış gibi görünen sandalyelerle döşenmiş uzun bir koridordan takip ederken. Zihnimde, tüm bunların doğal, kendiliğinden olduğu yönünde güçlü bir izlenim vardı; zengin ve estetik evlere gösterişli stüdyoların öğrettiği pitoresklikten hiçbir şey yoktu. Bay Oke beni yanlış anlamıştı.

"Güzel eski bir yer," dedi, "ama bizim için çok büyük. Görüyorsun ya, karımın sağlığı pek fazla misafir ağırlamamıza izin vermiyor; ayrıca çocuk da yok."

Sesinde belirsiz bir şikayet duyduğumu düşündüm; ve belli ki
bu tür bir şey varmış gibi görünebileceğinden korkuyordu, çünkü hemen
ekledi--

"Ben çocuklardan hiç hoşlanmam, bilirsin, kendim;
birinin nasıl
bunu yapabildiğini anlayamıyorum, benim açımdan."

Eğer bir adam yalan söylemek için elinden geleni yaptıysa, kendi kendime dedim ki, Bay Oke
Okehurst şu anda bunu yapıyor.

Bana tahsis edilen iki büyük odadan birinde beni bıraktıktan sonra kendimi bir koltuğa attım ve bu evin bana verdiği
olağanüstü hayal gücü izlenimini odaklamaya çalıştım.

Bu tür izlenimlere karşı çok hassasım; ve bazen bana bazı nadir ve eksantrik
kişilikler tarafından verilen hayal gücüyle ilgili ilgi spazmının yanı sıra, herhangi bir tür eksiksiz ve alışılmışın dışında
yönetilen evin cazibesinden, daha sessiz ve daha az analitik olanından daha yatıştırıcı hiçbir şey bilmiyorum. Oturduğum gibi bir odada oturmak,
goblenin figürleri alacakaranlıkta gri, leylak ve mor renkte parıldıyor,
sütunlu ve perdeli büyük yatak ortada yükseliyor ve közler
kakmalı İtalyan taş işçiliğinin sarkan şömine rafının altında kızarıyor,
uzun zaman önce ölmüş hanımların elleriyle çini kaselere konan belirsiz bir gül yaprağı ve baharat kokusu,
aşağıdaki saat arada sırada unutulmuş günlerin hafif gümüş melodisini gönderiyor,
odanın içini dolduruyor;--bunu yapmak özel bir tür şehvet, tuhaf ve karmaşık
ve tarif edilemez, afyon veya haşişin yarı sarhoşluğu gibi ve
başkalarına hissettiğim herhangi bir anlamda iletebilmek için Baudelaire'inki gibi
incelikli ve baş döndürücü bir deha gerekir.

Akşam yemeği için giyindikten sonra koltuktaki yerime geri döndüm ve
düşlerime devam ettim, geçmişin tüm bu izlenimlerinin -arras'taki figürler gibi solgun görünüyordu ama şöminedeki közler gibi hala sıcaktı, ölü gül yapraklarının ve çini kaselerdeki kırık baharatların kokusu gibi hala tatlı ve inceydi- içime işlemesine ve kafamı karıştırmasına izin verdim. Oke ve Oke'nin karısını düşünmedim; oldukça yalnız, dünyadan izole edilmiş, bu egzotik zevkte dünyadan ayrılmış gibiydim.

Yavaş yavaş közler daha soluklaştı; goblendeki figürler daha gölgeli;
sütunlu ve perdeli yatak daha belirsiz görünüyordu; oda grilikle doluyor gibiydi; ve gözlerim, ötesinde, ağır taş işçiliğinin arasında, büyük meşe ağaçlarıyla noktalanmış, gri-kahverengi bir park çimeni uzanan, dikmeli cumbalı pencereye kaydı; uzaktayken,
koyu İskoç köknarlarının engebeli saçaklarının ardında, ıslak gökyüzü
günbatımının kan kırmızısıyla doluydu. Dışarıdaki sarmaşıklardan düşen yağmur damlalarının arasında, annelerinden ayrılan kuzuların tekrarlayan melemeleri, hüzünlü, titrek, ürkütücü küçük bir çığlık duyuldu.

Kapıma aniden vurulunca irkildim.

"Akşam yemeği için gongu duymadın mı?" diye sordu Bay Oke'nin sesi.

Onun varlığını tamamen unutmuştum.

3

Bayan Oke'ye dair ilk izlenimlerimi yeniden oluşturamayacağımı hissediyorum.
Onları hatırlamam tamamen ona dair sonraki bilgimle renklenecekti; buradan, o olağanüstü kadının bende çok geçmeden uyandırdığı garip ilgi ve hayranlığı ilk başta deneyimleyemediğim sonucuna vardım. İlgi ve hayranlık, iyi anlaşılmış olsun, çok sıra dışı bir türde, çünkü kendisi çok sıra dışı bir kadındı; ve eğer isterseniz, ben de oldukça sıra dışı bir adamım. Ama bunu daha iyi açıklayabilirim.

Şu kesin ki, ev sahibimi ve gelecekteki bakıcımı
öngördüğüm her şeyden tamamen farklı bulduğumda ölçülemez derecede şaşırmış olmalıyım. Ya da hayır - şimdi düşününce, hiç şaşırmadım; ya da şaşırmış olsam bile, o şaşkınlık şoku sadece bir dakikanın sonsuz küçük bir parçası kadar sürebilirdi. Gerçek şu ki, Alice'i gerçekte bir kez gördükten sonra, onu farklı hayal etmenin mümkün olduğunu hatırlamak neredeyse imkansızdı: Kişiliğinde o kadar eksiksiz, o kadar diğerlerinden tamamen farklı bir şey vardı ki, sanki her zaman insanın bilincinde mevcuttu, ama belki de bir bilmece olarak mevcuttu.

Size onun hakkında biraz fikir vermeye çalışayım: ilk izlenim değil,
ne olursa olsun, ama yavaş yavaş
görmeyi
öğrendiğim haliyle onun mutlak gerçekliği. Başlamak için, tekrar tekrar ve yinelemeliyim ki, o, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, gördüğüm en zarif ve en seçkin kadındı, ama bu zarafet ve seçkinlik, önceden edinilmiş hiçbir fikirle veya bu adlarla anılan
önceki deneyimle hiçbir ilgisi olmayan bir zarafet ve seçkinlikle: zarafet ve seçkinlik, hemen mükemmel olarak tanındı,
ama bunlar onda ilk kez ve muhtemelen, inanıyorum ki,
son kez görüldü. Bin yılda bir kez, yeni, eşi benzeri olmayan ve yine de tam olarak güzellik ve nadirlik arzularımıza hitap eden bir çizgi kombinasyonu, bir hareket sistemi, bir taslak, bir jest ortaya çıkabilir, değil mi? Çok uzundu; ve sanırım insanlar ona zayıf derdi. Bilmiyorum, çünkü onu hiç bir zaman bir vücut olarak düşünmedim; kemikler, et, o tür şeyler; ama sadece harika bir çizgi dizisi ve harika bir kişilik tuhaflığı olarak. Uzun ve ince, kesinlikle ve iyi yapılı bir kadın kavramımızı oluşturan tek bir şeye sahip değildi. Bir bambu kadar düzdü; yani insanların figür dediği şeyden çok azı vardı; omuzları biraz yüksekti ve belirgin bir şekilde kamburdu; kollarını ve omuzlarını hiç açıkta bırakmadı. Ama onun bu bambu figüründe bir esneklik ve bir heybet, attığı her adımda bir taslak oyunu vardı ki, bunu başka hiçbir şeyle karşılaştıramam; içinde tavus kuşundan bir şeyler ve geyiğin de bir şeyleri vardı; ama her şeyden önce, bu onundu. Keşke onu
tarif edebilseydim. Keşke, ne yazık ki!--Keşke, keşke, yüz bin kere diledim--onu, şu an gördüğüm gibi, gözlerimi kapatırsam--sadece bir silüet olsa bile resmedebilseydim. İşte! Onu çok net görüyorum,
bir odada yavaşça yukarı aşağı yürüyor, omuzlarının hafif yüksekliği; düz, esnek sırt, uzun, zarif boyun, baş, kısa soluk bukleler halinde kesilmiş saçlar, her zaman biraz sarkık, ancak aniden geriye atıp gülümsediğinde, bana, herhangi birine veya söylenen hiçbir şeye değil, sanki tek başına aniden bir şey görmüş veya duymuş gibi, ince, soluk yanaklarındaki garip gamze ve kocaman açılmış gözlerindeki garip beyazlıkla: hareketlerinde bir geyik olduğu an. Ama onun hakkında konuşmanın ne faydası var? İnanmıyorum, biliyorsunuz, en büyük ressam bile sıradan anlamda çok güzel bir kadının gerçek güzelliğinin ne olduğunu gösterebilir: Titian'ın ve Tintoretto'nun kadınları, onları yaptıklarından çok daha yakışıklı olmalı. Bir şey -ve o öz- her zaman kaçar, belki de gerçek güzellik uzayda olduğu kadar zamanda da bir şeydir -müzik, ardışıklık, seri gibi bir şeydir. Dikkat edin, geleneksel anlamda güzel bir kadından bahsediyorum. Öyleyse, Alice Oke gibi bir kadın için ne kadar daha güzel olduğunu hayal edin; ve eğer her çizgiyi ve tonu taklit eden kalem ve fırça başarılı olamıyorsa, en belirsiz fikri bile sadece zavallı kelimelerle -sadece zavallıca soyut bir anlama, güçsüz bir geleneksel çağrışım taşıyan kelimelerle- vermek nasıl mümkün olabilir? Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Okehurst'lü Bayan Oke, bence, en üst düzeyde zarif ve tuhaftı - egzotik bir yaratıktı, çekiciliğini tarif edemezsiniz, tıpkı yeni keşfedilmiş bir tropikal çiçeğin kokusunu bir lahana gülü veya zambak kokusuyla karşılaştırarak eve getiremeyeceğiniz gibi.
İlk akşam yemeği yeterince kasvetliydi. Bay Oke--Okehurst'lü Oke, oradaki insanların ona seslendiği gibi--korkunç derecede utangaçtı,
benim ve karısının önünde kendini aptal durumuna düşürme korkusuyla doluydu, diye düşündüm. Ama o
tür utangaçlık geçmedi; ve kısa süre sonra, şüphesiz tamamen yabancı birinin varlığıyla artmış olsa da, Oke'a benden değil, karısından ilham verdiğini keşfettim. Arada sırada sanki bir yorum yapacakmış gibi bakardı ve sonra kendini
tutup sessiz kalırdı. Kadınlarla ilgili bir miktar başarıya sahip olması gereken bu iri, yakışıklı, erkeksi genç adamın,
kendi karısının yanında aniden kekelemesini ve kıpkırmızı kesilmesini görmek çok ilginçti. Ve aptallığın bilinci de değildi; çünkü onu tek başına yakaladığınızda, Oke, her zaman yavaş ve çekingen olmasına rağmen, belli miktarda fikre, çok belirgin politik ve sosyal görüşlere ve oldukça dokunaklı olan kesinliğe ve gerçeğe ulaşma konusunda belli bir çocuksu ciddiyete ve arzuya sahipti. Öte yandan, Oke'nin benzersiz utangaçlığı, görebildiğim kadarıyla, karısının herhangi bir tür zorbalığının sonucu değildi. Her zaman,
eğer bir gözleminiz varsa, eşi tarafından hor görülmeye, düzeltilmeye alışkın olan karı veya kocayı tespit edebilirsiniz: her iki tarafta da bir özbilinç, izleme ve kusur bulma, izlenme ve kusur bulunma alışkanlığı vardır. Bu, Okehurst'te açıkça böyle değildi. Bayan Oke, kocasıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu; azarlanmadan veya fark edilmeden herhangi bir miktarda aptalca şey söyleyebilir veya yapabilirdi; ve isteseydi, düğün gününden beri bunu yapabilirdi. Bunu hemen hissettiniz. Bayan Oke onun varlığını
geçip gitti. Kimsenin, hatta benimkinin bile, pek fazla dikkatini çektiğini söyleyemem.
İlk başta bunun onun adına bir yapmacıklık olduğunu düşündüm--çünkü tüm görünümünde
aşırı zorlama bir şey, çalışmayı andıran bir şey vardı, ki bu da
ilk başta onu yapmacıklıkla suçlamaya yol açabilirdi; garip bir şekilde giyinmişti, yerleşik bir estetik eksantrikliğe göre değil,
bireysel, garip bir şekilde, sanki on yedinci yüzyıldan bir atasının kıyafetleri içindeymiş gibi. Eh, ilk başta bunun onun adına bir tür poz olduğunu düşündüm, bana karşı gösterdiği bu aşırı nezaket ve tam bir kayıtsızlık karışımı. Her zaman başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu;
ve yeterince konuşmasına ve üstün zekanın her belirtisini göstermesine rağmen, kocası kadar
susmuş izlenimi bırakıyordu.

Başlangıçta, Okehurst'teki kalışımın ilk birkaç gününde, Bayan Oke'nin oldukça üstün bir flörtçü olduğunu hayal ettim; ve onun dalgın tavrı, sizinle konuşurken, görünmez bir mesafeye bakışı, meraklı, alakasız gülümsemesi, hayranlığı çekmenin ve şaşırtmanın birçok yoluydu. Bunu, bazı yabancı kadınların -İngilizlerin ötesinde- biraz benzer tavırlarıyla karıştırdım; bu tavırlar, anlayabilenler için, "bana kur yapmak" anlamına gelir. Ama kısa sürede yanıldığımı fark ettim. Bayan Oke'nin, ona kur yapmam konusunda en ufak bir arzusu yoktu; aslında, bunun için bana yeterli düşünceyle onur vermedi; ve ben, kendi adıma, böyle bir şeyi hayal edemeyecek kadar başka bir açıdan ona ilgi duymaya başladım. Sadece önümde bir portre için en harikulade, nadir, zarif ve şaşırtıcı bir konu olduğunu değil, aynı zamanda en tuhaf ve gizemli karakterlerden birinin olduğunu fark ettim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, o kadının psikolojik özelliğinin, kendine karşı aşırı ve ilgi çekici bir ilgiyle -bir Narsis tavrıyla- özetlenmiş olabileceğini düşünmeye meyilliyim - fantastik bir hayal gücüyle, bir tür hastalıklı gündüz düşüyle, hepsi içe dönük ve belirli bir huzursuzluk, şaşırtma ve şok etme, özellikle kocasını şaşırtma ve şok etme ve böylece onun takdir eksikliğinin ona verdiği yoğun sıkıntının intikamını alma gibi sapkın bir arzu dışında.

Bunu yavaş yavaş anlamaya başladım, ancak Bayan Oke'nin gizemli bir şeyini gerçekten kavrayamamış gibiydim. Hissettiğim ama açıklayamadığım bir asilik, bir tuhaflık vardı - dış görünüşünün tuhaflığı kadar tanımlanması zor ve belki de bununla çok yakından bağlantılı bir şey. Bayan Oke'ye sanki ona aşıkmışım gibi ilgi duymaya başladım; ve ben ona hiç aşık değildim. Ne ondan
ayrılmaktan korkuyordum, ne de onun varlığından bir zevk alıyordum.
Onu memnun etmek veya dikkatini çekmek için en ufak bir isteğim yoktu. Ama
aklımda o vardı. Onu, fiziksel görüntüsünü, psikolojik açıklamasını, günlerimi dolduran ve
hiç sıkılmamamı engelleyen bir tür tutkuyla takip ettim. Okes'ler oldukça yalnız bir hayat yaşadılar. Çok az sayıda komşuları vardı ve onları da çok az görüyorlardı; ve evde nadiren bir misafir ağırlıyorlardı. Oke'nin kendisi bile ara sıra bana karşı bir sorumluluk duygusuyla
dolup taşıyor gibiydi. Yürüyüşlerimizde ve akşam yemeği sonrası sohbetlerimizde belirsiz bir şekilde Okehurst'teki hayatı korkunç derecede sıkıcı bulduğumu söylerdi; karısının sağlığı onu yalnızlığa alıştırmıştı ve karısı da komşuları sıkıcı buluyordu. Bu konularda karısının yargısını asla sorgulamadı. Sadece durumu, istifa etmenin oldukça basit ve kaçınılmaz olduğu gibi dile getirdi; yine de bazen bana öyle geliyordu ki, bir kadının yanında, bir masadan veya sandalyeden daha fazla umursamayan bu tekdüze yalnızlık hayatı, neşeli, sıradan bir hayata açıkça uygun olan bu genç adamda belirsiz bir depresyon ve sinirlilik yaratıyordu. Benim gibi, çözülmesi gereken garip bir psikolojik bilmece ve çizilmesi gereken büyük bir portre olmadan, buna nasıl dayanabildiğini sık sık merak ediyordum. Bence o, son derece iyi biriydi; tam bir vicdan sahibi genç İngiliz tipi, Hıristiyan asker olması gereken türden bir adamdı; dindar, saf fikirli, cesur, herhangi bir bayağılıktan aciz, biraz entelektüel olarak yoğun ve her türlü ahlaki kaygıyla kafası karışmıştı. Kiracılarının ve siyasi partisinin durumu -o tam bir Kentli Muhafazakârdı- aklını kurcalıyordu. Her gün çalışma odasında saatler geçiriyordu, bir arazi acentesinin ve bir
siyasi kırbacın işini yapıyordu, yığınla rapor, gazete ve tarımsal
inceleme okuyordu; ve öğle yemeğine elinde yığınla mektupla çıkıyordu ve
sağlıklı yüzündeki o tuhaf şaşkın bakış,
kaşlarının arasındaki o derin yarık, deli doktor arkadaşımın _manyak-askısı_ dediği şeydi. Onu
bu yüz ifadesiyle resmetmek isterdim; ama
beğenmeyeceğini, onu salt sağlıklı pembe, beyaz ve sarı gelenekselliğiyle
temsil etmenin ona daha adil geleceğini hissettim. Belki de Bay Oke'nin benzerliği konusunda biraz vicdansızdım; onu nasıl resmedeceğimi, yani karakterini
anlamaktan memnundum, çünkü tüm zihnim Bayan Oke'yi nasıl resmedeceğimi, o eşsiz ve gizemli kişiliği tuvale nasıl en iyi şekilde aktarabileceğimi düşünmeye dalmıştı. Kocasıyla başladım ve ona açıkça
onu incelemek için daha uzun zamana ihtiyacım olduğunu söyledim. Bay Oke, karısının yüz bir tane kurşun kalem eskizini
çizmenin neden gerekli olduğunu anlayamıyordu; ama sanırım beni Okehurst'te tutma fırsatına sahip olduğu için oldukça memnundu; varlığım açıkça hayatının monotonluğunu bozuyordu. Bayan Oke, varlığıma karşı tamamen kayıtsız olduğu gibi, benim kalmama da tamamen kayıtsız görünüyordu. Kaba olmamakla birlikte, bir kadının bir misafire bu kadar az ilgi gösterdiğini hiç görmedim; bazen benimle saat başı konuşurdu ya da daha doğrusu benim onunla konuşmama izin verirdi, ama asla dinlemiyormuş gibi görünürdü. Ben piyano çalarken, o büyük on yedinci yüzyıl koltuğuna yaslanırdı, arada sırada ince yanaklarında o garip gülümseme, gözlerinde o garip beyazlık olurdu; ama müziğimin
durması veya devam etmesi umurunda değildi. Kocasının portresinde en ufak bir ilgi göstermedi veya gösteriyormuş gibi yapmadı; ama benim için bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Bayan Oke'nin beni ilginç bulmasını istemiyordum; sadece onu incelemeye devam etmek istiyordum.

Bayan Oke, sandalyeler ve masalardan, verandada yatan köpeklerden veya ara sıra yemeğe davet edilen din adamı, avukat veya başıboş komşudan farklı olarak varlığımın farkına varmış gibi görünüyordu, bir gün - belki bir hafta orada kalmış olabilirim - kendisiyle tavanı bir gemi gövdesi gibi olan salonda asılı duran bir hanımın portresi arasındaki çok özel benzerliği ona söyleme şansım oldu. Söz konusu resim, muhtemelen on yedinci yüzyılın başlarında başıboş bir İtalyan tarafından yapılmış, tam boy, ne çok iyi ne de çok kötüydü. Oldukça karanlık bir köşede asılıydı, siyah bir Vandyck elbisesi giymiş, kararlılık ve verimlilik ifadesi biraz nahoş olan esmer bir adamın portresine bakıyordu. İkisi açıkça karı kocaydı; ve kadının portresinin köşesinde, "Alice Oke, Virgil Pomfret, Esq.'nin kızı ve Okehurst'lü Nicholas Oke'nin karısı" ve 1626 tarihi vardı - "Nicholas Oke" küçük portrenin köşesine boyanmış isimdi. Kadın gerçekten de şu anki Bayan Oke'ye çok benziyordu, en azından Charles I'in ilk günlerine ait kayıtsızca çizilmiş bir portre, on dokuzuncu yüzyılın yaşayan bir kadını gibi olabilir. Aynı garip vücut ve yüz hatları, ince yanaklardaki aynı gamzeler, aynı kocaman açılmış gözler, o zamanın zayıf boyama ve geleneksel tavırlarıyla bile bozulmamış aynı belirsiz ifade eksantrikliği vardı. Bu kadının, soyundan gelenle aynı yürüyüşe, aynı güzel ense çizgisine ve eğik başa sahip olduğunu hayal edebilirdiniz; Çünkü Bay ve Bayan Oke'nin kuzen olduklarını ve ikisinin de o Nicholas Oke ve Virgil Pomfret'in kızı Alice'ten geldiğini gördüm. Ancak, kısa süre sonra gördüğüm gibi, şu anki Bayan Oke'nin atalarına benzemek için belirgin bir şekilde makyaj yapması, on yedinci yüzyıl görünümüne sahip giysiler giymesi; hatta bazen bu portreden tamamen kopyalanmış olması gerçeğiyle benzerlik daha da arttı.

"Benim ona benzediğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Bayan Oke, bu sözüme düşsel bir şekilde ve gözleri görünmeyen o şeye kaydı ve hafif gülümsemesi ince yanaklarını gamzelendirdi.

"Sen ona benziyorsun ve bunu biliyorsun. Hatta onun gibi olmak istediğini bile söyleyebilirim, Bayan Oke," diye cevapladım gülerek.

"Belki de öyle."

Ve kocasına doğru baktı. O kaş çatmasının yanı sıra belirgin bir rahatsızlık ifadesi olduğunu fark ettim.

"Bayan Oke'nin o portreye benzemeye çalıştığı doğru değil mi?" diye sordum,
sapkın bir merakla.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı, sandalyesinden kalkıp gergin bir şekilde
pencereye doğru yürürken. "Hepsi saçmalık, sadece saçmalık. Keşke yapmasaydın, Alice."

"Ne yapmazdın?" diye sordu Bayan Oke, bir tür küçümseyici kayıtsızlıkla.
"Eğer ben öyleysem Alice Oke, neden öyleyim; ve birinin böyle
düşünmesinden çok memnunum. O ve kocası, ailemizin -en düz, bayat ve kârsız ailemizin- en ufak bir şekilde bile
ilginç olan tek iki üyesi."

Oke kıpkırmızı oldu ve sanki acı çekiyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Ailemize neden kötü davrandığını anlamıyorum, Alice," dedi. "Tanrıya şükür,
halkımız her zaman onurlu ve dürüst erkekler ve kadınlar olmuştur!"

"Nicholas Oke ve eşi, Virgil Pomfret'in kızı Alice hariç," diye cevapladı gülerek, parka doğru yürürken.

Yalnız kaldığımızda, "Ne kadar da çocuksu!" diye haykırdı. "Gerçekten umursuyor,
atalarımızın iki buçuk asır önce yaptıklarından gerçekten utanıyor. William'ın benden korkmasa ve komşularından utanmasa, o iki portreyi indirip yaktıracağına inanıyorum. Ve şu anki haliyle, bu iki kişi gerçekten de ailemizin en az ilginç olan
tek iki üyesi. Hikayeyi bir gün sana anlatacağım."

Aslında, hikayeyi bana Oke kendisi anlattı. Ertesi gün, sabah yürüyüşümüze çıktığımızda, aniden uzun bir sessizliği bozdu, elindeki çengelli sopayla kuru otların üzerinde uzanıp duruyordu, tıpkı vicdanlı bir Kentishli gibi, kendisinin ve diğer insanların dikenlerini kesmek için.

"Dün karıma karşı çok kaba olduğumu düşünmüş olmalısınız," dedi utangaç bir şekilde; "ve gerçekten de öyle olduğumu biliyorum."

Oke, her kadının, her eşin -ve en çok da kendi eşinin- kutsal bir şeyin ışığında göründüğü o şövalye ruhlu varlıklardan biriydi. "Ama--ama--benim
karımın katılmadığı bir önyargım var, kendi ailesinde çirkin şeyler
ortaya çıkarmakla ilgili. Sanırım Alice bunun çok uzun zaman önce olduğunu
ve bizimle gerçekten hiçbir bağlantısı olmadığını düşünüyor; bunu yalnızca
resimli bir hikaye olarak düşünüyor. Sanırım birçok insan böyle hissediyordur; kısacası, eminim öyle hissediyorlardır, aksi takdirde bu kadar çok itibarsız aile
geleneği ortalıkta dolaşmazdı. Ama sanki uzun zaman önce olup olmadığı tek bir şeymiş gibi hissediyorum; konu kendi halkı olduğunda, bunun
unutulmasını tercih ederim. İnsanların ailelerindeki cinayetler, hayaletler ve benzeri şeyler hakkında nasıl konuşabildiklerini anlayamıyorum."

"Bu arada, Okehurst'te hayalet var mı?" diye sordum. Sanki
tamamlamak için hayaletlere ihtiyaç varmış gibi görünüyordu.

"Umarım yoktur," diye cevapladı Oke ciddi bir şekilde.

Onun ciddiyeti beni gülümsetti.

"Neden, olsaydı bundan hoşlanmazdın?" diye sordum.

"Hayaletler gibi şeyler varsa," diye cevapladı, "Bence
hafife alınmamalılar. Tanrı, bir uyarı veya ceza dışında, onların var olmasına izin vermezdi."

Bir süre sessizce yürüdük, bu sıradan genç adamın garip tipine hayret ettim ve bu tuhaf, hayal gücünden yoksun ciddiyetin eşdeğeri olabilecek bir şeyi portreme koyabilmeyi diledim. Sonra Oke bana o iki resmin hikayesini anlattı - ölümlü bir insan için mümkün olabilecek en kötü ve tereddütlü şekilde anlattı.

O ve karısı, dediğim gibi, kuzenlerdi ve bu nedenle aynı eski Kentli soyundan geliyorlardı. Okehurst'ün Oke'leri, mahalledeki unvanlı veya daha iyi bilinen ailelerden çok daha uzun bir süre, neredeyse Sakson zamanlarına kadar uzanan Normanlara kadar uzanabilirdi. William Oke'nin, yüreğinin derinliklerinde, tüm komşularına tepeden baktığını gördüm. "Hiçbir zaman özel bir şey yapmadık veya özel bir şey olmadık - hiçbir zaman hiçbir görevde bulunmadık," dedi; "ama her zaman buradaydık ve görünüşe göre her zaman görevimizi yaptık. Atalarımızdan biri İskoç savaşlarında, diğeri Agincourt'ta öldürüldü - sadece dürüst kaptanlardı." Eh, on yedinci yüzyılın başlarında, aile tek bir üyeye, Nicholas Oke'ye, yani Okehurst'ü şu anki şekliyle yeniden inşa eden kişiye kalmıştı. Bu Nicholas, ailenin olağan gidişatından biraz farklı görünüyor. Gençliğinde Amerika'da maceralar aramıştı ve genel olarak konuşursak, atalarından daha az önemsiz biri gibi görünüyor. Çok genç olmadığında, komşu bir ilçeden güzel genç bir mirasçı olan Virgil Pomfret'in kızı Alice ile evlendi. "Bir Oke'nin bir Pomfret ile evlenmesi ilk kezdi," diye bilgilendirdi ev sahibim, "ve son kez. Pomfret'ler oldukça farklı insanlardı - huzursuz, bencil; içlerinden biri VIII. Henry'nin gözdesiydi." William Oke'nin damarlarında hiçbir Pomfret kanı olduğunu hissetmediği açıktı; bu insanlardan belirgin bir aile nefretiyle bahsediyordu - eski, onurlu, mütevazı bir soydan gelen, servet avcıları ve saray uşaklarından oluşan bir aile için sessizce görevini yapmış bir Oke'nin nefreti. Eh, Okehurst yakınlarında, yakın zamanda bir amcadan, genç bir yiğit ve şair olan Christopher Lovelock'tan miras kalan küçük bir evde yaşamaya gelmişti; Lovelock, sarayda bir aşk ilişkisi yüzünden bir anlığına rezil olmuştu. Bu Lovelock, Okehurst'teki komşularıyla büyük bir dostluk kurmuştu - görünüşe göre karısıyla olan dostluk, hem kocasının hem de kendi zevkine göre fazla büyüktü. Her neyse, bir akşam tek başına eve dönerken Lovelock saldırıya uğramış ve öldürülmüştü, görünüşte eşkıyalar tarafından,
ama sonradan söylentiye göre, Nicholas Oke, karısının yanında, bir damat gibi giyinmişti. Hiçbir yasal kanıt elde edilememişti, ama gelenek
devam etmişti. "Çocukken bize anlatırlardı," dedi ev sahibim, kısık bir sesle, "ve kuzenimi -yani karımı- ve beni Lovelock hakkındaki hikayelerle korkutmak için. Bu sadece bir gelenek, umarım yok olur,
çünkü içtenlikle bunun yanlış olması için Tanrı'ya dua ediyorum." "Alice--Bayan Oke--görüyorsunuz," diye devam etti bir süre sonra, "benim gibi hissetmiyor. Belki de ben
hastayım. Ama eski hikayenin tekrar gündeme getirilmesinden hoşlanmıyorum."

Ve bu konu hakkında daha fazla konuşmadık.

4

O andan itibaren Bayan Oke'nin gözlerinde belli bir ilgi duymaya başladım; ya da daha doğrusu, onun dikkatini çekmenin bir yolunu bulduğumu algılamaya başladım. Belki de bunu yapmam yanlıştı; ve daha sonra kendimi çok ciddi bir şekilde eleştirdim. Ama sonuçta, sadece yaptığım portre ve çok zararsız bir psikolojik mani uğruna, sadece bir moda olan, küçük romantik yapmacıklık veya eksantriklik, kafası karışık ve eksantrik bir genç kadınla ilgili bir şeyle, araya girerek kötülük yaptığımı nasıl tahmin edebilirdim? Dünyada nasıl
patlayıcı maddeler kullandığımı hayal edebilirdim? Bir erkek, uğraşmak zorunda kaldığı ve dünyanın geri kalanıyla olduğu gibi uğraştığı kişiler diğer tüm insan yaratıklarından oldukça farklıysa, kesinlikle sorumlu değildir.

Dolayısıyla, eğer gerçekten de kötülük yapmaya vesile olduysam, kendimi gerçekten suçlayamam. Bayan Oke'de, benim gibi özel bir portre ressamı için neredeyse eşsiz bir konu ve son derece sıra dışı, _tuhaf_ bir kişilikle karşılaşmıştım. Uzakta tutulduğum, kadının gerçek karakterini incelemekten alıkonulduğum sürece, konuma adaletli davranamazdım. Onu oyuna dahil etmem gerekiyordu. Ve sizden, bir kadınla konuşup, onun Charles I. zamanındaki birkaç atasına ve öldürdükleri bir şaire dair saçma bir hayali hakkında konuşmasına izin vermekten daha masum bir yol bulunup bulunamayacağını soruyorum?--özellikle de ev sahibimin önyargılarına titizlikle saygı duyduğum, konuyu açmaktan kaçındığım ve Bayan Oke'un William Oke'un huzurunda bunu yapmasını engellemeye çalıştığım için.

Kesinlikle doğru tahmin etmiştim. 1626 yılının Alice Oke'sine benzemek, 1880'in Alice Oke'sinin kaprisi, çılgınlığı, pozu, her ne derseniz deyin, oydu; ve bu benzerliği algılamak, onun iyi niyetini kazanmanın kesin yoluydu. Çocuksuz ve aylak kadınların
tüm sıra dışı çılgınlıkları arasında, şimdiye kadar karşılaştığım en sıra dışı çılgınlıktı; ama bundan daha fazlasıydı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde karakteristikti. Hayal gücümde gördüğüm kadarıyla Bayan Oke'nin garip figürünü tamamlıyordu - bu gizemli, uçuk mükemmellikte _tuhaf_ yaratık - şimdiki zamanla hiçbir ilgisi olmaması, sadece geçmişte eksantrik bir tutkusu olması. Gözlerindeki dalgın bakışa, alakasız ve uzak gülümsemesine anlam veriyor gibiydi. Bu, garip bir
çingene müziği parçasının sözleri gibiydi, bu, o kadar farklı, kendi zamanının tüm kadınlarından o kadar uzak olan, kendini geçmişteki bir kadınla özdeşleştirmeye çalışmasıydı - bir tür flört etmesi gerekiyordu - Ama bu anonim.

Bayan Oke'ye, kocasından, Virgil Pomfret ve şair Christopher Lovelock'un kızı Alice Oke'nin trajedisinin veya gizeminin, hangisiyse, ana hatlarını öğrendiğimi söyledim. Daha önce fark ettiğim o belirsiz küçümseme, şok etme arzusu, güzel, soluk, saydam yüzüne geldi. "Sanırım kocam tüm bu olay karşısında çok şok olmuştu," dedi - "size mümkün olduğunca az ayrıntıyla anlatıp, tüm hikayenin sadece korkunç bir iftira olmasını umduğunu
çok ciddi bir şekilde temin etti? Zavallı Willie! Çocukken, annemle birlikte Noel'i Okehurst'te geçirmek için geldiğimizde ve kuzenimin
tatilleri için buraya geldiğini hatırlıyorum; şal ve su geçirmez giysiler giymesi ve kötü Bayan Oke'nin hikayesini
oynaması konusunda ısrar ederek onu nasıl dehşete düşürdüğümü; ve ben sahneyi Cotes Common'da yapmak istediğimde, o her zaman dindar bir şekilde Nicholas rolünü oynamayı
reddederdi. O zamanlar orijinal Alice Oke gibi olduğumu bilmiyordum; bunu ancak evlendikten sonra öğrendim.
Gerçekten öyle olduğumu mu düşünüyorsun?"

Kesinlikle öyleydi, özellikle o anda, beyaz bir
Vandyck elbisesiyle, park alanının yeşili arkasında yükselirken ve alçak güneş kısa buklelerini yakalayıp başını, soluk sarı bir hale ile zarifçe eğilmiş başını çevrelerken. Ama itiraf ediyorum,
orijinal Alice Oke, siren ve katil olsa da,
kendime tüm olası
olmayan
azgın zarifliğiyle gelecek nesillere göndermeye
cüret ettiğim bu asi ve zarif yaratıkla karşılaştırıldığında çok
ilginç değildi.

Bir sabah Bay Oke, Muhafazakar bildiriler ve kırsal kararlardan oluşan Cumartesi yığınını gönderirken - tam anlamıyla sulh hakimiydi, kulübelere ve barakalara nüfuz ediyor, zayıfları savunuyor ve kötü davrananları uyarıyordu - bir sabah ben gelecekteki bakıcımın birçok kalem eskizinden birini yaparken (ne yazık ki, şu anda bana kalan tek şey onlar!), Bayan Oke bana Alice Oke ve Christopher Lovelock'un hikayesinin kendi versiyonunu verdi. "Aralarında bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordum - "ona hiç aşık oldu mu? Geleneğin sözde cinayette ona atfettiği rolü nasıl açıklıyorsunuz? Kocasını öldüren kadınlar ve sevgilileri duyulmuştur; ancak kocasıyla birleşip sevgilisini veya en azından kendisine aşık olan adamı öldüren bir kadın - bu kesinlikle çok tuhaftır." Çizimime dalmıştım ve söylediklerim hakkında pek az şey düşünüyordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, gözlerinde o uzak bakışla.
"Alice Oke çok gururluydu, eminim. Şairi çok sevmiş olabilir, ama yine de ona öfkelenmiş olabilir, onu sevmek zorunda kalmaktan nefret etmiş olabilir. Ondan kurtulma ve bunu yapmak için kocasından yardım isteme hakkına sahip olduğunu hissetmiş olabilir."

"Aman Tanrım! Ne korkunç bir fikir!" diye haykırdım yarı gülerek. "Sonuçta, Bay Oke'nin tüm hikayeyi saf bir uydurma olarak almanın daha kolay ve daha rahat olduğunu söylemesinin doğru olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bunu bir uydurma olarak kabul edemem," diye cevapladı Bayan Oke küçümseyerek,
"çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de öyle!" Cevap verdim, taslağım üzerinde çalışırken ve kendi kendime söylediğim gibi bu garip yaratığı adım adım incelemekten keyif alırken; "nasıl yani?"

"Bu dünyada bir şeyin doğru olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı; "Çünkü biliyoruz, çünkü doğru olduğunu hissediyoruz sanırım."

Ve o açık gözlerindeki o uzak bakışla sessizliğe gömüldü.

"Hiç Lovelock'un şiirlerinden birini okudun mu?" diye sordu bana aniden ertesi gün.

"Lovelock?" diye cevapladım, çünkü adını unutmuştum. "Lovelock, kim"--Ama durdum, yanımda masada oturan ev sahibimin önyargılarını hatırladım.

"Bay Oke ve atalarım tarafından öldürülen Lovelock."

Ve kocasına baktı, sanki ona verdiği belirgin rahatsızlıktan
sapkınca bir keyif alıyormuş gibi.

"Alice," diye yalvardı alçak bir sesle, tüm yüzü kıpkırmızı, "Tanrı aşkına, hizmetçilerin önünde böyle şeyler hakkında konuşma."

Bayan Oke, yüksek, hafif, oldukça histerik bir kahkaha attı, yaramaz bir çocuğun kahkahasıydı. "Hizmetçiler! Aman Tanrım! Hikayeyi duymadıklarını mı sanıyorsun? Evet, mahallede Okehurst kadar iyi bilinir. Lovelock'un evde görüldüğüne inanmıyorlar mı? Hepsi büyük koridorda onun ayak seslerini duymadılar mı? Sevgili Willie, senin sarı oturma odasında asla bir dakika bile yalnız kalmayacağını binlerce kez fark etmediler mi? Seni bir dakika bile orada bıraksam, bir çocuk gibi oradan kaçıyorsun?"

Doğru! Bunu nasıl fark etmemiştim? Daha doğrusu, fark ettiğimi ancak şimdi mi hatırladım? Sarı oturma odası evin en büyüleyici odalarından biriydi: Sarı damasklarla kaplı, oymalarla kaplı, doğrudan çimenliğe açılan büyük, aydınlık bir oda, normalde oturduğumuz, nispeten karanlık olan odadan çok daha üstün. Bu sefer Bay Oke bana gerçekten çok çocuksu geldi. Onu rahatsız etmek için yoğun bir istek duydum.

"Sarı salon!" diye bağırdım. "Bu ilginç edebi
karakter sarı salonda mı dolaşıyor? Lütfen bana anlat. Orada neler oldu?"

Bay Oke gülmek için acı dolu bir çaba gösterdi.

"Bildiğim kadarıyla orada hiçbir şey olmadı," dedi ve masadan kalktı.

"Gerçekten mi?" diye sordum inanmazca.

"Orada hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Bayan Oke yavaşça, çatalla mekanik bir şekilde oynayarak ve masa örtüsünün desenini seçerek. "Bu sadece
olağanüstü bir durum, herkesin bildiği kadarıyla orada hiçbir şey olmadı; ve yine de o odanın kötü bir ünü var. Ailemizin hiçbir üyesi, derler ki, orada bir dakikadan fazla tek başına oturmaya dayanamaz.
Görüyorsun ya, William dayanamaz."

"Orada hiç garip bir şey gördün mü veya duydun mu?" Ev sahibime sordum.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı ve purosunu yaktı.

"Sanırım öyle olmadı," diye sordum, yarı gülerek, Bayan Oke'ye, "o odada saatlerce tek başına oturmayı umursadığın için mi? Orada hiçbir şey olmadığı için bu tuhaf ünü nasıl açıklıyorsun?"

"Belki de gelecekte orada bir şeyler olmaya mahkumdur," diye cevapladı, dalgın sesiyle. Sonra aniden ekledi, "Ya o odada portremi çizersen?"

Bay Oke aniden arkasını döndü. Çok bembeyazdı ve sanki bir şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama vazgeçti.

"Bay Oke'yi neden bu kadar endişelendiriyorsun?" diye sordum, her zamanki kağıt destesiyle sigara içme odasına girdiğinde. "Bu çok acımasızca, Bayan Oke. Kendinizi onların yerine koyamasanız bile,
bu tür şeylere inanan insanlara karşı daha fazla anlayışlı olmalısınız."

"Size _bu tür şeylere_, sizin dediğiniz gibi inanmadığımı kim söyledi?"
diye aniden cevapladı.

"Gel," dedi, bir dakika sonra, "Christopher Lovelock'a neden inandığımı sana göstermek istiyorum. Benimle sarı odaya gel."

5

Bayan Oke'nin bana sarı odada gösterdiği şey, bazıları basılı, bazıları el yazması, ama hepsi yaşla birlikte kahverengileşmiş büyük bir kağıt destesiydi, bunları eski bir İtalyan abanoz kakmalı dolaptan çıkardı. Bunları çıkarması biraz zaman aldı, çünkü çift kilitler ve sahte çekmecelerden oluşan karmaşık bir düzenleme devreye sokulmalıydı; ve o bunu yaparken, daha önce sadece üç veya dört kez girdiğim
odanın etrafına baktım. Kesinlikle bu güzel evdeki en güzel odaydı ve şimdi bana en tuhafı gibi geliyordu. Uzun ve alçaktı, bir geminin kamarasını andıran bir şeye sahipti, sanki meşelerle noktalanmış ve ufukta mavimsi köknarların uzak çizgisine doğru yukarı doğru eğimli kahverengimsi yeşil park alanının bir perspektifini içeri alan büyük bir dikmeli pencereye sahipti. Duvarlar, sarısı kahverengiye dönüşen çiçekli damasklarla kaplıydı, oymalı lambri ve oymalı meşe kirişlerin kırmızımsı rengiyle birleşmişti. Geri kalanı için, bana İngiliz odasından çok İtalyan odasını hatırlattı. Mobilyalar on yedinci yüzyılın başlarından kalma Toskana'ya aitti, kakmalı ve oymalıydı; duvarlarda bir Bolognese ustası tarafından yapılmış birkaç soluk alegorik resim vardı; ve bir köşede, cüce portakal ağaçlarının arasında, kapağına çiçekler ve manzaralar çizilmiş, zarif kıvrımlı ve narin küçük bir İtalyan klavseni vardı. Bir girintide, çoğunlukla Elizabeth döneminin İngiliz ve İtalyan şairlerinin eski kitaplarıyla dolu bir raf vardı; ve yakınında, oyulmuş bir düğün sandığının üzerine yerleştirilmiş, büyük ve güzel bir kavun biçimli lavta vardı. Dikmeli pencerenin camları açıktı ve yine de hava ağır görünüyordu, tarif edilemez baş döndürücü bir koku vardı, büyüyen bir çiçeğin değil, baharatlar arasında yıllarca yatmış eski şeylerin kokusu gibiydi. "Çok güzel bir oda!" diye haykırdım. "Seni bunun içine
resmetmek isterdim"; ama kelimeleri henüz söylemiştim ki yanlış yaptığımı hissettim.
Bu kadının kocası odaya dayanamadı ve bana belirsiz bir şekilde
sanki odadan nefret etmekte haklıymış gibi geldi.

Bayan Oke haykırışımı hiç dikkate almadı, ama beni
kağıtları ayırdığı masaya çağırdı.

"Bakın!" dedi, "bunların hepsi Christopher Lovelock'un şiirleri"; ve
sarı kağıtlara narin ve saygılı parmaklarıyla dokunarak,
bazılarını yavaş, yarı duyulabilir bir sesle yüksek sesle okumaya başladı.
Herrick, Waller ve Drayton'ın
şarkıları tarzındaydılar,
çoğunlukla Dryope adlı bir hanımın
zulmünden yakınıyorlardı, isminde açıkça Okehurst'ün metresine bir gönderme gizliydi. Şarkılar zarifti ve belli belirsiz bir tutkudan yoksun değildi:
ama ben onları değil, onları bana okuyan kadını düşünüyordum.

Bayan Oke, sert on yedinci yüzyıl yapısıyla, uzun boylu figürünün narinliğini, mükemmel esnekliğini daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak içinmiş gibi görünen beyaz brokar elbisesinin arka planında kahverengimsi sarı duvarla duruyordu. Kağıtları bir elinde tutuyordu ve diğerini sanki destek
alır gibi, yanındaki kakmalı dolaba yaslamıştı. Kişiliği gibi narin, gölgeli olan sesi, sanki bir melodinin sözlerini okuyormuş ve onu söylemekten
zorlukla kendini alıkoyuyormuş gibi tuhaf bir zonklama ritmine sahipti; ve okurken uzun, ince boğazı hafifçe zonkladı ve ince yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Şiirleri ezbere bildiği açıktı ve gözleri çoğunlukla o uzak gülümsemeyle sabitlenmişti, dudaklarındaki sürekli titrek küçük gülümsemeyle uyum sağlıyordu.

"Onu böyle resmetmek isterdim!" diye haykırdım kendi kendime; ve sahneyi düşünürken beni etkileyen şeyin, bu garip varlığın bu şiirleri, bir kadının kendisine yazılmış aşk şiirlerini okumasını hayal edebileceği gibi okuması olduğunu fark etmemiştim.

"Bunların hepsi Alice Oke için yazılmış --Virgil Pomfret'in kızı Alice," dedi yavaşça, kağıtları katlayarak. "Bunları bu dolabın dibinde buldum. Şimdi Christopher Lovelock'un gerçekliğinden şüphe edebilir misin?"

Soru mantıksızdı, çünkü Christopher Lovelock'un varlığından şüphe etmek bir şeydi, ölüm biçiminden şüphe etmek başka bir şeydi; ama bir şekilde ikna olmuştum.

"Bakın!" dedi, şiirleri yerine koyduğunda, "Size başka bir şey
göstereceğim." Yazı masasının üst katında duran çiçekler arasında -çünkü Bayan Oke'nin sarı odada bir yazı masası olduğunu öğrendim- bir sunağın üzerindeymiş gibi küçük, siyah oymalı bir çerçeve ve üzerine ipek bir
perde çekilmişti: arkasında İsa'nın veya Meryem Ana'nın başını bulmayı
bekleyeceğiniz türden bir şeydi. Perdeyi çekti ve genç bir adamı temsil eden büyük boy bir minyatür gösterdi, kızıl bukleleri ve sivri kızıl sakalı olan, siyah giyinmiş, ancak boynunda dantel ve kulaklarında büyük armut biçimli inciler olan: hüzünlü, melankolik bir yüz. Bayan Oke minyatürü dindar bir şekilde standından indirdi ve
arkasına solgun harflerle yazılmış "Christopher Lovelock" adını ve 1626 tarihini gösterdi.

"Bunu o dolabın gizli çekmecesinde, şiir yığınıyla birlikte buldum," dedi minyatürü elimden alarak.

Bir dakika sessiz kaldım.

"Bay Oke bunun burada olduğunu biliyor mu?" diye sordum; ve sonra
beni böyle bir soru sormaya iten şeyin ne olduğunu merak ettim.

Bayan Oke o küçümseyici kayıtsızlık gülümsemesini takındı. "Hiç kimseden saklamadım. Eğer kocam benden hoşlanmasaydı,
sanırım onu ​​benden alabilirdi. Evinde bulunduğu için ona ait."

Cevap vermedim, mekanik bir şekilde kapıya doğru yürüdüm.
Bu güzel odada baş döndürücü ve baskıcı bir şey vardı; bir şey, diye düşündüm, bu zarif kadında neredeyse itici. Bana,
birdenbire, sapkın ve tehlikeli göründü.

Nedenini pek bilmiyorum ama o öğleden sonra Bayan Oke'yi ihmal ettim. Bay Oke'nin çalışma odasına gittim ve hesaplarına, raporlarına ve seçim kampanyalarına dalmışken onun karşısına oturup sigara içtim.
Masada, ciltli ciltlerin ve kafeslenmiş belgelerin yığınının üzerinde, ininin tek
süs eşyası olarak, karısının birkaç yıl önce çekilmiş küçük bir fotoğrafı vardı. Nedenini bilmiyorum ama oturup onu, o gösterişli, dürüst, erkeksi güzelliğiyle, o küçük şaşkın
kaşlarını asarak, vicdanlı bir şekilde çalışırken izlerken, bu adam için yoğun bir şekilde üzüldüm.

Ama bu his uzun sürmedi. Çare yoktu: Oke, Bayan Oke kadar
ilginç değildi; ve bu normal, mükemmel, örnek genç toprak sahibine, karısı gibi harika bir yaratığın yanında sempati
duymak için çok büyük bir çaba gerekiyordu. Bu yüzden kendimi Bayan Oke'un her gün garip çılgınlığı hakkında konuşmasına izin verme alışkanlığına bıraktım, ya da daha doğrusu
onu bu konudan uzaklaştırdım. Bunu yapmaktan hastalıklı ve
zarif bir zevk aldığımı itiraf ediyorum: bu onun karakteristik özelliğiydi, eve çok uygundu! Kişiliğini mükemmel bir şekilde tamamladı ve
onu resmetmenin bir yolunu tasarlamayı çok daha kolaylaştırdı. William Oke'nin portresi üzerinde çalışırken yavaş yavaş kararımı verdim (öngördüğümden daha az kolay bir konu olduğunu kanıtladı ve vicdanlı çabalarına rağmen gergin, rahatsız, sessiz ve düşünceli bir şekilde oturuyordu) - Bayan Oke'yi sarı odadaki dolabın yanında, atalarının portresinden kopyalanmış beyaz Vandyck elbisesiyle resmedeceğime karar verdim. Bay Oke bundan rahatsız olabilirdi, Bayan Oke bile rahatsız olabilirdi;
resmi çekmeyi, parasını ödemeyi, sergilememe izin vermeyi reddedebilirlerdi;
şemsiyemi resmin içinden geçirmeye zorlayabilirlerdi. Önemi yok.
Sadece resmetmiş olmak uğruna bile olsa, o resim çizilmeliydi; çünkü
yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu ve bunun en iyi eserim olmaktan çok uzak olduğunu hissediyordum. Kararımı hiçbir şekilde söylemedim, ancak Bayan Oke'nin kocasını resmetmeye devam ederken eskiz üstüne eskiz hazırladım.

Bayan Oke sessiz bir insandı, hatta kocasından bile daha sessizdi, çünkü kocası gibi bir misafiri ağırlamaya veya ona ilgi göstermeye mecbur hissetmiyordu. Hayatını - çocukça neşe nöbetleriyle bölünen, meraklı, hareketsiz, yarı sakat bir hayat - sonsuz bir hayalle, evde ve arazide dolaşarak, her zaman tüm odaları dolduran çiçekleri düzenleyerek, her zaman çok sayıda roman ve şiir kitabı okumaya başlayıp sonra bir kenara atarak - ve sanırım saatlerce, hiçbir şey yapmadan, o sarı oturma odasındaki bir kanepede uzanarak geçiriyordu, ki tek istisnası Oke ailesinden hiç kimsenin tek başına kaldığı görülmemişti. Yavaş yavaş bu eksantrik varlığın başka bir eksantrikliğinden şüphelenmeye ve bunu doğrulamaya başladım ve neden o sarı odada onu asla rahatsız etmemesi konusunda katı emirler verildiğini anlamaya başladım. Okehurst'te, bir veya iki İngiliz malikanesinde olduğu gibi, her neslin kıyafetlerinden, özellikle de gelinliklerden belli bir miktarını saklamak bir alışkanlıktı. Bay Oke'nin bir zamanlar içeriğini bana gösterdiği oyma meşe bir pres, on yedinci yüzyılın başlarından on sekizinci yüzyılın sonuna kadar erkek ve kadın kostümlerinin mükemmel bir müzesiydi. Bir _briç-a-brac_ koleksiyoncusunun, bir antikacının veya bir _tür_ ressamının nefesini kesecek bir şeydi. Bay Oke bunların hiçbiri değildi ve bu nedenle koleksiyonla pek ilgilenmiyordu, ailesinin duygularını ilgilendirdiği kadarıyla. Yine de o presin içeriğini iyi biliyor gibiydi.

Benim için kıyafetleri çevirirken, aniden kaşlarını çattığını fark ettim. "Bu arada, karınızın çok benzediği Bayan Oke'nin elbiseleri var mı? Belki de onun resmedildiği o beyaz elbiseniz var mı?" dememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum.

Okehurst'lü Oke kıpkırmızı oldu.

"Bizde var," diye tereddütle cevapladı, "ama şu anda burada değil, bulamıyorum. Sanırım," diye patladı bir çabayla, "Alice'in var. Bayan Oke bazen bu eski şeylerden bazılarını indirmeyi düşünüyor. Sanırım onlardan fikir alıyor."

Zihnimde aniden bir ışık çaktı. Bayan Oke'yi sarı odada gördüğüm beyaz elbise, bana Lovelock'un dizelerini gösterdiği gün, düşündüğüm gibi modern bir kopya değildi; Alice Oke'nin, Virgil Pomfret'in kızının orijinal elbisesiydi - belki de Christopher Lovelock'un onu o odada gördüğü elbise.

Bu fikir bana hoş, pitoresk bir ürperti verdi. Hiçbir şey söylemedim. Ama kendi kendime Bayan Oke'yi o sarı odada otururken hayal ettim - Okehurst'ten başka hiçbir Oke'nin tek başına kalmaya cesaret edemediği o odada, atalarının elbisesiyle, sanki o belirsiz, rahatsız edici şeyle, sanki orayı dolduruyormuş gibi görünen şeyle - bana öyle geliyordu ki, öldürülen süvari şairin o belirsiz varlığıyla.

Bayan Oke, daha önce de söylediğim gibi, aşırı derecede kayıtsız olmasının bir sonucu olarak aşırı derecede sessizdi. Gerçekten de, ara sıra kocasının önyargılarını veya batıl inançlarını sarsmak için ani bir arzuya kapıldığı zamanlar hariç,
kendi fikirleri ve hayalleri dışında hiçbir şeyle zerre kadar ilgilenmiyordu. Çok geçmeden benimle hiç konuşmamaya başladı,
Alice, Nicholas Oke ve Christopher Lovelock hakkında konuşmak dışında; ve sonra, nöbet geçirdiğinde, saatlerce konuşmaya devam ederdi,
benim onu ​​büyüleyen
tuhaf çılgınlığa eşit derecede ilgi duyup duymadığımı hiç kendine sormazdı. Öyle oldu ki ben de ilgi duyuyordum. Onu dinlemeyi severdim, saatlerce Lovelock'un şiirlerinin değerlerini tartışır,
onun ve iki atasının duygularını analiz ederdi.
Bu ruh hallerinden birinde olan, gri gözlerindeki uzak bakış ve ince yanaklarındaki dalgın gülümsemeyle, sanki on yedinci yüzyıldaki bu insanları yakından tanıyormuş gibi konuşan,
onların her dakika ruh halini tartışan, aralarındaki her sahneyi
ve kurbanlarını ayrıntılı olarak anlatan, Alice'ten, Nicholas'tan ve Lovelock'tan en yakın arkadaşlarından bahseder gibi
konuşurdu. Özellikle Alice'ten ve Lovelock'tan. Alice'in söylediği her kelimeyi, aklından geçen her fikri biliyor gibiydi. Bazen sanki bana anlatıyormuş gibi geliyordu, üçüncü şahıs olarak kendinden bahsediyordu, kendi hislerinden bahsediyordu - sanki bir kadının sırlarını, şüphelerini, tereddütlerini ve yaşayan bir sevgiliyle ilgili acılarını dinliyormuşum gibi. Çünkü diğer tüm konularda en bencil yaratık gibi görünen ve diğer insanların hislerini anlamaktan veya onlarla empati kurmaktan tamamen aciz olan Bayan Oke, bu kadının, bu Alice'in hislerine tamamen ve tutkuyla giriyordu, bazı anlarda başka bir kadın değil, kendisi gibi görünüyordu.

"Ama bunu nasıl yapabilirdi - umursadığı adamı nasıl öldürebilirdi?" diye sordum bir keresinde ona. "Çünkü onu tüm dünyadan daha çok seviyordu!" diye haykırdı ve
sandalyesinden aniden kalkıp pencereye doğru yürüdü, yüzünü elleriyle örttü.

Boynunun hareketinden hıçkırdığını görebiliyordum.
Dönmedi, ama gitmemi işaret etti.

"Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi. "Bugün hastayım ve
aptalım."

Arkamdan kapıyı yavaşça kapattım. Bu kadının hayatında ne gizem vardı? Bu isteksizlik, bu tuhaf bencillik ve uzun zamandır ölmüş insanlara karşı yabancılık çılgınlığı, bu kayıtsızlık ve kocasına karşı canını sıkma arzusu - bunların hepsi Alice Oke'nin Okehurst'ün efendisi olmayan birini sevdiği veya hala sevdiği anlamına mı geliyordu? Ve onun melankolisi, meşguliyeti,
onunla ilgili kırık bir gençliği anlatan bir şey - bunun onun bunu bildiği anlamına mı geliyordu?

6

İlerleyen günlerde Bayan Oke oldukça alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi. Bazı ziyaretçiler -uzak akrabalar- bekleniyordu ve onların gelme fikrinden son derece rahatsız olmasına rağmen, şimdi bir ev işleri nöbetine tutulmuştu ve sürekli olarak her şeyi düzenlemek ve emir vermekle meşguldü, her zamanki gibi tüm düzenlemeler yapılmış ve tüm emirler kocası tarafından verilmiş olmasına rağmen.

William Oke oldukça neşeliydi.

"Keşke Alice her zaman böyle iyi olsaydı!" diye haykırdı; "Keşke hayata ilgi duysaydı veya duyabilseydi, her şey ne kadar farklı olurdu! Ama," diye ekledi, sanki onu herhangi bir şekilde suçlaması gerekeceğinden korkarmış gibi, "genellikle, berbat sağlığıyla nasıl böyle davranabilir? Yine de, onu böyle görmek beni çok mutlu ediyor."

Başımı salladım. Ama onun görüşlerine gerçekten katıldığımı söyleyemem. Bana öyle geldi ki, özellikle dünkü sıra dışı sahneyi hatırlayınca, Bayan Oke'nin yüksek ruh hali normalden çok uzaktı. Alışılmadık aktivitelerinde ve daha da alışılmadık neşesinde sadece gergin ve ateşli bir şeyler vardı; ve bütün gün, hasta olan ve çok hızlı bir şekilde çökecek bir kadınla uğraştığım izlenimini edindim. Bayan Oke, gününü bir odadan diğerine ve bahçeden seraya dolaşarak, her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol ederek geçirdi, oysa aslında Okehurst'te her şey her zaman yolundaydı. Bana hiç oturma fırsatı vermedi ve Alice Oke veya Christopher Lovelock hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı. Gerçekten de, sıradan bir gözlemciye, Lovelock'a olan tüm o çılgınlığın tamamen ortadan kalkmış veya hiç var olmamış gibi görünebilirdi. Saat beş civarında, kırmızı tuğladan yuvarlak üçgen çatılı müştemilatlar arasında gezinirken -her biri arma meşesiyle- ve eski moda spilli mutfak ve meyve bahçesinde, Bayan Oke'u York ve Lancaster gülleriyle dolu elleriyle ahırlara bakan basamaklarda ayakta dururken gördüm. Bir seyis bir atı taramıştı ve araba evinin dışında Bay Oke'un küçük, yüksek tekerlekli arabası vardı.

Bayan Oke beni görünce aniden "Hadi biraz dolaşalım!" diye haykırdı. "Bakın
ne güzel bir akşam--ve şu sevgili küçük arabaya bakın! Uzun zamandır araba kullanmıyorum ve tekrar araba kullanmam gerektiğini hissediyorum. Benimle gel. Ve
sen, hemen Jim'i koş ve kapıya gel."

Oldukça şaşırmıştım; ve araba kapının önüne geldiğinde ve Bayan Oke bana eşlik etmem için seslendiğinde daha da şaşırmıştım. Damadı gönderdi,
ve bir dakika içinde, muazzam bir hızla, iki tarafımızda kuru otlaklar, büyük meşeler olan
sarı kumlu yolda ilerliyorduk.

Duyularıma inanamıyordum. Erkeksi küçük paltosu ve şapkasıyla, son derece becerikli bir şekilde güçlü genç bir atı süren ve
on altı yaşında bir okul kızı gibi gevezelik eden bu kadın,
yürüyemeyen veya hiçbir şey yapamayan, günlerini ağır atmosferde, garip kokular ve çağrışımlarla dolu sarı oturma odasının
yatarak geçiren o hassas,
hastalıklı, egzotik, sıcak ev yaratığı olamazdı. Hafif arabanın hareketi, serin hava akımı, tekerleklerin çakıllar üzerinde sürtünmesi, şarap gibi kafasına vuruyordu. "Böyle bir şey yapmayalı çok uzun zaman oldu," diye tekrarlayıp durdu;
"çok uzun, çok uzun. Ah, bu hızda gitmek hoş değil mi,
at her an aşağı inip ikimizin de
ölebileceği fikriyle?" ve çocuksu kahkahasını attı ve yüzünü, artık solgun değil, ama hareket ve heyecanla kızarmış bir şekilde bana doğru çevirdi.

Araba gittikçe daha hızlı ilerliyordu, birbiri ardına kapılar arkamıza doğru sallanıyordu, küçük tepelerden yukarı aşağı uçarken, otlaklardan geçerken, küçük kırmızı tuğlalı üçgen çatılı köylerden geçerken, insanların bizi görmek için dışarı çıktığı yerlerde, dereler boyunca sıralanmış söğütlerin ve
koyu yeşil, sıkışık şerbetçiotu tarlalarının yanından geçerken, ufuktaki mavi ve puslu ağaç tepeleri sarı ışık zemini sıyırıp geçerken daha da mavi ve puslu hale geliyordu. Sonunda açık bir alana, otlakların ve şerbetçiotu bahçelerinin acımasızca kullanıldığı bu ülkede nadir bulunan yüksek bir ortak arazi parçasına ulaştık. Weald'ın alçak tepeleri arasında, oldukça
doğaüstü bir şekilde yüksekte görünüyordu, uzak köknarlarla sınırlanmış düz funda ve
karaçalıların uzandığı alanın gerçekten dünyanın tepesinde olduğu hissini veriyordu. Güneş tam karşıda batıyordu ve ışıkları yere düz bir şekilde uzanıyordu, onu fundaların kırmızı ve siyahıyla lekeliyordu veya daha doğrusu onu koyu mor bulutların
üstünde gölgelik olan mor bir denizin yüzeyine dönüştürüyordu - kuru ling ve karaçalıların jet benzeri ışıltısı mor gibi güneş ışığıyla
aydınlanmış dalgacıkları uçuruyordu. Soğuk bir rüzgar yüzümüze çarptı.

"Buranın adı ne?" diye sordum. Okehurst civarında karşılaştığım tek etkileyici manzaraydı.

"Cotes Common denir," diye cevapladı Bayan Oke, atın hızını yavaşlatmış ve dizginleri boynuna dolamıştı. "Christopher Lovelock'un öldürüldüğü yer
burasıydı."

Bir anlık duraklama oldu; ve sonra devam etti, kırbacının ucuyla atın kulaklarındaki sinekleri gıdıkladı ve şimdi fundalıkların üzerinden ayaklarımıza doğru akan
günbatımına doğru baktı--
"Lovelock bir yaz akşamı Appledore'dan eve dönerken, Cotes Common'un yarısına kadar gelmişti, buralarda bir yerde--çünkü eski çakıl ocaklarındaki göletten hep bu yerin civarında bahsederlerdi--kendisine doğru at süren iki adam gördü, bunlarda hemen tanıdı
Okehurst'ten Nicholas Oke ve bir seyis. Okehurst'ten Oke onu selamladı; ve Lovelock onu karşılamak için atını sürdü. 'Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Lovelock,' dedi Nicholas, 'çünkü sizin için önemli bir haberim var'; ve
bunu söyleyerek atını Lovelock'un sürdüğü atına yaklaştırdı,
ve aniden dönüp kafasına bir tabanca ateşledi. Lovelock'un hareket etmek için
zamanı vardı ve Kurşun, ona isabet etmek yerine, doğrudan
atının kafasına saplandı ve at da onun altına düştü. Ancak Lovelock,
atından kolayca kurtulabilecek şekilde
düşmüştü; ve kılıcını çekerek Oke'ye saldırdı ve atının dizginini yakaladı. Oke hızla atladı ve kılıcını çekti; ve bir dakika içinde,
ikisi arasında çok daha iyi kılıç ustası olan Lovelock, ondan
daha iyi durumdaydı. Lovelock onu tamamen etkisiz hale getirmişti ve kılıcını Oke'nin boğazına dayadı, eğer af dilerse eski dostlukları uğruna kendisini bağışlaması gerektiğini haykırıyordu, o sırada damat aniden arkadan gelip Lovelock'u sırtından vurdu. Lovelock düştü ve
Oke hemen kılıcıyla onu bitirmeye çalıştı, damat ise
kalkıp Oke'nin atının dizginini tuttu. O anda güneş ışığı damatın yüzüne düştü ve Lovelock Bayan Oke'yi tanıdı. 'Alice,
Alice! Beni öldüren sensin!' diye bağırdı ve öldü. Sonra Nicholas Oke
atlayıp
emirine atladı ve karısıyla birlikte uzaklaştı, Lovelock'u düşmüş atının yanında ölü bıraktı. Nicholas Oke, Lovelock'un çantasını çıkarıp gölete atma önlemini almıştı, bu yüzden cinayet ülkenin o bölgesinde bulunan bazı haydutlara bağlandı. Alice Oke, yıllar sonra, II. Charles döneminde oldukça yaşlı bir kadın olarak öldü; ancak Nicholas çok uzun yaşamadı ve ölümünden kısa bir süre önce çok garip bir duruma
düştü, sürekli düşünceli ve bazen karısını öldürmekle
tehdit ediyordu. Bu nöbetlerden birinde, ölümünden hemen önce, cinayetin tüm hikayesini anlattığını ve evinin başı ve Okehurst'ün efendisi başka biriyle evlendiğinde, Alice Oke'nin kendisinden ve karısından türeyen bir başkasıyla
evleneceğini ve Okehurst'ün Oke'lerinin sonunun geleceğini kehanet ettiğini söylüyorlar. Görüyorsunuz, bu gerçek oluyor gibi görünüyor. Hiç çocuğumuz yok ve sanırım hiç olmayacak. Ben, en azından,
hiçbir zaman onları istemedim."

Bayan Oke durakladı ve ince yanaklarında o dalgın gülümsemeyle yüzünü bana doğru çevirdi:
gözleri artık o uzak bakışa sahip değildi;
tuhaf bir şekilde istekli ve sabittiler. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum; bu kadın
beni kesinlikle korkutuyordu. Bir an aynı yerde kaldık,
güneş ışığı fundalıklarda kızıl dalgalar halinde sönüyordu,
sarı kıyıları, ince sazlıklarla çevrili göletin siyah sularını ve
sarı çakıl çukurlarını yaldızlıyordu; rüzgar yüzümüze esiyor ve köknarların
pürüzlü, çarpık, mavimsi tepelerini eğiyordu. Sonra Bayan Oke ata dokundu ve
hızlı bir hızla yola koyulduk. Eve giderken tek bir kelime bile etmedik sanırım. Bayan Oke gözlerini dizginlere dikmiş bir şekilde oturdu,
arada sırada sessizliği sadece ata bir kelime söyleyerek bozdu, onu daha da
öfkeli bir tempo. Yollarda karşılaştığımız insanlar atın kaçtığını düşünmüş olmalılar, Bayan Oke'nin sakin tavrını ve yüzündeki heyecanlı zevk ifadesini fark etmedikleri sürece. Bana göre deli bir kadının elindeydim ve sessizce üzülmeye veya bir arabaya çarpmaya
hazırlandım. Hava soğumuştu ve Okehurst'ün kırmızı alınlıklarını ve yüksek bacalarını
görüntülediğimizde hava buz gibiydi. Bay Oke kapının önünde duruyordu. Yaklaştığımızda yüzünde rahatlamış bir
gerilim, keskin bir zevk ifadesi gördüm.

Karısını güçlü kollarıyla arabadan bir tür
şövalye şefkatiyle kaldırdı.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim, canım," diye haykırdı - "çok sevindim! Arabayla dışarı çıktığını duyduğuma çok sevindim, ama uzun zamandır araba kullanmadığın için, korkunç derecede endişelenmeye başlamıştım, canım. Bunca zamandır neredeydin?"

Bayan Oke, endişeye
neden olan hassas bir çocuğu tutar gibi onu tutan kocasından hızla kurtulmuştu. Zavallı adamın nezaketi ve şefkati belli ki ona dokunmamıştı - neredeyse geri çekiliyor gibiydi.

"Onu Cotes Common'a götürdüm," dedi, daha önce fark ettiğim o ters bakışla, sürüş eldivenlerini çıkarırken. "Çok
harika bir eski yer."

Bay Oke sanki ağrıyan bir dişini ısırmış gibi kızardı ve kaşlarının arasındaki çift kesik kıpkırmızı oldu.

Dışarıda sisler yükselmeye başlamıştı, büyük siyah meşelerle noktalı park alanını örtüyordu ve su gibi ay ışığında, annelerinden ayrılmış kuzuların ürkütücü küçük çığlıkları her taraftan yükseliyordu. Nemli ve soğuktu ve titredim.

7

Ertesi gün Okehurst insanlarla doluydu ve Bayan Oke, benim şaşkınlığıma göre,
sıradan, gürültücü genç yaratıklarla dolu bir ev, flört etmeye ve tenise odaklanmış, onun her zamanki mutluluk fikriymiş gibi, bu şerefi yerine getiriyordu.

Üçüncü günün öğleden sonrası -bir seçim balosu için gelmişlerdi ve üç gece kalmışlardı- hava değişti; aniden çok soğudu
ve sağanak yağmaya başladı. Herkes içeri gönderildi ve aniden şirketin üzerinde genel bir kasvet oluştu. Bayan Oke misafirlerinden bıkmış gibi görünüyordu ve bir kanepede isteksizce uzanmış, odadaki gevezelik ve piyano tıngırdatmalarına en ufak bir ilgi göstermiyordu ki, misafirlerden biri aniden tekerleme oynamayı teklif etti. Oke'lerin uzak bir kuzeniydi, bir tür modaya uygun sanatsal Bohem, bir sezonun amatör aktör modasıyla dayanılmaz bir kibire
kazanmıştı.

"Bu harikulade eski yerde, sadece giyinmek, ortalıkta dolaşmak ve geçmişe aitmişiz gibi hissetmek harika olurdu," diye haykırdı, "duydum ki, bir yerlerde Nuh'un günlerinden beri, az çok eski kostümlerden oluşan harikulade bir koleksiyonun var, Kuzen Bill."

Bu teklif karşısında tüm parti sevinçle haykırdı. William Oke bir an şaşkın bir şekilde baktı ve kanepede isteksizce yatmaya devam eden karısına baktı.

"Aileye ait giysilerle dolu bir pres var," diye cevapladı
şüpheli bir şekilde, görünüşe göre misafirlerini memnun etme arzusuyla bunalmış bir şekilde;
"ama--ama--ölü insanların kıyafetlerini giymenin
saygılı olup olmadığını bilmiyorum."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı kuzen. "Ölü insanlar bunun hakkında ne biliyor? Ayrıca," diye ekledi, sahte bir ciddiyetle, "size temin ederim ki
en saygılı şekilde davranacağız ve bu konuda oldukça ciddi hissedeceğiz, eğer sadece
anahtarı bize verirsen, ihtiyar."

Bay Oke tekrar karısına doğru baktı ve yine sadece onun belirsiz, dalgın bakışıyla karşılaştı.

"Pekala," dedi ve misafirlerini yukarı kata çıkardı.

Bir saat sonra ev en tuhaf mürettebat ve en tuhaf seslerle dolmuştu. William Oke'nin atalarının kıyafetlerinin ve kişiliğinin boş yere alınmasına izin vermeme konusundaki isteksizliğine bir dereceye kadar girmiştim; ancak maskeli balo tamamlandığında,
etkinin oldukça muhteşem olduğunu söylemeliyim. Bir düzine genç erkek ve kadın -evde kalanlar ve çim tenisi ve akşam yemeği için gelen bazı komşular- tiyatrocu kuzeninin yönetimi altında,
meşe baskı makinesinin içindekilerle donatılmıştı: ve panelli koridorlardan, oymalı ve rozetli merdivenlerden, solmuş goblenleriyle loş oturma odalarından, tonozlu ve kaburgalı tavanı olan büyük salondan daha güzel bir manzara görmedim, gruplar veya tek kişilik figürlerle noktalıydılar ve bunlar doğrudan geçmişten gelmiş gibiydi. Hatta, benim ve birkaç yaşlı insanın dışında, maskeli olmayan tek adam olan William Oke bile,
görüntüden memnun ve ateşli görünüyordu. İçinde aniden belli bir okul çocuğu karakteri belirdi; ve kendisi için kostüm kalmadığını görerek yukarı koştu ve hemen evlenmeden önce giydiği üniformayla geri döndü. Yakışıklı İngiliz'in bu kadar muhteşem bir örneğini daha önce hiç görmediğimi düşündüm; kostümünün tüm modern çağrışımlarına rağmen, diğerlerinden daha gerçek anlamda eski dünyalı görünüyordu, hayranlık uyandıran düzenli yüz hatları ve güzel sarı saçları ve teniyle Kara Prens veya Sidney için bir şövalyeydi. Bir dakika sonra, yaşlı insanlar bile bir tür kostüme kavuştular - o anda düzenlenmiş dominolar ve başlıklar ve eski nakış parçalarından ve Doğu kumaşlarından ve kürklerinden yapılmış her türlü kılık; ve çok geçmeden bu maskeli güruh, tabiri caizse, kendi eğlencesiyle - çocukçalıkla ve eğer öyle diyebilirsem, barbarlıkla, iyi yetiştirilmiş İngiliz erkek ve kadınlarının çoğunun altında yatan bayağılıkla - Bay Oke'nin kendisi Noel'deki bir okul çocuğu gibi
şarlatanlık yapıyor.

"Bayan Oke nerede? Alice nerede?" diye biri aniden sordu.

Bayan Oke kaybolmuştu. Geçmişe karşı fantastik, hayal gücü geniş, hastalıklı tutkusu olan bu eksantrik
varlık için, böyle bir
karnavalın kesinlikle iğrenç olması gerektiğini tamamen anlayabiliyordum; ve kimseyi gücendirmeye kesinlikle kayıtsız olduğu
için, nasıl geri çekilip
iğrenerek ve öfkelenerek, sarı odada garip gündüz düşlerini görmeye gittiğini hayal edebiliyordum. Ama bir an sonra, hepimiz gürültüyle yemeğe girmeye hazırlanırken,
kapı açıldı ve garip bir figür içeri girdi, ölülerin kıyafetlerine saygısızlık eden bu diğerlerinden daha garipti: zayıf ve uzun boylu bir çocuk,
kahverengi bir binicilik ceketi, deri kemer ve büyük kahverengi çizmeler, bir omzunda küçük gri bir pelerin, gözlerinin üzerine sarkan büyük gri bir şapka, belinde bir hançer ve tabanca. Bayan Oke'ydi, gözleri doğaüstü bir şekilde parlaktı,
ve tüm yüzü cesur, sapkın bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

Herkes haykırdı ve kenara çekildi. Sonra bir anlık sessizlik oldu,
hafif alkışlarla bozuldu. Gürültücü bir grup erkek ve kız için bile, uzun süre önce ölmüş ve gömülmüş erkek ve kadınların kıyafetleri içinde aptalı oynayan, evin hanımı olan genç bir evli kadının aniden ortaya çıkmasında şüpheli bir şeyler var,
binici ceketi ve çizmelerle; ve Bayan Oke'nin ifadesi şakayı daha az şüpheli kılmıyordu.

"Bu kostüm ne?" diye sordu tiyatrocu kuzen, bir saniye sonra Bayan Oke'nin sadece gelecek sezon amatör birliği için güvence altına almaya çalışması gereken
harika yetenekli bir kadın olduğu sonucuna varmıştı.

"Bu, adaşımızdan biri olan Alice Oke'nin, Charles I. döneminde kocasıyla birlikte ata binmeye çıkarken giydiği elbise," diye cevapladı ve masanın başındaki yerini aldı. Gözlerim istemsizce Okehurst'lü Oke'nin gözlerini aradı. On altı yaşında bir kız kadar kolay kızaran o şimdi kül gibi bembeyazdı ve elini neredeyse kasılarak ağzına bastırdığını fark ettim.

"Elbisemin ne olduğunu tanımadın mı, William?" diye sordu Bayan Oke, gözlerini ona dikerek acımasız bir
tebessümle.

Cevap vermedi ve tiyatrocu kuzeninin koltuğuna atlayıp bardağını boşaltarak bozmayı düşündüğü bir anlık sessizlik oldu: "Geçmişin ve bugünün iki Alice Oke'sinin sağlığına!" Bayan Oke başını salladı ve yüzünde daha önce hiç görmediğim bir ifadeyle yüksek ve saldırgan bir tonda cevap verdi: "Hayaletinin varlığıyla bu evi onurlandırması halinde, şair Bay Christopher Lovelock'un sağlığına!" Aniden kendimi bir tımarhanedeymişim gibi hissettim. Masanın karşısında, gürültülü sefillerle dolu bu odanın ortasında, kırmızı, mavi, mor ve alacalı renklerle süslenmiş, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların erkekleri ve kadınları, doğaçlama Türkler ve Eskimolar, dominolar ve palyaçolar gibi, yüzleri boyalı, mantarlı ve unlu, sanki o kanlı gün batımını, fundalıkların üzerinde bir kan denizi gibi yıkarken, siyah göletin ve rüzgarda savrulmuş köknarların yanında, yanında ölü atıyla Christopher Lovelock'un cesedi yatıyordu, sarı çakıllar ve leylaklar her tarafı kızıl renge boyanıyordu; ve yukarıda, kırmızılığın içinden, gri şapkayla örtülü soluk sarı kafa, Bayan Oke'nin gözleri ve garip gülümsemesi belirdi. Bana korkunç, kaba, iğrenç geldi, sanki bir tımarhaneye girmişim gibi.

8

O andan itibaren William Oke'da bir değişiklik fark ettim; ya da daha doğrusu, muhtemelen bir süredir gelmekte olan bir değişiklik
fark edilir bir aşamaya geldi.

O talihsiz akşamki
maskeli balosu hakkında karısıyla bir şeyler konuşup konuşmadığını bilmiyorum. Genel olarak kesinlikle hayır diye düşünüyorum. Oke
herkese karşı çekingen ve mesafeli bir adamdı ve özellikle de karısına karşı öyleydi;
ayrıca, ona karşı güçlü bir hoşnutsuzluk
duygusunu kelimelere dökmenin kesinlikle imkansız olduğunu,
tiksintisinin zorunlu olarak sessiz kalacağını hayal edebiliyorum. Ama her ne olursa olsun, çok geçmeden ev sahibimle ev sahibem arasındaki ilişkilerin
aşırı derecede gerginleştiğini fark ettim. Bayan Oke, aslında, kocasına hiç fazla dikkat etmemişti ve onun varlığına
öncekinden biraz daha kayıtsız görünüyordu. Ama Oke, duygularını gizleme arzusu ve durumu benim için tatsız hale getirme korkusuyla yemeklerde ona hitap ediyormuş gibi görünse de, karısıyla konuşmaya veya onu görmeye bile açıkça dayanamıyordu. Zavallı adamın dürüst ruhu, taşmasına izin vermemeye kararlı olduğu ve tüm doğasına sızıp onu zehirleyen acıyla doluydu. Bu kadın onu söylenebilecekten daha fazla sarsmış ve acıtmıştı ve yine de ne onu sevmekten vazgeçebildiği ne de gerçek doğasını anlamaya başlayabildiği açıktı. Bazen, tekdüze kırsalda uzun yürüyüşler yaptığımızda,
meşe ağaçlarıyla dolu otlaklarda ve donuk yeşil, sıkışık şerbetçiotu sıralarının kenarında, nadiren mahsulün değerinden,
arazideki drenajdan, köy okullarından, Primrose Birliği'nden ve
Bay Gladstone'un kötülüklerinden bahsederken, Okehurst'lü Oke'nin gözüne çarpan her uzun dikeni dikkatlice keserken--bazen, diyorum ki, bu adamı karısının karakteri hakkında aydınlatmak için yoğun ve güçsüz bir arzu hissettim. Bunu çok iyi anlıyor gibiydim ve bunu iyi anlamak da
çok rahat bir kabullenmeyi ima ediyordu; ve sadece onun bu bilmece üzerinde sonsuza dek kafa yormaya ve şimdi bana çok açık görünen şeyi anlamaya çalışarak
ruhunu yormaya mahkûm olması çok haksız görünüyordu. Ama bu ciddi, vicdanlı, yavaş beyinli İngiliz sadeliği, dürüstlüğü ve titizliğinin temsilcisinin, Alice Oke adı altında bu dünyada yürüyen bencil kibir, sığlık, şiirsel vizyon, hastalıklı heyecan sevgisi karışımını anlamasını sağlamak nasıl mümkün olabilirdi?

Bu yüzden Okehurst'lü Oke asla anlamaya mahkum edildi; ama aynı zamanda bunu yapamamasından dolayı acı çekmeye de mahkum edildi. Zavallı adam karısının tuhaflıklarını açıklamak için sürekli çabalıyordu; ve bu çaba muhtemelen bilinçsizce olsa da, ona çok fazla acı veriyordu.
Kaşlarının arasındaki yarık -arkadaşımın dediği gibi, çılgınca asık surat- yüzünde kalıcı bir özellik haline gelmiş gibiydi.

Bayan Oke ise durumu en kötü hale getiriyordu. Belki de
kocasının o maskeli balo gecesi ucubesine yönelik örtük azarlamasından rahatsızdı
ve ona aynı şeyden daha fazla yutturmaya karar verdi, çünkü William'ın tuhaflıklarından birinin ve ondan nefret etmesinin sebebinin, asla açıkça hoşnutsuzluk ifade etmeye zorlanamaması olduğunu açıkça düşünüyordu; ondan gelen her türlü acıyı
şikayet etmeden yutardı. Her neyse, şimdi kocasını Lovelock cinayeti hakkında kızdırma ve şok etme konusunda mükemmel bir politika benimsemişti. Konuşmasında buna sürekli değiniyor, onun huzurunda
1626 trajedisindeki çeşitli aktörlerin duygularının ne olduğunu veya olmadığını tartışıyor ve orijinal Alice Oke ile benzerliği ve neredeyse özdeşliği konusunda ısrar ediyordu. Bir şey onun eksantrik zihnine, Christopher Lovelock'un eserleri arasında keşfettiği küçük bir maskeyle Okehurst'teki bahçede, devasa
ilexes ve karaağaçların altında performans sergilemenin keyifli olacağını düşündürmüştü; ve bu planı gerçekleştirmek amacıyla ülkeyi dolaşmaya ve geniş çaplı
yazışmalara girmeye başladı. Tiyatrocu kuzeninden her iki günde bir mektuplar geliyordu; tek itirazı, Okehurst'ün kendisi için büyük bir şan ve şöhret öngördüğü bir eğlence için çok uzak bir yer olmasıydı. Ve ara sıra Alice Oke'nin gelip gelip
yapmayacaklarını görmek için çağırdığı genç bir beyefendi veya hanımefendi geliyordu.

Gösterinin asla gerçekleşmeyeceğini ve Bayan Oke'un kendisinin de asla gerçekleşmesini istemediğini çok net bir şekilde gördüm. O, bir projenin gerçekleşmesinin hiçbir şey ifade etmediği ve her şeyin
planda duracağını bildiği için plan yapmaktan neredeyse daha çok hoşlanan yaratıklardan biriydi. Bu arada, pastoral hakkında, Lovelock hakkında bu sürekli konuşma, Nicholas Oke'nin karısı olarak bu sürekli tavır takınma, Bayan Oke için kocasını korkutucu ama bastırılmış bir öfke durumuna sokmanın daha da çekici yanını oluşturuyordu, ki bu da onun sapkın bir çocuğun zevkiyle keyfini çıkardığı bir şeydi. Kayıtsız baktığımı düşünmemelisiniz, ancak bunun benim gibi karakterli amatör bir öğrenci için mükemmel bir muamele olduğunu kabul ediyorum. Zavallı Oke için gerçekten çok üzülüyordum ve karısına sık sık oldukça öfkeleniyordum. Birkaç kez ona ona karşı daha fazla anlayışlı olması için yalvarma noktasına geldim, hatta bu tür davranışların, özellikle benim gibi nispeten yabancı birinin önünde, çok kötü bir zevk olduğunu bile ima ettim. Ancak Bayan Oke'de, onunla ciddi bir şekilde konuşmamı neredeyse imkansız kılan anlaşılmaz bir şey vardı; ayrıca, benim tarafımdan herhangi bir müdahalenin onun sapkınlığını canlandıracağından kesinlikle emin değildim. Bir akşam ilginç bir olay yaşandı. Akşam yemeğine oturmuştuk,
Oke'ler, tiyatrocu kuzen, birkaç gündür oradaydı ve
üç veya dört komşu. Alacakaranlıktı ve mumların sarı ışığı
akşamın griliğiyle büyüleyici bir şekilde karışıyordu. Bayan Oke iyi değildi
ve bütün gün boyunca oldukça sessizdi, her zamankinden daha saydam, garip ve
uzaktı; ve kocası bu narin, kırılgan yaratığa karşı aniden bir şefkat, neredeyse bir merhamet
duymuş gibiydi.
Oldukça önemsiz konulardan konuşuyorduk ki, Bay Oke'nin aniden
çok bembeyaz kesildiğini ve bir anlığına koltuğunun karşısındaki pencereye sabit bir şekilde baktığını gördüm.

"Pencereden içeri bakıp sana işaretler yapan o adam kim, Alice? Kahretsin küstahlığı!" diye bağırdı ve ayağa fırladı, pencereye koştu,
açtı ve alacakaranlığa doğru bayıldı. Hepimiz şaşkınlıkla birbirimize baktık; Partiden bazıları hizmetçilerin mutfakta
iğrenç görünümlü adamların dolaşmasına izin vermelerindeki dikkatsizlikten bahsetti, diğerleri serseriler ve hırsızlar hakkında hikayeler anlattı. Bayan Oke konuşmadı; ama ince yanaklarındaki meraklı,
uzak bakışlı gülümsemeyi fark ettim.

Bir dakika sonra William Oke elinde peçetesiyle içeri girdi.
Pencereyi arkasından kapattı ve sessizce yerine oturdu.

"Peki, kimdi o?" diye sorduk hepimiz.

"Hiç kimse. Ben--ben bir hata yapmış olmalıyım," diye cevapladı ve bir armutu soyarken
kızardı.

"Muhtemelen Lovelock'tu," dedi Bayan Oke, tıpkı "Muhtemelen bahçıvandı," diyebileceği gibi,
ama yüzünde hala o hafif zevk gülümsemesi vardı. Tiyatrocu kuzen hariç, kahkahalarla gülen,
şirketteki hiç kimse Lovelock'un adını duymamıştı ve şüphesiz
onu Oke ailesinin doğal bir üyesi, damat veya çiftçi olarak hayal ederek hiçbir şey söylemedi, böylece konu kapandı.

O akşamdan itibaren işler farklı bir boyut kazanmaya başladı.
O olay mükemmel bir sistemin başlangıcıydı -- neyin sistemi?
Nasıl adlandıracağımı bilmiyorum.
Bayan Oke'nin kasvetli şakalarından oluşan bir sistem, kocasının batıl inançlarından oluşan bir sistem --Okehurst'ün daha az dünyevi bir kiracısının gizemli zulümlerinden oluşan bir sistem. Evet, sonuçta, neden olmasın? Hepimiz hayaletlerden haberdar olduk, onları
görmüş amcalarımız, kuzenlerimiz, büyükannelerimiz, dadılarımız oldu; hepimiz ruhumuzun derinliklerinde onlardan biraz
korkarız; peki neden olmasınlar ki? Ben
kendi adıma, hiçbir şeyin imkansızlığına
inanacak kadar şüpheciyim!

Ayrıca, bir adam Okehurst'lü Bayan Oke gibi bir kadınla aynı evde bir yaz boyunca yaşadığında, size temin ederim ki, ona inanmanın bir sonucu olarak, pek çok
olası olmayan şeyin olasılığına inanmaya başlar. Ve bunu düşündüğünüzde, neden olmasın? Bu garip yaratık,
görünürde bu dünyadan değil, iki buçuk asır önce sevgilisini öldüren bir kadının reenkarnasyonu, böyle bir yaratığın, (dünyadaki sevgililerden tamamen üstün olarak)
o önceki varoluşta onu seven, ona olan aşkı onun ölümü olan adamı kendine çekme gücüne sahip olması -- bunda şaşırtıcı olan ne? Bayan Oke'nin kendisi, bence
oldukça ikna olmuş, buna inanmış ya da yarı yarıya inanmış; hatta bunun olasılığını çok ciddi bir şekilde kabul etti, bir gün ben bu öneriyi yarı şaka olarak yaptım. Her neyse, böyle düşünmek beni oldukça memnun etti; kadının tüm kişiliğine çok iyi uyuyordu; baş döndürücü çiçeklerin ve eski parfümlü şeylerin kokusuyla havanın hayaletleri andırdığı sarı odada tek başına geçirilen saatleri ve saatleri açıklıyordu. Bu, hiçbirimize ait olmayan ama yine de
sadece kendisine ait olmayan o garip gülümsemeyi açıklıyordu - o geniş, soluk gözlerdeki o garip, uzak bakış. Bu fikri beğendim ve onunla dalga geçmekten, daha doğrusu onu eğlendirmekten hoşlanıyordum. Zavallı kocanın bu tür meseleleri ciddiye alacağını nereden bilebilirdim?

Her geçen gün daha sessiz ve şaşkın görünümlü hale geldi; ve sonuç olarak,
arazi iyileştirme planlarında ve siyasi kampanyalarında daha çok ve muhtemelen daha az etkili bir şekilde çalıştı. Bana öyle geliyordu ki, sürekli dinliyor, izliyor, bir şeylerin olmasını bekliyordu: aniden söylenen bir söz, bir kapının sertçe açılması, onu irkiltiyor, kıpkırmızı kesiyor ve neredeyse titriyordu; Lovelock'un anılması, yüzünde büyük bir sıcağa yenik düşmüş bir adamınkine benzer, çaresiz bir ifade, yarı kasılma getiriyordu. Ve
karısı, onun değişen görünümüne hiç ilgi göstermekten uzak, onu giderek daha fazla rahatsız etmeye devam etti. Zavallı adam her
iki irkildiğinde veya aniden bir ayak sesi duyduğunda kıpkırmızı kesildiğinde,
Bayan Oke, küçümseyici kayıtsızlığıyla ona Lovelock'u görüp görmediğini sorardı. Kısa süre sonra ev sahibimin tamamen hastalandığını fark etmeye başladım. Yemeklerde tek kelime etmeden, gözlerini karısına dikmiş, sanki boş yere korkunç bir gizemi çözmeye çalışıyormuş gibi otururdu; bu arada, eterik, zarif karısı, maskeli balodan, Lovelock'tan, her zaman Lovelock'tan bahsederek, isteksiz bir şekilde konuşmaya devam ederdi. Oldukça düzenli olarak sürdürdüğümüz yürüyüşlerimiz ve at binmelerimiz sırasında, Okehurst'ü çevreleyen yollarda veya patikalarda veya arazisinde, uzakta bir figür gördüğümüzde irkilirdi. Onu titrerken gördüm,
yaklaştığımda, kahkahamı zor zaptedebildim,
tanınmış bir çiftçi, komşu veya hizmetçi olduğunu keşfettim. Bir keresinde,
alacakaranlıkta eve dönerken, aniden kolumu yakaladı ve
meşe ağaçlarıyla kaplı meraların üzerinden bahçeye doğru işaret etti, sonra
neredeyse koşar gibi başladı, köpeği arkasında, sanki bir davetsiz misafirin peşindeymiş gibi.

"Kimdi o?" diye sordum. Ve Bay Oke sadece başını kederle salladı.
Bazen erken sonbahar alacakaranlıklarında, beyaz sisler park alanından yükseldiğinde ve kargalar çitlerde uzun siyah çizgiler oluşturduğunda,
onu neredeyse ağaçlara ve çalılara, konik çatıları ve çıkıntılı kanatlarıyla
uzaktaki evlerin ana hatlarına, yarı karanlıkta çarpışan parmaklar gibi
başladığını gördüm.

"Kocanız hasta," diye bir keresinde Bayan Oke'ye, hazırlık taslaklarımın yüz otuzuncusunda otururken (bir şekilde onunla hazırlık taslaklarının ötesine geçemedim) bunu söylemeye cesaret ettim. Güzel, geniş, soluk gözlerini kaldırdı, bunu yaparken omuzlarının, boynunun ve narin soluk başının o zarif kıvrımını yaptı ki ben de boş yere bunu yeniden üretmeyi özledim.

"Ben göremiyorum," diye sessizce cevapladı. "Eğer öyleyse, neden şehre gidip doktora gitmiyor? Bu sadece kasvetli nöbetlerinden biri."

"Onu Lovelock hakkında kızdırmamalısın," diye ekledim, çok ciddi bir şekilde. "Ona
inanacak."

"Neden olmasın? Onu görürse, neden onu görüyor. Bunu yapan tek kişi o olmayacaktı"; ve gözleri her zamanki o uzak, tanımlanamaz şeyi ararken hafifçe ve yarı ters bir şekilde gülümsedi.

Ama Oke daha da kötüleşti. Histerik bir kadın gibi tamamen sinirleri bozulmuştu. Bir akşam sigara içme odasında tek başımıza otururken, beklenmedik bir şekilde karısı hakkında gevezelik etmeye başladı; onu çocukken nasıl tanıdığını ve Portland Place yakınlarındaki aynı dans okuluna gittiklerini; kayınvalidesi olan annesinin, tatildeyken onu Noel için Okehurst'e nasıl getirdiğini; sonunda, on üç yıl önce, yirmi üç yaşındayken ve on sekiz yaşındayken nasıl evlendiklerini; bebeklerinden hayal kırıklığına uğradıklarında ne kadar çok acı çektiğini ve kadının hastalıktan neredeyse öldüğünü anlattı.

"Çocuğu umursamadım, biliyorsun," dedi heyecanlı bir sesle;
"her ne kadar bir artık bizim sonumuz ve Okehurst Curtises'e gidecek. Benim tek derdim Alice." Neredeyse sesinde ve gözlerinde yaşlarla konuşan bu zavallı heyecanlı yaratığın, birkaç ay önce stüdyoma giren sessiz, iyi giyimli, kusursuz genç eski Muhafız olması neredeyse akıl almazdı.

Oke bir an sessiz kaldı, ayaklarının dibindeki halıya sabit bir şekilde baktı, sonra aniden zar zor duyulabilen bir sesle

"Alice'e ne kadar değer verdiğimi bilseydin - hala ona ne kadar değer verdiğimi. Üzerinde yürüdüğü
toprağı öpebilirdim. Her şeyimi verirdim - hayatımı her gün - keşke iki dakikalığına bana biraz olsun hoşlanmış gibi baksaydı - sanki benden tamamen nefret etmiyormuş gibi"; ve zavallı adam neredeyse hıçkırık gibi histerik bir kahkaha attı. Sonra aniden düpedüz gülmeye başladı,
kendisine son derece yabancı bir tonlamayla haykırdı - "Kahretsin, ihtiyar, içinde yaşadığımız dünya tuhaf!" ve daha fazla
konyak ve soda istedi, fark ettiğim kadarıyla,
şimdi bunları oldukça serbestçe almaya başlamıştı, gerçi ilk geldiğimde -misafirperver bir taşra beyefendisi için mümkün olduğu kadar- neredeyse mavi kurdeleli bir adamdı.

9

Şimdi, inanılmaz görünse de, William Oke'u rahatsız eden şeyin kıskançlık olduğu bana açıktı. O sadece karısına deliler gibi aşıktı ve onu deliler gibi kıskanıyordu. Kıskanç - ama kimin? Kendisi muhtemelen
bunu söyleyemezdi. İlk olarak - olası
herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için - kesinlikle benim hakkımda değil. Bayan Oke'un
uşak veya üst hizmetçiden sadece biraz daha fazla benimle ilgilendiği gerçeğinin yanı sıra, Oke'un kendisinin kıskançlığın kesin bir nesnesini fark etmekten
geri adım atacak türden bir adam olduğunu düşünüyorum,
kıskançlık onu adım adım öldürüyor olsa bile. Belirsiz, nüfuz eden, sürekli bir his olarak kaldı - onu sevdiği ve onun zerre kadar umursamadığı hissi ve temas ettiği her şeyin ona reddedilen o ilgiden bir kısmını aldığı hissi - her insan, şey, ağaç veya taş: Bayan Oke'nin gözlerindeki o garip uzak bakışın, Bayan Oke'nin dudaklarındaki o garip, dalgın gülümsemenin - ona bakmayan ve gülümsemeyen gözler ve dudaklar. Yavaş yavaş gerginliği, uyanıklığı, şüpheciliği, irkilme eğilimi belirgin bir şekil aldı. Bay Oke sürekli duyduğu adımlara veya seslere, evin etrafında gizlice dolaştığını gördüğü figürlere gönderme yapıyordu. Köpeklerden birinin aniden havlaması onu yerinden sıçratıyordu. Çalışma odasındaki tüm silahları ve revolverleri ve hatta koridordaki eski av tüfeklerini ve kılıf tabancalarını bile çok dikkatli bir şekilde temizleyip doldurdu. Hizmetçiler ve kiracılar, Okehurst'lü Oke'nin serseriler ve hırsızlar korkusuyla ele geçirildiğini düşünüyorlardı. Bayan Oke, tüm bu
yapılanlara küçümseyerek gülümsedi.

"Sevgili William," dedi bir gün, "seni endişelendiren kişilerin, sizin veya benim kadar
koridorlarda ve merdivenlerde yukarı aşağı yürüme ve evde takılma hakkı var. Onlar, büyük olasılıkla, ikimizden biri doğmadan çok önce oradaydılar ve sizin
gizlilik hakkındaki saçma sapan
fikirleriniz onları çok eğlendiriyor."

Bay Oke öfkeyle güldü. "Sanırım bana Lovelock olduğunu söyleyeceksin--her gece çakıl taşlarında ayak seslerini duyduğum senin
ebedi Lovelock'un--. Sanırım
onun da senin veya benim kadar burada olma hakkı var." Ve odadan
çıktı.

"Lovelock--Lovelock! "Neden Lovelock hakkında hep böyle konuşuyor?" diye sordu Bay Oke o akşam bana, aniden yüzüme bakarak.

Ben sadece güldüm.

"Sadece onun beyninde o oyun olduğu için," diye cevapladım; "ve
seni batıl inançlı bulduğu ve seninle dalga geçmekten hoşlandığı için."

"Anlamıyorum," diye iç çekti Oke.

Nasıl yapabildi? Ve eğer onu bunu yapmaya zorlasaydım, sadece
karısına hakaret ettiğimi düşünecek ve belki de beni
odadan
kovacaktı. Bu yüzden ona psikolojik sorunlarımı açıklamaya çalışmadım ve o da
bir kereye kadar bana başka soru sormadı--Ama önce olan ilginç bir
olayı anlatmalıyım.

Olay basitçe şöyleydi. Bir öğleden sonra her zamanki yürüyüşümüzden dönerken,
Bay Oke aniden hizmetçiye birinin gelip gelmediğini sordu. Cevap
olumsuzdu; ama Oke tatmin olmuş görünmüyordu. Daha akşam yemeğine
oturmuştuk ki karısına döndü ve diye sordu, o öğleden sonra arayan kişinin sesi olduğunu zorlukla fark ettiğim garip bir sesle.

"Hiç kimse," diye cevapladı Bayan Oke; "en azından bildiğim kadarıyla."

William Oke ona sabit bir şekilde baktı.

"Hiç kimse?" diye tekrarladı, inceleyen bir tonda; "Hiç kimse, Alice?"

Bayan Oke başını iki yana salladı. "Hiç kimse," diye cevapladı.

Bir duraklama oldu.

"Peki, saat beş civarında seninle göletin yanında yürüyen kimdi?" diye sordu Oke yavaşça.

Karısı gözlerini doğrudan ona doğru kaldırdı ve küçümseyerek cevap verdi--

"Saat beşte veya başka bir saatte benimle göletin yanında yürüyen kimse yoktu."

Bay Oke morardı ve boğulan bir adam gibi tuhaf, boğuk bir ses çıkardı.

"Ben--Bu öğleden sonra seni bir adamla yürürken gördüğümü sanıyordum, Alice," diye
zorlukla söyledi; Görünüş uğruna, "Bu raporu bana getirenin papaz olabileceğini düşündüm." diye ekledi.

Bayan Oke gülümsedi.

"Sadece tekrar edebilirim ki bu öğleden sonra yanımda hiçbir canlı yaratık olmadı," dedi yavaşça. "Yanımda birini gördüyseniz, o Lovelock olmalı, çünkü kesinlikle başka kimse yoktu."

Ve zihninde hoş ama çok geçici bir izlenimi yeniden üretmeye çalışan biri gibi hafifçe iç çekti.

Ev sahibime baktım; yüzü kıpkırmızıdan tamamen mora dönmüştü ve
birisi soluk borusunu sıkıyormuş gibi nefes alıyordu.

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Büyük bir tehlikenin tehdit ettiğini belirsiz bir şekilde hissettim. Oke'a mı yoksa Bayan Oke'a mı? Hangisine olduğunu anlayamadım; ama korkunç bir kötülüğü önlemek, kendimi zorlamak,
açıklamak, araya girmek için içimden gelen buyurgan bir çağrının farkındaydım. Ertesi gün Oke ile konuşmaya karar verdim, çünkü
bana sessizce kulak vereceğine güveniyordum ve Bayan Oke'ye güvenmiyordum.
O kadın, onun kaçamak karakterini kavramaya çalışırsam bir yılan gibi parmaklarımın arasından kayıp giderdi.

Oke'ye ertesi öğleden sonra benimle yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını sordum ve o da
tuhaf bir istekle bunu kabul etti. Saat üç civarında yola koyulduk.
Fırtınalı, soğuk bir öğleden sonraydı, soğuk mavi gökyüzünde hızla yuvarlanan büyük beyaz bulut kümeleri ve ara sıra ufukta toplanan fırtınanın siyah sırtını mürekkep gibi mavi-siyah gösteren, geniş ve sarı güneş ışığının
parıltıları vardı.

Parkın kuru ve ıslak çimenlerinin üzerinden hızla yürüdük ve
nedenini bilmiyorum, Cotes Common yönündeki alçak tepelerin üzerinden geçen ana yola doğru yürüdük. İkimiz de sessizdik, çünkü ikimizin de söyleyecek bir şeyi vardı ve nasıl başlayacağımızı bilmiyorduk. Benim açımdan, konuya
başlamanın imkansızlığını kabul ettim: benden
istenmeyen bir müdahale
sadece Bay Oke'yi rahatsız edecek ve onu iki kat daha fazla anlayışsızlaştıracaktı. Yani, eğer Oke'nin söyleyecek bir şeyi varsa, ki açıkça vardı, onu beklemek daha iyiydi.

Ancak Oke, şerbetçiotu bahçelerinden birinin önünden geçerken, bana şerbetçiotu durumunu göstererek sessizliği bozdu. "Kötü bir
yıl olacak," dedi, aniden durup dikkatle önüne bakarak - "hiç şerbetçiotu yok. Bu sonbaharda şerbetçiotu yok."

Ona baktım. Ne söylediğini bilmediği açıktı.
Koyu yeşil
sarmaşıklar meyveyle kaplıydı; ve daha dün kendisi bana uzun yıllardır
bu kadar çok şerbetçiotu görmediğini söylemişti.

Cevap vermedim ve yürümeye devam ettik. Yolun bir çukurunda bir araba bizi karşıladı ve
arabacı şapkasına dokundu ve Bay Oke'yi selamladı. Ama Oke aldırmadı; adamın varlığının farkında değil gibiydi.

Her tarafta bulutlar toplanıyordu; siyah kubbeler, aralarında yuvarlak gri tüylü yığınlar sıralanmıştı.

"Sanırım çok büyük bir fırtınaya yakalanacağız," dedim; "dönmemiz
daha iyi olmaz mıydı?" Başını salladı ve keskin bir şekilde döndü.

Güneş ışığı otlakların meşelerinin altında sarı lekeler halinde yatıyordu ve
yeşil çitleri parlatıyordu. Hava ağır ve yine de soğuktu ve her şey
büyük bir fırtınaya hazırlanıyor gibiydi. Kargalar,
ağaçların ve o ülkeye kuleli kalelerle
doluymuş gibi bir görünüm veren
kömür evlerinin konik kırmızı şapkalarının etrafında siyah bulutlar halinde dönüyorlardı; sonra
kara bir çizgi halinde--tarlalara indiler, sanki doğaüstü bir
göğüs sesiyle. Ve her tarafta kuzuların tiz, titrek melemeleri ve koyunların çağrıları yükseldi, rüzgar ağaçların en üst dallarını yakalamaya başladı.

Birdenbire Bay Oke sessizliği bozdu.

"Seni pek iyi tanımıyorum," diye aceleyle ve yüzünü bana doğru çevirmeden başladı; "ama dürüst olduğunu düşünüyorum ve dünyanın çok daha fazlasını gördün - benden çok daha fazlasını. Bana söylemeni istiyorum - ama gerçekten, lütfen - bir adamın ne yapması gerektiğini düşünüyorsun" - ve birkaç dakika durdu.

"Düşün," diye devam etti hemen, "bir adam karısına çok fazla değer veriyor -- çok fazla -- ve karısının -- yani -- onu aldattığını öğreniyor. Hayır -- beni yanlış anlama; demek istediğim -- sürekli olarak başka biriyle çevrili ve bunu kabul etmiyor -- sakladığı biriyle. Anlıyor musun? Belki de aldığı tüm risklerin farkında değil, biliyorsun, ama geri çekilmeyecek -- bunu kocasına itiraf etmeyecek" --

"Sevgili Oke," diye sözünü kestim, konuyu hafife almaya çalışarak, "bunlar soyut olarak veya bu şeyin başına gelmemiş kişiler tarafından çözülemeyecek sorular. Ve kesinlikle sana veya bana da olmadı."

Oke sözümü kesmemi fark etmedi. "Görüyorsun," diye devam etti, "adam
karısının onunla pek ilgilenmesini beklemiyor. Mesele bu değil; o sadece kıskanç değil, biliyorsun. Ama karısının
kendisini
aşağılamanın eşiğinde olduğunu hissediyor--çünkü bir kadının gerçekten
kocasını aşağılayabileceğini düşünmüyorum; aşağılama bizim elimizdedir ve sadece kendi
eylemlerimize bağlıdır. Onu kurtarmalı, anlıyor musun? Bir şekilde onu kurtarmalı, kurtarmalı. Ama eğer karısı onu dinlemiyorsa, ne yapabilir? Diğerini
aramalı ve onu yolundan çekmeye mi çalışmalı? Görüyorsun ya, hepsi diğerinin suçu--onun değil, onun değil. Keşke kocasına güvenseydi, güvende olurdu. Ama diğer adam buna izin vermiyor."

"Bak, Oke," dedim cesurca ama biraz da korkmuş hissediyordum; "Ne hakkında konuştuğunu gayet iyi biliyorum. Ve görüyorum ki sen bu konuyu
en ufak bir şekilde bile anlamıyorsun. Anlıyorum. Seni ve Bayan Oke'yi bu altı haftadır izliyorum ve sorunun ne olduğunu anlıyorum. Beni dinler misin?"

Ve kolunu tutarak ona durum hakkındaki görüşümü açıklamaya çalıştım - karısının sadece eksantrik, biraz teatral ve
hayal gücü yüksek biri olduğunu ve onunla dalga geçmekten zevk aldığını. Öte yandan, kendisinin
hasta bir duruma girmesine izin verdiğini; hasta olduğunu ve
iyi bir doktora görünmesi gerektiğini. Hatta onu benimle birlikte şehre götürmeyi bile teklif ettim. Ciltler dolusu psikolojik açıklamalar döktüm. Bayan Oke'nin karakterini yirmi kez parçalara ayırdım ve ona şüphelerinin altında hayal gücü gerektiren bir
_pozisyon_ ve beyindeki bir bahçe oyunundan başka hiçbir şey olmadığını göstermeye çalıştım. Tanıdığım, benzer çılgınlıklardan muzdarip olan hanımların çoğu
o an için uydurulmuş yirmi örneğini gösterdim. Karısının hayal gücü ve teatral aşırı enerjisini dışarı vurması gerektiğini söyledim. Karısını Londra'ya götürmesini ve herkesin az çok benzer bir durumda olduğu bir yere
götürmesini önerdim. Evde gizli bir birey olma fikrine güldüm. Oke'ye sanrılardan muzdarip olduğunu açıkladım ve bu kadar vicdanlı ve dindar bir adamdan, vizyonlar görmekten ve hastalıklı hayaller üzerinde düşünmekten kurtulmuş sayısız insan örneği ekleyerek, bunlardan kurtulmak için her adımı atmasını istedim. Yakup'un melekle mücadelesi gibi ben de mücadele ettim ve güreştim ve gerçekten bir izlenim bıraktığımı umuyordum. İlk başta, gerçekten de, sözlerimin tek birinin bile adamın beynine girmediğini hissettim - sessiz olmasına rağmen dinlemiyordu. Görüşlerimi, kavrayabileceği bir ışıkta sunmak neredeyse umutsuz görünüyordu. Sanki bir kayanın üzerinde tartışıyor ve yorumluyormuşum gibi hissettim. Ancak karısına ve kendisine karşı görevinin özüne geldiğimde ve ahlaki ve dini düşüncelerine başvurduğumda, bir izlenim bıraktığımı hissettim. "Sanırım haklısın," dedi, Okehurst'ün kırmızı alınlıklarına yaklaştığımızda elimi tutarak ve zayıf, yorgun, alçakgönüllü bir sesle konuştu. "Seni tam olarak anlamıyorum ama söylediklerinin doğru olduğundan eminim. Sanırım
sadece pisliğim. Bazen deliymişim gibi hissediyorum ve
kilitlenmeye uygunmuşum gibi. Ama buna karşı mücadele etmediğimi düşünme. Mücadele ediyorum, ediyorum
sürekli, sadece bazen benim için çok güçlü görünüyor. Tanrı'ya gece gündüz dua ediyorum
şüphelerimin üstesinden gelmem için bana güç vermesi veya bu korkunç düşünceleri
benden uzaklaştırması için. Tanrı biliyor, ne kadar zavallı bir yaratık olduğumu ve o zavallı kıza bakmaya ne kadar uygunsuz olduğumu biliyorum."

Ve Oke tekrar elimi sıktı. Bahçeye girdiğimizde bir kez daha bana döndü.

"Size çok, çok minnettarım," dedi, "ve gerçekten de daha güçlü olmak için elimden geleni yapacağım. Keşke," diye ekledi iç çekerek, "keşke Alice bana bir an nefes alma fırsatı verse ve Lovelock'uyla gün be gün benimle alay etmese."

10

Bayan Oke'nin portresine başlamıştım ve bana bakıyordu. O sabah alışılmadık derecede sessizdi; ama bana öyle geliyordu ki, bir şey bekleyen bir kadının sessizliğiyle ve bana aşırı mutlu olduğu izlenimini veriyordu. Benim önerim üzerine, daha önce bilmediği "Vita Nuova"yı okumuştu ve sohbet bu konuya,
ve aşkın bu kadar soyut ve kalıcı olup olmadığı sorusuna geldi. Neredeyse başka herhangi bir genç ve güzel kadında flört kokusu alabilecek böyle bir tartışma, Bayan Oke'nin durumunda oldukça farklı bir şeye dönüştü; uzak, elle tutulamayan, bu dünyadan olmayan, gülümsemesi ve gözlerindeki bakış gibi görünüyordu.

"Böyle bir aşk," dedi, meşe ağaçlarıyla kaplı park alanının uzak mesafesine bakarak, "çok nadirdir, ama var olabilir. Bir kişinin tüm
varlığı, tüm ruhu haline gelir; ve sadece sevilenin değil, âşığın da ölümünden sağ çıkabilir. Söndürülemezdir ve
sevilenin reenkarnasyonuyla karşılaşana kadar ruhsal dünyada varlığını sürdürür; ve
bu olduğunda, dışarı fırlar ve o âşığın ruhundan geriye kalan her şeyi kendine çeker ve şekil alır ve sevileni bir kez daha çevreler."

Bayan Oke yavaşça, neredeyse kendi kendine konuşuyordu ve sanırım onu ​​hiç bu kadar garip ve güzel görmemiştim, sert beyaz elbise onun kişiliğinin egzotik zarafetini ve cisimsizliğini daha da fazla ortaya çıkarıyordu. Ne cevap vereceğimi bilemedim, bu yüzden yarı şakayla karışık şöyle dedim:

"Korkarım çok fazla Budist edebiyatı okuyorsunuz, Bayan Oke. Söylediklerinizin hepsinde
korkunç derecede ezoterik bir şeyler var."

Küçümseyerek gülümsedi.

"İnsanların bu tür konuları anlayamayacağını biliyorum," diye cevapladı ve bir süre sessiz kaldı.
Ama onun sessizliği ve sükuneti sayesinde, sanki nabzını tutuyormuşum gibi, bu kadında garip bir heyecanın
vuruşunu hissettim.

Yine de, benim müdahalem sonucunda işlerin
daha iyiye gitmeye başlamasını umuyordum. Bayan Oke son iki üç gündür neredeyse hiç Lovelock'a değinmemişti; ve Oke konuşmamızdan bu yana çok daha neşeli ve doğaldı. Artık o kadar endişeli görünmüyordu; ve
bir veya iki kez onda büyük bir nezaket ve
sevgi dolu, neredeyse acıma dolu bir bakış yakalamıştım, sanki genç ve çok zayıf bir şeye karşı, karısının karşısında oturuyormuş gibi.

Ama son gelmişti. O oturmadan sonra Bayan Oke yorgunluktan şikayet etmiş
ve odasına çekilmişti ve Oke en yakın kasabaya bir iş için
gitmişti. Büyük evde kendimi tamamen yalnız hissediyordum ve parkta yaptığım bir taslak üzerinde biraz çalıştıktan sonra kendimi
evde dolaşarak eğlendirdim.

Sıcak, sinir bozucu bir sonbahar öğleden sonrasıydı: her şeyin, nemli toprağın ve düşen yaprakların,
kavanozlardaki çiçeklerin, eski ahşap işçiliğinin ve eşyaların kokusunu çıkaran türden bir hava; insanın bilincinin yüzeyine her türlü belirsiz anıyı
ve beklentiyi, yarı zevkli, yarı acı verici bir şeyi getiriyormuş gibi, bunu yapmayı veya düşünmeyi
imkansız kılıyormuş gibi. Ben bu özel, hiç de hoş olmayan huzursuzluğun avıydım. Koridorlarda aşağı yukarı dolaştım,
her ayrıntısını bildiğim resimlere bakmak,
oymaların ve eski eşyaların desenini takip etmek,
büyük çini kaseler ve kavanozlarda muhteşem renk kümeleri halinde düzenlenmiş
sonbahar çiçeklerine bakmak için durdum. Birbiri ardına kitap alıp bir kenara attım; sonra
piyanonun başına oturdum ve alakasız parçalar çalmaya başladım. Kendimi oldukça yalnız hissettim,
ancak
çamurdaki tekerleklerin sesini duymuştum, bu da ev sahibimin
geri döndüğü anlamına geliyordu. Tembelce bir şiir kitabını çeviriyordum--çok iyi hatırlıyorum, Morris'in "Love is Enough" şiiriydi--oturma odasının bir köşesinde,
kapı aniden açıldı ve William Oke belirdi.
İçeri girmedi, ama dışarı çıkıp ona gelmemi işaret etti. Yüzünde beni hemen 
yerinden sıçratan ve onu takip etmemi sağlayan bir şey vardı. Son derece sessizdi, hatta kaskatıydı, yüzündeki tek bir kas bile hareket etmiyordu ama çok
solgundu.

"Sana göstereceğim bir şey var," dedi, beni tonozlu salondan, atalarımın resimleriyle çevrili,
doldurulmuş bir hendeğe benzeyen çakıllı alana, bükülmüş, sivri dallarıyla büyük, kavisli meşe ağacının durduğu yere götürdü. Onu çimenliğe, daha doğrusu eve kadar uzanan park alanına kadar takip ettim. Hızlıca yürüdük, o önde, tek kelime etmeden. Aniden, tam sarı oturma odasının
çıkıntı penceresinin olduğu yerde durdu ve Oke'nin elinin kolumda sıkıca olduğunu hissettim.

"Seni buraya bir şey görmen için getirdim," diye fısıldadı boğuk bir sesle; ve beni
pencereye götürdü.

İçeri baktım. Oda, dış kapıyla karşılaştırıldığında oldukça karanlıktı; ama
sarı duvara yaslanmış Bayan Oke'yi beyaz elbisesiyle bir kanepede tek başına otururken gördüm,
başı hafifçe geriye atılmış, elinde büyük kırmızı bir gül.

"Şimdi inanıyor musun?" diye fısıldadı Oke'nin sesi kulağıma sıcak bir şekilde. "Şimdi inanıyor musun? Hepsi benim hayalim miydi? Ama bu sefer onu yakalayacağım.
Kapıyı içeriden kilitledim ve Tanrı aşkına! Kaçamayacak."

Sözcükler Oke'nin ağzından çıkmıyordu. Kendimi pencerenin dışında sessizce onunla mücadele ederken hissettim. Ama o kurtuldu, pencereyi açtı
ve odaya atladı, ben de peşinden. Eşiği geçtiğimde
gözlerimde bir şey parladı; yüksek bir ses, keskin bir çığlık ve
bir vücudun yere çarpmasının sesi duyuldu. Oke odanın ortasında, etrafında hafif bir dumanla duruyordu;
ve ayaklarının dibinde, kanepeden çökmüş, sarı başı koltuğun üzerinde, Bayan Oke yatıyordu, beyaz elbisesinin içinde kırmızı bir gölcük oluşuyordu.
Ağzı
sanki o otomatik çığlıktaymış gibi kasılmıştı, ama kocaman açılmış beyaz gözleri
belirsiz ve uzak bir şekilde gülümsüyor gibiydi.

Zaman hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Her şey bir saniye gibi görünüyordu, ama saatler süren bir saniye. Oke baktı, sonra arkasını döndü ve güldü.

"Lanet olası herif beni yine atlattı!" diye bağırdı; ve
kapıyı hızla açıp, korkunç çığlıklarla evden dışarı fırladı.

Hikayenin sonu bu. Oke o akşam kendini vurmaya çalıştı, ama
sadece çenesini kırdı ve birkaç gün sonra çılgınca öldü.
Bir rüyadan geçiyormuşum gibi her türlü yasal soruşturmadan geçtim; ve
bunun sonucu olarak Bay Oke, karısını anlık bir delilik
sırasında öldürmüştü. Alice Oke'nin sonu buydu. Bu arada, hizmetçisi bana boynunda bulunan bir
madalyon getirdi, tamamı kanla lekelenmişti.
İçinde William Oke'ninkine hiç benzemeyen, çok koyu kızıl saçlar vardı.
Kesinlikle Lovelock'un olduğundan eminim.

_Kötü Bir Ses_

M.W.'ye, PALAZZO BARBARO'DAKİ SON ŞARKIYI ANMAK İÇİN, _Chi ha
inteso, intenda._

Bugün beni tekrar tebrik ettiler; günümüzün -sağır edici orkestra efektleri ve şiirsel şarlatanlık günlerinin- tek bestecisi olduğum için; Wagner'in yeni moda saçmalıklarını hor gören ve Handel ve Gluck ile ilahi Mozart'ın geleneklerine, melodinin üstünlüğüne ve insan sesine saygıya cesurca geri dönen.

Ey lanetli insan sesi, etten ve kandan keman, Şeytan'ın
incelikli araçları, kurnaz elleriyle biçimlendirilmiş! Ah, iğrenç şarkı söyleme sanatı,
geçmişte yeterince kötülük yapmadın mı, bu kadar asil dehayı
aşağıladın, Mozart'ın saflığını bozdun, Handel'i
üst düzey şarkı söyleme alıştırmaları yapan bir yazara indirgedin ve dünyayı Sofokles ve Euripides'e layık tek ilham olan büyük şair Gluck'un şiirinden mahrum ettin? O kötü ve aşağılık sefil şarkıcıya tapınarak bütün bir yüzyılı
utançlandırmak,
günümüzün tek zenginliği sanattaki asalet sevgisi ve belki de birkaç deha kırıntısı olan belirsiz genç bir besteciyi zulmetmeden yeterli değil mi?

Ve sonra beni büyük ölü ustaların
tarzını ne kadar mükemmel taklit ettiğim için övüyorlar; ya da bana çok ciddi bir şekilde,
bu eski müzik tarzına modern halkın ilgisini çekebilsem bile, onu icra edecek şarkıcılar bulmayı umup umamayacağımı soruyorlar. Bazen,
insanlar bugün konuştukları gibi konuştuklarında ve kendimi Wagner'in takipçisi olarak ilan ettiğimde güldüklerinde, anlaşılmaz, çocuksu bir öfke nöbetine tutulup, "Bunu bir gün göreceğiz!" diye haykırıyorum.

Evet; bir gün göreceğiz! Çünkü, sonuçta, bu en garip hastalıktan
kurtulamaz mıyım? Hala,
tüm bu şeylerin inanılmaz bir kabus gibi görüneceği,
_Danimarkalı Ogier'in_ tamamlandığı ve insanların
Geleceğin büyük ustasının mı yoksa Geçmişin zavallı şarkı
ustalarının mı takipçisi olduğumu anlayacağı gün gelebilir. Ben sadece yarı büyülenmiş durumdayım, çünkü beni bağlayan büyünün farkındayım. Norveç'te, çok uzaktaki yaşlı dadım,
kurt adamların günlük yaşamlarının yarısını sıradan erkekler ve kadınlar olarak geçirdiklerini ve eğer o dönemde korkunç dönüşümlerinin farkına varırlarsa, bunu önlemenin bir yolunu bulabileceklerini söylerdi. Benim durumum
bu olmayabilir mi? Sonuçta, aklım özgürdür, ancak
sanatsal ilhamım köleleştirilmiş olabilir; ve bestelemeye zorlandığım
müziği ve beni zorlayan iğrenç gücü hor görebilir ve tiksinebilirim. Hayır, bu, geçmişin bu yozlaşmış ve yozlaştırıcı müziğini, sadece iğrençliğini göstermek için her küçük üslup özelliğini ve her biyografik önemsiz şeyi arayarak, nefretin inatçılığıyla incelediğim için değil mi? Bu küstah cesaret yüzünden mi böylesine gizemli, inanılmaz bir intikamla ele geçirildim? Bu arada, tek rahatlamam, sefaletlerimin hikayesini tekrar tekrar zihnimde canlandırmaktan ibaret. Bu sefer yazacağım, sadece yırtmak, okunmamış el yazmasını ateşe atmak için yazacağım. Ve yine de, kim bilir? Son kömürleşmiş sayfalar çatırdayıp yavaşça kırmızı közlere gömüldüğünde, belki de büyü bozulur ve uzun zamandır kaybettiğim özgürlüğüme, kaybolan dehama bir kez daha kavuşabilirim. Dolunayın altında nefes nefese bir akşamdı, o amansız dolunayın altında, öğle vaktinin düşsel ihtişamından bile daha fazla, Venedik'in suların ortasında kavrulduğu, büyük bir zambak gibi, beyni yüzdüren ve kalbi bayıltan gizemli etkiler
verdiği, ahlaki bir sıtma, düşündüğüm kadarıyla, o durgun melodilerden, o mırıldanan seslendirmelerden
damıtılmış, bir asır önce küflü müzik kitaplarında bulduğum. O ay ışığı akşamını
sanki oradaymış gibi görüyorum. O küçük sanatçı pansiyonundaki
diğer kiracıları görüyorum. Akşam yemeğinden sonra yaslandıkları masa ekmek parçaları, goblen rulolara sarılmış peçeteler, orada burada şarap lekeleri ve düzenli aralıklarla kırılmış
biberlikler, kürdan standları ve doğanın Pisa'daki mermer dükkanlarından taklit ettiği o kocaman sert şeftali yığınlarıyla dolu. Tüm
_emeklilik_ dolusu toplandı ve aptalca, Amerikalı gravürcünün bana getirdiği gravürü inceledi, on sekizinci yüzyıl müziği ve müzisyenleri konusunda deli olduğumu bilerek ve San Polo meydanındaki yığınla penny baskısını çevirirken, portrenin o günlerden bir şarkıcıya ait olduğunu fark etti.

Şarkıcı, kötülüğün, aptallığın ve kötülüğün kölesi, insan zekası tarafından icat edilmemiş, bedenden doğmuş, ruhu harekete geçirmek yerine sadece doğamızın tortularını harekete geçiren o enstrümanın! Çünkü ses, Canavar'dan başka nedir ki, insanlığın derinliklerinde uyuyan diğer Canavar'ı uyandırır,
tüm büyük sanatın, eski resimlerde başmeleğin, şeytanı kadının yüzüyle zincirlediği gibi, zincirlemeye çalıştığı Canavar? Bu sese bağlı yaratık, sahibi ve kurbanı, şarkıcı, büyük, bir zamanlar her kalbe hükmeden gerçek şarkıcı nasıl kötü ve aşağılık olabilir? Ama hikayeme devam edeyim.

Tüm arkadaşlarımı, masaya yaslanmış, baskıyı
düşünürken görebiliyorum, bu kadınsı yakışıklı, saçları _ailes de
pigeon_ şeklinde kıvrılmış, kılıcı işlemeli cebinden geçmiş, bulutların arasında bir yerde bir zafer takı altında oturmuş, kabarık
Aşk Tanrıçalarıyla çevrili ve şöhretin zıplayan tanrıçası tarafından defnelerle taçlandırılmış. Tekrar tüm o tatsız ünlemleri, bu şarkıcıyla ilgili tatsız soruları duyuyorum:--"Ne zaman yaşadı? Çok ünlü müydü? Magnus, bunun gerçekten bir portre olduğundan emin misin," vb. vb. Ve kendi sesimi duyuyorum, sanki
uzaktaymış gibi, onlara her türlü biyografik
ve eleştirel bilgiyi, yıpranmış küçük bir ciltten, _The Theatre of Musical Glory; or, Opinions on the Most Famous Chapel-masters and
Virtuosi of this Century_ adlı kitaptan veriyorum, Barnalite, Modena Koleji'nde Belagat Profesörü ve Arcadian Academy Üyesi, Evander Lilybaean pastoral ismiyle,
Venedik, 1785, Üstatların onayıyla. Hepsine,
bu şarkıcının, bu Balthasar Cesari'nin, bir akşam kendisine sunulan, üzerinde kabalistik işaretler bulunan bir safir yüzünden Zaffirino lakabını aldığını anlatıyorum.
Bu yabancıda, bilge kişiler, insan sesinin büyük yetiştiricisi olan şeytanı tanımışlar; bu Zaffirino'nun ses yetenekleri, antik veya modern zamanlardaki herhangi bir şarkıcıdan
ne kadar daha harikuladeydi; kısa hayatının, en büyük krallar tarafından okşanan, en ünlü şairler tarafından söylenen bir dizi zaferden ibaret olduğunu ve son olarak, Peder Prosdocimo'nun da eklediği gibi, "(tarihin ciddi ilham perisi, yiğitlik dedikodularına kulak verirse) en çekici periler, hatta en yüksek kalitede olanlar tarafından bile kur yapıldığını" anlatıyorum.

Arkadaşlarım bir kez daha gravüre bakıyorlar; daha tatsız yorumlar yapılıyor; Benden -özellikle Amerikalı genç hanımlar tarafından- bu Zaffirino'nun en sevdiği şarkılardan birini çalmam veya söylemem isteniyor: "Elbette onları tanıyorsun, sevgili Maestro Magnus, tüm eski müziklere karşı böylesine bir tutkunsun. İyi ol ve piyanonun başına otur." Kaba bir şekilde reddediyorum,
parmaklarımın arasında yazıyı yuvarlayarak. Bu lanetli sıcak, bu lanetli ay ışığı geceleri beni ne kadar da korkutmuş olmalı! Bu Venedik beni uzun vadede kesinlikle öldürecek! Neden, bu aptalca
gravürün görüntüsü, o züppe şarkıcının sadece adı bile kalbimi çarptırdı ve uzuvlarım aşk hastası bir hobbledehoy gibi suya döndü.

Benim sertçe reddetmemden sonra, şirket dağılmaya başlıyor; dışarı çıkmaya hazırlanıyorlar, bazıları lagünde kürek çekmek, diğerleri St. Mark's'taki
_kafelerin_ önünde gezinmek için; aile tartışmaları başlar, babaların homurtuları, annelerin mırıltıları, genç kızların ve genç erkeklerin kahkaha sesleri. Ve geniş açık pencerelerden içeri süzülen ay, günümüzde bir han yemek odası olan bu eski saray balo salonunu, diğer lagün gibi, kırmızı pruva ışıklarının ihanet ettiği görünmez gondollarla uzanan gerçek lagün gibi, parıldayan, dalgalanan bir lagüne dönüştürür. Sonunda hepsi harekete geçer. Odamda biraz sessizlik sağlayabileceğim ve _Ogier the Dane_ operam üzerinde biraz çalışabileceğim. Ama hayır! Sohbet canlanır ve her şeyden önce, parmaklarımda saçma portresini çıtırdattığım o şarkıcı, o Zaffirino hakkında.

Baş konuşmacı, boyalı bıyıkları, iki iğne ve bir zincirle tutturulmuş büyük bir kare kravatı olan yaşlı bir Venedikli olan Kont Alvise'dir;
Sıska oğlu için o güzel Amerikalı kızı elde etmek için can atan, annesi Venedik'in genel olarak geçmiş ihtişamları ve özellikle de şanlı ailesi hakkındaki tüm
anekdotlarla sarhoş olan
bir
eski soylu. Tanrı aşkına, neden bu yaşlı patrisyen
zaffirino'ya aylaklık yapması için teklifte bulunsun ki?

"Zaffirino,--ah evet, kesinlikle! Zaffirino diye çağrılan Balthasar Cesari,"
her cümlenin son kelimesini en az üç kez tekrarlayan Kont Alvise'nin sesi boğuk çıkıyor. "Evet, Zaffirino, kesinlikle! Atalarımın günlerinden ünlü bir şarkıcı; evet, atalarımın,
sevgili hanımefendi!" Sonra Venedik'in eski ihtişamı, eski müziğin ihtişamı, eski Konservatuvarlar hakkında bir sürü saçmalık, hepsi Rossini ve Donizetti'nin, yakından tanıdığını iddia ettiği
anekdotlarıyla karışmış. Son olarak, elbette ki ünlü ailesi hakkında bolca şey içeren bir hikaye:--"Büyük büyük teyzem, Procuratessa Vendramin,
Mistra'daki mülkümüzü miras aldığımız, Brenta'daki"--umutsuzca karışık bir hikaye, görünüşe göre tamamen konudan sapmalarla dolu, ama
kahramanı o şarkıcı Zaffirino. Hikaye, yavaş yavaş daha anlaşılır hale geliyor veya belki de ona daha fazla dikkat eden benim.

"Görünüşe göre," diyor Kont, "özellikle 'Kocaların Havası' adlı bir şarkısı varmış --_L'Aria dei
Marit_-- çünkü onlar bundan eşleri kadar keyif almıyorlarmış... Procuratore Vendramin ile evli olan büyük teyzem Pisana Renier, eski okulun, yüz yıl önce nadir görülen tarzda bir soylusuydu. Erdemi ve gururu onu yaklaşılmaz kılıyordu. Zaffirino ise, hiçbir kadının
şarkılarına karşı koyamadığıyla övünme alışkanlığındaydı,
ki, görünen o ki, temeli gerçekten de vardı - ideal değişir, sevgili hanımefendi, ideal bir yüzyıldan diğerine çok değişir! - ve ilk şarkısının herhangi bir kadını solgunlaştırıp gözlerini
kıstırabileceğini, ikincisinin onu çılgınca aşık edebileceğini, üçüncü şarkının ise onu oracıkta, tam orada, gözlerinin önünde, eğer isterse öldürebileceğini söyledi. Büyük teyzem Vendramin, bu hikaye kendisine anlatıldığında güldü, bu küstah köpeği dinlemeye gitmeyi reddetti ve
büyüler ve cehennem paktlarının yardımıyla bir _gentildonna_'yı öldürmenin mümkün olabileceğini, ancak onu bir uşağa aşık etmenin asla mümkün olmadığını ekledi! Bu cevap doğal olarak Zaffirino'ya iletildi,
ki o da sesine saygı göstererek her zaman eksik olan herkesi yenmekle övünüyordu. Tıpkı eski Romalılar gibi, _parcere
subjectis et debellare superbos_. Siz, çok bilgili Amerikalı hanımlar, ilahi Virgil'den bu küçük alıntıyı takdir edeceksiniz.
Procuratessa Vendramin'den kaçınıyormuş gibi görünse de, Zaffirino bir akşam büyük bir toplantıda onun huzurunda şarkı söyleme fırsatını yakaladı.
Şarkı söyledi, söyledi ve söyledi ta ki zavallı büyük teyze Pisana aşktan hastalanana kadar. En yetenekli doktorlar bile zavallı genç hanımı gözle görülür şekilde öldüren gizemli hastalığı açıklayamadı; ve
Procuratore Vendramin en saygı duyulan
Meryem Analara boşuna başvurdu ve şifa sanatının patronları olan Azizler Cosmas ve Damian'a büyük altın şamdanlarla gümüş bir sunak vaat etti. Sonunda Procuratessa'nın kayınbiraderi, Monsignor
Almoro Vendramin, Aquileia Patriği, hayatının kutsallığıyla ünlü bir piskopos, kendisine özel bir bağlılık duyduğu Aziz Justina'nın bir vizyonunda, kayınbiraderinin garip hastalığına iyi gelebilecek tek şeyin Zaffirino'nun sesi olduğunu öğrendi. Zavallı büyük teyzemin böyle bir vahye asla tenezzül etmediğine dikkat edin.

"Procuratore bu mutlu çözümden büyülenmişti; ve lordu
Patrik, Zaffirino'yu şahsen aramaya gitti ve onu kendi arabasıyla Procuratessa'nın ikamet ettiği Mistra Villası'na götürdü.

"Ne olacağını öğrendikten sonra, zavallı büyük teyzem öfke nöbetlerine girdi ve hemen ardından aynı derecede şiddetli sevinç nöbetleri geldi. Ancak, büyük pozisyonunun ne anlama geldiğini asla unutmadı. Neredeyse ölüme yakın hasta olmasına rağmen, kendisini
en büyük ihtişamla giydirdi, yüzünü boyattı ve tüm
elmaslarını taktı: sanki bu şarkıcının önünde tam saygınlığını
teyit etmek istiyormuş gibi görünüyordu. Buna göre Zaffirino'yu,
Mistra Villası'nın büyük balo salonuna ve prenslik gölgeliğinin altına yerleştirilmiş bir kanepeye uzanmış bir şekilde kabul etti; çünkü
Mantua hanedanıyla evlenen Vendraminler, imparatorluk topraklarına sahiptiler
ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensleriydiler. Zaffirino onu
en derin saygıyla selamladı, ancak aralarında tek bir kelime bile geçmedi. Sadece,
şarkıcı Procuratore'a, seçkin hanımın
Kilise Sakramentlerini alıp almadığını sordu. Procuratessa'nın kayınbiraderinin elinden kendisine son derece kutsal yağ verilmesini istediği söylendiğinde, Ekselanslarının emirlerine uymaya hazır olduğunu ilan etti ve hemen klavsenin başına oturdu.

"Hiç bu kadar ilahi bir şekilde şarkı söylememişti. İlk şarkının sonunda Procuratessa Vendramin zaten olağanüstü bir şekilde canlanmıştı; ikinci şarkının sonunda tamamen iyileşmiş ve güzellik ve mutlulukla ışıldarken görünüyordu; ancak üçüncü şarkıda - _Aria dei Mariti_, şüphesiz - korkunç bir şekilde değişmeye başladı; korkunç bir çığlık attı ve ölüm kasılmalarına düştü. Çeyrek saat içinde ölmüştü! Zaffirino onun ölmesini beklemedi. Şarkısını bitirdikten sonra,
anında geri çekildi, atlara bindi ve gece gündüz Münih'e kadar
yolculuk etti. İnsanlar, akrabaları arasında hiçbir ölümden bahsetmemiş olmasına rağmen, Mistra'ya yas giysisiyle
geldiğini; ayrıca, sanki bu kadar güçlü bir ailenin gazabından korkuyormuş gibi,
ayrılışı için her şeyi hazırladığını belirttiler. Sonra, şarkı söylemeye başlamadan önce sorduğu, Procuratessa'nın itiraf edip son derece kutsal yağ aldığıyla ilgili sıra dışı soru da vardı.... Hayır,
teşekkürler, sevgili hanımım, bana sigara yok. Ama eğer sizi veya sevimli kızınızı rahatsız etmiyorsa, alçakgönüllülükle bir puro içme izni rica edebilir miyim?"

Ve Kont Alvise, anlatı yeteneğiyle büyülenmiş ve oğluna güzel dinleyicilerinin kalbini ve dolarlarını
sağladığından emin olarak bir mum yakmaya başlar ve mumun yanında, içmeden önce önceden dezenfekte edilmesi gereken uzun siyah İtalyan purolarından birini
yakar.

... Eğer bu durum devam ederse, doktordan bir şişe istemek zorunda kalacağım; kalbimin bu gülünç çarpıntısı ve iğrenç soğuk terleme Kont Alvise'in anlatısı boyunca giderek artmıştır.
Kendimi, bu geveze bir züppe ve buharlaşan büyük bir hanımefendinin saçma sapan hikayesine dair çeşitli aptalca yorumlar arasında tutmak için,
gravürü açmaya ve bir zamanlar çok ünlü olan, şimdi ise unutulmuş olan Zaffirino'nun portresini aptalca incelemeye başlarım.
Bu şarkıcı, zafer takı altında, doldurulmuş aşk tanrılarıyla
gülünç bir eşektir ve
Büyük, şişman kanatlı mutfak hizmetçisi onu defnelerle taçlandırıyor. Ne kadar da düz ve
sığ ve bayağı, elbette, bütün bu iğrenç on sekizinci yüzyıl!

Ama o, şahsen, düşündüğüm kadar da tamamen sığ değil.
Onun o efemine, şişman yüzü neredeyse güzel, garip bir gülümsemeyle,
küstah ve zalim. Gerçek hayatta olmasa bile,
en azından çocukça romantik rüyalarımda, Swinburne ve
Baudelaire'i okuduğumda, kötü, kinci kadınların yüzlerini gördüm. Ah evet! kesinlikle güzel bir yaratık, bu Zaffirino ve sesi de aynı
güzelliğe ve aynı kötülük ifadesine sahip olmalı...

"Hadi, Magnus," diye sesleniyor pansiyon arkadaşlarımın sesleri, "iyi bir adam ol ve bize yaşlı adamın şarkılarından birini söyle; ya da en azından o günden bir şey söyle, o zavallı kadını öldürdüğü havanın o hava olduğuna inanalım."

"Ah evet! _Aria dei Mariti_, 'Kocaların Havası'," diye mırıldanıyor yaşlı
Alvise, imkansız siyah purosunun nefesleri arasında. "Zavallı
büyük teyzem, Pisana Vendramin; gidip onu o şarkılarıyla, o _Aria dei Mariti_ ile öldürdü."

İçimde anlamsız bir öfke hissediyorum. Bu korkunç çarpıntı mı? (Bu arada, az önce Venedik'te Norveçli bir doktor, hemşerim var) beynime kan gönderiyor ve beni delirtiyor? Piyanonun etrafındaki insanlar, mobilyalar, her şey birbirine karışıyor ve hareket eden renk lekelerine dönüşüyor. Şarkı söylemeye başladım; gözlerimin önünde belirgin kalan tek şey, o pansiyon piyanosunun kenarındaki Zaffirino'nun portresi; o şehvetli, kadınsı yüz, o kötü, alaycı gülümsemesiyle, mumları dumana boğan ve oluğa
sıçratan hava akımında baskı sallanırken belirip kayboluyor. Ve çılgınca şarkı söylemeye başladım,
ne olduğunu bilmediğim bir şarkı. Evet; onu tanımlamaya başladım: Bu, Venedik halkı tarafından hala hatırlanan
on sekizinci yüzyılın tek şarkısı olan
_Biondina in Gondoleta_. Her eski okul zarafetini taklit ederek söylüyorum; titremeler, ritimler, uyuşuk bir şekilde şişirilmiş ve
azaltılmış notalar ve her türlü soytarılık eklenerek,
seyirci şaşkınlığından kurtulup kahkahalarla sarsılana kadar;
kendim de gülmeye başlayana kadar, çılgınca, çılgınca, melodinin cümleleri arasında, sesim sonunda bu donuk, vahşi
kahkahada boğulana kadar... Ve sonra, her şeyin üstüne, bu uzun zamandır ölmüş şarkıcıya yumruğumu sallıyorum, bana kötü kadınının yüzüyle, alaycı, aptalca gülümsemesiyle bakıyor. "Ah! Sen de benden intikam almak istersin!" diye haykırıyorum. "Sana güzel rulolar ve süslemeler yazmamı istersin, bir başka güzel _Aria
dei Mariti_, benim güzel Zaffirino'm!"

O gece çok garip bir rüya gördüm. Büyük yarı mobilyalı odada bile sıcaklık ve yakınlık boğucuydu. Hava her çeşit beyaz çiçeğin kokusuyla yüklü gibiydi, dayanılmaz tatlılıklarıyla soluk ve
ağırdı: sümbüller, gardenyalar ve
nerede olduğunu bilmediğim ihmal edilmiş vazolarda sarkan yaseminler. Ay ışığı etrafımdaki mermer zemini sığ, parlayan bir havuza dönüştürmüştü. Sıcaklık yüzünden yatağımı, eski ipek gibi küçük buketler ve dallarla boyanmış, açık renkli ahşaptan büyük, eski moda bir kanepeyle değiştirmiştim; ve ben orada yattım, uyumaya çalışmadım ve
düşüncelerimi belirsiz bir şekilde _Ogier the Dane_ operama bıraktım,
ki sözlerini çoktan bitirmiştim ve müziği için geçmişin durgun lagününde yüzen bu garip Venedik'te biraz ilham bulmayı ummuştum. Fakat Venedik sadece tüm
düşüncelerimi umutsuz bir karmaşaya sokmuştu; sanki sığ sularından uzun süredir ölü melodilerden oluşan bir sis yükseliyordu, bu da ruhumu hasta ediyordu ama

zehre boğuyordu. Kanepemde uzanıp o beyazımsı ışık havuzunu izliyordum, giderek yükseliyordu,
burada ve orada, ay ışınlarının cilalı bir yüzeye vurduğu her yerde küçük ışık damlaları onunla buluşuyordu; büyük gölgeler ise açık balkonun havasında ileri geri sallanıyordu.

Tekrar tekrar o eski İskandinav hikayesini düşündüm: Şarlman şövalyelerinden biri olan Paladin Ogier'in, Kutsal Topraklar'dan eve dönüş yolculuğu sırasında bir büyücünün
sanatlarıyla nasıl kandırıldığını, aynı büyücünün
bir zamanlar büyük İmparator Sezar'ı esaret altında tutup ona Kral Oberon'u oğlu olarak verdiğini; Ogier'in o adada sadece bir gün ve bir gece kaldığını ve yine de krallığına döndüğünde her şeyin değiştiğini, arkadaşlarının öldüğünü, ailesinin tahttan indirildiğini ve yüzünü tanıyan tek bir adamın olmadığını; sonunda bir dilenci gibi oradan oraya sürüklenen zavallı bir ozanın onun acılarına şefkat gösterip ona verebileceği her şeyi verdiğini - bir şarkı, yüzlerce yıldır ölmüş bir kahramanın, Danimarkalı Paladin Ogier'in
şarkısını.

Ogier'in hikayesi, uyanıkkenki düşüncelerimin belirsizliği kadar canlı bir rüyaya dönüştü. Artık kanepemin etrafına yayılan ay ışığı havuzuna, ışık damlalarına ve belirsiz, dalgalanan gölgelere bakmıyordum,
ama büyük bir salonun freskli duvarlarına bakıyordum. Bir saniyede fark ettiğim gibi, Venedik sarayının yemek odası değildi, artık bir pansiyona dönüşmüştü. Çok daha büyük bir odaydı, sekizgen biçiminde neredeyse dairesel, sekiz büyük beyaz kapının etrafı sıva kalıplarla çevriliydi ve tavanın tonozunda, şüphesiz müzisyenler ve seyirciler için tasarlanmış, tiyatrodaki kutular gibi sekiz küçük galeri veya girinti vardı. Mekan, her biri uzun kordonunda, devasa örümcekler gibi yavaşça dönen sekiz avizeden yalnızca biriyle
kusurlu bir şekilde aydınlatılıyordu. Fakat ışık, karşımdaki yaldızlı sıvalara ve geniş bir fresk alanına vurdu, İphigenia'nın kurbanı, Roma miğferleri, etekleri ve dizlikleriyle Agamemnon ve Aşil. Ayrıca çatının kalıplarına yerleştirilmiş yağ panellerinden birini, limon ve leylak rengi perdeler giymiş bir tanrıçayı, büyük yeşil bir tavus kuşunun üzerinde kısaltılmış olarak keşfetti. Işığın ulaştığı odanın etrafında, büyük sarı saten kanepeler ve ağır yaldızlı konsollar seçebiliyordum; bir köşenin gölgesinde piyanoya benzeyen bir şey vardı ve daha ilerideki gölgede, Roma saraylarının antrelerini süsleyen büyük kanopilerden biri vardı. Etrafıma baktım, nerede olduğumu merak ettim: Şeftalinin aromasını hatırlatan ağır, tatlı bir koku, her yeri doldurdu. Yavaş yavaş sesleri algılamaya başladım; küçük, keskin, metalik,
kopuk notalar, bir mandolininkiler gibi; ve onlara birleşik
çok alçak ve tatlı, neredeyse bir fısıltı gibi bir ses vardı, büyüdü ve büyüdü ve
büyüdü, ta ki tüm yer o enfes titreşimli
notla, garip, egzotik, benzersiz bir nitelikte dolana kadar. Nota devam etti, şişti ve şişti. Aniden korkunç, delici bir çığlık ve
yerde bir vücudun gümlemesi ve her türden bastırılmış ünlemler duyuldu.
Orada, gölgeliğin yakınında, aniden bir ışık belirdi; ve odada ileri geri hareket eden karanlık figürlerin arasında, yerde yatan, diğer kadınlarla çevrili bir kadın görebiliyordum. Sarı saçları, karışık, yarı karanlığı kesen
elmas ışıltılarla doluydu,
darmadağınıktı; korsesinin bağcıkları kesilmişti ve beyaz göğsü
mücevherli brokarın parıltısı arasında parlıyordu; yüzü öne eğilmişti
ve ince beyaz bir kol, kırık bir uzuv gibi, onu kaldırmaya çalışan kadınlardan birinin
dizlerinin üzerinden geçiyordu. Aniden
zemine su sıçradı, daha fazla karışık ünlem,
boğuk, kesik bir inleme ve gurgurdayan, korkunç bir ses.... Bir irkilmeyle
uyandım ve pencereye koştum.

Dışarıda, ayın mavi pusunda, St.
George'un kilisesi ve çan kulesi, önlerinde demirlemiş büyük bir vapurun siyah gövdesi ve donanımı, kırmızı
ışıklarıyla mavi ve puslu bir şekilde yükseliyordu. Lagünden nemli bir
deniz esintisi yükseliyordu. Her şey neydi? Ah! Anlamaya başladım: o yaşlı Kont Alvise'nin hikayesi, büyük teyzesi Pisana Vendramin'in ölümü.
Evet, rüyamda bunu görüyordum.

Odama döndüm; Bir ışık yaktım ve
yazı masama oturdum. Uyumak imkansız hale gelmişti.
Operam üzerinde çalışmaya çalıştım. Bir veya iki kez, uzun zamandır aradığımı
yakaladığımı düşündüm... Ama temamı yakalamaya çalıştığım anda,
zihnimde o sesin, o uzun notanın, o uzun notanın, o tonu o kadar güçlü
ve o kadar incelikli
olan o sesin uzak yankısı belirdi.

Bir sanatçının hayatında, kendi ilhamını
yakalayamadığı veya onu açıkça ayırt edemediği, o uzun zamandır çağrıştırdığı fikrin yaklaştığının farkına vardığı anlar vardır. Karmaşık bir neşe ve dehşet, bir gün, bir saat daha geçmeden, ilhamın
ruhunun eşiğini
aşıp onu coşkusuyla
dolduracağı konusunda onu uyarır. Bütün gün yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyaç duydum ve
akşam vakti lagünün en ıssız yerinde kürek çekmeye gittim. Her şey ilhamımla buluşacağımı söylüyordu ve ben de onun gelmesini bir âşığın sevgilisini beklemesi gibi bekliyordum.

Gondolumu bir anlığına durdurmuştum ve ay ışıklarıyla kaplı suda hafifçe ileri geri sallanırken, sanki hayali bir dünyanın sınırlarındaymışım gibi hissettim. Yakındaydı, aydınlık, soluk mavi bir sisle sarılmıştı, ayın geniş ve parıldayan bir yol açtığı; denize doğru, demirlemiş siyah tekneler gibi küçük adalar, ay ışıklarının ve dalgacıkların olduğu bu bölgenin yalnızlığını daha da vurguluyordu; hemen yanı başımızdaki meyve bahçelerindeki böceklerin uğultusu ise, huzurlu bir sessizlik izlenimine katkıda bulunuyordu. Böyle denizlerden birinde, diye düşündüm,
Paladin Ogier, büyücünün dizlerinin dibindeki o uykuda asırların geçtiğini ve
kahramanlık dünyasının sona erdiğini ve nesir krallığının geldiğini keşfetmek üzereyken yelken açmış olmalı.

Gondolüm o ay ışığı denizinde hareketsizce sallanırken,
kahramanlık dünyasının o alacakaranlığı üzerinde düşündüm.
Gövdedeki suyun yumuşak takırtısında, tüm o zırhların, duvarlarda paslı bir şekilde sallanan tüm o kılıçların, eski büyük şampiyonların yozlaşmış oğulları tarafından ihmal edilmiş takırtısını duyuyordum. Uzun zamandır "Ogier'in Kahramanlığı" adını verdiğim bir tema arıyordum; bu tema operam boyunca zaman zaman ortaya çıkacak ve sonunda kahramana uzun süre önce ölmüş bir dünyadan biri olduğunu gösteren Minstrel şarkısına dönüşecekti. Ve o anda o temanın varlığını hissediyormuşum gibi hissettim. Ama bir an, ve zihnim o
vahşi müzikle, kahramanca, cenaze müziğiyle boğulacaktı.

Birdenbire lagünün karşısına çıktı, sessizliği bir ses danteliyle bölüyor, dalgalandırıyor ve
ayın suyu böldüğü gibi, bir müzik dalgası, küçük gamlar, kadanslar ve triller
duyusunda kendini kıran bir ses.

Yastıklarıma geri gömüldüm. Kahramanca günlerin vizyonu kaybolmuştu,
ve kapalı gözlerimin önünde, o ani seslendirmeler gibi kovalayan ve iç içe geçen çok sayıda küçük ışık yıldızı dans ediyor gibiydi.

"Kıyıya! Çabuk!" diye bağırdım gondolcuya.

Ama sesler kesilmişti; ve meyve bahçelerinden, ay ışığında parıldayan dut ağaçlarıyla ve siyah sallanan selvi tüyleriyle, cırcır böceklerinin karışık uğultusu, tekdüze cıvıltısından başka bir şey gelmiyordu.

Etrafıma baktım: bir tarafta boş kumullar, meyve bahçeleri ve çayırlar,
ev veya çan kulesi olmadan; diğer tarafta, ufukta siyaha boyanmış
uzak adacıklara kadar boş, puslu ve mavi deniz.

Bir baygınlık beni ele geçirdi ve kendimi erimiş hissettim. Birdenbire ikinci bir ses dalgası lagünün üzerinden geçti, küçük notalardan oluşan bir duş, küçük bir alaycı kahkaha oluşturuyor gibiydi.

Sonra yine her şey sessizleşti. Bu sessizlik o kadar uzun sürdü ki bir kez daha
operam üzerinde meditasyon yapmaya başladım. Bir kez daha yarı yakalanmış temayı beklemeye koyuldum. Ama hayır. Beklediğim ve nefesimi tutarak izlediğim tema bu değildi. Yanılgımı,
Giudecca'nın ucunu dönerken, suların ortasından bir sesin mırıltısı yükseldiğinde fark ettim,
ay ışığı kadar ince bir ses ipliği,
zor duyulabilir ama zarif, yavaşça, fark edilmeden genişledi,
hacim ve gövde aldı, neredeyse et ve ateş aldı,
tarif edilemez bir nitelik, dolu, tutkulu, ama sanki ince, tüylü bir
sarsıntıyla
örtülmüştü. Nota giderek güçlendi, güçlendi ve daha sıcak ve daha tutkulu oldu, ta ki o garip ve büyüleyici örtüyü delip geçene ve
parlayarak ortaya çıkana, uzun, muhteşem, muzaffer bir
harika sarsıntının aydınlık yüzlerinde kendini parçalayana kadar.

Ölü bir sessizlik oldu.

"Saint Mark'a kürek çek!" diye haykırdım. "Çabuk!"

Gondol, ay ışınlarının uzun, ışıltılı yolundan kaydı ve
Aziz Markus'un kubbelerini, sarayın dantel benzeri kulelerini ve
aydınlatılmış sudan soluk ve mavimsi akşam gökyüzüne yükselen
ince pembe çan kulesini yansıtan büyük sarı, yansıyan ışık şeridini yırttı.

İki meydandan daha büyük olanında askeri bando, Rossini'nin _kreşendosunun_ son sarmallarını
çalmaktaydı. Kalabalık, bu büyük açık hava balo salonunda
dağıldı ve her zaman açık hava müziğini takip eden sesler yükseldi. Kaşıkların ve
bardakların şangırtısı, elbiselerin ve sandalyelerin hışırtısı ve gıcırtısı ve kaldırımda kınların tıkırtısı. Şık gençlerin arasında yolumu zorladım
batonlarının sapını emerken hanımları seyrederek; Saygın ailelerin sıkışık safları arasında, kol kola yürüyen
beyaz önlüklü genç hanımlar önlerinde. Florian'ın önünde, ayrılmadan önce gerinen müşteriler ve boş
bardaklarını ve tepsilerini takırdatan garsonlar arasında bir yere oturdum. İki taklit Napoliten gitarlarını ve kemanlarını koltuklarının altına
kaydırmış, oradan ayrılmaya hazırdılar.

"Dur!" diye bağırdım onlara; "henüz gitmeyin. Bana _bir şey söyleyin--_La Camesella_ veya _Funiculi, funicula_ söyleyin--ne olursa olsun,
bir kavga çıkardığınız sürece;" ve çığlık atıp ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında,
"Ama daha yüksek sesle söyleyemez misiniz, kahretsin!--daha yüksek sesle söyleyin, anlıyor musunuz?" diye ekledim.

Beni rahatsız eden o hayalet sesi uzaklaştırmak için gürültüye, bağırışlara ve sahte notalara, kaba ve iğrenç bir şeye ihtiyaç duydum. Tekrar tekrar kendi kendime bunun kıyı bahçelerinde saklanan veya lagünde fark edilmeden süzülen romantik bir amatörün aptalca bir şakası olduğunu ve ay ışığının ve deniz sisinin büyüsünün heyecanlı beynim için Bordogni veya Crescentini egzersizlerinden çıkan sıradan 
rulade'leri dönüştürdüğünü söyledim.

Ama yine de o ses tarafından rahatsız edilmeye devam ettim. Çalışmam, onun hayali yankısını yakalama girişimiyle ara sıra kesintiye uğradı;
ve İskandinav efsanemin kahramanca armonileri, garip bir şekilde, aynı lanetli sesi tekrar duyuyormuşum gibi hissettiğim şehvetli ifadeler ve süslü kadanslarla iç içe geçmişti.

Şarkı söyleme egzersizleriyle rahatsız edilmek! Şarkı söyleme sanatını açıkça küçümseyen bir adam için çok saçma görünüyordu. Ve yine de, o çocuksu amatöre inanmayı tercih ettim, aya doğru şakıyarak eğleniyordu.

Bir gün, bu düşünceleri yüzüncü kez yaparken, gözlerim arkadaşımın duvara
yasladığı Zaffirino portresine takıldı. Onu aşağı çektim ve yarım düzine parçaya
parçaladım. Sonra, aptallığımdan utanmış bir şekilde, yırtık parçaların pencereden aşağı süzülmesini, deniz melteminde oradan oraya savrulmasını izledim. Bir parça altımda sarı bir perdeye takıldı; diğerleri
kanala düştü ve karanlık suda hızla gözden kayboldu.
Utançtan yerin dibine girmiştim. Kalbim patlayacak gibi atıyordu. Bu lanetli Venedik'te, ay ışıklarının
çöktüğü, uzun zamandır kullanılmayan, eski şeyler ve potpurilerle dolu havası olan
ne kadar da zavallı, sinirsiz bir solucan olmuştum!

Ancak o gece, işler daha iyi gidiyor gibiydi.
Operama yerleşebildim ve hatta üzerinde çalışabildim. Aralarda düşüncelerim, belli bir zevkle, suya doğru çırpınan
yırtık gravürün dağınık parçalarına geri döndü.
Piyanomun başında, geceleri Büyük Kanal'ın otellerinin altında duran müzik teknelerinden birinden yükselen
kısık sesler ve kemanların
gıcırtısı beni rahatsız ediyordu. Ay batmıştı.
Balkonumun altında su, uzaklara doğru siyah bir şekilde uzanıyordu, karanlığı müzik teknesinde bulunan gondol filosunun daha da karanlık hatları tarafından kesiliyordu, şarkıcıların yüzleri, gitarlar ve
kemanlar, Çin fenerlerinin sabit olmayan ışığı altında
kırmızımsı bir şekilde parlıyordu.

"_Jammo, jammo; jammo, jammo ja_," diye şarkı söylüyordu yüksek, kısık sesler;
sonra müthiş bir gıcırtı ve tıngırtı, ve bağırarak söylenen yük,
_"Funiculi, funicula; funiculi, funicula; jammo, jammo, jammo, jammo,
jammo ja_."

Sonra komşu bir otelden birkaç "_Bis, Bis_!" çığlığı geldi,
kısa bir el çırpma, bir avuç polisin tekneye
şaldığı sesi ve
geri dönmeye hazırlanan bir gondolcunun kürek çekme sesi.

"_Camesella___'yı söyle," diye emretti yabancı aksanlı bir ses.

"Hayır, hayır! _Santa Lucia_."

"_Camesella_'yı istiyorum."

"Hayır! _Santa Lucia_. Merhaba! _Santa Lucia_'yı söyle--duydun mu?"

Müzisyenler, yeşil, sarı ve kırmızı lambalarının altında, bu çelişkili talepleri uzlaştırmanın
yolu hakkında fısıldayarak bir istişare yaptılar. Sonra, bir dakikalık tereddütten sonra, kemanlar
bir zamanlar ünlü olan ve Venedik'te popülerliğini
koruyan o havanın prelüdüne
başladılar - yaklaşık yüz yıl önce soylu Gritti tarafından yazılmış sözler, bilinmeyen bir bestecinin müziği - _La Biondina in
Gondoleta_.

O lanet olası on sekizinci yüzyıl! Bu canavarların beni bölmek için tam da bu parçayı seçmelerine neden olan kötü niyetli bir kader gibi görünüyordu.

Sonunda uzun prelüd sona erdi; ve çatlak gitarların
ve gıcırdayan kemanların üstünde, beklenen burun korosu değil,
nefesinin altında şarkı söyleyen tek bir ses yükseldi.

Atardamarlarım zonkladı. O sesi ne kadar iyi tanıyordum! Söylediğim gibi, alçak sesle şarkı söylüyordu, ama yine de kanalın o kadar uzaklığını tuhaf, zarif, uçuk ton kalitesiyle doldurmaya yetiyordu. Bunlar uzun, yoğun ama tuhaf bir tatlılıktaki notalardı, bir kadının sesinin çoğunu andıran, ama daha çok bir koronun sesini andıran, ama berraklığı ve masumiyeti olmayan bir koronun sesi; gençliği, sanki bir gözyaşı tutkusu engellenmiş gibi, bir tür tüylü belirsizlikle örtülü, boğuktu.

Bir alkış tufanı koptu ve eski saraylar alkışlarla yankılandı. "Bravo, bravo! Teşekkürler, teşekkürler! Tekrar söyle--lütfen, tekrar söyle. Kim olabilir?"

Ve sonra teknelerin çarpması, küreklerin sıçraması ve gondolcuların birbirlerini itmeye çalışırken ettikleri yeminler, gondolların kırmızı pruva lambaları neşeyle aydınlatılmış şarkı söyleyen teknenin etrafında dolanırken.

Ama gemide kimse kıpırdamadı. Bu alkışı hak eden hiç kimse değildi. Ve herkes yoluna devam ederken, alkışlarken ve bağırırken,
küçük kırmızı bir pruva lambası filodan düştü; bir an için tek bir gondol siyah suyun üzerinde siyah bir şekilde durdu ve sonra gecede kayboldu.

Birkaç gün boyunca gizemli şarkıcı evrensel konuydu.
Müzik teknesindeki insanlar, kendilerinden başka kimsenin gemide olmadığına ve o sesin sahibini kendileri kadar az bildiklerine yemin ettiler.
Eski Cumhuriyet'in casuslarından gelmelerine rağmen gondolcular da hiçbir ipucu veremediler. Venedik'te hiçbir müzik ünlüsü bilinmiyordu veya şüphelenilmiyordu; ve herkes böyle bir şarkıcının Avrupalı ​​bir ünlü olması gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bu garip işteki en garip şey, müzik konusunda bilgili olanlar arasında bile bu ses konusunda bir fikir birliği olmamasıydı: her çeşit isimle anılıyor ve her türlü uygunsuz sıfatla tanımlanıyordu;
insanlar sesin bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu tartışacak kadar ileri gittiler: herkesin yeni bir tanımı vardı.

Tüm bu müzik tartışmalarında tek başıma hiçbir görüş belirtmedim.
O ses hakkında konuşmaktan bir tiksinti, neredeyse bir imkansızlık hissettim; ve arkadaşımın az çok sıradan varsayımları beni odadan
kovma gibi değişmez bir etkiye sahipti.

Bu arada işim her geçen gün daha da zorlaşıyordu ve kısa süre sonra
tam bir acizlikten açıklanamaz bir ajitasyon durumuna geçtim.
Her sabah güzel kararlar ve büyük iş projeleri ile uyanıyordum;
sadece o gece hiçbir şey başaramadan yatağa girmek için.
Saatlerimi balkonuma yaslanarak veya mavi gökyüzü şeridi olan sokakların arasında dolaşarak,
o sesin düşüncesini boşuna kovmaya veya gerçekte onu hafızamda yeniden üretmeye çalışarak geçirdim;
çünkü onu düşüncelerimden uzaklaştırmaya çalıştıkça, o sıra dışı tona, o gizemli şekilde tüylü, örtülü notalara daha çok susadım; ve operamda çalışmaya çabaladığım anda
kafam unutulmuş on sekizinci yüzyıl havalarının,
anlamsız veya uyuşuk küçük ifadelerin parçalarıyla doldu; ve o şarkıların o ses tarafından söylenmiş olsaydı
nasıl duyulacağını
acı-tatlı bir özlemle merak etmeye başladım.

Sonunda bir doktora görünmem gerekti, ancak ondan hastalığımın tüm garip semptomlarını dikkatlice sakladım.
Lagünlerin havası, büyük sıcaklık, diye neşeyle cevapladı, beni biraz aşağı çekmişti; bir tonik ve kırsalda bir ay, bolca ata binmek ve
hiç çalışmamak, beni tekrar kendim yapacaktı. O yaşlı tembel, Kont Alvise, ki bana doktorun yanına gitmekte ısrar etmişti, hemen gidip oğlunun yanında kalmamı önerdi, anakarada mısır hasadını denetleyerek canından bezmişti: Bana mükemmel hava, bolca at ve kırsal yaşamın tüm huzurlu çevresini ve keyifli uğraşlarını vaat edebilirdi - "Akıllı ol, sevgili Magnus ve sessizce Mistra'ya git."

Mistra - isim tüm vücudumu ürpertti. Daveti reddetmek üzereydim ki, aniden zihnimde belirsiz bir düşünce belirdi.

"Evet, sevgili Kont," diye cevapladım; "Davetinizi minnet ve memnuniyetle kabul ediyorum. Yarın Mistra'ya doğru yola çıkacağım. "

Ertesi gün beni Padua'da, Mistra Villası'na giderken buldum. Sanki
arkamda dayanılmaz bir yük bırakmışım gibi görünüyordu. Ne kadar zamandır
ilk defa, oldukça hafif bir yüreğim vardı.
Boş, kasvetli revaklarıyla kıvrımlı,
pürüzlü kaldırımlı sokaklar;
kapalı, rengi atmış kepenkleriyle
kötü sıvalı saraylar;
zayıf ağaçlar ve inatçı otlarla
küçük, dağınık meydan; çamurlu kanalda yıkılan zarafetlerini yansıtan Venedik bahçe evleri;
kapıları olmayan bahçeler ve bahçeleri olmayan kapılar,
hiçbir yere
çıkmayan caddeler; ve kör ve bacaksız dilencilerin,
şiddetli Ağustos güneşi altında kaldırım taşları, toz yığınları ve yabani otlar arasından
sihirle çıkan
sızlanan sakristanların nüfusu, bütün bu kasvet beni sadece eğlendirdi ve memnun etti.
İyi ruh halim, St. Anthony'de duyma şansına eriştim.

Hayatım boyunca buna benzer bir şey duymamıştım, İtalya
kutsal müzik konusunda birçok garip şey sunmasına rağmen. Rahiplerin derin
nazal ilahilerinin içine aniden
çocuklardan oluşan bir koro girmişti, her zaman ve melodiden tamamen bağımsız bir şekilde şarkı söylüyorlardı; rahiplerin homurtuları
çocukların ciyaklamalarıyla yanıtlanıyordu, yavaş Gregoryen modülasyonu
neşli org borularıyla kesiliyordu, çılgınca, çılgınca neşeli bir
kükreme ve havlama, miyavlama, kahkaha ve anırma karmaşası, cadılar toplantısını veya daha doğrusu bir ortaçağ
Aptallar Şöleni'ni canlandırabilirdi. Ve, bu tür müziğin groteskliğini daha da fantastik ve Hoffmannvari kılmak için, ayrıca, yontulmuş mermer ve yaldızlı bronz yığınlarının ihtişamı, St. Anthony'nin geçmişte ünlü olduğu
müzikal ihtişam geleneği vardı. Eski gezginler Lalande ve Burney'de, St. Mark Cumhuriyeti'nin sadece anıtlar ve dekorasyon için değil, aynı zamanda büyük Terra Firma katedralinin müzik kuruluşu için de muazzam meblağlar harcadığını okumuştum. İmkansız seslerin ve enstrümanların bu tarifsiz konserinin ortasında, Gluck'un _Che faru senza Euridice_'yi yazdığı soprano Guadagni'nin sesini ve şeytanın bir zamanlar gelip müzik yaptığı Tartini'nin kemanını hayal etmeye çalıştım. Ve böyle bir yerde böyle bir performans kadar kesinlikle, barbarca, grotesk, inanılmaz derecede uyumsuz olan bir şeydeki zevk, küfür duygusuyla daha da artıyordu: o nefret edilen on sekizinci yüzyılın o harika müzisyenlerinin halefleri böyleydi!

Bütün bunlar beni o kadar çok, en kusursuz performansın yapabileceğinden çok daha fazla sevindirmişti ki, bir kez daha keyfini çıkarmaya karar verdim; ve akşam vakti, Golden Star hanında iki çantacıyla neşeli bir akşam yemeğinden ve şeytanın Tartini için yaptığı müzik üzerine olası bir kantata taslağının üzerine bir düdükten sonra, adımlarımı bir kez daha St. Anthony'ye doğru çevirdim.

Çanlar gün batımı için çalıyordu ve devasa, yalnız kiliseden boğuk bir org sesi geliyor gibiydi; ağır deri perdenin altından kendime yol açtım, o sabahki grotesk performansla karşılaşacağımı bekliyordum.

Yanıldığımı kanıtladım. Akşam duaları çoktan bitmiş olmalı. Bayat tütsü kokusu, mahzen benzeri bir rutubet ağzımı doldurdu; o uçsuz bucaksız
katedralde çoktan gece olmuştu. Karanlıktan, şapellerin adak lambaları parlıyordu, kırmızı cilalı mermere, yaldızlı korkuluklara ve avizelere titrek ışıklar saçıyor ve bir heykelin kaslarını sarıyla kaplıyordu. Bir köşede yanan bir mum, bir rahibin başının etrafına bir hale yerleştiriyordu, parlak kel kafatasını, beyaz
cübbesini ve önündeki açık kitabı parlatıyordu. "Amin" diye mırıldandı; kitap bir şakırtıyla
kapandı, ışık apsiste hareket etti, bazı karanlık kadın figürleri dizlerinden kalktı ve hızla kapıya doğru geçti; bir şapelin önünde dua eden bir adam da ayağa kalktı, sopasını düşürerek büyük bir
şangırtı çıkardı. Kilise boştu ve her dakikanın
sacristan'ın
kapıları kapatmak için akşam turunu atarak geçmesini bekliyordum.
Bir sütuna yaslanmış, büyük kemerlerin griliğine bakıyordum ki,
org aniden bir dizi akorla
çaldı,
kilisenin yankıları arasında yuvarlandı: sanki bir ayinin
sonucuydu. Ve orgun üstünde bir sesin notaları yükseldi; yüksek, yumuşak, bir tür yumuşaklıkla sarılmış,
tütsü bulutu gibi ve uzun bir kadansın labirentlerinden geçiyordu.
Ses
sessizliğe düştü; iki gürleyen akorla org kapandı.
Her şey sessizdi. Bir an için nefin sütunlarından birine yaslanarak durdum: saçlarım nemliydi, dizlerim altımda çökmüştü,
vücudumda
enerjik bir sıcaklık yayıldı; daha geniş nefes almaya, tütsü yüklü havayla sesleri içime çekmeye çalıştım. Son derece mutluydum ve yine de sanki ölüyormuşum gibiydi; sonra aniden içimden bir ürperti geçti ve onunla birlikte belirsiz bir panik. Arkamı döndüm ve dışarıya, açık alana doğru koştum.

Akşam gökyüzü, çatıların engebeli çizgisi boyunca saf ve mavi uzanıyordu;
yarasalar ve kırlangıçlar etrafta dönüyordu; ve etraftaki tüm
çan kulelerinden, St. Anthony'nin derin çanı tarafından yarı boğulmuş bir şekilde, _Ave Maria_'nın kabuğu şıngırdadı.

"Gerçekten iyi görünmüyorsun," demişti genç Kont Alvise önceki akşam, bir köylünün tuttuğu bir fenerin ışığında, Mistra Villası'nın yabani otlu arka bahçesinde beni karşılarken. Her şey
bana bir rüya gibi gelmişti: Padua'dan karanlıkta gelen at çanlarının şıngırtısı, fenerin geniş sarı ışığıyla akasya çitlerini süpürmesi; tekerleklerin çakıllarda çıkardığı gıcırdama sesi; sivrisinekleri çekme korkusuyla tek bir petrol lambasıyla aydınlatılan
akşam yemeği masası, eski bir ahır ceketi giymiş, soğan dumanları arasında tabakları dağıtan yaşlı bir uşak; Alvise'nin şişman
annesi, yelpazesinde boğa güreşlerinin ardından tiz, hayırsever bir sesle gevezelik ediyor; tıraşsız köy rahibi, sürekli
bardağı ve ayağıyla oynuyor ve bir omzunu diğerinin üzerine
çıkarıyor. Ve şimdi, öğleden sonra, sanki bu uzun, dağınık, yıkık Mistra Villası'ndaymışım gibi hissettim--dörtte üçü tahıl ve bahçe aletlerinin depolanmasına veya
sıçanların, farelerin, akreplerin ve kırkayakların egzersizine ayrılmış bir villa--tüm hayatım boyunca; sanki
her zaman orada, Kont Alvise'in çalışma odasında, tarımla ilgili tozsuz kitapların, hesap demetlerinin, tahıl ve ipekböceği tohumu örneklerinin, mürekkep lekelerinin ve puro izlerinin arasında oturmuşum gibi; sanki
İtalyan tarımının tahıl temelleri, mısır hastalıkları, asmadaki peronospora, öküz ırkları ve çiftlik işçilerinin kötülükleri dışında hiçbir şey duymamışım gibi; Euganean tepelerinin mavi kozalakları, pencerenin dışındaki ovanın yeşil parıltısında kapanıyordu.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, yine şişman yaşlı Kontes'in çığlık atan gevezeliği, tıraşsız rahibin kıpırdanmaları ve omuz kaldırmaları, kızarmış yağ ve haşlanmış soğan kokusu eşliğinde, Kont Alvise beni yanındaki arabaya bindirdi ve beni toz bulutları arasında, kavakların, akasyaların ve akçaağaçların bitmek bilmeyen parıltısı arasında, çiftliklerinden birine doğru
sürdürdü.

Yakıcı güneşte, renkli etekler, dantelli korseler ve büyük hasır şapkalar giymiş yirmi veya otuz kadar kız, büyük kırmızı tuğla harman yerinde mısırları dövüyorlardı, diğerleri ise tahılı büyük eleklerde savuruyorlardı. Genç Alvise III. (eskisi Alvise II idi: o ailedeki herkes
Alvise, yani Lewis'tir; isim
evde, arabalarda, el arabalarında, kovalardadır) mısırı aldı,
dokundu, tadına baktı, kızlara onları güldüren bir şeyler söyledi ve baş çiftçiye onu çok asık suratlı gösteren bir şeyler söyledi;
ve sonra beni yirmi veya otuz kadar beyaz öküzün
tepindiği, kuyruklarını çevirdiği, boynuzlarını
karanlıkta yemliklere vurduğu büyük bir ahıra götürdü. Alvise III. her birini okşadı,
adıyla çağırdı, biraz tuz veya şalgam verdi ve hangisinin
Mantuan cinsi, hangisinin Apulian, hangisinin Romagnolo olduğunu vs. açıkladı. Sonra
bana tuzağa atlamamı söyledi ve tekrar tozların arasından,
çitlerin ve hendeklerin arasından, mavi gökyüzüne karşı duman tüten pembe çatılı birkaç tuğla çiftlik binasına gelene kadar yola koyulduk.
Burada
daha fazla genç kadın mısırı harmanlayıp savuruyordu, bu da büyük bir altın Danae bulutu oluşturuyordu; daha fazla öküz serin karanlıkta
tepinip böğürüyordu; daha fazla şakalaşma, kusur bulma, açıklama; ve böylece beş çiftlikten geçtim, ta ki sıcak gökyüzüne karşı
sopaların ritmik olarak yükselip alçalışını, altın tanelerinin duşunu, eleklerden tuğlalara düşen sarı tozu, sayısız
kuyrukların geçişini ve sayısız boynuzun dalmasını, kocaman beyaz yanların ve alınların parıldamasını, gözlerimi her kapattığımda.

"İyi bir günlük çalışma!" diye bağırdı Kont Alvise, uzun bacaklarını uzatarak, dar pantolonu Wellington çizmelerinin üzerine
çıkarken. "Anne,
yemekten sonra bize biraz anason şurubu ver; bu ülkenin ateşlerine karşı mükemmel bir
iyileştirici ve önlemdir."

"Ah! Dünyanın bu kısmında ateşin var, öyle mi? Baban havanın çok güzel olduğunu
söylemişti!"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye yatıştırdı yaşlı Kontes. "Korkulacak tek şey
sivrisinekler; mumu
yakmadan önce panjurlarınızı kapatmaya dikkat edin."

"Eh," diye karşılık verdi genç Alvise, vicdanını zorlayarak, "elbette
ateşler_ var. Ama sana zarar vermeleri gerekmez. Sadece,
eğer onları yakalamak
istemiyorsan, geceleyin bahçeye çıkma. Babam bana
ay ışığında gezinmeyi sevdiğini söyledi. Bu iklimde işe yaramaz, sevgili dostum; işe yaramaz. Geceleri dolaşmak zorundaysan,
bir dahi olarak, evin içinde bir tur at; yeterince
egzersiz yapabilirsin."

Akşam yemeğinden sonra anason şurubu, brendi ve purolarla birlikte hazırlandı ve hepsi birinci kattaki uzun, dar, yarı mobilyalı odada oturdular; yaşlı Kontes belirsiz bir şekilde
ve nereye gittiği belli olmayan bir giysi ördü, rahip gazeteyi okudu; Kont Alvise
uzun, eğri purosunu tüttürüyor ve uyuz şüphesi ve sert bakışları olan uzun, zayıf bir köpeğin kulaklarını çekiyordu. Dışarıdaki karanlık
bahçeden sayısız böceğin uğultusu ve vızıltısı ve kafeste yıldızlarla dolu, mavi gökyüzüne karşı siyah asılı üzümlerin kokusu yükseliyordu. Balkona gittim. Bahçe aşağıda karanlıktı;
parıldayan ufukta uzun kavaklar duruyordu. Bir baykuşun
keskin çığlığı; bir köpeğin havlaması; sıcak,
yorgunlaştırıcı bir parfümün aniden esintisi, bana bazı şeftalilerin tadını düşündüren ve beyaz, kalın, mumsu yaprakları çağrıştıran bir parfüm. Sanki o çiçeği daha önce bir kez koklamıştım: Kendimi uyuşuk, neredeyse baygın hissettirdi.

"Çok yorgunum," dedim Kont Alvise'e. "Şehir halkının ne kadar
zayıfladığını gör!"

Ama yorgunluğuma rağmen uyumam neredeyse imkansızdı.
Gece tamamen boğucuydu. Venedik'te buna benzer hiçbir şey hissetmemiştim.
Kontes'in emirlerine rağmen sivrisineklere karşı sıkıca kapalı sağlam ahşap
panjurları açtım ve dışarı baktım.

Ay doğmuştu; ve altında büyük çimenlikler, yuvarlak ağaç tepeleri, mavi, parlak bir sisle yıkanmıştı, her yaprak
parıldayıp titreşiyordu, sanki dalgalanan bir ışık denizinde.
Pencerenin altında uzun bir kafes ve altında beyaz parlayan bir kaldırım parçası vardı.
O kadar parlaktı ki asma yapraklarının yeşilini,
katalpa çiçeklerinin donuk kırmızısını ayırt edebiliyordum. Havada kesilmiş çimenlerin, olgun Amerikan üzümlerinin, şeftalilerin tadının, düşen çiyin
lezzetli tazeliğinde erimesini düşündüren o beyaz çiçeğin (beyaz olmalıydı) belirsiz bir kokusu vardı. Köy kilisesinden birinin
vuruş sesi geldi: Tanrı bilir ne kadar zamandır boşuna
uyumaya çalışıyordum. İçimden bir ürperti geçti ve kafam aniden
biraz hafif bir şarabın dumanıyla
doldu; tüm o
otlu setleri, durgun suyla dolu kanalları, köylülerin sarı
yüzlerini hatırladım; sıtma kelimesi aklıma geri döndü. Önemi yok!
Pencereye yaslanmış halde kaldım, kendimi
bu mavi ay sisine, bu çiy, koku ve sessizliğe
daldırmak için susamış bir özlemle,
cennetin derinliklerine
yayılmış yıldızlar gibi
titreyip titreşen... Hangi müzik, hatta Wagner'in veya yıldızlı gecelerin o büyük şarkıcısı, ilahi Schumann'ın müziği, hangi müzik bu
büyük sessizlikle, kişinin ruhunun içinde şarkı söyleyen bu sessiz şeylerin büyük konseriyle
karşılaştırılabilir?

Bu düşünceleri yaparken, yüksek, titreşen ve tatlı bir nota, hemen etrafını
kapatan sessizliği yırttı.
Pencereden dışarı eğildim, kalbim sanki
patlayacakmış gibi atıyordu. Kısa bir aradan sonra
sessizlik o notayla bir kez daha bölündü, karanlığın
bir kayan yıldız veya yavaşça bir roket gibi yükselen bir ateş böceği tarafından bölünmesi gibi. Ama
bu sefer sesin, hayal ettiğim gibi
bahçeden değil, evin kendisinden, Mistra'nın bu dağınık eski villasının bir köşesinden geldiği açıktı.

Mistra--Mistra! Adı kulaklarımda çınladı ve sonunda o ana kadar
kaçırdığımı düşündüğüm önemini kavramaya başladım.
"Evet," dedim kendi kendime, "bu oldukça doğal." Ve bu tuhaf doğallık izlenimiyle ateşli, sabırsız bir zevk karışmıştı. Sanki Mistra'ya bilerek gelmişim ve uzun ve yorgun umutlarımın
nesnesiyle karşılaşacakmışım gibiydi.

Yanmış yeşil abajurlu lambayı kavrayarak kapıyı nazikçe açtım
ve bir dizi uzun koridordan ve büyük, boş
odalardan geçtim, adımlarım bir kilisedeymiş gibi yankılanıyordu ve ışığım
bir sürü yarasanın dikkatini dağıtıyordu. Rastgele, binaların meskun kısımlarından
gittikçe uzaklaşıyordum.

Bu sessizlik beni hasta hissettirdi; aniden
hayal kırıklığına uğramış gibi soluk soluğa kaldım.

Birdenbire kulağımın dibinde bir ses geldi - akorlar, metalik, keskin, bir mandolinin
tınısına oldukça yakın. Evet, oldukça yakındı: Seslerden yalnızca bir bölmeyle ayrılmıştım. Bir kapı aradım;
lambamın titrek ışığı, bir ayyaşınkiler gibi yüzen gözlerim için yetersizdi. Sonunda bir mandal buldum ve bir anlık tereddütten sonra onu kaldırıp kapıyı nazikçe ittim. İlk başta
nasıl bir yerde olduğumu anlayamadım. Her yer karanlıktı, ama parlak bir ışık beni kör etti, aşağıdan gelen ve karşı duvara çarpan bir ışık. Sanki yarı aydınlatılmış bir tiyatrodaki karanlık bir kutuya girmişim gibiydi. Aslında, buna benzer bir şeyin içindeydim, yüksek korkuluklu, yukarı çekilmiş bir perdeyle yarı gizlenmiş karanlık bir delik. Bazı eski İtalyan saraylarındaki balo salonlarının tavanının altında bulunan müzisyenlerin veya izleyicilerin kullanımına yönelik o küçük galerileri veya girintileri hatırladım. Evet; böyle bir yer olmalıydı. Karşımda, büyük zamanla kararmış tuvalleri çerçeveleyen yaldızlı kalıplarla kaplı tonozlu bir tavan vardı; ve daha aşağıda, aşağıdan gelen ışıkta, solmuş fresklerle kaplı bir duvar uzanıyordu. O leylak ve limon rengi perdeli tanrıçayı büyük, yeşil bir tavus kuşunun üzerinde kısaltılmış olarak nerede görmüştüm? Çünkü o bana tanıdıktı,
ve kuyruklarını yaldızlı
çerçevesinin etrafına kıvıran sıvalı Tritonlar da. Ve o fresk, Roma zırhları ve yeşil ve mavi
pantolonlar ve dizlikli pantolonlar giymiş savaşçılarla--onları daha önce nerede görmüş olabilirdim?
Kendime bu soruları hiç şaşırmadan sordum.
Üstelik, bazen olağanüstü rüyalarda olduğu gibi çok sakindim--rüya görüyor olabilir miydim?

Yavaşça ilerledim ve korkuluğun üzerinden eğildim. Gözlerim ilk önce
üstümdeki karanlıkla karşılaştı, orada devasa örümcekler gibi büyük avizeler yavaşça dönüyor, tavandan sarkıyordu. Bunlardan sadece biri
yanıyordu ve Murano camından sarkıtları, karanfilleri ve gülleri, oluklu mumun ışığında opal olarak parlıyordu. Bu avize karşı duvarı ve tanrıça ve yeşil tavus kuşunun olduğu tavan parçasını aydınlatıyordu; büyük odanın bir köşesini aydınlatıyordu, bir tür gölgeliğin gölgesinde, küçük bir grup insan, duvarları kaplayanlarla aynı türden, sarı saten bir kanepenin etrafında toplanmıştı. Kanepede, etrafımdaki kişiler tarafından yarı yarıya gizlenmiş bir kadın uzanıyordu: işlemeli elbisesinin gümüşü ve elmaslarının ışınları, huzursuzca hareket ederken parlıyor ve dışarı fırlıyordu. Ve hemen avizenin altında, tam ışıkta, bir adam bir klavsenin üzerine eğilmiş, başını hafifçe eğmiş, sanki şarkı söylemeden önce düşüncelerini topluyormuş gibi.
Birkaç akor çaldı ve şarkı söyledi. Evet, kesinlikle, o sesti,
uzun zamandır beni zulmeden ses! Hemen o narin, şehvetli niteliği, garip, enfes, kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlı, ama tüm gençlik ve berraklıktan yoksun. O gece lagünde beynimi rahatsız eden, sonra tekrar
Büyük Kanal'da _Biondina_'yı söylerken ve yine, sadece iki gün önce, Padova'nın ıssız katedralinde gözyaşlarıyla örtülü o tutku. Ama şimdi o zamana kadar benden gizlenmiş gibi görünen şeyi, bu sesin
tüm geniş dünyada en çok önemsediğim şey olduğunu fark ettim.

Ses kendini uzun, yorgun ifadelerle, zengin, şehvetli _rifiorituras_'larla sarıyor ve çözüyordu, hepsi minik gamlarla ve enfes, keskin titremelerle perdelenmişti; ara sıra duruyor, sanki
uyuşuk bir zevkle soluk soluğa kalmış gibi sallanıyordu. Ve vücudumun güneş ışığında mum gibi eridiğini hissettim ve bana öyle geldi ki ben de ay ışınlarının çiy ile karışması gibi bu seslere karışmak için sıvı ve buharlaşıyordum.

Birdenbire, gölgeliğin loş köşesinden küçük bir
acı feryat geldi; sonra bir diğeri geldi ve şarkıcının sesinde kayboldu. Klavsende uzun bir cümle sırasında, keskin ve şıngırdayan, şarkıcı başını kürsüye doğru çevirdi ve hüzünlü bir hıçkırık duyuldu. Ama durmak yerine keskin bir akor çaldı; ve zar zor duyulabilecek kadar kısık bir ses teliyle yumuşakça uzun bir _kadansa_ kaydı. Aynı anda başını geriye attı ve ışık şarkıcı Zaffirino'nun küllü solukluğu ve büyük, siyah kaşlarıyla yakışıklı, kadınsı yüzüne tam olarak düştü. O şehvetli ve somurtkan yüzü, o zalim ve alaycı gülümsemeyi gördüğümde, neden, hangi işlemle olduğunu bilmeden, onun şarkı söylemesinin _kısa_ kesilmesi gerektiğini, o lanetli
cümlenin _asla_ bitmemesi gerektiğini anladım. Bir
katilin önünde olduğumu, bu kadını öldürdüğünü ve beni de o kötü
sesiyle öldürdüğünü anladım.

Kulübeden aşağı inen dar merdivenden aşağı koştum, sanki o zarif ses beni takip ediyordu, giderek artan, giderek artan bir şekilde. Kendimi büyük salonun kapısına fırlattım. Panellerin arasından ışığını görebiliyordum. Mandalı açmaya çalışırken ellerimi incittim. Kapı sıkıca kilitlenmişti ve ben
kilitli kapıyla boğuşurken, sesin şiştiğini, şiştiğini, onu saran o yumuşak örtüyü yırttığını,
açık, görkemli bir şekilde
dışarı sıçradığını duydum, göğsümün derinliklerine girmiş gibi görünen bir bıçağın keskin ve ışıltılı bıçağı gibi. Sonra, bir kez daha, bir
yağma, bir ölüm iniltisi ve o korkunç ses, o iğrenç
gürültü, bir kan
akışıyla boğulmuş nefes. Ve sonra uzun bir sarsıntı, keskin,
parlak, muzaffer.

Kapı ağırlığım altında çöktü, bir yarısı içeri çöktü. İçeri girdim.
Mavi ay ışığı seli beni kör etti. Dört büyük pencereden içeri doldu, huzurlu ve saydam, soluk mavi bir ay ışığı sisi,
ve büyük odayı bir tür denizaltı mağarasına dönüştürdü, ay ışınlarıyla döşenmiş, parıltılarla dolu, ay ışığı havuzları. Öğle vakti kadar
parlaktı, ama parlaklık soğuktu, maviydi, buharlıydı, doğaüstüydü.
Oda tamamen boştu, büyük bir samanlık gibiydi. Sadece
tavandan bir zamanlar bir avizeyi destekleyen ipler sarkıyordu; ve
bir köşede, odun yığınları ve mısır yığınları arasında, oradan
nem ve küfün iğrenç bir kokusu yayılarak, uzun, ince bir klavsen duruyordu, ince bacaklı ve kapağı uçtan uca çatlamıştı.

Birdenbire kendimi çok sakin hissettim. Önemli olan tek şey, kafamın içinde hareket etmeye devam eden cümleydi, daha bir an önce duyduğum o bitmemiş kadansın cümlesi. Klavseni açtım ve parmaklarım cesurca tuşlarına bastı.
Kırık tellerin şıngırtısı, gülünç ve korkunç, tek cevaptı.

Sonra beni olağanüstü bir korku sardı. Pencerelerden birinden
çıktım; Bahçeye koştum ve tarlalarda, kanallar ve setler arasında dolaştım, ta ki ay batana ve şafak
titremeye başlayana kadar, o kırık tellerin
çıtırtısı tarafından takip edildim, sonsuza dek kovalandım.

İnsanlar iyileşmemden büyük memnuniyet duyduklarını ifade ettiler.

Görünüşe göre bu ateşlerden biri ölüyor.

İyileşmek mi? Ama iyileştim mi? Yürüyorum, yiyorum, içiyorum ve konuşuyorum; hatta
uyuyabiliyorum. Diğer canlıların hayatını yaşıyorum. Ama
tuhaf ve ölümcül bir hastalık yüzünden bitkinim. Kendi
ilhamımı asla yakalayamıyorum. Kafam, kesinlikle bana ait olan,
çünkü daha önce hiç duymadım, ama yine de benim olmayan,
hor gördüğüm ve iğrendiğim müzikle dolu: küçük, tökezleyen süslemeler ve uyuşuk
ifadeler ve uzun, yankılanan kadanslar.

Ey kötü, kötü ses, Kötü Olan'ın eliyle yapılmış etten ve kandan keman, sana huzur içinde lanet bile edemem; ama lanet ettiğim anda, seni tekrar duyma özleminin
ruhumu cehennem susuzluğu gibi kavurması mı gerekiyor? Ve intikam için olan şehvetini
doyurduğumdan, hayatımı ve dehamı
kuruttuğumdan beri, acıma zamanı değil mi? Senin tek bir notanı, sadece tek bir notanı, ey
şarkıcı, ey kötü ve aşağılık herif?

_Vernon Lee'nin diğer kitapları_

Kurgu

_Bayan Brown_

_Baldwin_

Vernon Lee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAUNTINGS ***

***** This file should be named 9956.txt or 9956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/5/9956/

Produced by Suzanne Shell, Michael Lockey, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
