*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Personal Touch (Kişisel Dokunuş)
Yazar: J. Wilbur Chapman
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Personal Touch, by J. Wilbur Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Personal Touch

Author: J. Wilbur Chapman

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9957]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONAL TOUCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Folland, Tom Allen ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KİŞİSEL DOKUNUŞ

J. WILBUR CHAPMAN, D.D.

İÇERİK

ÖNSÖZ

I. BİR TANIKLIK

II. GENEL BİR PRENSİP

III. CİLALANMIŞ BİR ŞAFT

IV. DOĞRU BAŞLAMAK

V. HİÇBİR KİŞİ RUHUMA ÖNEM VERMEMİŞ

VI. GENÇLERİ KAZANMAK

VII. KAZANMAK VE TUTMAK

VIII. PRATİK BİR ÖRNEK

IX. KİM İSTİYORSA

X. DÖNÜŞÜM BİR MUCİZEDİR

XI. SON SÖZ

_ÖN SÖZ_

EĞER

Eğer Hristiyan olmak değerliyse, o zaman temas kurduğumuz kişilere karşı en sıradan ilgi bile bizi onlara Mesih'ten bahsetmeye yöneltmelidir.

* * * * *

Yeni Ahit doğruysa - ve biliyoruz ki öyle - bize ruh kazanma sorumluluğunu kendi omuzlarımızdan başkasının omuzlarına yükleme hakkını kim verdi?

* * * * *

Eğer Mesih'i reddedenler tehlikedeyse, zorluklar fiziksel veya zamansal olduğunda bu kadar sempati duyan bizlerin, görünüşe göre, arkadaşlarımızın, komşularımızın ve akrabalarımızın hayatımıza girmesine ve Mesih'i kabul etmeleri için tek bir davet sözcüğü söylemeden, hatta tehlikeleri nedeniyle bir uyarı notası bile söylemeden, tekrar bayılmalarına izin verecek kadar ilgisiz olmamız garip değil mi?

* * * * *

Eğer bugün kurtuluş günüyse, eğer yarın asla gelmeyecekse ve eğer
hayat eşit derecede belirsizse, bizimle yaşayan, bizimle çalışan, bizimle yürüyen ve bizi sevenler
zaman için hazırlıksız oldukları için
sonsuza
hazır olmadıklarında nasıl yiyebilir, içebilir ve eğlenebiliriz?

* * * * *

Eğer İsa öğrencilerini insan balıkçıları olmaya çağırdıysa, bize
ağ dolana kadar kendimiz gidip ağ atmak yerine, olta takımı yapmakla veya balıkçı kıyılarına giden yolu göstermekle yetinme hakkını kim verdi?

* * * * *

Eğer İsa Kendisi kaybolanları aramaya gittiyse, eğer Havari Pavlus, akrabaları, bedene göre, Mesih'i tanımadıkları için
acı çekiyorsa, neden
kaybolanları bulunana kadar
aralarından çıkmaya değer olduğunu düşünmemeliyiz?

* * * * *

Eğer Mesih'in yargı kürsüsünde durup bedende yaptığım işlerin hesabını vereceksem, çocuklarım
kaybolursa, arkadaşlarım
kurtulmazsa veya işverenim veya çalışanım
benim sadakatsizliğim yüzünden yolu
kaçırsa O'na ne söylemeliyim?

* * * * *

Sonunda onaylanmak istiyorsam, o zaman hiçbir
entelektüel üstünlüğün, vaaz etmede hiçbir belagatin, hiçbir işe dalmanın, hiçbir çekingen mizacın, hiçbir korkaklığın
ruhunun _Kişisel Dokunuş_ aracılığıyla başkalarını Mesih'e kazanmak için dürüst, samimi, dua dolu bir
çaba göstermememin yerini alamayacağını veya bunun için bir bahane olamayacağını hatırlamama izin verin.

BÖLÜM I

_Bir Tanıklık_

Hristiyan işinde kişisel dokunuşun
gücüne inanmak için en iyi nedenlere sahibim, özellikle de başkalarını Mesih'e
kazanmada
kullanılabileceği gibi.

Çocukluğumun geçtiği yer Indiana Eyaleti'ndeki Richmond şehriydi,
annem Metodist Episkopal Kilisesi'nin dindar bir üyesiydi ve
hayatımın ilk yıllarında babam ve evdeki diğer çocuklarla birlikte annemin kilisesine gittim. Annem otuz beş yaşından biraz daha büyükken ona ev denildi.
Babam gençliğinde Presbiteryen olarak eğitilmişti; atalarının çoğu bu mezhebe mensuptu; bu nedenle annem eve döndüğünde babasının Kilisesi'ne geri dönmesi oldukça doğaldı.

Böylece Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi oldum ve on beş yaşından sonra çocukken aldığım Kilise eğitimi bu mezhepteydi.
Hem babamın hem de annemin Kilisesi'ne olan bu özel ilgim nedeniyle iki Pazar Okulu'na katıldım. Sabah Presbiteryen okulunda bir sınıftaydım ve öğleden sonra Grace Methodist Pazar Okulu'nda bir sınıfın üyesiydim, öğleden sonra okulundaki öğretmenim, dindar bir kadın olan Bayan C.C. Binckley'di, Indiana Senatörü Binckley'nin karısıydı, kızlığından itibaren hayatı boyunca Mesih'in dindar bir takipçisiydi ve Pazar Okulu'nda sadık bir öğretmendi. Çok uzun zaman önce, hala aynı okulda öğretmenlik yaptığını duydum ve eminim, eskiden olduğu gibi, erkek çocuklarını Mesih'e kazandırıyordu.

Düşüncesiz bir çocuk olduğumdan korkuyorum, ancak annemin ölümü, babamın öğretileri ve Pazar Okulu öğretmenimin etkisiyle o günlerde hayatıma yapılan izlenimler öyleydi ki, onlardan asla kurtulamadım.

Bir Pazar öğleden sonra okulumuza hitap etmek için bir yabancı geldi; adını hiç öğrenemedim; öğrenmek için çok şey verirdim. Konuşmasının sonunda, öğrencilere ayağa kalkıp İsa'yı itiraf etmeleri için bir çağrıda bulundu. Sanırım sınıftaki her çocuk ayağa kalktı, kendim hariç. Kendimi şu şekilde mantık yürütürken buldum: Neden ayağa kalkayım,
annem bir azizdi; babam tanıdığım en doğru adamlardan biridir;
evdeki öğretmenliğim bir çocuğun sahip olabileceği her şeydi; İsa hakkında bilgi sahibiyim
ve O'nun kurtarma gücünün farkındayım.

Ben böyle mantık yürütürken, Pazar Okulu öğretmenim, gözlerinde yaşlarla, diğer çocukların arkasına yaslandı ve bana doğru baktı,
ben ona doğru döndüğümde, "Ayağa kalkman senin için en iyisi olmaz mıydı?" dedi. Ve hala tereddüt ettiğimi görünce elini dirseğimin altına koydu ve beni biraz kaldırdı ve ben de ayağa kalktım.
Duygularımı asla tarif edemem. O zamanın benim dönüşüm zamanım olduğunu bilmiyorum, ancak hayatımın en derin izlenimlerinden birinin üzerimde kaldığı gün olduğunu biliyorum. Tüm bu
yıllar boyunca bunu hiç unutmadım ve beni bu şekilde tavır almaya ikna eden Pazar Okulu öğretmenimdi - bana okulun önünde ayağa kalkıp Kurtarıcımı itiraf etme cesaretini veren onun kişisel dokunuşuydu.

Tanrı'nın iyi takdiriyle, öğrencilik yıllarımda ve
hizmet hayatımın ilk yıllarında, Tanrı'yı ​​tanıyan, O'nun tarafından harikulade bir şekilde kullanılan ve hayat yolculuğuna yeni başlayan birine yardım etmeye hazır ve istekli görünen insanlarla temasa geçtim.

Chicago'dan çok uzak olmayan Lake Forest Üniversitesi'nde öğrenciyken, güvence meselesi beni çok rahatsız ediyordu.
Bay Moody'nin Chicago'da olacağını duydum ve bir arkadaşımla birlikte
Lake Forest'tan onu dinlemeye gittim. Tek bir günde beş kez
ayaklarının dibine oturdum ve dudaklarından dökülen sözleri içime çektim. Beni
baştan sona heyecanlandırdı. Onun, eski Farwell Hall'un benim gibi öğrencilerle dolu olduğu
"Ekmek ve Biçmek" üzerine büyük vaazını verdiğini duydum.

Bay Moody'nin bir Hıristiyan genç olarak bende bıraktığı izlenim,
kendimin kesinlikle kurtulduğumdan emin olmadığımdı. Deneyimimi analiz ettim ve bazen fazlasıyla emin olduğumu, bazen de Şüpheci Şato'da yaşadığımı gördüm. Büyük evanjelist bir
sonraki toplantı için çağrıda bulunduğunda, ilgilenenlerle buluşacağını söylediği odaya ilk girenlerden biriydim ve büyük bir sevinçle
yanıma gelip oturdu. Bana zorluğumu sordu ve ona kurtulduğumdan pek emin olmadığımı söyledim. Bana Yuhanna 24. ayeti okumamı söyledi ve heyecandan titreyerek okudum: "Gerçek, gerçek, size derim ki,
Sözümü işiten ve beni gönderene iman eden,
sonsuz yaşama kavuşur ve mahkûmiyete uğramaz; ama
ölümden hayata geçmiştir."

Bana, "Buna inanıyor musun?" dedi. "Elbette." dedim. "Sen bir Hıristiyan mısın?" dedi ve ben de, "Bazen öyle olduğumu düşünüyorum ve
yine korkuyorum." diye cevap verdim. Sonra, "Tekrar oku." dedi. Ve bir kez daha okudum. Sorusu tekrarlandı ve ben de daha önceki gibi cevapladım. Sonra sabrını kaybetmiş gibi göründü ve Bay Moody'nin bana karşı sert olduğunu hatırladığım tek zaman, bana dönüp "Kimden şüphe ediyorsun?" dediğindeydi. Ve aniden, bana sonsuz yaşama sahip olduğumu söyleyen O'ndan şüphe ettiğimi fark ettim.
Çünkü Oğul'a ve O'nu gönderen Baba'ya inanıyordum ve
bu sahipliğe ve bununla ilgili kesin vaat Sözüne rağmen,
şüpheciydim. Ama onun yanında oturduğumda her şeyi gördüm. Sonra, "Tekrar oku." dedi. Ve ben üçüncü kez okudum ve bir annenin çocuğuna yaptığı gibi bana nazikçe, "Buna inanıyor musun?" dedi.
Ben, "Evet, kesinlikle inanıyorum." dedim. Sonra, "Hristiyan mısın?" dedi. Ve ben, "Evet, Bay Moody, öyleyim." diye cevap verdim. O günden bu yana Tanrı'nın beni kabul ettiğini hiç sorgulamadım.

Nedense Bay Moody beni hep aklında tutuyordu.
Kiliseme bakanlığımın ilk günlerinde geldi, bana nerede yanıldığımı söyledi ve Tanrı tarafından nasıl daha fazla kullanılabileceğimi önerdi. Bana zamanımı tamamen evanjelistlik çalışmalarına ayırmamı tavsiye etti ve bir gün ona genel evanjelizmde üç yıllık deneyimden sonra papazlık yapacağımı söylediğimde rahatsız olmuş gibi göründü. Hayatıma gelen en büyük nimeti ona borçluyum.

Bay Moody aracılığıyla Rahip F.B. Meyer ile tanıştım ve Northfield'da kullandığı bir cümle bakanlığımı değiştirdi. "Eğer Mesih için her şeyden vazgeçmeye istekli değilseniz, istekli olmaya istekli
olmaya istekli misiniz?" dedi. Bu, hayatımın göğünde yeni bir yıldız gibi göründü ve bir gün, onun önerisini yerine getirerek, Yeni Ahit'teki teslimiyet ve adanma ile ilgili bölümleri dikkatlice inceledikten sonra, kendimi yeniden Mesih'e verdim ve bahsettiğim bu Tanrı adamının, kişisel etkisiyle benim için yaptıklarını takdirimi asla kelimelerle ifade edemeyeceğim.

Tüm bu süreç boyunca, Tanrı'nın açıkça kutsadığı insanlarla temas kurdum ve bugün, kalpleri bir kutsamaya aç olan, benim gibi, kendilerine kişisel olarak konuşacak ve onları karanlıktan aydınlığa; belirli bir tür esaretten görkemli bir özgürlüğe çıkaracak birini bekleyen birçok kişi olduğuna ikna oldum.
Hristiyan çalışmalarındaki kişisel dokunuş, benim için her şey demektir.

BÖLÜM II

_Genel Bir İlke_

Tanrı tarafından özel olarak kullanılan erkek ve kadınların biyografilerini incelerken, bir arkadaş veya tanıdıklarının kişisel etkisiyle Mesih'e veya bir güç deneyimine geldikleri kuralının neredeyse ne kadar evrensel olduğunu görmek beni hayrete düşürdü. Vaaz vermek
yeterli değil, bazen çok genel; bir şarkının izlenimleri
kısa sürede silinebilir, ancak kişisel dokunuş, gözdeki yaş, sesteki acı, kişinin yüzünün ifadesinde kendini gösteren endişe; bunlar büyük bir etkiyle kullanılır ve bugün binlerce insan Tanrı'nın Krallığı'nda veya özel hizmettedir, çünkü bu tür etkiler hayatlarına etki eder.

John Wesley, kişisel dokunuşun etkisinin dikkate değer bir örneğidir. Moravya Kilisesi'nden Peter Bohler, tam da verebileceği gibi görünen yardıma çok ihtiyaç duyduğunda hayatına girdi. Avustralyalı Dr. W. H. Fitchett şöyle yazıyor:--

"Savannah'daki Moravyalılar ona tam olarak Peter Bohler'in daha sonra Londra'da öğrettiği şeyi öğrettiler, ancak o anki öğreti hayatını
etkilemedi. Wesley'in kendi açıklaması ise, 'Anlamadım; çok
bilgili ve çok bilgeydim, bu yüzden bana aptallık gibi geldi; ve vaaz vermeye, peşinden gitmeye ve hiçbir etin haklı çıkarılamayacağı o
doğruluğa güvenmeye devam ettim.'

"Gerçek şu ki Peter Bohler, Wesley ile Savannah'da karşılaşsaydı, ona
boşuna öğretmiş olurdu. İnatçı Sakramentaryen ve Yüksek Kilise Üyesi, en incelikli ve en ölümcül gurur biçiminden, kurtuluşun sırrının tamamen insan çabası çemberi içinde yattığını veya yatabileceğini hayal eden
gururdan, başarısızlığın keskin disipliniyle kırbaçlanmak zorundaydı. Wesley daha sonra Peter Bohler'ı 'Tanrı'nın benim için hazırladığı kişi' olarak tanımlar. Fakat Tanrı, Georgia'nın zorlu ve aşağılayıcı deneyimlerinde Wesley'i Peter Bohler için hazırlıyordu."

Bohler, Wesley'i "Kurtarıcı'ya gerektiği gibi inanmayan ve öğretilmeye istekli, iyi ilkelere sahip bir adam" olarak tanımladı. Daha sonra, Wesley'nin Peter Bohler ile yakın ilişki içinde olduğu ve doğrudan onun etkisi altına girdiği Londra şehrinde, bir gece Aldersgate Caddesi'nde dini bir ayine katıldı ve ayini yöneten kişi Luther'in Romalılara Mektup'un önsözünü okuyordu. O ayinin Wesley üzerindeki etkisi en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir.

"Saat dokuzdan çeyrek önce, Tanrı'nın Mesih'e olan inançla kalpte yarattığı değişimi anlatırken, kalbimin garip bir şekilde ısındığını hissettim. Kurtuluşum için yalnızca Mesih'e güvendiğimi hissettim; ve bana günahlarımı, hatta benim günahlarımı aldığına ve beni günah ve ölüm yasasından kurtardığına dair bir güvence verildi. Beni daha özel bir şekilde
küstahça kullanan ve bana zulmedenler için tüm gücümle dua etmeye başladım. Sonra
oradaki herkese açıkça
şimdi kalbimde ilk hissettiğim şeyi ifade ettim. Fakat çok geçmeden
düşman, 'Bu inanç olamaz; çünkü senin sevincin nerede?' diye önerdi. Sonra
bana öğretilen şey, günah üzerindeki barış ve zaferin kurtuluşumuzun Kaptanına olan inanç için
esas olduğuydu; Ancak, özellikle derinden yas tutanlarda
genellikle
başlangıçta gelen sevinç coşkularına gelince, Tanrı bazen verir, bazen de
kendi iradesinin öğütlerine göre saklar."

Charles Haddon Spurgeon, kendi erken deneyimlerinden bahsederken,
şöyle yazar: "Büyükbabamla birlikte kalan küçük bir çocukken,
St Petersburgh'da misyonerlik yapmış ve müjdeyi güçlü bir şekilde vaaz eden Bay Knill köye vaaz vermeye geldi.
Londra Misyoner Topluluğu için vaaz vermeye geldi ve
Cumartesi günü papaz evine geldi. Çok büyük bir ruh kazananıydı ve kısa süre sonra çocuğu
gördü. Bana, 'Nerede uyuyorsun? Çünkü seni sabah çağırmak istiyorum' dedi. Ona küçük odamı gösterdim. Saat altıda beni çağırdı ve çardağa girdik. Orada, en tatlı şekilde,
bana İsa'nın sevgisinden ve çocukluğumuzda O'na güvenmenin ve O'nu sevmenin
kutsanmasından bahsetti. Bana birçok hikayeyle
Mesih'i vaaz etti ve Tanrı'nın ona ne kadar iyi davrandığını anlattı ve sonra
Rab'bi tanımam ve O'na hizmet etmem için dua etti.

"Çardakta diz çöktü ve kollarını boynuma dolayarak benim için dua etti. Ayinler arasındaki aralıklarda yanında kalmadığım sürece memnun görünmüyordu ve çocukça konuşmamı sabırlı bir sevgiyle dinledi. Pazartesi sabahı Şabat'ta yaptığı gibi yaptı ve Salı günü tekrar yaptı. Üç kez bana öğretti ve benimle dua etti ve ayrılmadan önce büyükbabam vaaz vermek için gittiği yerden geri dönmüştü ve tüm aile sabah duası için toplanmıştı. Sonra, hepsinin huzurunda, Bay Knill beni dizine oturttu ve şöyle dedi, 'Bu çocuk bir gün müjdeyi vaaz edecek ve bunu büyük kalabalıklara vaaz edecek. Rowland Hill'deki şapelde vaaz edeceğine ikna oldum, (sanırım) orada papaz benim.' Çok ciddi bir şekilde konuştu ve orada bulunan herkesi söylediklerine tanıklık etmeye çağırdı." 

D.L. Moody böylece Mesih'e kazanıldı. Boston'daki Pazar Okulu öğretmeni Bay E.D. Kimball'dı. Sıradan bir Pazar Okulu
öğretmeni değildi. Pazar günü sadece gerçek anlamda ders vermek, öğretmenlik görevi idealini tatmin etmiyordu. Çocuklarını tanıyordu ve eğer tanıyorsa, bunun sebebi onları incelemesi, mesleklerini ve amaçlarını öğrenmesi ve hafta içinde onları ziyaret etmesiydi. Dahası,
çocuklarına Ruh'un daha iyi şeylerini aramada deneyimlerini kullanma fırsatı vermek için fırsat bulmak onun alışkanlığıydı.
Genç Moody ile Mesih ve ruhu hakkında konuşmaya karar verdiği gün geldi.

"Holton'ın ayakkabı mağazasına doğru yola koyuldum," diyor Bay Kimball. "Neredeyse
oraya vardığımda, tam o sırada, iş saatleri içinde gitmem gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım. Ve belki de görevimin çocuğu utandırabileceğini düşündüm,
gittiğimde diğer katipler kim olduğumu sorabilirdi ve
öğrendiklerinde Moody ile alay edip ondan iyi bir çocuk mu yapmaya çalıştığımı sorabilirlerdi. Her şeyi düşünürken, mağazanın önünden
farkına varmadan geçtim. Sonra kapıdan geçtiğimi fark ettiğimde,
hızla kaçmaya ve hemen bitirmeye karar verdim.
Moody'yi mağazanın arka tarafında ayakkabıları kağıda sararken ve
raflara koyarken buldum. Yanına gidip elimi omzuna koydum ve eğilirken ayağımı bir ayakkabı kutusunun üzerine koydum. Sonra
yakarışımı yaptım ve bunun gerçekten çok zayıf bir yakarış olduğunu hissediyorum. Hangi kelimeleri kullandığımı bilmiyorum, Bay Moody de anlayamadı. Ona sadece Mesih'in ona olan sevgisi ve Mesih'in karşılığında istediği sevgi. Hepsi bu kadardı. Sanırım Bay Moody daha sonra gözlerimde yaşlar olduğunu söyledi. Genç adam, üzerine
doğacak olan ışığa hazır gibiydi, çünkü Boston'daki o ayakkabı mağazasının arkasında, geleceğin büyük evanjelisti kendini ve hayatını Mesih'e adadı."

Yıllar sonra Bay Moody o günün hikayesini kendisi anlattı. "Boston'dayken," dedi, "bir Pazar Okulu dersine katılırdım ve
bir gün, hatırlıyorum, öğretmenim çalıştığım dükkanın tezgahının arkasına geldi, elini omzuma koydu ve bana Mesih ve ruhum hakkında
konuştu. O zamana kadar bir ruhum olduğunu hissetmemiştim. Kendi kendime dedim ki. Bu çok garip bir şey. İşte beni son zamanlara kadar hiç görmemiş bir adam ve günahlarım için ağlıyor ve ben onlar için hiç gözyaşı dökmedim. Ama şimdi anlıyorum ve insanların ruhlarına tutku duymanın ve günahları için ağlamanın ne olduğunu biliyorum. Ne dediğini hatırlamıyorum ama bu gece o adamın elinin omzumda gücünü hissedebiliyorum. Çok geçmeden Tanrı'nın Krallığına getirildim."

Kişisel dokunuş gereklidir. Önemli olan ne söylediğimiz değil, onu söyleme
şeklimizdir ve aslında, ne söylediğimiz ve onu söyleme
şeklimiz değil, ne olduğumuzdur. Bu işi
başkalarına devredemeyiz. Tanrı, evanjelistleri ruh kazanmada belirli bir göreve
çağırmıştır. Vaizlere birçok kişiyi Mesih'e
kazandırma ayrıcalığını vermiştir. Misyon çalışanları, genellikle, bu özel işin sorumluluğuyla
yüklenirler. Ancak bu gerçek, ebeveynleri,
çocukları, kocayı, karıyı, arkadaşları, iş adamını, dükkândaki işçiyi, başkalarını Kurtarıcı'ya
kazandırma konusunda kişisel sorumluluktan kurtaramaz.

BÖLÜM III

_Cilalı Bir Şaft_

"O beni cilalı bir şaft yaptı; sadakında sakladı beni,"
Yeşaya xlix. 2.[1] Kişisel hazırlık, kişisel işte en iyi başarı için esastır.
Diğer işçilerin yöntemlerine aşinalık yok; Tanrı'nın veya insanların geçmişteki iyiliklerinden dolayı insanlar arasında ayrım yok; özel çaba alanında geçmiş başarı yok; hiçbir entelektüel
donanım ve arkadaşlarınızın gözünde akıllılık konusunda hiçbir ün, eğer Tanrı tarafından kullanılacaksanız, bireysel ruh kültürünün yerini alamaz.

[Dipnot 1: Dr. Charles Cuthbert Hall tarafından önerildi.]

Sen kendin doğru olmalısın,
Eğer gerçeği öğretmek istiyorsan;
Dudaklara tam bir konuşma vermek için
kalbin taşması gerekir.

Yeşaya Peygamber'in sözleri, kelimenin tam anlamıyla Yehova'nın hizmetkarı olan O'na atıfta bulunur. O, bekleyen ve muhtaç bir halka Tanrı'nın hazırladığı bereketti. O, kayıp ve Allah'a giden yolda mahvolduk. Ve yay geri çekildiğinde okçunun elinden fırlayan bir ok kadar hızlıydı, Tanrı'nın isteğini yerine getirmek için geldi. İbranilere Mektup'ta O'nun şöyle dediğini görüyoruz: "İşte geldim, Kitap'ta benim hakkımda yazılmış olan Senin isteğini yapmaktan
hoşlandığım". Bu, O'nun tüm dünyevi yaşamının ruhuydu. Açken öğrencilerini et satın almaya gönderdiğinde, kendilerine getirilen yiyeceklerden yemeyi gereksiz buldu ve şöyle dedi: "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yerine getirmektir." Ve Gethsemane bahçesine geldiğinde, kurban hayatının zirvesine geldiğinde, O'nun tekrar şöyle dediğini duyuyoruz: "Benim değil, Senin isteğin olsun." Tamamen teslim olmuş böyle bir yaşamda, hazırlanmış Hıristiyan işçinin mükemmel bir temsiline sahibiz.

İşaya'nın ifadesinde ayrıca O'nun ızdırabının düşüncesi de var.
"O cilalanmış bir ok haline getirildi." İsa'yı insanlığın iyiliği için çalışan diğerleriyle aynı seviyeye koyma eğiliminin olduğu bu günlerde, O'nun dünyanın temellerinden beri katledilen Kuzu olduğunu hatırlamak iyi olur. Ayrıca, O'nun karakterinin güzelliği de düşünülür, çünkü O "cilalanmış bir ok", "on binler arasında en iyisi" ve "tamamen sevimli olan"dır. O, koku için "vadi zambağı" ve güzellik için "Şaron gülü"dür ve bu şekilde hazır bir şekilde önümüzde durarak bizi büyüleyiciliği tarif edilemez bir işe çağırır. Öğrencilerini çağırarak, "Sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi. Aynı vaat bize de verildi. Mucizelerini gerçekleştirirken, etrafındakilere, "Bunlardan daha büyük işler yapacaksınız" dedi. Sadece O'nun ayak izlerini takip etmemiz ve O'nun bize kelimenin en gerçek anlamıyla başarılı kişisel çalışanlar olmamızı söylediğinde en hafif fısıltısını duyacak kadar yakın yürümemiz gerekir. O'nun "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" dediğini duymak büyük bir teşviktir. İşaya'nın bahsettiği ok, tüm özenle hazırlanmış bir oktur. Bu okun yerleştirildiği ok kılıfı, yaycının sol tarafında taşınır, yay kirişine yerleştirilir, okçu kirişi geri çektiğinde yayın esnekliğini ve kendi gücünü artırır ve ok, okçunun isteğini yerine getirmek üzere yola çıkar. Bu hikayede tüm Hıristiyan çalışanlar için bir örnek vardır. Hizmete uygunluk her şeyden önce ilahi bağışta yatar. Tanrı her birimize özel ve tuhaf nitelikler vermiştir. Eğer yaşamamız gerektiği gibi yaşarsak, içimizdeki armağanı kullanırsak; ressam O'nun şanı için resim yapabilir; şair O'ndan şarkı söyleyebilir ve söz edebilir; vaiz
vaaz verebilir ve O'nun doğruluğunu ilan edebilir ve biz bunlardan daha az
göze çarpan alanlarda yaşasak bile, sadece O'nun bize bahşettiği şeylerle
elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekir ve hayatlarımız O'nu memnun edecektir.

Bu aynı zamanda ilahi çağrıda da yatar. Mil özel bir
amaç için yapılmıştır. Bizler O'nun iradesini yapmak için yaratıldık. Güç sahibi olmak
yeterli değildir; kullanılmayan yetenekler Yargı Tahtında bizi azarlamak için
yükselecektir. Tanrı bize yetenek verir ve sonra onu
kullanmamız için bizi sahaya çağırır. Hizmete uygunluk aynı zamanda Tanrı'nın iradesine yanıtta yatar. Güç sahibi olmak ve Tanrı'nın çağrısı her ikisi de gerçekleştirilebilir
ve yine de başarısız olabiliriz. İnsan zayıflığının ilahi güçle bağlantılı olduğu ve o zaman büyük bir hizmetin
mümkün olduğu Tanrı'ya "Yapacağım" dediğimizdedir.

Hayat bir angarya değil, bir ilhamdır.

"Bırakın işimi her gün yapayım,
Tarlada veya ormanda, masada veya tezgahta;
Serseri istekler beni çağırdığında,
Yüreğimde şunu söyleyeyim,
Bu benim işim, benim lütfum, felaketim değil;
Yaşayanların arasında bu işi en iyi şekilde yapabilecek tek kişi benim."

Peygamber Yeşaya'nın sözü, Tanrı'nın çocuğunun ve ayrıca hizmet için ilham kaynağımız olan O'nun bir resmidir. Şaftta kesin bir kullanım düşüncesi vardır. Çeşitli amaçlar için başka ürünler de yaratılabilir. Bu şaft, sahibinin isteğine göre yapılır. Bu dünyada yaşamanın tek bir yolu vardır ve o da Tanrı'nın iradesine ve O'nun yüceliğine göredir.

Nerede doğduğum önemli değil,
Ya da anne babam zengin ya da fakir miydi;
Soğuk dünyanın küçümsemesinden çekinmişler miydi,
Ya da zenginliğin gururuyla güvenli bir şekilde yürümüşler miydi;
Ama teslim olmuş bir adam olarak yaşasam da,
Ve dürüstlüğümü sıkıca elimde tutsam da,
Sana söylüyorum, kardeşim, elimden geldiğince açık bir şekilde,
Çok önemli!

Mezarımın nerede olduğu önemli değil,
Ya da karada ya da denizde.
Çamurlu derede ya da fırtınalı dalgaların altında,
Benim için çok az ya da hiç önemli değil;
Ama ölüm meleği aşağı inse de
Ve sevgi dolu dokunuşuyla alnımı işaretlese de,
Ve galibin tacını takacak olan kişi,
Çok önemli!

Bu ok resminde yönlendirilmiş
hareket düşüncesi de var. Amaç her şeydir. Ok kendini hedef alamaz.
Hedefsiz bir yaşam diye bir şey yoktur. Enerjilerimiz ya Mesih'e ya da O'na karşı yönlendiriliyor; insanlığın çıkarları doğrultusunda ya da onlara aykırı. Tanrı'nın her çocuğu, Benim değil, Senin isteğin olsun, Tanrım; Benim değil, Senin yolun olsun, Mesih, seyahat edilsin; Benim hırslarım değil, Senin kendi amaçların olsun, Göksel Babam, diyeceği yere ulaşmalıdır. Böyle bir hayatın ilerlemesi huzurdur,
Bunun tamamlanması en mükemmel zaferdir.

Ölürken ne kadar sevineceğim
Hayatımın lambasının Senin için yanmış olmasına.
Verdiğim her şeyde sevineceğim,
Emek ya da para, bir günahkarı kurtarmak için;
Yolun engebeli olmasına aldırmayacağım,
Sevgili ayaklarının yolu göstermesi yeterli.
Ölürken ne kadar sevineceğim
Hayatımın lambasının Senin için yanmış olmasına.

Okçu ve okunun resminde, türetilmiş enerjinin bir örneği vardır. Okçu tarafından ipe yerleştirilen ve geri çekilen ok, efendinin isteğini yerine getirmek için hızla uzaklaşır. Kendi başına bir gücü yoktur; efendinin gücüyle ileri doğru uçar. Tanrı, hizmet doğrultusunda gücü için her zaman bir çıkış yolu arar. Hayatlarımız O'na teslim olduğunda zafer mümkün olur. Bir arkadaşım, yıllık metni için "İnanıyorum ve aitim" ifadesini aldı. "Yaşıyorum ve seviyorum" diye de ekleyebiliriz ve ikisini de yaptığım için itaat edeceğim. Ole Bull, bir zamanlar bir üniversite öğrencisi topluluğunun önünde kemanını çaldı. Onları büyüledi, hemen bir efendinin huzurunda olduklarını anladılar. Çalmayı bitirdiğinde, orada bulunan biri ona, "Gücünün sırrı nedir, özel bir yayın mı var, yoksa kullandığın
enstrümanda mı?" dedi. Ole Bull, "Bence
hiçbirinde değil, ama bana her zaman çalmada gücüm varmış gibi geldi, çünkü çalmak için ruhum müzikle dolup taşana ve arkamdaki selden kaçamayana kadar bekledim; işte o zaman kemanımı alırım ve müzik akar." Eğer
Üstadın ellerinde her zaman pasif olsaydık, O,
bizim içimizde ve aracılığımızla harikulade lütfunu ve gücünü gösterirdi.

Şaftın cilalanması her zaman gereklidir. Tanrı, bizi hayata hazırlamak için tüm deneyimlerimizi kullanır. Ebeveyn etkisi; başkaları tarafından bizim adımıza sunulan duanın gücü; okullarda bize verilen eğitim; bizi neredeyse ezecek gibi görünen hayatın hayal kırıklıkları; tarif edilemez üzüntüler; bunların hepsi bir
ustanın elinin dokunuşu gibidir ve böyle bir okuldan ve böyle bir eğitimden Tanrı'nın iradesini yerine getirmeye hazır bir şekilde çıkmalıyız.

Ok sadakta taşınırdı ve sadak efendinin yanına yakındı. Tanrı tarafından kullanılacaksak Tanrı'ya yakın olmak esastır. O, eline en yakın kabı seçer. Bu her zaman doğru olmuştur.
İşlerini bitirmiş ve daha önce gitmiş olan havariler, şehitler, misyonerler ve azizler ve bugün yaşayanlar, bize güç armağanı emanet edilecekse Mesih ile en yakın ilişkide olmamız gerektiği ifadesini kanıtlamaktadır. En Yüce'nin gizli yerinde olduğumuzda, Tanrı'nın bizimle ilgili iradesini öğreniriz.
Birçok insan Tanrı'nın iradesini bilmez çünkü hayatın telaşı ve karmaşası içinde çok fazla yaşarlar. Tanrı bize en iyi mesajlarını gök gürültüsü tonlarında değil, fısıltılarla iletir ve O'nun Tanrı olduğunu bilmek için sessiz olmalıyız ve sessizlikten çıkıp zafere ulaşmak için sessiz olmaya çalışmalıyız.
Sessiz saat uygulaması, birçok ruhun muzaffer hizmetinin sırrıdır.

Yalnızca Tanrı ile kapalı,
Sessiz saati geçiriyorum;
Onun merhametine ve sevgisine sahibim,
Ve kurtarıcı gücünü arıyorum

Yalnızca Tanrı ile kapalı;
Tatlı meditasyonda,
Ruhum tahtın önünde bekliyor,
İsa'nın ayaklarına eğilmiş.

Yalnızca Tanrı ile kapalı;
Kutsal adını övüyorum,
Bütün günahlarım ve utancım için
Kurtarıcıyı kefaret olarak veren.

Yalnızca Tanrı ile kapalı;
Ve yine de korkmuyorum,
Temizleyici kanın altında dinleniyorum,
Ve mükemmel sevgi burada.

BÖLÜM IV

_Doğrudan Başlamak_

"Herkes evinin karşısında," Nehemya iii. 28. Nehemya Kitabı'nın ilk kısmı bize yıkımın çarpıcı bir resmini verir ve etrafımıza baktığımızda harabe halinde bir şehir görürüz: duvarlar yıkılmış; evler
yıkılmış; insanlar umutsuzluk içinde,
o kadar büyük bir ıssızlık ki tapınak bile tahrip edilmiş. Kudüs şehrinde meydana gelen yıkımla ilgili haberler Nehemya'ya ulaştığında neredeyse yüreği kırılmıştı. Kendisine getirilen hikayeden bahsederken şöyle dedi: "Ve bana dediler ki,
Eyaletteki esaretten geriye kalanlar büyük bir sıkıntı ve
suç içinde; Kudüs'ün duvarı da yıkılmış ve kapıları ateşle yakılmış," Nehemya i. 3.
Kudüs şehrine vardığında kalıntıları görmeye gider ve
yolculuğunu şöyle anlatır: "Böylece Kudüs'e geldim ve orada
üç gün kaldım. Sonra onlara Tanrımın bana iyi gelen
elinden bahsettim; ayrıca kralın bana söylediği sözlerden. Ve dediler ki,
Kalkalım ve inşa edelim. Böylece ellerini bu iyi iş için güçlendirdiler," Nehemya ii. 11 ve 18.

Eski günlerde Kudüs'te görülen bu umutsuzluk tablosu bugün neredeyse
tamamen olmasa da tekrarlanıyor. Durum gerçekten umutsuz.
İnsan hayatlarının yeniden inşasında İlahi yardıma olan ihtiyaç hiç bu kadar büyük olmamıştı. Birçok insan aşağıdaki tanıklığı kendi deneyimlerinin bir açıklaması olarak buluyor. Konuşan genç bir üniversiteli,
ve büyük bir kalabalığın önünde şöyle diyor:--

"Muhtemelen önümde duran her on kişiden dokuzu
benim kim olduğumu ve ailemi iyi tanıyordur. Son altı ayda
geçirdiğim korkunç deneyimleri duyduğunuzda şüphesiz şaşıracaksınız. Çoğunuzun bildiği gibi, sadece altı ay önce aktif bir Hristiyan işçiydim ve önümde oturan ve beni vaaz verirken dinleyen birçok kişi var. Son altı ay boyunca başım derde girdi ve zayıf bir anda, Tanrı'ya olan inancımı kaybederek,
içki içmeye başladım ve bir insanın düşebileceği en düşük seviyeye düştüm.
Meseldeki savurgan çocuk bile benden daha düşük seviyeye düşemezdi. Annem tarafından reddedildim; kardeşlerim tarafından bir kenara atıldım;
ait olduğum ve vaaz verdiğim kilisenin üyeleri ve görevlileri tarafından hor görüldüm, her bakımdan dışlanmıştım. Sadece Noel'den önce, yolda yürürken, gömleğimi sırtımdan çıkarıp içecek olarak satmıştım, o kadar perişandım ki. Gecelerimi açık alanlarda, sabahları donla kaplı uyanarak geçirdim. Bir şey beni bu şehirdeki toplantılara katılmaya zorluyor gibiydi. Her gece katıldım ve şarkı ve konuşma üzerimde harika bir
etki yaratsa da, Ruh'un işleyişine karşı mücadele etmeye devam ettim, ta ki "Ben Dahil Oldum" korosunun söylenmesi, daha önce hiç olmadığı kadar, benim bile, zavallı dışlanmış olmama rağmen, çok ileri gitmediğim gerçeğini bana hissettirene kadar. O anda ve orada, Yuhanna iii. 16'nın vaadini kabul etmeye karar verdim. O zamandan beri, daha önce hiç olmadığı kadar, Mesih'in Calvary'ye dünya için değil, benim için gittiğini fark ettim. Ve hayatımın geri kalanını O'nun için ruhları kazanmaya adamayı düşünüyorum."

Şu anki durum ve şu sebeplerden dolayı kesinlikle büyük bir endişeye sebep var: Ev hayatı eskisi gibi değil. Eskiden ev, fırtınaya yakalanmış ruhların her gün geldiği ve böylece korunduğu, kaybedilen
güçlerini yeniden kazanmak ve fırtınayla savaşmak için tekrar yola çıkmak için zaman bulduğu bir limandı. Bir zamanlar babaların kendi evlerinde rahip, annelerin ise aziz olduğu doğruydu. Bazılarımızın sahip olduğu en iyi anı, sevginin hüküm sürdüğü ve hüküm sürdüğü; Mesih'in onurlandırıldığı; İncil'in okunduğu, açıklandığı ve sevildiği ve atmosferin cennet gibi olduğu bir evde merkezlenendir. Bugün birçok durumda bu eksiktir ve böyle bir anıya ve hayatında böyle iyi bir etkiye sahip olmayan kişi acınacak durumdadır. Çok sayıda evdeki aile sunağı yıkılmış veya terk edilmiştir. "Sizi Mesih'e götüren ne oldu?"

seçkin bir Hristiyan çalışana sorulan soruydu. Ve hemen verilen cevap şuydu: "Babamın aile sunağında ettiği dualar.
Onlar erkekliğim boyunca beni takip ettiler ve sonunda Mesih'i kabul etmeye zorladılar." Aile sunağını bir evden kaldırdığınızda, bu bir binanın sağlam temelinin kaldırılması veya
kemerin temel taşından mahrum bırakılması gibidir.
Bu ruh ve evdeki dua uygulamasından her şeyi feda etmek daha iyidir.

Koşullar nedeniyle aile dualarının bugün diğer günlerdeki gibi yapılamaması neredeyse imkansızdır, ancak en azından bir ayet ve yürekten gelen bir dua için zaman vardır ve bu kadar kısa bir ayinin bile etkisi hane halkını birçok başarısızlıktan koruyacaktır.

Kiliseye katılım eskisi gibi değil. Eski moda aile sıraları
çok sayıda durumda geçmişte kaldı. Diğer günlerde baba, anne ve çocuklar Tanrı'nın evinde ilahi ibadete katılırdı. Kilise ilahilerini birlikte söylediler; Tanrı'ya aynı bağlılık ruhuyla ibadet ettiler; rahibin vaazını dinlediler
ve böyle bir hizmetten, onları kötülüğe karşı en güçlü etkilere karşı koyabilecek bir güçle
giydirerek çıktılar. Aile sırası
güncel olmadığından birçok erkek çocuk başıboş dolaşıyor ve birçok kız
yoldan çıktı.

Nehemya'nın dördüncü bölümünün başlamasıyla birlikte Peygamber'in anlattığı hikayede bir değişiklik olur. Peygamber şunları söylediğinde bir zafer tınısı duyulur: "Böylece duvarı inşa ettik; ve tüm duvar yarısına kadar birleştirildi; çünkü halk çalışmak istiyordu," Nehemya
iv. 6. Ve işinin bütünlüğü şu sözlerle anlatılır: "Şimdi
duvar inşa edildiğinde ve kapıları yerleştirdiğimde,
kapıcılar, şarkıcılar ve Levililer görevlendirildiğinde ..."
Nehemya vii. 1. Bazen bizi dehşete düşüren tüm umutsuzluktan, aynı tam zafere ulaşacağımızdan eminim. Fakat eğer başkalarını Mesih'e kazandıracaksak ve eğer işimiz bir önleme işi olacaksa, böylece çocuklarımız yoldan çıkmayacak ve arkadaşlarımız başıboş kalmayacaksa, o zaman eski Nehemya gibi, herkesi kendi evinin karşısına inşa etmeye başlamamız gerekir. Dünyada bu kadar çok insanın hem kamusal başarı hem de özel başarısızlık olduğunu görmek üzücü bir şey. Pazar Okullarının büyük müdürleri ve
zavallı babalar; deneyimli Pazar Okulu öğretmenleri ve kendi evlerinde tutarsızlar; belagatli vaizler ve İsa'nın ruhunun
zavallı örnekleri; halkın gözü önünde dindarlıklarıyla ünlüler ve
bizi en iyi tanıyan ve bizden en çok övgüyle bahsetmesi gereken kişilerle birlikte günlük işlerin ortak döngüsünde, gözlerden uzak bir şekilde yaşarken dindarlık eksikliğiyle de ünlüler.

Eğer işimiz Tanrı'nın istediği gibi olacaksa nereden başlamalı? Elbette
kendimizden başlamalıyız. Her Hristiyanın tekrar tekrar söylemesi gereken bir Kutsal Kitap metni vardır. Güne bununla başlayabilir
ve uykuda gözlerini kapatmadan önce bunu tekrar söylemek onun için yanlış olmayabilir. "Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil; ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak," Mezmur cxxxix. 23, 24. Tanrı'nın araştıran gözünün testine dayanamıyorsak, insanların yöntemlerini incelemek tamamen gereksizdir.

Kendi evimizde olmalıyız. Yakın zamanda Galler'de yapılan bir toplantıda bir beyefendi ayağa kalkıp şöyle dedi: "Cuma öğleden sonra toplantıya geldim ve Tanrı ile Mesih hakkında biriyle konuşacağıma dair bir antlaşma yaptım. Yüreğimi o kadar etkiledi ki eve gidip küçük kızımla konuştum. Ona Rab İsa Mesih'i sevip sevmediğini sordum ve o da 'Evet, seviyorum' dedi. 'İsa'yı kişisel Kurtarıcın olarak kabul edecek misin?' dedim. 'Evet, kabul ediyorum' dedi. Çelik fabrikasına gittim ve Tanrı'nın beni kullanması için dua ediyordum. Birlikte çalıştığım genç adama Hristiyan olup olmadığını sordum. Bana karanlık bir şekilde baktı, ama ben ondan Tanrı'nın önünde dürüst olmasını istedim. Bir anda yüzü değişti ve tereddüt etmeden 'İsa'yı şimdi Kurtarıcım olarak kabul edeceğim' dedi. 

"Gece çalışıyordum ve yemek vakti geldi, bu yüzden birkaç adama demirci dükkanına gelip bir dua sözü söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum. Orada küçük oğluyla konuştuğum genç bir adam vardı. Bu genç adam sabahın üçünde yanıma gelip İsa'yı kişisel Kurtarıcısı olarak kabul edeceğini söyledi. Bazı adamlara işten sonra sabahın altısında evime gelip küçük bir dua toplantısı yapıp yapamayacaklarını sordum. Onlar geldiler
ve ben onlarla konuştum, Yuhanna iii. 16 ve Yuhanna v. 24'ten alıntılar yaptım.
Mevcut adamlardan bazıları kurtulmamıştı. Onlara Kutsal Yazıları gerçekten anlayıp anlamadıklarını sordum ve bana anladıklarını söylediler. 'Şimdi,' dedim,
'İsa'yı kişisel Kurtarıcınız olarak kabul etmeyecek misiniz?' ve demirci dükkanında olan biri bana o sabah saat üçte kesinlikle kendini Tanrı'ya verdiğini söyledi. Sonra on beş yaşında bir çocuğa kelimeleri anlayıp anlamadığını sordum. 'Evet,' dedi, bu yüzden ona Mesih'i kabul edip etmeyeceğini sordum. 'Evet,' diye cevapladı, 'Kabul edeceğim.' Ertesi gece, işlerde çalışan bir başkasıyla konuştum, ruhuyla ilgili ve ona tamamen teslim olup olmadığını sordum, çünkü başının dertte olduğunu biliyordum. Saat bir civarı
onunla konuştum ve 'Şimdi kendinizi Rab'be teslim edecek misiniz?' dedim. 'Hayır,' dedi, 'şimdi değil.' 'Peki,' dedim, 'yemek vakti
demirci dükkanına gel ve bir dua oku.' Yemek vaktinden sonra dışarı çıktı ve
işine tekrar başladı. Şu anda yanıma geldi. 'Peki,' dedim, 'tamamen teslim oldun mu?' 'Evet, Tom,' dedi, 'Kendimi şimdi Mesih'e verdim.'"

Evde başlayarak daha geniş bir çevreye çıkıp hizmet etmek oldukça kolaydır. Ancak eğilim, halka açık bir yerde başlamaktır ve
çoğu zaman bu yüzden yanımızda çalışanları,
kendi masamızda oturanları, gün be gün bizimle yaşayanları ve
kendilerinden özel olarak sorumlu olduğumuz kişileri kazanmayı başaramayız. Ayrıca çevreyi genişletmemiz ve kendi işyerlerimizdeki insanlara ulaşmamız gerekecektir.
İki iş adamı yirmi yıl boyunca birlikte bir New England şehrine seyahat ettiler. Biri Hristiyandı, diğeri değildi. İkisi de aynı gün ölüyorlardı ve arkadaşının öldüğünü duyduğunda Hristiyan olmayan adam, karısına şöyle deme hakkına sahipti:
"Arkadaşımla birbirimizi bu kadar iyi tanımamız ve birbirimizi bu kadar çok sevmemiz garip bir şey ki,
bu güne kadar bir uyarı."

Bir iş adamı bir toplantıda ayağa kalkıp, "Ofisimde çalışan
genç bir adam için çok endişeliyim. Ona bu sabah biraz daha erken
gelip gelmeyeceğini sordum. Geldiğinde ve
yalnız
kaldığımızda ona neden biraz daha erken gelmesini istediğimi bilip bilmediğini sordum. Bana bunu yapmadığını söylediğinde, ona 'Ben bir Hristiyanım, sana Mesih hakkında hiç konuşmadım ve bu sabah gelip sana yolu açıklayabilmem ve seni O'nun için duruş sergilemeye teşvik edebilmem için seni çağırdım' dedim. O sabah çalışanımı Mesih'e yönlendirmenin büyük sevincini yaşadım. Ona adını yazdığım küçük bir cep vasiyeti verdim ve adının altına şu Kutsal Yazıyı yazdım, 'Sen benim oğlumsun, bugün seni doğurdum,' ve ardından adımı imzaladım. Üç gün sonra," dedi iş adamı, "bahsettiğim genç adam, üç kişiyi daha Mesih'e götürdü, bunlardan biri ofisimdeki baş muhasebeciydi."

Başarılı ruh kazananlar olmak istiyorsak, sadece Tanrı ile doğru anlaşmamız değil, O'nunla doğru ilişkimizi sürdürmemiz de önemlidir.
Günahların hemen itiraf edilmesi ve Mesih'e karşı işleyecek her şeyden hemen uzaklaşılması gerekir. Birlikte yaşadığımız ve çalıştığımız arkadaşlarımız keskin eleştirmenlerdir ve kural olarak adil kişilerdir. Ne zaman yanıldığımızı bilirler ve hiçbir şey bir tanıklığı, bir yanlışın düzeltilmeden kalmasına izin verecek kadar engellemez. Kendi ev halkımızın önünde ve bizi en iyi tanıyanlarla birlikte, dükkânda, dükkanda, ofiste veya çalıştırdığımız kişilerle birlikte, kendimizi dünyadan lekesiz tuttuğumuzda, Mesih için cevaplanamaz bir argümanımız ve O'nu takip etmenin değeriyle ilgili reddedilemez bir tanıklığımız olur.

BÖLÜM V

_Hiçbir Adam Ruhuma değer verdim_

"Kimse ruhuma değer vermedi," Mezmur cxlii. 4. Etrafımızdaki herkes bu sözleri söylüyor ve gerçekten umursamadığımızı düşünüyorlar. İnanıyorum ki
hiçbir adamın hikayesi, "Kimse ruhuma değer vermedi" sözlerini hıçkırarak söyleyen adamın hikayesinden daha fazla zıtlık içermemiştir.
Bir çoban çocuğu, sonra bir kral, bir aziz, yirmi üçüncü Mezmur'u yazıyor, sonra aniden Eski Ahit'in sayfalarını suçlarının hikayesiyle karartan bir günahkara dönüşüyor.
Dünya, bu harika adamın kalbinden ve beyninden çıkan şiirden daha iyi bir şiire sahip olmamıştır. Tüm bunlara ek olarak, o bir müzisyendir ve Mezmurlar boyunca cennetin müziğine ayak uydurur, ta ki Mezmurlar Kitabı'nın sonuna geldiğinde, güçlü bir koronun lideri gibi durur ve her canlı nefes alan varlığı Rab'be övgüde bulunmaya çağırır. O, insanların peşinde koşan biridir ve düşman orduları onun önünden
koşar,
bağırır ve kaçarlar.

Birdenbire sahne değişir. Kendisi takip edilir. Engedi mağarasındadır. Mağara karanlıktır ve onu karanlıkta, "Sağ elime baktım ve gördüm, ama beni tanıyacak hiçbir
insan yoktu: sığınacak hiçbir yer bulamadım." diye bağırırken duyarız. Ve bunu söylerken, hıçkırarak, "Kimse ruhumu umursamadı." demiş olmalı diye düşünüyorum. Fakat benim amacım, hayatı bu kadar zıtlıklarla dolu olan bu adamın hikayesini anlatmak değil, daha çok bugün yaşayan ve Mezmur yazarıyla aynı kelimeleri kullanma hakkına sahip olduklarını düşünenlerden bahsetmektir:
"Kimse ruhumu umursamadı."

Şehirlerimizin sokaklarında yürürler; evlerimizde yaşarlar;
işyerlerimizde bizimle
karşılaşırlar;
dost çevremizin üyeleridirler; Hıristiyan olduğumuzu biliyorlar ve sıklıkla "Kimse ruhumu umursamadı." diye düşünüyorlar veya söylüyorlar. Buna izin vermemiz garip, çünkü İncil'de "İnanmayan zaten mahkûm edilmiştir." "Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalır." Birinin İncil'in doğru olduğuna inandığını söylemesi garip görünüyor; Hıristiyan olmayan, ancak onunla yaşayan, çalışan, ilişki kuran ve ruhunun kurtuluşu hakkında asla konuşmayan biriyle ilgili bu ifadeleri kabul ediyor. En azından "Hiç kimse _umursamıyor_ gibi görünüyor." deme hakları varmış gibi görünüyor. Ancak bazıları, "Kiliseleri var ve kapılar ardına kadar açık; papazları var ve mesajı sadık. "Yine de,
kilisede oturup vaizin en tutkulu
yaklaşımını dinleyen ortalama bir adam, nadiren vaazı kişisel olarak düşünür. Kendisini, bazen iradesi dışında, vaizin profesyonel olduğunu, yalvarışının yüzeysel olduğunu söylerken bulur ve kiliseden
çıkıp tekrar, "Hiçbir adam ruhumu _umursamıyor_ gibi görünüyor." der.

Doğu şehrindeki kilisemize bir süre bizimle ibadet eden bir adam geldi. Ailesi dağlardaydı.
Kiliseye şahsen
konuşmadığım birinin katılmasına asla izin vermemeyi kural haline getirdim.
Bir gün bu iş adamını ziyaret ettim. Beni özel ofisine götürdü.
Elinden tuttuğumda, "Sizden Hristiyan olmanızı istemeye geldim." dedim. Bana hayretle baktı; ve ben, "Sizden kiliseme katılmanızı istemiyorum, bu sizin seçtiğiniz kilise olmayabilir,
ama sizden Hristiyan ol." Elini elimden çekti,
pencereye doğru yürüdü ve tam beş dakika boyunca yoğun sokağa bakarak durdu. Onu gücendirdiğimi düşündüm. Sonra geri döndü,
ve gözlerindeki yaşları silerek tekrar elimi tuttu ve şöyle dedi,
"Hayatım boyunca aldığım ilk Hristiyan olma davetiydi.
Daha önce kimse bana sormadı. Annem bana hiç sormadı; karım
bana hiç sormadı; hiçbir papaz bana hiç sormadı." Sonra,
masasının yanındaki sandalyeye geri çökerek, David'in sözleriyle neredeyse aynı olan şu sözleri kullandı, "Kimsenin umursamadığını sanıyordum."

Böyle adamlar etrafımızda; en derin ihtiyaç içindeki adamlar; sızlayan
kalpleri olan adamlar. Bir Amerikan şehrinde, erkekler arasında yüksek bir mevkide bulunan bir adam vardı. Kendi canına kıydı. Siyasi heyecanın stresi altında bankanın parasını zimmete geçirdi, geri ödeyebileceğini düşünerek, güzel evinde tabancayı şakağına dayayıp kendini vurdu. Gördüğüm en üzücü mektup o adam tarafından yazılmıştı. Karısına af dilemek için yazmıştı. Ona, onurunu kırdığı
çocukları için dua etmesini söylemişti. Sonra veda mektubunu şu ifadeyle bitirmişti: "Aylar boyunca birinin benimle Hristiyan olmam hakkında konuşmasını diledim." Bu gerçeklerin ışığında, günümüzde ihtiyacımız olan şeyin vaaz edecek daha fazla adam değil --bu büyük bir nimet olsa da-- kilisede kesinlikle tutarlı olacak insanlar olduğuna inanıyorum. Eğer Tanrı'nın Sözü'nün doğru olduğuna inandıklarını söylüyorlarsa,
üzerlerinde etki sahibi oldukları kişilerle, Mesih'i kişisel olarak kabul etmeleri hakkında konuşmalılar. Bir gün Batı Eyaletlerinden birinin Valisinin ofisinin dışında bekliyordum ve beklerken Vali Yardımcısı benimle konuştu. "Dün gece sizin hizmetinizdeydim ve söyledikleriniz konusunda sizinle tartışmak istiyorum. Dinleyicilerinize sokaklarda dolaşıp insanlardan Hristiyan olmalarını istemelerini söylediniz. Bence eğer biri ofisime gelip benden Hristiyan olmamı isterse ona işine bakmasını söylemeliyim." "Beni kesinlikle yanlış anladınız," dedim; "Onlara söylediğim şey şuydu: Eğer bir iş adamı Hristiyan değilse, Hristiyan olan arkadaşı ona ruhu hakkında nazikçe konuşmalı." Eyaletin büyük politikacılarından biri olan samimi bir Hristiyan tarafından Vali Yardımcısı'na
tanıştırılmıştım ve dedim ki, "Diyelim ki buradaki ortak arkadaşımız size gelip,
'Ben bir Hristiyanım. Bence bir insan için en iyi şey Hristiyan olmaktır. Her zaman kendim olmak istediğim kişi değilim, ama sizi Hristiyan olmaya davet etmek istiyorum.' dese, o zaman size bunun kendisi için ne kadar büyük bir güç ve yardım olduğunu söylese, ona ne söylerdiniz?" Bir an bana baktı ve "Sanırım 'Teşekkür ederim' demeliyim." dedi. Kilise üyeleri Mesih'te yaşama konusunda tutarlı olsalardı ve insanları O'nunla tanışmaya davet etselerdi, eminim binlerce kişi İsa Mesih'e kazanılabilirdi. Rahibi profesyonel olmakla suçlamak veya temyizinde yüzeysel olduğunu söylemek adil değildir. Kilisede olanları, kurtarılmamış olanlara konuşmadıkları için eleştirmek de her zaman adil değildir, çünkü bir açıklaması olabilir. Bazen kendi değersizliğimizi hissederiz. Çalışanlarıyla konuşmaları gerekirse, ilk konuşmanın bir başarısızlık itirafı olması gerektiğini bilen iş adamları vardır. Kocalarına veya çocuklarına gidip Mesih'e gelmelerini istemeleri gerektiğini bilen kadınlar vardır, her şeyden önce "Tutarsızlığımı affetmelisiniz." demeleri gerektiğini bilirler. Evlerine gidip çocuklarını yanlarına çağırıp, önce "Babanızı affetmelisiniz." demeden Mesih'e gelmelerini isteyemeyeceklerini bilen babalar vardır. Ancak bir itiraf gerekiyorsa, o zaman bunu yapın. Bazen birinin dudaklarını mühürleyen değersizlik duygusudur,
ama unutmayın ki, eğer Hristiyan olmayan ve ona hiç Mesih'ten bahsetmediğiniz bir arkadaşınız varsa, arkadaşınız sizin başarısızlığınız
yüzünden sizi tutarsız sayar.

Bir akşam kilisemdeki görevlilere, "Kaçınız bir ruhu Mesih'e götürdünüz?" diye sordum. Yaklaşık yarısı hiç götürmediklerini söyledi. Bir görevli, "Bu benim için keskin bir soru. Eğer beni mazur görürseniz, bu gece eve gidip çocuklarımla konuşacağım." dedi. Öyle yaptı ve kısa bir süre sonra iki oğlunu kiliseye kabul ettim.

Yine, arkadaşlarımızı uyarmada başarısız olmuş gibi görünüyoruz çünkü "Kayıp" kelimesinin anlamı hakkında çok az fikrimiz var. Bir gün Chicago'da bir anne küçük bebeğini doktora götürdü ve, "Doktor, bu bebeğin gözlerinin içine bakın, onlarda bir sorun var." dedi. Doktor küçük çocuğu aldı ve kollarında tuttu, böylece
ışık yüzüne vuracaktı. Ona sadece bir an baktı,
sonra onu annesinin kollarına geri koydu, başını salladı ve
anne hemen, "Doktor, ne oldu?" dedi. Ve dedi ki, "Hanımefendi,
bebeğiniz kör oluyor. Bu dünyada onu
görebilecek hiçbir güç yok." Bebeği kollarında kalbine yakın tuttu.
Sonra bir çığlık atarak yere düştü ve baygınlık geçirdi,
"Aman Tanrım--kör!" dedi. Sanırım her ebeveyn onun nasıl hissettiğini bilir. Fakat İsa,
"Sakat kalmak, topallamak ve kör olmak, kaybolmaktan daha iyidir."

İncil'e inanıyorsanız kayıtsız kalamazsınız. Fakat diyorsunuz ki, bazıları
sizin onlarla konuşmanızı istemez. Yirmi yedi
yıldır papazlık yapıyorum ve her sınıftan ve durumdaki erkek ve kadınla konuştum ve sadece tek bir olayda azarlandım. Bir
kez
bir bankanın başkanıyla konuşmam istendi.
Ofisine girdim ve birlikte kaldığım papaz tarafından kendisine tanıtıldım.
"Arkadaşım sizinle çok ilgileniyor ve sizi Mesih'e
götürebilmeyi isterdim." dedim. Bana hayretle baktı. Sonra sandalyeden
kalkıp elimden tuttu ve "Teşekkür ederim efendim." dedi.
Onu o gece gördüm, kilisenin kalabalık koridorunda ilerlerken, papaza elini uzattı ve "Ben yaparım." dedi.

Ama üniversitede üzücü bir deneyim yaşadım.
Papazlık öğrencisiyken bir adamla aynı odada kaldım ve ona ruhundan hiç bahsetmedim.
Mezuniyet günüm geldiğinde ve ona veda ederken,
"Bu arada, neden hiç Hristiyan olma konusunda benimle konuşmadın?" dedi.
Beni dövmesini tercih ederdim. "Çünkü umursamadığını
düşünüyordum." dedim. "Umursuyor!" dedi. "Konuşmanı istemediğim
bir gün olmadı; konuşmanı ummadığım
bir gece olmadı." Bir fırsatı kaçırdım. Korkarım bir gün bunun hesabını vermeliyim.

Hiçbir etkinizin olmadığı fikrine kapıldınız, ancak şunu hatırlamalısınız ki
İsa Mesih adına konuştuğunuzda, Tanrı sizin arkanızda durur;
bir kişinin kurtuluşu için yalvardığınızda,
cennetin tüm gücü sizin aracılığınızla çalışır. Bazıları, Mesih hakkında arkadaşlarımla konuşmak için en iyi zamanın ne olduğunu sorabilir. Onlara, sıkıntıda olduklarında konuşmalıyım, başkaları kurtulurken onları aramalıyım, ama en iyisi, Tanrı'nın Ruhu git dediğinde onlara gitmeliyim, bu en iyi zamandır. Tanrı "Git" dediğinde, her zaman kalbi bizim gelişimize hazırlar. Bir gün Metodist bir rahiple birlikte bir Amerikan şehrinin sokaklarında yürürken, bana "Bir adamla konuşman gerektiğini düşünseydin ne yapardın?" dedi. "Onunla konuş." dedim. "Ama bu adam on üç yıldır kiliseye gitmiyor." dedi. "Yine de," dedim, "onunla konuş." Döndü ve bu iş adamının yaşadığı büyük eve doğru yürüdü. Zili çaldı ve kapıyı bizzat beyefendi açtı ve "Doktor, sizi gördüğüme sevindim. Bütün gün sizin gelebileceğinizi düşünerek buradaydım." dedi. Ve
birkaç dakika içinde kütüphanede diz çökmüştü ve
onu hızla Mesih'e
götürdü.

Bir yıl sonra Chicago şehrinden geçiyordum, bir gazete alırken, rahibin Mesih'e
kazandığı bu adamın aniden öldüğünü fark ettim. Çok geçmeden rahipten bir mektup aldım ve şöyle dedi, "Öldüğünde yanındaydım. Gelip onu görmem için bir haberci
gönderdi ve ben geldiğimde yüzünü yüzüme doğru çevirdi ve "Dr. ----, o gün geldiğiniz için teşekkür ederim,
çünkü o günü kaçırsaydınız, ben de bunu kaçırabilirdim." dedi. Sonra elinden geldiğince şarkı söylemeye başladı. Yastığının üzerine doğruldu, kollarını uzattı ve "Ruhumun Sevgilisi İsa," dedi ve vefat etti.
Rahibin mektubu gözyaşlarıyla işaretlenmişti ve altına şu cümle yazılmıştı; "Tanrım bana yardım ediyor, bir daha asla tereddüt etmeyeceğim." Hepsi bizimle ilgili, sızlayan kalpleri olan adamlar, günahın
gücüne yakalanmış adamlar, gençler ve yaşlılar da. Onlar
bekliyorlar. Vaaz vermek onları kazanmayabilir; şarkı söylemek onlara dokunmayabilir. Ama
kişisel çaba dokunabilir.

Metni değiştirebilir ve şöyle yazabilirim: "Dünya
ruhunuzu umursamıyor," Siz kazanabilirsiniz ve o sizinle alay edecektir. Şeytan
ruhunuzu umursamıyor. Sizi büyüleyecek ve tuzağa düşürecek ve siz
"Ah, zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" dediğinizde kurtuluş olmayacak. Ama Tanrı umursar. Mesih umursar. Rahip umursar ve binlercesi umursar. Bazıları, "Hristiyan olmak için
ne yapmalıyım?" diyor. Bir beyefendi bir keresinde bana, "Tanrı'yı
sevmiyorum" demişti. Başka biri bir keresinde, "Mesih'e olan sevgiden bahsediyorsun;
bu annem için olan sevgiye benziyor mu, çünkü öyleyse bende yok." demişti. Hayır,
öyle değil. Bu, yolun ilk adımı değildir. Onlara
Tanrı'nın "Beni sev, seni kurtaracağım" demediğini söyle. Tanrı, "Bana güven.
Koşullarımı kabul et, Oğluma inan ve O'nu takip et" der.

Batı'daki bir şehirde sağır ve dilsiz küçük bir kızı olan büyük bir adam vardı.
Çocuğunu o kadar çok seviyordu ki,
hiç kimsenin ona öğretmesine izin vermiyordu. Kızın ikisinin de anladığı bir tür işaret dili vardı,
ama başka hiç kimsenin ona öğretmesine izin verilmiyordu. Bu beyefendi bir ara
evini terk edip yurtdışına gitme fırsatı yakalamıştı.
Kızını yanında götüremiyordu, bu yüzden papazı onu sağır ve dilsizlerin işaret dilini
öğrenebileceği bir kuruma göndermeye ikna etti. Kızını kendisi aldı, bir an bile dudaklarıyla konuşmayı öğrenebileceğini
hayal etmedi. Aylar geçti ve baba geri döndüğünde papaz onunla birlikte kurumdaki çocuğunu görmeye gitti. Küçük kıza, geleceği söylenmişti ve pencereden dışarı baktığında babasının kapıdan
girdiğini gördü. Kapıya doğru atıldı ve merdivenlerden aşağı
ve babasına ulaşana kadar yürüyüş yolunda koştu. Sonra
babasının kollarına tırmandı ve dudaklarını kulağına dayayarak,
"Baba, seni seviyorum, seni seviyorum" dedi. "Büyük adam onu ​​kol mesafesinde tuttu, yüzüne baktı, sonra onu daha sıkı kalbine bastırdı ve baygın düştü - bilincini kazandığında hıçkırıyordu. Bütün gün, "Onun konuştuğunu duydum ve beni seviyor, beni seviyor" deyip durdu. Öyleyse insanlara Tanrı'nın "Beni sev" demediğini açıkça söyleyin. "Bana inanın; bana güvenin" der; Beni takip edin." Sonra onlara sorun, Bunu yapacak mısınız? Ve eğer O'nu takip ederlerse, Oğlunu Kurtarıcıları olarak kabul edip, O'nun yardımıyla günahtan dönerlerse, O'na itaat ederlerse, O'nu tüm kalpleriyle sevmeye başlayacaklardır.

BÖLÜM VI

_Gençleri Kazanmak_

"Burada bir çocuk var," Yuhanna VI. 9. İsa, Celile denizini yeni geçmişti ve yarattığı mucizelerden etkilenerek, büyük kalabalıklar O'nu takip etmişti. Kalabalıktan
kaçabilmek için bir dağa çıktı ve orada öğrencileriyle oturdu.
Üstat, büyük topluluğun her yanına
yayıldığını görünce Filip'e, "Bunların yiyebileceği ekmeği nereden satın alacağız?" dedi. Filip, kalabalığa o kadar şaşırdı ki, O'na, "İki yüz penilik ekmek onlara yetmez, her biri biraz alabilir." diye cevap verdi. Sonra, Öğrenciler, Andreas, Simon
Petrus'un kardeşi, O'na dedi ki, "Burada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuk var." Sonra İsa kalabalığı oturttu ve ekmekleri alıp öğrencilere, öğrenciler de oturanlara verdi ve balıklardan da istedikleri kadarını verdi ve dolduklarında, kalan parçalar on iki sepeti doldurdu.

Bu çocuğun varlığı ve İsa'ya yaptığı hizmet, ayrıca Üstadın ondan yararlanması, hepsi bize dersimizi öğretmemize yardımcı olur. Gençlik, Mesih'e dönme zamanıdır. Bilge adam bunu biliyordu, "Gençliğinin günlerinde Yaratıcını hatırla; kötü günler gelmeden, yıllar yaklaşmadan; 'Ben onlardan hoşlanmıyorum' diyeceğin zaman." Günah, gençlik döneminde bir yaşam üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahip değildir, bu nedenle Mesih'e yönelmenin en kolay zamanıdır.

Bir keresinde bir adamın dışlanmış erkekler ve kadınlar arasındaki özel çalışmasının hikayesini anlattığını duydum ve ona sorduğumda kendisinin nasıl dönüştüğünü anlattı.
Londra'da bir çocukken bir gün özel ofisin başına bırakıldığını söyledi. "Bir mektup yazmak istedim ve şirketin not kağıdını aldım; zarflarından birini kullandım ve posta ücretini ödemek istediğimde, kapısı açılan kasanın özel çekmecesini açtım ve bir posta pulu çıkardım ve bu pulu mektubuma koyup posta kutusuna attığımda, sanki karakterimi de düşürmüşüm gibi hissettim. Başlangıç ​​buydu ve son bir hapishane hücresiydi, çünkü cezayı ödemek zorunda kalana kadar bir hırsızlıktan diğerine geçtim. Hapishanedeyken Mesih'i buldum, ancak erken günahımın izi beni asla terk etmeyecekmiş gibi hissediyorum. Her çocuğu, günahın ipleri onu çok sıkı bir şekilde bağlamadan önce Mesih'i kabul etmeye teşvik ediyorum" dedi.

Kişi on sekiz yaşına geldiğinde, kendisini
yönetmekte olan günahlardan
dönmeyi son derece zor bulur ve yirmi yaşını geçtiğinde, ona karşı olan gelgit son derece ağırdır.
Oğlan ve kız çocuklarının hayatındaki kritik zaman on iki ila yirmi yaş arasıdır. Bu yıllarda Mesih'i kabul etmezlerse, onları kazanmak neredeyse
imkansızdır. Eğer bu doğruysa, o zaman Tanrı'nın her zaman önümüze çıkardığı gençleri etkileme fırsatlarından
en iyi şekilde yararlanmalıyız.

Bu kalabalığın beslenmesiyle bağlantılı olarak kullanılan Kutsal Kitap
iyi bir örnektir. Karşımıza çıkan bir çocuktur ve bu, daha önce
söylendiği gibi, ona Hristiyan etkisini
getirmek için uygun zamandır. Her çocuğun hayatında onu Mesih'e kazanmanın nispeten
kolay olduğu bir zaman vardır. Ebeveynler bunu kesinlikle bilir ve
Pazar okulu öğretmenleri bunu kolayca keşfedebilir. "Mesih'e nasıl geldin?" diye sordu New York'lu bir papaz küçük bir çocuğa. Cevabı şu oldu: "Pazar
okulu öğretmenim geçen Pazar beni parka götürdü. Beni kalabalığın
arasından çekip yanıma oturdu. Bana Hristiyan
olup olmayacağımı sordu. Bunu yapmam gerektiğini hissettim ve daveti çok kesin olduğu ve çok ilgili göründüğü için ona bunu yapacağımı söyledim ve Hristiyan olduğum için Kilise'ye katılmaya gittim."

Gençlere gençlik günlerinde ulaşma konusunda söylenecek çok fazla şey yok. Son zamanlarda 4500 kişilik bir izleyici kitlesinde en az 400'ünün 10 yaşından küçük, 10 ila 12.600, 12 ila 14.600, 14 ila 16 yaşları arasında yaklaşık 1000 Mesih'e geldiğini gördüm; 16 ile 20 yaşları arasında, tam olarak yarısı ve tüm izleyici kitlesinde 30 yaşından sonra Mesih'e gelen 25'ten fazla kişi yoktu. Aynı izleyici kitlesinde beş yüz papaz vardı. Çoğunluğu 16 yaşından önce iman etmişti; 40'ı 16 ile 20 yaşları arasındaydı; ve 500 papazdan sadece 15'i 20 yaşından sonra iman etmişti. Bu kendi başına gençler için kişisel çalışma lehine cevaplanamaz bir argümandır.

Çocuk şimdi karşımızda, ama yakında gidecek. Çocuklar hızla
erkeğe dönüşür. Kural olarak dini etki, onlar öldükçe zayıflarken, günahın gücü artar. Birçok genç adam, eğer yapabileceklerini düşünselerdi Mesih'e yönelirdi, ama onlara göre kötülüğe olan ilgi neredeyse, hatta tamamen karşı konulamaz.
Geçtiğimiz günlerde Londra'da büyük bir izleyici kitlesinin önünde konuşan bir Hristiyan beyefendi duydum. Alpler'i güvenilir bir rehberin gözetiminde aştığını anlatıyordu. Yolculuğun en tehlikeli yerlerinden birine geldiklerinde rehberi onu durdurdu ve "Burada sağda şu ayak izlerini görüyor musun?" diye sordu. Beyefendi açıkça gördüğünü söyledi. "Fark ediyor musun," dedi rehber, "nasıl giderek daha da uzaklaşıyorlar?" Ve bir açıklama yapması istendiğinde, bir hafta önce genç bir telgraf operatörünün rehbersiz dağları geçmeye çalıştığını, tam durdukları yerde şapkasının uçtuğunu ve hiç düşünmeden şapkanın peşinden uzanıp dengesini kaybedip düşmeye başladığını söyledi. Kendini toparlamaya çalışırken dağdan sağa doğru inmeye başladı. Yol tamamen karla kaplıydı; bir kere başladıktan sonra duramadı; ayak izleri gittikçe daha da uzaklaştı ve sonunda büyük bir uçurumun kenarında kayboldular. Ölümüne doğru gitmişti. Genç adamlar böyle yıkıma giderler. Çünkü
yaparlar, onların aşağı doğru ilerlemelerini durdurmak için
hem mevsiminde hem de mevsiminde olmayarak anında harekete geçmeliyiz.

İsa, çocuğun elindeki ekmekleri ve balıkları alıp
onlara kendi harikulade gücünü verdiğinde, sonuçlar
harikaydı. Hiç kimse bir çocuğa yardım ettiğinde veya onu etkilediğinde ne başardığını fark etmez. Spurgeon'u Mesih'e götüren o papazın, şimdi işini göksel bir bakış açısından gördüğünde ne düşündüğünü merak ediyorum ve birçok kez D.L. Moody ile ruhu hakkında konuşan iş adamına, o gün yaptığı işin önemini nasıl değerlendirdiğini sormak istedim. Bir çocuğu Mesih'e
kazanmak, bir gün dünyayı Mesih için hareket ettirebilecek olan Üstat'a yönelmek olabilir.

Çok sayıda Çinli genç, memleketlerinden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim kurumlarında okumak için geldi. Bazıları
bu kurumlarda Mesih'i buldu, diğerleri eğitimlerini
tamamladı ve Kurtarıcı'ya dair bir umut olmadan
anavatanlarına döndüler. Bu eğitim kurumlarındaki Hristiyan öğrenciler
kendilerini bu Çinli çocukları kazanmaya adasalardı ne kadar da harika bir iş başarılmış olurdu. Çin'deki öğrenciler
Hükümet'te giderek artan bir etkiye sahip olacaklar ve eğer çoğunluğu
Mesih'e yönlendirilmiş olsaydı, tüm Çin Hükümeti
güçlü bir şekilde etkilenebilirdi. Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne küçük bir Çinli çocuk geldi. New England'daki bir eğitim kurumuna gönderildi ve çok mütevazı bir kadının evinde yaşamaya başladı. Kadın Mesih'i tanıyordu ve O'nu seviyordu ve bu küçük çocuğun varlığının bir hizmet fırsatı sunduğunu fark etti. Ona kendi çocuğuymuş gibi davrandı. Ona annelik etti ve onu sevmeye başladı. Ona İncil'i nasıl okuyacağını öğretti ve ona İsa'nın ve sevgisinin hikayesini anlattı. O küçük çocuk Mesih'e geldi. Eğitim kurumundan geçti, doğruluk için en güçlü etkisini kullanmak üzere Çin'e geri döndü ve yakın zamanda, hepsinin Hristiyan kurumlara yerleştirileceği söylenen bir dizi başka Çinli çocuğu Amerika Birleşik Devletleri'ne getirme göreviyle görevlendirildi. New England'daki zavallı kadın, bir çocuğu Mesih'e götürdüğünde kırk çocuğa daha dokunduğunu fark etmedi. Hristiyan çalışmalarının büyüleyici yanı budur. Kilise'nin tanıdığı en asil erkek ve kadınlardan bazıları gençken Mesih'e geldi. Polycarp, Matthew Henry, Jonathan Edwards, ölümsüz Watts, John Hall ve Tanrı Krallığı'nın ilerlemesinde göze çarpan bir şekilde hizmet etmiş sayısız başka kişi, on beş yaşından önce Mesih'e geldiler, bazıları yedi yaşında bile geldi. Çocuk burada, Mesih'te bir umut olmadan onun yetişkinliğe erişmesine izin verirsek yazık olur, çünkü onu kazanmaya çalışmıyoruz.

BÖLÜM VII

_Kazanma ve Tutma_

"Çocukluğundan beri Kutsal Yazıları biliyorsun, bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa bilge kılabilir,"
2 Timoteos iii. 15. Timoteos'un mirası paha biçilemezdi. Donanımı mükemmeldi ve doğum gününden yeryüzündeki yaşamının sonuna kadarki deneyimi idealdi. İyi bir büyükannesi vardı. Açıkça onu derinden etkilemişti. Ebeveynlerinin de çocuklarına karşı yükümlülüklerini yerine getirmiş olduklarından oldukça eminim ve kendi yakın atalarına ek olarak, ona İncil'de bir oğul olarak bakan ve ona son mesajını göndererek onu onurlandıran Havari Pavlus vardı: "İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum; bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır; Rab, adil Yargıç, o gün bana verecek ve yalnızca bana değil, aynı zamanda O'nun görünmesini seven herkese. Yakında bana gelmek için gayret göster" 2 Timoteos iv. 7-9.

Timoteos'un sahip olduğu şeyden mahrum kalmak herhangi bir çocuk için büyük bir kayıptır. Hepimiz zengin olmayabiliriz ve kesinlikle hepimiz harika olamayız, ancak hepimiz ebeveyn olarak gerçek ve sadık olabiliriz ve bir çocuk böyle bir mirasa sahip olduğunda hayata iyi bir başlangıç ​​yapmış olur. Çocukların buna sahip olmaması nedeniyle birçoğu sürüklenir. İyi bir soya sahip olduklarında, çocukları Mesih'e çekmek ve hatta bir kez dolaştıklarında onları geri çekmek nispeten kolaydır. Kurtarma misyonu çalışanlarının tanıklığı, aziz bir anne ve Mesih'e sadık bir baba adına kayıp ve mahvolmuş insanlara seslenme ayrıcalığına sahip olduklarında, gezgini babasının inancına ve annesinin öğretilerine geri döndürmek için neredeyse karşı konulamaz bir güce sahip olduklarıdır. Bugün gençlerimiz adına özel ve sürekli bir ilgiye en çok ihtiyaç duyulmaktadır. David Starr Jordan, "Amerika'daki genç erkeklerin üçte biri ölçüsüz alışkanlıklar ve bunlara eşlik eden kötü alışkanlıklar yüzünden kendilerini harap ediyor" ifadesinin otoritesidir, diğer ülkelerdeki koşullar da çok ciddidir. Kuzey Amerika Kolejler Birliği sekreteri, yalnızca New York şehrinde kötü alışkanlıklar yüzünden çökmüş on iki bin üniversiteli olduğunu söylediği şeklinde alıntılanmıştır. "Savaşın tahribatından bahsedin. Savaşın, salgın hastalıkların ve hastalıkların tahribatı, ergenlik dönemindeki korkunç ahlaki tahribatla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Kıyılar, gençliklerinde mahvolmuş olanların boşa harcanmış hayatlarıyla dolu."

"Çok uzaklarda sonuçlar arıyorduk ve yakınımızdaki büyük fırsatları gözden kaçırıyorduk. Bir Hristiyan cemaatinin nüfus sayımını yapıp on sekizinci yaş günlerinden önce iman edenlerden ayağa kalkmalarını isterseniz, cemaatinizin beşte altısı ayağa kalkacaktır. Bu, kendilerini Mesih'e veren tüm insanların beşte altısının bunu on sekizinci yılın sonunda yaptığı anlamına gelir. Bunun yanına, Amerika'daki Protestan Pazar Okullarında on sekiz yaşın altındaki 12.000.000'dan fazla çocuk ve gencin olduğu gerçeğini koyun ve büyük evanjelizm fırsatımızın Kilisenin dışında değil, Pazar Okulu bölümünde olduğunu göreceksiniz. Burada, Hıristiyan çağrısını bekleyen ve hazır büyük bir ordumuz var."[1]

[Dipnot 1: Rahip Edgar Blake.]

Ruhları Mesih'e yönlendirmek bir şeydir, onları bir kez kazanıldıktan sonra tutmak bambaşka bir şeydir. Sürüklenmenin ciddi zamanı
on iki ile yirmi yaş arasıdır. Bu yılları koruyabilseydik, Kilise için hayat denizinde sürüklenen, umutlarını
bataklığa çeviren ve onlarla ilgilenenlerin
kalplerini
kıracak birçok kişiyi tutardık.

"Wesleyan İngiltere Kilisesi'nde yapılan bir araştırma, Pazar Okulu'nun yalnızca yüzde onunun Kilise'de aktif üyelikle tutulduğunu gösterdi. Yüzde onu yalnızca nominal bir ilişki içinde tutuluyordu. Yüzde sekseni tamamen kaybedildi. Bu, birçok kilisedeki durumun adil bir ifadesidir. Uygun şekilde bakılsalardı kurtarılabilecek çok sayıda gencimizi kaybettik.

"Kilise, erkek ve kız çocukları üzerindeki etkisini kaybettiği anda,
kamu okulu da etkisini kaybeder. Göç yaklaşık beşinci sınıfta başlar ve sekizinci sınıfta öğrencilerin yüzde ellisi
ayrılır. On ikinci sınıfta, orta ergenliğe yakın, öğrencilerin yüzde doksanı
kamu okullarından ayrılır. Böylece, karakterin oluşumunda en güçlü iki güç olan Kilise ve Okul, aynı anda gençler üzerindeki etkisini kaybeder.

"Ev de bu dönemde etkisini kaybeder. Orta ergenliğe kadar
gençliğiniz her şeyi başkalarının otoritesine göre kabul eder, ancak kritik ergenlik döneminin ortasında bir uyanış gelir.
Kendi kişiliğinin bilinci, kendi kararlarını verme hakkı ilk kez ona gelir. Bazen kendiliğinden, bazen kademeli olarak,
ama her zaman otoriteyle bağlarını koparır. Meseleleri kendi
kendisi için karar vermekte ısrar eder. Ebeveynler danışabilir, ancak karar veremezler[1]."

[Dipnot 1: Rahip Edgar Blake.]

"Bir beyefendi, verdiği bir konuşmanın sonunda bir arkadaşımın yanına geldi ve ona şöyle dedi: 'Kaybettiğimiz çocuklar hakkında söylediklerinle çok ilgilendim. Bitmiş üründen bir sınıfa ders veriyorum.'
'Nerede ders veriyorsun?' dedim. 'Eyalet hapishanesinde' dedi. Birkaç yıl önce Minnesota Eyalet hapishanesindeki tutukluların yüzde yetmiş beşi, bir zamanlar Pazar Okulu'na gitmiş ve uzaklaşmalarına izin verilmiş çocuklardı. On altı ila yirmi yaş arasındaki ergenlik dönemi, suç dönemidir. 1909'da 12.000 çocuğun New York mahkemelerine çıkarılması ve aynı yıl Chicago'da 15.000'den fazla erkek ve kızın tutuklanması korkunç bir şeydir. Suçlu
sayılarımıza yılda 300.000 oranında ekleniyor ve vakaların büyük çoğunluğunda suç süreci ergenlik çağında başlıyor. Gerekli mi? Bu korkunç israf, bu ahlaki yıkım kaçınılmaz mı? Ben hayır. Yakın zamanda, ergenlik çağındaki genç bir adam Milwaukee mahkemesinde hırsızlıktan
mahkum edildi. Hakim, cezası açıklanmadan önce ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorduğunda, genç adam heyecandan
solmuş bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Sayın yargıç, babam ve annem ben üç yaşındayken öldü. Beni seven veya umursayan hiç kimsem olmadı. Hayatım boyunca tekmelendim. Hakim, eğer bir şansım olsaydı asla
hırsız olmazdım.' Bu, etrafımızda mahvolmuş binlerce kişinin acıklı yalvarışıdır. Çobanlık yapmadılar ve
yoldan çıktılar."

Kazanabileceğimiz kişilerin çoğunu Kurtarıcı'ya tutmanın bir yolu vardır. Bir arkadaşım, günah ve utanç
derinliklerine kadar gitmiş genç bir adamı Mesih'e götürdü. Ayyaştı; babasının adını lekelemişti; karısının kalbini kırmıştı ve küçük oğlu öldüğünde çocuğu düzgün bir şekilde gömmek için yeterli parası yoktu; anne çocuğu mezara koyduğunda baba içkiden çılgına dönmüştü ve babası yanında olmadan gömüldü. Ama arkadaşım bu adamı Mesih'e kazandırdı. Kurtarıldıktan sonra, üç hafta boyunca her gün yanına gidip
oturup onunla konuştu; kritik anda onu korudu; cesaretinin kırılmasını engelledi; içki içmesini engelledi.
Bugün bu adam dünyanın en tanınmış kurtarma misyon çalışanlarından biri ve kendisi gibi aşağı inmiş çok sayıda insanı kurtarmak için Tanrı tarafından kullanılıyor içki.

Mesih için dostlarımızı tutmamızda büyük ölçüde önemli olan şey, kendimizin ne olduğumuzdur. Pavlus, Titus'a şöyle yazmıştı: "Her şeyde kendini iyi işlerin bir örneği olarak göster... Karşı tarafta olan utansın, senin hakkında kötü bir şey söylemesin," ki bu, bir Hıristiyan yaşamının Mesih lehine cevaplanamaz bir argüman olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Yaşamlarımız Tanrı ile doğru olduğunda; kendimizi dünyadan lekesiz tuttuğumuzda; kendi başarısızlığımızı veya yanlışımızı hemen itiraf ettiğimizde; yalnızca başkalarının kurtulması değil, kurtuluşlarından sonra Mesih için bir şeyler yapmaları konusunda endişeli olduğumuzda, onları tutmak ve yola yeni başlayanları sürüklemekten alıkoymak nispeten kolaydır.

Büyük kurtarma misyoneri olan dostum S.H. Hadley tabutunda yatarken, cesedin dinlendiği odanın kapısında çekingen bir vuruş duyuldu. Kapıyı çalan kişi odaya girdiğinde, sarhoş olduğu, yüksek bir konumdan umutsuzluğun en derinlerine düştüğü ve büyük adamın kederli arkadaşlarının huzurunda çekinerek durduğu görüldü, "Gelip yüzüne bakmak
istedim ve izin verilirse
elini tutmak istiyorum. Yaşarken beni kazanmak için elinden geleni yaptı ve şimdi öldüğüne göre, kendimi Mesih'e teslim etmek için tabutunun yanına gelmeden bedeninin mezara konulmasına izin veremem. Söylediği her şey beni takip etti ve bundan
kaçamam."

Timoteos Kutsal Yazıları biliyordu ve Tanrı'nın Sözü'ne aşinalık, sürüklenme durumunda en iyi önleyicilerden biridir. Her gün ezberlenen bir Kutsal Yazı ayeti, ayartıcıyı yenmemize yardımcı olur; İsa Mesih ile sevgi dolu bir temas halinde kalmamızı sağlar; bizi daha yüksek ve daha kutsal bir yaşam için ilham verir; ve Mesih'e
kazandığımız kişilere yapılan bu öneriler onları dolanmaktan alıkoyacaktır. Kötü olanın
kolay avı olan kişi, İncil'ini bilmeyen kişidir.
Dua etme yeteneği de bizi sürüklenmekten alıkoyan Tanrı tarafından verilen bir güçtür. İncil'i okuduğumuzda Tanrı bizimle konuşur; dua ettiğimizde biz O'nunla konuşuruz. Çevremizdekilere durumumuzdan her zaman açıkça bahsedemeyiz, ancak O'na ne olduğumuzu ve ne olmayı dilediğimizi söyleyebiliriz. Ve O'nun biz konuşmadan önce bildiği doğru olsa da,
söylediklerimizde O'na daha çok yaklaştığımız ve yaklaştıkça O'nun ruhundan biraz daha fazla özümsediğimiz ve o ruhta durduğumuz da doğrudur.

Hizmet aynı zamanda dolaşmamak için en kesin önlemlerden biridir.
Beyin boşta olduğunda kötü düşünceler onu ele geçirir; kalp kirli hayallere teslim olduğunda düşmemiz kolaylaşır. Ve başkalarının yüklerini kaldırmakla meşgul olduğumuzda; başkalarının seyahat etmesini kolaylaştırmakla; sıkıntıda olanları rahatlatmakla; neşesizlere bir neşe sözü söylemekle ve her şeyden önce başkalarını Mesih'e götürmeye çalıştığımızda, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfu ve bilgisinde kendimiz büyürüz. Eğer bunlar doğruysa ve biz bunların doğru olduğunu biliyorsak, o zaman her Hristiyanın görevi sadece bir başkasını Mesih'e kazanmak değil, bir kez kazanıldığında onu tutmaya çalışmak ve bildiğimiz şeyin başkalarını tökezlemekten alıkoymasıdır.

Yukarıda yapılan öneriler gençler ve daha olgun olanlar içindir. Gençler, onları çekici kılmak için kendimiz yeterince ilgi gösterirsek, ruhsal şeylerle ilgileneceklerdir.

Eğer Mesih için kazanmış olabileceğimiz kişileri, onları ararken gösterdiğimiz kadar tutmaya yardımcı olmaya büyük ilgi gösterirsek, daha azı sürüklenir.

BÖLÜM VIII

_Pratik Bir Örnekleme_

Kilise kişisel çalışmanın sorumluluğu ve ayrıcalığına uyandığında harika bir gün olacak.

Swansea, Galler'de, Bay Charles M. Alexander ile birlikte, bir hafta boyunca Ruh Kazanma üzerine vaaz verdiğim bir misyonu yürütmenin memnuniyetini yaşadım.
Daha sonra insanları dışarı çıkıp çalışmaya teşvik ettim ve
onlardan raporlarıyla geri dönmelerini istedim. Bu raporlar heyecan vericiydi. Genellikle
on veya on iki kişi aynı anda konuşmak için ayakta beklerdi. Aşağıdakiler, çok sayıda tanıklıktan alınmış sadece birkaç tanıklıktır:--

Bir papaz şöyle dedi: "Dün gece arabayla eve giderken içkinin etkisi altında olan zeki bir gençle konuştum. Ben indiğimde o da arabadan indi, bu yüzden sokak köşesinde durup onunla birkaç dakika konuştum. Bana yıllar önce Rab İsa'nın bir takipçisi olduğunu, ancak kötü arkadaşlıklar yüzünden uzaklaştığını söyledi. Kendisinden kendisi için dua etmesini istedim. Dua edemeyeceğini söyledi, ancak benden kendisi için dua etmemi istedi. Ve orada, sokak köşesinde kolumu omzuna doladım ve birlikte dua ettik ve bu gece toplantıya geleceğine söz verdi."

"Yaklaşık üç yıl önce," dedi bir diğeri, "başa çıkmak zorunda kaldığım
en büyük ve en katı alaycı
olan bir adamla tanıştım. Rab İsa Mesih'le alay etmenin çok alaycı bir yolu vardı.
Ama son iki haftada o genç adamın hayatında belirgin bir değişiklik gördüm. Geçen hafta, birbirimize yakın bir şekilde çalışırken, onunla konuştum ve gözleri yaşlarla doldu. 'Çıkıp Mesih'i kabul etmeye karar verdim' dedi. Buna inanmakta zorluk çekiyordum ama gerçek olduğu ortaya çıktı ve Tanrı'nın bu kadar zor bir durumda hareket ettiğini gördüğümde, bu şehirdeki her günahkâr için umut oluyorum."

Başka biri şöyle dedi: "Üç yıl önce Swansea'daki en kötü sarhoşlardan biri olarak Rab'be geldim. Kurtarıcı beni bulduğundan beri, ölüm döşeğindeki insanlarla konuştum. Swansea'daki tüm sarhoşlarla konuştum, ancak Tanrı'nın bana verdiği kendi görevimi ihmal ettim. Dr. Chapman beni uyandırdı
kendi ev halkıma ve çocuklarıma yaklaşmam için. Hayatımın en büyük mücadelesiydi. İki oğlumun yanına gidip ellerimi omuzlarına koydum
ve 'İsa ve baban için bir şeyler yapmanı istiyorum' dedim. Onlar da 'Baba, yapacağız' dediler. Dün iki oğlum Albert Hall'a geldi ve kalplerini İsa'ya verdiler. Bu, üç yıl önce kurtarıldığımdan beri geçirdiğim en bereketli haftalardan biriydi."

"Perşembe gecesi, Tanrı'dan beni konuşabileceğim doğru kişiye yönlendirmesini istiyordum. Beni, muazzam bir inanç içinde olan on altı yaşında genç bir adama götürdü. 'Sanırım bunu temiz bir şekilde yapacağım. Bir şey yaptım' dedi ve bana hikayesini anlattı. Dört yıldır işvereninin hizmetinde olan bu genç çocuk, geçen hafta, ilk kez çalmaya başladı. Cebini çıkardı ve bana ne olduğunu gösterdi. 'Ne yapacağım? Gece yatağa gidiyorum ve uyuyamıyorum, beni rahatsız ediyor' dedi. 'Bak, evlat, bunu yap' dedim. Yarın sabah 
efendinin yanına git ve içini döküp
zaferi kazan.' 'Benim durumum ne olacak?' dedi çocuk. 'Senin için dua edeceğim,' dedim. 'Efendin seni kovmak için bu kadar kaba davranırsa,
bana gel ve ne yapabileceğime bakacağım.' Pes etmesi uzun zaman aldı,
ama sonunda, 'Yapacağım,' dedi. Onun için dua ettim ve dün gece şu mektubu aldım: 'Zafer! Şeytan yenildi; çok mutluyum.
Yaşadıklarımı çok iyi açıklayamıyorum, bu yüzden önümüzdeki perşembe Albert Hall'daki misyonda seninle buluşmaktan mutluluk duyacağım.'"

Bir hafta sonra bu beyefendi şöyle dedi: "Son on gün için Tanrı'ya şükredecek çok şeyim var. Muhteşem bir
kutsama yaşadım. Tüm
alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki, İsa için yanıp tutuşuyordum. Dün, geçen pazar bahsettiğim genç adamdan bir mektup aldım. 'Sevgili Dostum, Şimdiki tek pişmanlığım, yıllar önce İsa'yı Kurtarıcım olarak kabul etmemiş olmam. Bana çok fazla dertten tasarruf ettirirdi. Her şeyi efendime açıkladım ve makaleyi ona geri verdim. Sonra bana bu makalenin üçte ikisini verdi ve mektubu yaktı. Yani itiraf ettiğim için aldığım şey bu oldu.'" dedi.

Bir diğeri şöyle dedi: "Bu sabah evimde yaptığı harika şeyler için Tanrı'ya şükrediyorum ve onu övüyorum. Çocuklarımı Kurtarıcı'ya güvenmeye
getirdi. Bir hafta önce konuştuğum iş yerindeki bir kardeşin Mesih'i seçtiğini bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum. İşçilerden biri bana çok kötü durumda olan o kardeşe vermem için bir Ahit sundu ve bunu sevinçle kabul etti. Ertesi gün karısına bir bölüm okuduğunu söylemek için geldi. Karısı
yanlış yolda seyahat ediyor. Beş küçük çocukları var ve Perşembe günü onları toplantıya götürdüm. Cuma sabahı onları oraya götürdüğüm için bana teşekkür etmeye geldi ve evden
uzaklaştığı sırada, yaklaşık on yaşında olan en büyük oğlunun, bir Hıristiyan çocuğun yönettiği bir İncil Okuma Çemberi'ne katıldığını ve babasından bir Ahit satın alması için altı peni ayırıp ayıramayacağını sorduğunu söyledi. O küçük çocuğa bir Ahit
sunabilmem ve dün kendi oğlumu bir mil geri gönderebilmem kalbimi ve ruhumu ne kadar da sevindirdi.

"Dün gece fabrikada sevgili bir Hıristiyan kardeşle konuştum. Ona ev halkının kurtulup kurtulmadığını sordum. 'On altı yaşında kurtulmamış bir oğlum var,' dedi, 'Kardeşim, eve gittiğinde onunla konuşmaya söz verir misin?' Eve gitti ve elini çocuğun omzuna koydu ve ona daveti verdi. Çocuk memnuniyetle İsa'yı kabul edeceğine söz verdi."

Raporlara devam edenlerden biri şöyle dedi: "Dün gece, kamusal evlerimizden birinde bir kadınla İsa hakkında konuştum. Yıllar önce kocasını kaybetmişti ve teselli için Tanrı'ya gitmek yerine içkiye yönelmişti. Ayyaş olmuştu ve çocuklarından ayrılmıştı. Onunla konuştuğumda, 'Günahkar olduğumu biliyorum. Swansea'daki en kötü kadınım ama iyi olmak istiyorum' dedi. 'Şimdi karar verecek misin?' diye sorduk. 'Evet,' dedi. Soğuk, ısırıcı rüzgara çıktı ve açık havada diz çöktü ve orada şu basit duayı etti: 'Aman Tanrım, kötü bir kadın olsam da, lütfen beni İsa aşkına iyi yap.' Daha sonra
kalabalık bir toplantıda ayağa kalktı ve hikayesini anlattı ve şu sözlerle bitirdi: 'Tanrı'nın yardımıyla Tanrı'nın çocuğu olacağım.'"

Bir diğeri şöyle dedi: "Görevin ikinci gecesinde, geri kayan sevgili bir kardeşle konuşmaya yönlendirildim. O akşam ona Mesih'e dönmesi için yalvardım, ancak bir karara varamadı. Sonraki gece içeri girip onunla konuştum. Toplantının sonunda ona tekrar Rab İsa Mesih'e geri dönüp dönmeyeceğini sordum. Bana o gece geri dönemeyeceğini söyledi. Ertesi gece yanına gidip onunla tekrar konuştum. Binanın dışına çıktığımızda, 'Bir daha asla sizinle konuşma ayrıcalığına sahip olamayabilirim. Lütfen bana adınızı verir misiniz? Size Tanrı'dan başka kimsenin bunu bilmeyeceğine dair bir garanti vereceğim. Sizin için dua edebilmek için adınızı istiyorum. 'Salı
akşamı, sonraki toplantıda küçük salonda onu aradım. Her gece ve sabah, bazen de gün boyunca sürekli dua ediyordum. O gece onu bulduğumda, 'Tanrı'nın Ruhu'na yeterince direndin. Bu gece Rab'be dönmek için kesin bir karar ver. Öne çıkmakla ilgilenmiyorsan, bu kartı doldur ama kendini Mesih'e adamaya karar ver.' dedim. Kartı aldı ve doldurdu. Sonra, 'Kurtuluş yolunu biliyorsun çünkü daha önce de öyle oldun. Bu gece eve döndüğünde, yatağının başında kesin bir karar verir misin?' dedim. Bana bunu yapacağını söyledi."

Başka bir beyefendi tanıklığını vermek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bildiğin gibi, başka bir şehre aitim ama Tanrı'nın yüceliği ve O'nun için kişisel bir iş yapanların cesaretlendirilmesi için bir söz söylemek istiyorum. Yaklaşık iki yıl önce şehrimizde, Polis Kuvvetlerinde müfettiş olan, ancak bugün Polisimizin Baş Müfettişi olan biriyle Mesih'in iddiaları hakkında konuştum. Bana, on beş yıl boyunca bu konulardaki duruşuyla ilgili olarak kendisiyle konuşan ilk kişi olduğumu söyledi. Bir kez buzları kırıp kendisiyle konuştuktan sonra, onu asla terk etmedim.

"Yaklaşık iki ay önce, aynı evde yaşayan başka bir kadına karşı tahliye bildirimi isteyen bir kadın adına yardımını istemek için Polis Mahkemesine gitme fırsatım oldu. Bildirimi almak isteyen kadının adını duyduğunda, konuyla hiçbir ilgisi
olmadığını söyledi. Kötü bir karakterdi. 'Size açıkça söylüyorum, çocuklarına yaptığı zulümden dolayı boğulmalı' dedi. 'Onu bir zamanlar tanıyordunuz, ancak artık tanımıyorsunuz. Onu ne kadar zamandır görmüyorsunuz?' dedim. 'Yaklaşık dokuz hafta' diye cevapladı.
'Şey,' dedim, 'dokuz hafta önce o ve kocası misyon salonumuzda Mesih'e geldiler. On üç yıldır ilk kez bir ibadethaneye girdiler. Yüzünün yarısını kaplayan mor bir gözü vardı, ancak hem kocası hem de kendisi artık Hıristiyan ve bugün Mesih'i sadakatle takip ediyorlar. Ve yine de ona kayıp bir ruh diyorsunuz.'
'Elbette öyle diyorum. Kayıp bir ruh varsa o da öyledir.' dedi. 'O zaman,' dedim, omzuna vurarak, 'İsa kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi. İsa o kadını kurtardı. Pazartesi gecesi geldiğinde, Müfettiş, ona bir bakın ve Mesih'in ne yaptığını görün. Sizden isteğini yerine getirmenizi rica ediyorum.' Kendini serbest bıraktı. 'Bir dakika, Müfettiş,' dedim, 'Sizin için dua etmekten asla vazgeçmedim.
Baş Müfettiş pozisyonuna yükseldiniz, ancak Mesih'i unutmamanızı istiyorum.'

"Ertesi haftanın perşembe günü evime geldi. Onu orada gördüğümde
çok sevindim, çünkü uzun süredir benden uzak duruyordu. 'Seni evimde gördüğüme sevindim,' dedim. 'Neden geldiğimi
öğrendiğinde daha çok sevineceksin,' dedi. Geçen gece odamda diz çöktüm
ve kendimi İsa Mesih'e verdim ve Rab'den beni kurtarmasını istedim.' Ruhlar için çalışanlarınızdan cesaretinizin kırılmamasını ve cesaretinizin kırılmamasını rica ediyorum. Görev sona erdiğinde, ilgilendiğiniz kişilerle kişisel olarak ilgilenmekten vazgeçmeyin.

"Birkaç ay önce şehrinizdeki Assize Mahkemesi'nde oturuyordum. Baş Müfettişimizin yanında oturuyordum. Yargılanan dava cinayete teşebbüs davasıydı. Davayı takip ederken bu Baş Müfettiş bana döndü ve 'Neden Emmaus yolunda O'nu tanımadılar?' diye sordu. 'Sanırım gözleri tutulduğu için' dedim. 'Eve vardıklarında O'nu nasıl tanıdılar?' diye sordu. 'Muhtemelen ekmeği kırarken' dedim. 'Sence,' dedi, 'ekmeği kırarken, ellerindeki yara izlerini ilk kez görmediler mi ve O'nu bu izlerle tanımadılar mı?' Mesih o Baş Müfettişin hayatında ne büyük bir fark yaratmıştı." 

Çelik işlerinde çalışan bir adam toplantılarımızdan birinde ayağa kalkıp şöyle dedi: 
"Geçen cumartesi Tanrı ile ahdimi yaptım. İki ruh adına yüreğime ağır bir yük bindi. Bunlardan biri de benim küçük kızımdı.
Ona İsa hakkında konuştum ve bana O'nu Kurtarıcısı olarak kabul edeceğini söyledi. Bu hafta gece saat ondan sabah saat altıya kadar süren bir vardiyada çalıştım. Salı gecesi Rab'den işçilerimize bereketini yağdırmasını istedim. Sabah saat bir civarında genç bir adamla konuşma fırsatım oldu.
Ona İsa'yı Kurtarıcısı olarak kabul edip etmediğini sordum ve kabul etmediğini söyledi. Sonra Tanrı'nın önünde dürüst olmasını istedim ve 'Onu şimdi kabul edecek misin?' dedim. Gülümseyerek bana baktı ve 'Tom, İsa'yı şimdi Kurtarıcım olarak kabul edeceğim.' dedi. Bugün buraya arkadaşlarımdan bazılarını getirdim ve Tanrı'ya yaptıkları için şükrediyorum.

"Geçen gün iş yerinde sabahın üçünde göreve gelen genç bir adam vardı. Ruhuyla ilgili sıkıntıda olduğunu biliyordum ve onunla konuştum. 'Ruhunla ilgili sıkıntıda mısın?' dedim. 'Evet, sıkıntıdayım' dedi. 'Pekala,' dedim, 'İsa seni kurtarmak için öldü. Şimdi onu kabul edecek misin?' Bana 'Ama Tom, ben bunu ve şunu yaptım' dedi. 'Pekala,' dedim, 'İsa senin için öldü, onu kabul edecek misin?'
Doğrudan yüzüme bakarak 'Evet, kabul edeceğim' dedi.

"İsa'yı ve bir veya iki kişiyi daha kabul eden bu adamlardan, işimizi bitirdiğimizde saat altıda evime gelmelerini istedim. Bahçeden geçerken yaklaşık on beş yaşında bir çocuk orada duruyordu ve onu da yanımıza aldık. Evimde küçük bir toplantı yaptık. Tanrı'dan üzerimize bereketini yağdırmasını istedim. Kaymakta olan bir arkadaşıma, Mesih'i kabul edip etmediğini sordum ve bir canlanma sırasında şöyle dedi. 'Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. O seni geri almaya istekli. Gelecek misin?' dedim ve 'Bu sabah saat üçte, Rab İsa'ya geri döndüm.' dedi. Sonra on beş yaşındaki çocuğa döndüm ve 'Kurtarıcıyı kabul etmeye istekli misin?' dedim. 'Peki oğlum, eğer kabul etmezsen sana ne olacak?' dedim. 'Cehenneme gideceğim sanırım' dedi. Çok geçmeden Kurtarıcıyı kabul etti.[1]

[Dipnot 1: Bu adam gece çalıştı ve gündüz uyudu.]

"Dün uyuyamadım. İşten eve gittim. Sabah kalktığımda kalbimde Kurtarıcı olmadan sonsuzluğa gidecek zavallı ruhlar yüzünden bir yük vardı. Genç bir kadın evimize geldi ve 'Rabbim Swansea'yı kurtar' diye şarkı söylemeye başladı ve bu sözler kulaklarımda çınlamaya devam etti. Yatağa geri döndüm ama uyuyamadım. Hiç huzurum yoktu. 'Eh, Rabbim, işe kesinlikle başladığına inanıyorum' dedim. Dün gece işe gittim. Bütün gün ayakta olduğum için kendimi pek iyi hissetmiyordum. Bazı adamlara misyon için bir dua toplantısına gelip gelemeyeceklerini sordum. İş başlamadan önce fazla vaktimiz yoktu ama içeri girdik ve gençlerden birine İsa'yı kabul edip etmeyeceğini sordum. 'Bunun üzerinde düşünmek için zamanım olmalı' diye cevap verdi. Ertesi gece ona, 'Johnnie, dün gece konuştuklarımızı düşündün mü?' dedim ve o, 'Ruhumla ilgili sıkıntılar yaşadım.' dedi. Çay içmeden önce ona, 'Şimdi Mesih'i kabul edip etmeyeceğini sordum. 'Şimdi yapamam.' dedi. 'Tanrı sana güç verecek.' dedim. Küçük bir dükkana girdik ve onun için dua ettim. Bu sabah saat üçte tekrar konuştum. 'Johnnie,' dedim, 'yolun açık olduğunu görebiliyor musun?' 'Evet,' dedi, 'Şimdi yolu
açık olarak görebiliyorum. İsa'yı kişisel Kurtarıcım olarak kabul edeceğim.'" 

BÖLÜM IX

_Kim İsterse_

Her sınıftan insan, isterlerse kişisel iş yapabilir. Galli bir şehirdeki önemli bir iş adamı bu işi yapmaya başladı ve bir sabah kahvaltıdan önce on sekiz kişiyle konuştu. Konuştuğu birkaç kişi, 'Mesih'i kabul etti. Çalışmaları hakkında daha fazla rapor vererek şöyle dedi: "Yetmiş yaşlarında, yüzü beyaz ve çok hasta görünen yaşlı bir adam, ofisim olan binanın duvarına yaslanmıştı. Ona, 'Göreve gittin mi?' diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'gitmedim.' Sonra ona Mesih'i kabul edip etmediğini sordum. 'Peki,' dedi, 'Hayatım boyunca inanan biri oldum.' 'Kurtuldun mu?' dedim. 'Bunu söyleyemem,' diye cevapladı. 'Neden?' diye sordum; 'Tanrı, 'Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır. Buna inanıyor musun?' Birkaç dakika yüzüme baktıktan sonra, 'Daha önce hiç bu şekilde görmemiştim.' dedi. 'Şimdi onun sözüne inanacak mısın?' dedim. 'Evet, inanacağım.' diye cevapladı. 

"Yaşlı bir kadın, bir ofis temizlikçisi, bir binanın merdivenlerinden yukarı çıkıyordu. Yanıma geldiğimde onu tanıdım ve dedim ki, 'Bayan Bell, İsa Mesih'i kişisel Kurtarıcınız olarak kabul edip etmediğinizi sormak zorunda kaldım.' Bana baktı, sonra süpürgesini yere bırakarak, 'İstiyorum ama hiç kimse bana bunu sormadı,' dedi. 'Pekala,' dedim, 'Şimdi size soruyorum. Onu burada kabul edecek misiniz? Rab İsa, Seni kişisel Kurtarıcım olarak kabul ediyorum diyecek misiniz?' Ama yolu göremiyordu.
Biraz konuştuktan sonra ona salona gelip Dr. Chapman ve Bay Alexander'ı dinleyip dinleyemeyeceğini sordum ve o akşam gideceğini söyledi. O gece ayine kendim gidemedim ve onu ancak ertesi cumartesi sabahı görebildim. Ofisime geldi ve dedi ki, 'Birkaç gün önce benimle konuştuğunuzdan beri hiç huzurum yok. Korkunç bir durumdayım ve İsa'yı kabul etmezsem öleceğim. Eminim öleceğim çünkü böyle yaşayamam.' Ve tam orada ofiste diz çöktü ve Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etti ve bu kabulle birlikte gelen
her zaman gelen sevinci yaşadı.

"Bu sabah, tanıştığım ilk adamla İsa hakkında konuşmak zorunda kaldım. Kendimi ona misyona katılıp katılmadığını sorarak tanıttım. 'Evet, geçen Pazar öğleden sonra Grand Theatre'daydım' dedi. 'Peki,' dedim, 'yüreğini Rab'be verdin mi?'
'Hayır,' diye cevapladı, 'vermedim.' 'Neden?' dedim. 'Çünkü fırsatımı kaçırdım,' diye cevapladı. Ona 'Şimdi yapar mısın?' dedim. 'Şimdi yap!' diye haykırdı. 'Dinleyin,' dedim, 'Tanrı Sözü'nde şöyle diyor. Kendisini kabul edenlere Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi. Onu kabul edecek misiniz? Ya bir şey ya da diğeri - kabul edin ya da reddedin. Günahlarınız O'nun değerli kanıyla kefaret edildi. Şimdi İsa'yı kabul edecek misiniz?' Ve aniden, beni elimden tutarak, 'Ben kabul edeceğim' dedi. 

"Zaman zaman saygın bir aileye mensup genç bir adamla konuşuyordum. Bir ara bakanlık için yetiştiriliyordu, ama günaha girdi ve çok aşağılara düştü. Onu misyon toplantılarından birine katılmaya ikna ettim. Dr. Chapman, kendileri veya sevdikleri için dua edilmesini isteyen herkesi istediğinde, bu zavallı adam balkona çıktı ve 'Benim için dua edin' dedi. Onun için dua edildi ve orada, o gece, kurtuluşun sevincini yaşadı. Geçen gün yanıma geldi ve kesinlikle İsa Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul ettiğini söyledi."

Bir polis memurunun kişisel bir çalışan olmasını beklemezsiniz, ancak birçoğu öyledir ve özellikle Büyük Britanya'da öyledir. Oldham'dan eski Çavuş Wheeler toplantılarımızdan birine katıldı ve konuşması istendiğinde şöyle dedi: "Eski Çavuş olmama rağmen, eski bir Hıristiyan değilim. Bir polise birçok açıdan bakan çok sayıda insan var, ancak onu bu gece bulunduğum konumda görmeleri çok nadirdir. Bir polisin İncil'i vaaz etmek veya onlara İsa Mesih'ten bahsetmek için var olmadığı fikrine sahipler ve bazen bu fikre Hıristiyanlar kapılır."

"Londra'da benim özel bir arkadaşım olan ve harika bir Hıristiyan çalışan olan bir polis çavuşu tanıyorum. Bir bayan Polis Derneği ile bağlantılı olarak İl Polis Konferanslarımızdan birine gitti ve bu büyük adamı gördü, bu adam iş konusunda o kadar hevesliydi ki,
hanım onun samimiyetinden şüphe etti ve merakını gidermek için özel adresini öğrendi, Londra'dan trenle seyahat etti, yokluğunda evini ziyaret etti ve karısına nasıl bir adam olduğunu sordu. Bir adamı bulmanın yolu budur. Ama onun evde, dışarıda olduğundan daha iyi bir adam olduğunu
gördü. Bir adamın karakterinin ne olduğunu bulmak istiyorsanız, özel günlerde, tetikteyken bunu sormazsınız, evdeyken ne olduğunu sorarsınız, orada bunu bilinçsizce açığa çıkarır ve bu açığa çıkarma, bilinçsizliğinden dolayı her zaman doğru çıkar.

"Rab İsa beni karanlıktan aydınlığa çıkardığında, on bir yıl önce zincirlerimi kırdığında ve prangalarımı kopardığında, eve gittim ve karıma dedim ki, 'İsa için yaşayacağım ve başlayacağız, burada, evde. Ailece dua edeceğiz - kalabalık bir aile değildik, sadece dokuz kişiydik ve hayatlarında ilk kez, çocuklarım babalarının dua ettiğini duydular; ve orada dizlerimin üstünde tüm alçakgönüllülükle Tanrı'nın önünde her şeyi yapacağıma, her türlü fedakarlığı yapacağıma yemin ettim,
eğer bunu yaparak daha zayıf bir kardeşe yardım edebilir ve onu çukurdan çıkarabilirsem. Başladığım yol buydu. Olmam gereken kişi değilim, olmayı umduğum kişi değilim, ama Tanrı'ya şükür, O'nun lütfu ve sevgisiyle, olduğum kişi oldum ve bir zamanlar olduğum kişi değilim. Rab, içime yeni bir kalp koyduğunda arzularımı değiştirdi. Sokaklarda sarhoş bir adam gördüğümde, eskiden olduğu gibi yanından geçmiyorum. Benim kalbim ona gidiyor ve ben sokaktaki adamın ötesine, geldiği evdeki hayata bakıyorum ve oradaki
sefaletleri görüyorum; ama Tanrı'ya şükürler olsun ki kalbime o kardeşe yardım etme arzusunu
verdi. Ve fırsatlar ne kadar da sık karşımıza çıkıyor.

"Bir keresinde, Ağustos ayında bir Pazar sabahı saat beşte, bir polis memuru ve ben sokakta yürüyorduk. Köşenin yakınındaki bir kapıda duran bir adam vardı. Yaklaştığımızda bana,
'Çavuş, bana bir yudum viski getirebilir misin?' dedi. Ben de, 'Bir Polis Çavuşuna bunu sormak biraz garip,' dedim. 'Eh,' dedi, 'Evimde bol miktarda şişe bira var ama boğazıma takılıyor.' Ben de, 'Susadığında viski içer misin?' dedim. 'Evet,' diye cevapladı. Onunla sohbete başladım ve bir süre sonra ona, 'Hiç ibadethaneye gidiyor musun?' diye sordum. 'Hayır,' dedi, 'Gitmiyorum, bir oturum için bir altın ödüyorum.' 'Bu seni cennete götürmez,' dedim ve onunla biraz daha konuştuktan sonra, 'Çavuş, maddi olarak iyiyim,
ama kalbimde yanlışım var.' dedi. Sonra, 'Evime gelip benim için dua eder misin?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım ve gittik. Çok uzak değildi, güzel bir ev, benim için bir saray, diye düşündüm, kadife halının üzerinden oturma odasına yürürken. Bir İncil getirdi ve 'Bana oradan bir şeyler oku,' dedi. Ve o, dinlemek için küçük bir çocuk gibi oturdu. İşaya liii. 6'ya döndüm ve okudum, 'Hepimiz koyunlar gibi
yoldan çıktık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab
hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi.' 'Şimdi,' dedim, 'Herkesle başlar
ve Herkesle biter, bu yüzden ikimiz de dahiliz.' Sonra onu
Yuhanna iii. 16'ya ve sonra Vahiy Kitabı'nın son bölümüne,
17. ayete götürdüm: 'Ve Ruh ve Gelin, Gel dediler. Ve işiten,
Gel desin. Ve susayan, orada durdum ve
her kim ...' 'Şimdi,' dedim, 'tekrar okuyacağız. Ve tekrar okuduktan sonra diz çöktük ve orada, o büyük evde, ruhumu o adam için Tanrı'ya döktüm. Onun için yalvardım ve dua ederken,
'Tanrım, eğer çok kötü değilsem, beni kurtar,' dedi. Ben, 'Amin,' dedim. Ve Tanrı,
duasını duydu ve ben evden ayrılmadan önce o değişmiş bir adamdı.
Ben
çıkarken kapıya geldi ve, 'Bunu asla pazarlık etmedim,
bu sabah, Çavuş.' dedi. ' Viski isteyen adam Mesih'i aldı. Farklı bir şey içti, Mesih'in Samiriye kuyusunda, 'Kim ona vereceğim
suyu içerse asla susamaz; ama ona vereceğim
su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır.' dediğinde bahsettiği diri sudan içti."

"Onu bırakıp ertesi gün geri döndüm. Zili çaldım ve kapıyı kendisi açtı. Ona nasıl olduğunu sordum ve 'Harika,
hiç viski içmedim' dedi. Bir ay sonra geri döndüm ve bana hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söyledi. 'Kilisede oturmam için bir altın ödediğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Şimdi o
sırada ben oturuyorum.' dedi. Ve o gün bana Hristiyan Polis Derneği için bir bağışta bulundu ve istediğim zaman tekrar aramamı söyledi. Rab bir adamın
yüreğini değiştirdiğinde yaptığı budur. Bugün maddi olarak iyi durumda olabilecek birçok adam var; Tanrı'nın Evinde bir yerleri olabilir; bir Kilise'nin üyesi olabilirler ama kalpleri iyi olmayabilir. Sizi Tanrı ile barışmaya çağırıyorum, o zaman bu dünyanın barışına değil, her anlayışın ötesindeki barışa sahip olursunuz.

"Yedi yıl kadar önce Manchester'da Dr. Torrey ve Bay Alexander tarafından yürütülen bazı ayinlere katıldım. Bu ayinlerin
sonunda cepheye gittim ve dağıtım için orada bulunan İncil literatürünü aldım. Eve dönüp görevime başladığımda bu literatürü polislere vermeye başladım. Polislerin de buna en az diğerleri kadar ihtiyacı olduğunu düşündüm. Eğer bir barışçıysa, bazen barışı bozan da olabilir ve kendisine olan tüm saygımla
her zaman kanunlara uyan bir adam değildir.

"Özellikle ilgimi çeken iki kitapçık vardı. Biri 'Tanrı'nın Kesin Sözü' olarak adlandırıldı, kapanışta birkaç soru sordu,
ve sonra okuyucudan adını imzalamasını istedi. Diğeri ise 'Tanrı ile Aranızı İyileştirin' idi. İkincisini devriye gezen polislere verdim ve dikkatlice okumalarını istedim. Dua etmeye devam ettim. Bir adam kitabı büyük bir küçümsemeyle aldı. Bu özel adamı ziyaret ettikten yaklaşık bir hafta sonra, yüzünde bir gülümsemeyle 'Bana verdiğin
iki kitapçığı hatırlıyor musun?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Şey,' dedi, 'Tanrı'nın Kesin Sözü' adlı kitabı yırtıp ateşe attım,
diğerini yırtıp duvardan aşağı attım, ama ikisini de okumadan önce değil. Şimdi, bundan asla kurtulamadım ve yaklaşık yarım saat önce
doruk noktasına ulaştım. Sokakta dizlerimin üzerine çöktüm ve şimdi dürüstçe söyleyebilirim ki Tanrı Mesih uğruna tüm günahlarımı affetti.'
Tanıklığıyla çok mutlu oldum, çünkü o bölgedeki en alaycı ve en
acı adamdı. O kadar çok mutluydum ki onunla birlikte onun
bölümünde dolaştım, onunla konuştum ve ona cesaretlendirici sözler söyledim.
O geceyi asla unutamam. Sabah saat ondan altıya kadar sürekli bir sağanak yağmur yağdı. Sırılsıklam olmuştuk.
Çevrede dolaşırken, 'Bir dua sözcüğü söyleyelim' dedim.
Kasklarımızı çıkardık, kaldırıma diz çöktük ve orada sabahın ikisinde küçük bir dua toplantısı yaptık. Yağmur sağanakları, sahip olduğumuz bereket sağanaklarıyla kıyaslanamazdı. O sabah görevimizden ayrıldığımızda o kadar
mutluydum ki uyuyamadım.

"Dr Torrey bir toplantı yaparken Manchester'a geldim ve toplantı sırasında Dr Torrey'e bir polisin bir şey söylemek istediğini söyleyen bir not gönderdim. Ancak o gece fırsat olmadı. Bir hafta sonra başka bir polis yanıma geldi ve "Çavuş, bana verdiğin "Tanrı'nın Kesin Sözü" adlı kitapçığı hatırlıyor musun?" dedi. "Evet" dedim. "İşte," dedi, "işte imzalandı." O zamandan bu yana yedi yıl geçti ve o iki polisle birlikte platformda birçok kez birlikte durup İsa'nın ve sevgisinin hikayesini anlattık. Birlikte birkaç toplantı yaptık ve onları yüzlerce adamla konuşurken gördüm ve Rab ikisini de kutsadı. Eğer Rab İsa Mesih bir polisi kurtarabiliyorsa, O herkesi kurtarabilir.

"İnsanları hapsetmekten daha fazlası için var olduğumuzu keşfettim. İnsanları günahlarından dolayı tutuklamak istiyordum ve bir gece başka bir polis memuruyla birlikte sokakta yürürken küçük bir eve çağrıldık. Oradaki nazik insanlar sokaktan bir kadını almışlardı. Kadın yerde çok sarhoş bir şekilde yatıyordu, etrafındaki her şeyin farkında değildi. Bu kadını tanıyordum, yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı. Gece nöbetindeyken tanışmıştık. Her cumartesi gecesi veya pazar sabahının erken saatlerinde kapısını açık bulurdum; evi küçük bir yan sokaktaydı, bu tür insanlar genellikle yan sokakta yaşar. Pazar sabahı saat üç civarı içeri girdiğimde adamı yerde, karısını da sarhoş bir şekilde kanepede yatarken gördüm. Bir sonraki gece nöbetimde aynı kapının açık olduğunu gördüm ve bu sefer karısı yerde, adam da kanepede yatıyordu ve ikisi de sarhoş.

"Bahsettiğim bu nazik insanlar, ben kocayı görmeye giderken
kadını orada tutmayı kabul ettiler. Eve vardım ama onun
küçük bir arka sokaktaki küçük bir odaya taşındığını gördüm. Orada
biraz sarsıntı geçirmiş bir şekilde yatıyordu. Onu uyandırdım ve karısını
nerede bulacağını söyledim. 'Saat kaç?' dedi. 'Öğleden sonra saat üç' dedim. Bir şilin kalmıştı ve bir taksiye binip
gitti ve karısını eve getirdi.

"Birkaç gün sonra ikisini de yemini imzalamaya ikna ettim. Adam
karısıyla hemen hemen aynı yaştaydı. Bana çay ve kahvenin tadını bilmediğini, sadece bira içtiğini söyledi. Sadece ayakta durduğu
giysileri vardı. Yemini imzalamasının üzerinden dört ay geçti. Bir gece onunla
tanıştım ve üzerinde siyah bir takım elbise ve cebinde bir saat ve muhafız vardı. Onu gördüğüme çok sevindim. Bundan bir süre sonra
çok büyük bir ılımlılık toplantısına hitap etmeye gittim. Salon tıklım tıklımdı ve
platforma çıktığımda orada kim olmalıydı?
Bu sandalyede oturan genç adam. Bana ne bir manzaraydı! Bana
seyirciler arasında karısını gösterdi. Orada oturuyordu, hepsi gülümsüyordu ve iyi giyimliydi. Zaman geçti ve ben sadece onları yemine bağlı tutmakla kalmayıp onları Mesih'e; İncil'in Mesih'ine; Tanrı ile çukur arasındaki uçurumu kapatan Mesih'e; aziz ile sot; sıra ile gecekondu mahallesi arasında.

"Ah, o adamın İsa için nasıl çalıştığını görmek ne büyük bir zevkti. Ondan bir süre sonra
evine gittim. Arka sokaklarda değildi,
ama orada çalışmış ve birkaç kişiye yemini imzalatmıştı. Ama
ön sokağa çıktı ve kapısını çalan biri vardı.
Karısını çaldığımda, beni oturma odasına aldı. Bana o pazar
sabahı kocasının hastaları ziyaret ettiğini söyledi. Pazar
sabahı İncil Dersi'ne birçok adam getirdiğini biliyorum. Bana
bu hikayeyi anlattı. 'Biliyor musun,' dedi, 'Tüm paramı meyhanede harcadığımda, çoğu zaman tatillerde
ev sahibinin bagajlarını bir bardak bira fiyatına istasyona götürürdüm. Kısa bir süre önce tatilimiz vardı ve ev sahibinin bagajını istasyona götürmek yerine benimkini taşıyacak bir adam vardı ve önümüzde yürüyen bu adamla birlikte sokaktan yukarı doğru yürürken, maaşımı sıklıkla harcadığım bir meyhanenin önünden geçtik. Ev sahibi kapıda duruyordu. Beni geçerken görünce, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Ben de, "Senin yerine İrlanda'ya gideceğim anlamına geliyor." dedim. O adam bugün Tanrı'nın hizmetinde kullanılıyor. İsa Mesih'in kanı sadece kurtaramaz, aynı zamanda koruyabilir."

BÖLÜM X

_Dönüşüm Bir Mucizedir_

Bir kişi günahtan Mesih'e döndüğünde ve böylece yeni bir yaratık olduğunda, bu tamamen Tanrı'nın işidir. İhtiyaç duyduğunu hissetmeli ve Kurtarıcının gücünü takdir etmelidir, ancak onu dönüştüren Tanrı'nın Kutsal Ruhunun gücüdür. Mesih'e getirilen erkek ve kadınların hikayeleri her zaman heyecan vericidir.

Her Hıristiyan bir ruh kazananı olmalıdır ve üzerinde ne kadar çok başka yükümlülük olursa olsun, başkalarını İsa Mesih'le tanıştırma yükümlülüğü en önemli olanıdır. Eğer hayatlarımız doğruysa; eğer O'na tamamen teslim olmuşsak; eğer O'nun emrini yerine getirmekte hızlıysak; eğer Kutsal Yazılar'a aşinaysak; eğer Tanrı'nın kurtarmaya istekli olduğuna güveniyorsak; o zaman kaybolanları aramaya ve Mesih'ten en uzak olanlara dönmeye cesaretleniriz.

Başkalarının O'na kazanıldığını bilmek her zaman bir ilhamdır.
Yakın zamanda New York'taki toplantılarımızdan birinde, Kurtuluş Ordusu güçleri bize yardım etmeye geldi ve yanlarında dönüşüm hikayeleri gerçekten dikkat çekici olan bazı erkek ve kadınları getirdiler. Hızlı bir şekilde
birkaç bin kişilik bir izleyici kitlesinin önüne çıktılar.

İlk konuşmacı mütevazı bir şekilde şöyle diyerek başladı: "Bu öğleden sonra olduğum kişi,
Tanrı'nın lütfuyla oldum. Yıllar ve yıllar boyunca sadece
her gün sarhoş olan biriydim. Kurtuluş Ordusu'nun açık hava toplantılarını yaptığı yerden çok uzakta olmayan eski bir lamba direği vardı. Bir pazar öğleden sonra
onların müziklerini ve şarkılarını duydum ve bu lamba direğine doğru yürüdüm.
Eğer orada olmasaydı
asla kurtulamayacağıma inanıyorum, çünkü
o kadar sarhoştum ki ayakta duramıyordum.

"Toplantı bittikten sonra rahibelerden biri yanıma geldi ve 'Kardeşim, toplantıya gelmeyecek misin? Kurtuluşa ihtiyacın var.' dedi. 'Evet,' dedim, 'Sahip olduğumdan daha iyisine ihtiyacım var.' Aynı zamanda
gitmedim - günü meyhanede bitirdim. Tekrar açık havaya çıktım ve şeytan, 'Bu insanlarla kaynaşamazsın, senden çok üstünler,' dedi. Bir süre sonra, kendisinin de benim kadar kötü olduğunu söyleyen bir adam geldi ve bana hayatının nasıl değiştiğini anlattı. Gözlerim o anda ve orada açıldı ve toplantılara gitmeye devam ettim ve düzgün kıyafetler ve kendi evim oldu - her gün çalışsam da gidecek bir evim yoktu - ama iman ettiğimde her şey değişti. Ve şimdi tamamen mutluyum. Hayatım tamamen değişti. İçkiyi hiç düşünmüyorum ve ona dair hiçbir arzum yok. Mutlu bir evim ve bir eş olarak "küçük bir zafer parçası" var.

"İlk Hıristiyan olduğumda şeytan bana, 'Bu insanlarla orada kalamazsın, henüz ödemediğin bir viski hesabı var.' dedi.
Diyelim ki açık hava toplantılarından birinde dışarıdasın ve bar sahibi seni görüp, 'Neden, bana altı dolar borcu var,' dese, o zaman ne diyebilirsin?' O bar sahibine gittim ve ona, 'Sana ne kadar borcum var?' diye sordum. 'Altı dolar' dedi. 'Peki,' dedim, 'Ödemek istiyorum.' O zaman ve orada ödedim ve Tanrı'ya şükürler olsun ki o günden bugüne kadar beni korudu."

Bir sonraki tanıklık eski bir anarşistin tanıklığıydı.
Dinlenmeden önce sırtında bir gömlek yoktu. Şimdi New York'ta bir iş adamı ve zengin.

"Yaklaşık on sekiz yıl önce, bir grup adamla birlikte anarşistlerin bir toplantısına katılıyorduk, polis gelip toplantıyı dağıttı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştım, ancak yeterince hızlı kaçamadım, çünkü polis memuru beni kolumdan yakaladı ve hapse götürdü. Orada olduğum sırada Kurtuluş Ordusu bize vaaz vermeye geldi. O gece için Tanrı'ya şükürler olsun! Kurtuluşun vaaz edildiğini ilk kez duyuyordum, çünkü İbrahim, İshak ve Yakup'un soyundan geliyorum. Kaleden çıktığımda Kurtuluş Ordusu'na gittim. O gece platformda iki kız duruyordu. Bana İsa'dan bahsettiler. Sarhoşlar için kurtuluştan bahsettiler, ancak bu bana çekici gelmedi; inanmayanlar için kurtuluştan bahsettiler, ancak bu bana çekici gelmedi; hırsızlar için kurtuluştan bahsettiklerinde de bu bana çekici gelmedi. Sonra bir gece kurtuluşun Yahudiler için olduğunu söylediler. Kendi kendime, 'Bu benim için geçerli' dedim. O gece öne çıktım ve sefalet ve sefaletten kurtuldum; kurtuluş için geldim ve Yahudi kurtuluşu elde etti.'

"Bowery'den taşındım, çünkü zamanımın çoğunu orada geçirdim. Bowery'de birçok gece yatacak yerim olmadan, bir yatak için ödeyecek on beş sentim olmadan ve sırtımda bir gömleğim olmadan yürüdüm. Tanrıya şükür, Bowery'den taşındım. Kendi işimi kurdum. Bugün Broadway'de yirmi evle bağlantılı muhteşem bir işim var. Hallelujah! Tanrısızlık, günah, ahlaksızlık, bir adamı Broadway'den alıp Bowery'e koyar; kurtuluş bir adamı Bowery'den alıp Broadway'e koyar."

1880 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kurtuluş Ordusu'nda ikinci dönüşüm gerçekleşti ve yıllar süren testlerden sonra önümüze gelip şu şekilde konuştu: "Yaklaşık on üç yaşındayken içmeye başladım ve Kurtuluş Ordusu 1880'de New York'a gelene kadar içmeye devam ettim. Gazetelerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuvvetleri açmak için gelen yedi kız kardeş hakkında bir şeyler okudum. Annemi görmek için evimize gelen yaşlı bir kadın vardı. Metodistti ve annem de Metodistti. Yaşlı bir büyükanne gibi ve çoraplarla gelirdi. Bir gün Kurtuluş Ordusu'na gitmek istediğini söyledi ve beni de götürmemi istedi. Öylesine sefahat düşkünü ve sarhoş bir hayat yaşıyordum ki, araba ücretini ödeyecek param yoktu ama elime on sent sıkıştırdı ve o gece Kurtuluş Ordusu'na gittik. Çok sağırdı ve beni cepheye götürdü. Tanrı'nın Ruhu beni ele geçirdi ve Kurtuluş Ordusu insanları, her zamanki gibi, peşime düştüler. Subaylardan biri gelip, 'Kurtuldun mu?' diye sordu. Ben, 'Hayır, kurtulamadım' dedim. O gece kalbimi Tanrı'ya vermeden toplantıdan çıkmayı başardım. Ama her zaman beni ele geçiren bir şey vardı. İçkiyle boğmaya çalıştım. Pazar gecesi, yaşlı kadınla birlikte tekrar ordudaydım. Pazartesi gecesi yine sarhoştum. Salı gecesi diz çöktüm ve kalbimi İsa'ya verdim ve bir Kurtuluşçu, 'Şimdi kardeş, eğer Tanrı'nın bir şey yapmasını istiyorsan, sadece O'na söyle' dedi. 

"O zamandan önce hapishanede iki dönem yatmıştım. Bazen haftada iki kez sarhoşluktan Polis Mahkemesi'ne çıkarılıyordum. Her dışarı çıktığımda ve sarhoş olduğumda tutuklanıyordum. Bu hayattan
kaçmaya çalıştım ve Batı'ya gittim. Dışarı çıkıp yeni bir çevreye girersem her şeyin farklı olacağını düşündüm. New York, Hornsville'e kadar gittim ve orada tutuklandım. Biraz daha batıya gittim ve tekrar tutuklandım. Ama Rab İsa Mesih'e gelene kadar eskiden yaşadığım türden bir hayattan asla kurtulamadım. Bu otuz yıl önceydi. Rab sadece bir adamı kurtarmakla kalmaz, Tanrı'ya şükürler olsun ki onu koruyabilir."

Bu bir İngiliz baronetinin hikayesi. İngiltere'de yanlış yaptı, Amerika'ya kovboy olarak geldi, vahşi ve pervasızdı ama sağlam bir şekilde dönüştü. Şöyle dedi: "Kendim hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Belki de
benim hakkımda bir şeyler biliyorsunuzdur. Gazetelerde geçmiş hayatımı anlatan fotoğrafımı görmüş olabilirsiniz ama Tanrı'nın
şanı için size nasıl yeniden doğduğumu anlatmaya çalışmak istiyorum.

"1907 yılında, İngiltere'deki en eski unvanlardan birine babamın yerine geçtiğimde, vahşi ve pervasızdım. Amerika'ya geldim. Vahşi bir kazadan
kurtulmak için Colorado'daki şerifi Utah'a kadar yendim.
Sonra 1908'de İngiltere'ye döndüm ve mülkün mülkiyetini devraldım ve bu fırsatı sadece bir sarhoşluk çılgınlığı olarak değerlendirdim.
Yapabileceğim
her türlü şeytanlığa bulaşmıştım. Kiliseden nefret ediyordum.
Dinden nefret ediyordum.
İyi olan her şeyden nefret ediyordum.
Mülkün arazisinde bulunan eski kiliseye gittiğimde, bana 'Rahip hakkında ne yapacaksın?' dediler. 'Aptalı dışarı atardım ama yasa
beni başkasını koymaya zorlardı.' dedim. 'Herhangi biri bana Kurtuluş Ordusu'ndan bahsederse, onlara hırsız ve yalancı derdim.

"Amerika'ya geri döndüm ve hemen birkaç çılgınlığa daha karıştım, örneğin barlara at sürmek ve diğer şeytanlıklar. Sonra tekrar Londra'ya geçtim ve Londra Hipodromu'nda kendi vahşi batı şovumu başlattım. Amerika'ya her zamankinden daha fazla günah içinde geri döndüm. Bir gün bir barda oturmuş yeni bir kaçamak planlıyordum ki bir Kurtuluş Ordusu rahibesi tefiyle ve biraz 'Savaş Çığlığı'yla içeri girdi. Bana baktı ve 'Hristiyan mısın?' dedi. 'Hayır' dedim. Bana Karargah'ın adresini verdi ve yukarı gelmemi istedi. Barmen arkasını döndü ve 'Yukarı çık ve birini iple çek' dedi. 'Yukarı çıkacağım' dedim. Benimle ilgili farklı bir şey vardı. Kendimde
ne olduğunu bilmiyordum. Açık hava toplantısına çıktım ve
bir fare kadar sessizdim. Beş altı gün boyunca Karargah'tan uzak duramadım. Ne olduğunu bilmiyordum. Kendimi aralarında görüp göremeyeceğimi görmek için
hareketli resimlere bakmaya çıktım; sonra gidip
bir içki daha aldım; ama Kurtuluş Ordusu Karargahı'na geri dönmek zorundaydım. Neredeyse deliriyordum. Ya pes etmem ya da kendimi öldürmem gereken bir noktaya gelmiştim.

"Odamın kapısını kilitledim ve sonra dizlerimin üzerine çöküp
Tanrı'dan beni affetmesini diledim. Biliyor musun, sanki etrafımda cehennem boşalmış gibiydi. Her şey, 'Çok ileri gittin; çok büyük bir günahkârsın,' diyordu, 'Ama İsa benim için öldü.' dedim. Dua ettim ve dua ettim ve o sesin gelip, 'Git ve bir daha günah işleme,' dediğini duydum. Sanki
bir parmak ruhuma dokunmuş gibiydi. Duam yalvarıştan,
Tanrı'nın benim için yaptıklarına şükrandan bir duaya dönüştü. Yeniden doğdum.
Eski hayatım gitmiş olarak ayağa kalktım ve en büyük iki nimetim
tüm o eski hayatın sonsuza dek silinmiş olması ve Kurtarıcım İsa'nın Ruhu'nun içimde olduğunu ve
benim O'nun içinde yaşadığımı bilmemdir. Aramızdaki birlik mükemmeldir. Tanrı'ya bunun için şükrediyorum."

Aşağıdaki hikaye başarılı bir avukat olan bir adam tarafından anlatıldı.
Günahın derinliklerine inmiş ve Tanrı'nın lütfunun gücüyle
kurtarılmıştı. Şöyle diyerek başladı:--

İsa tek başına Haçı mı taşımalı,
Ve bütün dünya özgür mü kalmalı?
Hayır, senin taşıman gereken bir haç var,
Ve benim için bir haç var.

"Buraya gelip deneyimimi anlatmak benim için bir haç, ama
söylediğim bir şeyin cesareti kırılmış birini sevindirebileceği ölçüde burada olmaktan mutluyum. Hristiyan bir evde büyüdüm. Annem iyi bir kadındı ve babam bir din adamıydı. Tek bir damla sert içki içmeden önce üniversiteye ve ilkokula gittim. Ama
ilk içkimi içtiğimde--iyi hatırlıyorum--bu hayatım boyunca aradığım ve daha önce hiç bulamadığım bir şeymiş gibi geldi. O zamandan
sonra ara sıra içmeye başladım. Güzel bir ailem ve onurlu bir ismim vardı, ama onu ve ailemi toza sürükledim. Kendimi kurtarmak için
kendi gücümle mücadele ettim, ama başaramadım, hiçbir insan başaramaz. Tedaviler aldım, ama bana fayda etmedi. On dört kez hastanedeydim, sürekli
kalkmaya çalışıyordum, ama yine düşüyordum. Çok
umutsuz görünüyordum. Ufuktan ışık sonsuza dek kayboluyor gibiydi ve
üstüme karanlık çöküyordu. Umutsuzdum.
Yoldaşlarımdan, sevdiklerimden uzakta, ölümde uykuya dalmayı ve bir daha asla görülmemeyi, olduğum gibi yaşamaktan daha çok isterdim.
Ama Tanrı'nın takdiri ve nazik bir eş ve kız kardeş sayesinde,
bugün burada durabiliyorum. Tanrı ayyaşların eşlerini ve içki içenleri korusun, çünkü eğer birinin cennette bir tacı olacaksa, o da ayyaşın karısı olacaktır, zor zamanlarda yanında olan ve
asla onu terk etmeyen.

"Belirli bir şehre gittim ve oradayken 'İki Kere Doğan Erkekler' adlı bir kitabın başlığını fark ettim. Merakımı uyandırdı ve kitabı elime alıp okumaya başladım. Yumruk atan adamın hikayesine geldim, eskiden boksör olan ve insanlığın en düşük seviyesine inmiş bir adam. En kötü tipte bir ayyaş olmuştu ve bir gece kalbinde cinayetle bir bara gitmişti. Karısını öldürmek için eve gidiyordu, orada garip bir etki, kudretli bir etki, zorlayıcı bir etki - Yüce Tanrı'nın gücü - onu Kurtuluş Ordusu kışlasına sürdü ve orada Tövbekarın önünde diz çöktü ve Tanrı yükü sırtından aldı. Ayağa kalktığında gözlerinde yeni bir ışık, göğsünde yeni bir kalp vardı ve yeni doğmuş bir adam olarak ayağa kalktı. Mesih için çalışmaya başladı.

"Bu hikayeyi okurken, 'Yumruk atan için umut varsa, benim için de umut vardır' dedim. Hristiyan olarak yetiştirildim ve içki içtiğim günlerde kiliseye gittim ve her zavallı ayyaşın kendini kurtarmak için verdiği mücadele gibi mücadele ettim. Ama kendi gücümle başarısız oldum ve burada size şunu söylemek istiyorum, acı vicdan azabı veya kırık bir kalpten muzdarip olan hiçbir adam yoktur, zavallı bir ayyaştan daha fazla. Ona acıyın. Ve kaybolanları kurtarmak için dışarı çıkan bu adam hakkında okudum ve sonra Danny adlı bir ayyaş hakkında okumaya devam ettim, hapisteyken yumrukçu tarafından ziyaret edildi, onu aradı ve 'Senin için daha iyi bir hayat var' dedi. Onu evine götürdü ve onu götürdüğü yer yeni ve mutlu bir evdi, mutlu bir karısı ve çocuklarıyla birlikteydi ve onlarla birlikte çalıştı. Hırsız Danny; ayyaş Danny; katil Danny. Gün geçince Danny tekrar hapishaneye döndü. Ama Tanrı'nın gücü hapishanede Danny'nin üzerine geldi ve kendi kendine, 'Tanrı yumruk atanı kurtarabiliyorsa, Tanrı beni de kurtarabilir' dedi. Sonra yüreğine bir ışık
doğdu; ve ben, 'Tanrı yumruk atanı kurtarabiliyorsa; Tanrı Danny'yi kurtarabiliyorsa, beni de kurtarabilir' dedim. Ve beni kurtardı ve beni korudu,
ve o günden bu yana bir damla alkol bile istemedim.

"Bununla birlikte gelen fiziksel acılar çektim,
ama Rab İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükürler olsun, bana zaferi verdi ve bugün burada Tanrı'nın koruyucu gücünün bir örneği olarak duruyorum. Ah, dostlarım, bu benim için ne kadar da yeni bir hayat açtı. Bir zamanlar Hristiyan olduğumu düşünüyordum; ama yere atılana, iki kez çarmıha gerilene kadar, o zamana kadar Tanrı'nın beni bu korkunç lanetten kurtarabileceğine ikna olamadım. Ve şunu söylemek istiyorum ki, hiçbir Hristiyan bana gelip Tanrı'nın beni yanlıştan kurtarabileceğini söylemedi. Ah, Hristiyanların içki içen adamlarla konuşması ne büyük bir görev! Tanrı beni elimden tuttuğunda yeni bir hayata kavuştum ve dışarı çıkıp sarhoşları kurtarmak istedim ve o zamandan beri onları kurtarmaya çalışıyorum. Jersey City'deki Kurtuluş Ordusu Kışlası'na gittim ve Kurtuluş Ordusu olmasaydı, dayanabilir miydim bilmiyorum ama sıkıntılı hissettiğimde o kardeşler dua edip etrafımda durdular ve burada cesareti kırılmış, Tanrı'dan uzak, küçük çocuklarının okula gitmesini görmek için köşeyi dönen, çünkü eve gidemeyen, kalbi kırık bir anne veya eşini evde bırakan birileri varsa; kalk ve eve git
onlara ve kalbini Tanrı'ya ver."

Toplantıda anlatılan son hikaye bir kadının hayatının tamamen
dönüşümüyle ilgiliydi. Bu modern bir mucizeydi. Hikayeyi anlatan kişi yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu, ancak onu
dinlerken herkes heyecanlanıyordu.

Bu kadın genç kızlara yönelik bir ilahiyat okulunda eğitim gördü ve Batı New York'taki önde gelen kişiler arasında
oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. Alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olan bir adamla evlendi. Ondan çok
hayal kırıklığına uğradı ve yavaş yavaş içmeye başladı, ta ki
kendisi ve kocasının muhtemelen Devletin gördüğü en kötü ayyaşlardan ikisi olduğu zamana kadar. İki yüz veya daha fazla kez hapse girmişti. Ama şimdi, yaşadığı küçük Canandaigua kasabasında, Kurtuluş Ordusu'nun haznedarı ve on beş yıldır bu görevi yürütüyor. Onu tanıyan herkes ona saygı duyuyor. Sadece ordudakiler değil, kasabanın zenginleri de Mary Law'ı seviyor ve ona saygı duyuyor.

Kocası yakın zamana kadar din değiştirmişti.
On beş yıldır onun için dua ediyordu ve bir gece özellikle onun için dua etti, toplantının son yarım saati, son yirmi dakikası geçti ve sonra
Charlie geldi.

"Tanrı'ya benim için yaptıkları için şükrediyorum," dedi. "Kurtuluş Ordusu beni ele geçirmeden önce, New York eyaletindeki en kötü ayyaşlardan biriydim. Geldikleri ilk gece, Kurtuluş Ordusu'nun nasıl olduğunu bilmek istedim. Diğer sarhoş ayyaşlar gibi, Kurtuluş Ordusu'nun ne olacağını bilmek istedim. Bu yüzden Polis Karakoluna kadar yürüdüm ve 'Kurtuluş Ordusu bu gece nerede olacak?' diye sordum. 'Pekala,' dedi polis memuru, 'Presbiteryen Kilisesi'nde olacak, ama sana bir şey söylemek istiyorum. Eğer
yukarı çıkarsan
çarpılırsın,' diye düşündüm bir an, eğer
dışarıda kalırsam
çarpılırım, o yüzden oraya gidip
çarpılırsam
daha iyi olurdu. Yukarı çıktım ve sanırım korkunç görünümlü bir şeydim.
Kapının
yakınındaki bir köşeye
girdim, böylece bir şey çıkarsa
dışarı çıkabilecektim. Toplamayı almaya geldiklerinde çantamda sadece bir çeyrek vardı ve o çeyreği koydum. Sanırım dışarıda olsaydım
çarpılırdım. Dışarı çıktığımda o çeyreği bir şişe viski için istedim. Sonra Polis Karakoluna gittim.
Polis Adaleti içeri girdiğimi gördüğünde, 'Bu gece
neredeydin?' diye sordu. 'Kurtuluş Ordusu toplantısına kadar' dedim. 'Peki,' dedi,
'sana küçük bir tavsiye vereyim. Devam et.'

"Salonda toplantı yaptıkları ilk gece tövbe formuna gittim ve sonraki gece kurtuldum. Bu on beş yıldan fazla oldu. O günden bu yana tek bir damla sarhoş edici içkiyi tatmadım veya ellemedim. Bir köpeğin yaşayabileceği uygun bir evim
yoktu. Morarmış bir gözüm olmadan yaşamanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordum.
Nerede olduğumu bilemeyecek kadar dövüldüm; sersemleyene kadar.
Ve kendime geldiğimde ve nerede olduğumu gördüğümde, yerde yatıyordum ve
Charlie kirli eski kıyafetleriyle yatakta yatıyordu ve eğer birileri cehennemi yaşadıysa, o da benim. Ama bugün Tanrı'ya şükürler olsun ki New York eyaletindeki kadar iyi bir kocam var.
Herkesin
isteyebileceği kadar rahat bir evim var ve her doları ödendi. Ondan önce barlar parayı alıyordu ama Tanrı'ya şükür
bugün barlar benim paramın hiçbirini almıyor.

"Charlie tutuklanırdı ve onu kilit altında gördüğümde,
ben de beni kilit altına alacak bir şey yapardım. Birlikte içeri girip
birlikte çıkardık, Uzun süre dışarıda kalmazdık, tekrar geri döndüğümüzde. Biri hapse girerse, diğeri de girerdi ve hayatımızı bu şekilde sürdürdük.

"Yıllar önce bir seçim kampanyası yapılıyordu ve Charlie oy vermek için
sokağa çıktı. Eve sarhoş geldi. Sanırım seçim
viskisiydi ama eve biraz viski getirdi ve birlikte bir şeyler içtik. Salı gecesi yatağa girdik ve ertesi gün işe gitmek niyetiyle uyandık. Komşulardan birine saat kaç olduğunu sordum ve neredeyse gece oldu ama son iki üç gündür neredeydin? Salı gecesi uyumuştuk ve perşembe gecesine kadar uyanmadık. Geri döndüm ve o gece bir içki daha içtik ve
cumartesi gecesine kadar uyanmadık. Eğer on altı yıl önceki hayatım
dünyada cehennem değilse, cehenneme ne denir bilmiyorum.

"Canandaigua'da Tanrı'ya hizmet etmeye ilk başladığım zamanlarda, dışlanmıştım. Kimse benimle ilgilenmiyordu. Kimse beni fark etmiyordu. Beni gördüklerinde benden kaçınmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kimse
yakınıma gelmek istemiyordu. Ama sarhoşken onlar kadar iyi olduğumu düşünüyordum ve bazen onlara biraz aklımı veriyordum ve
bu yüzden sık sık tutuklanıyordum. Ama bugün, en büyük düşmanlarım olan, bana zarar vermeye çalışan ve bana zarar vermek için ellerinden gelen her şeyi yapan o kişiler, benim en iyi arkadaşlarım. Zenginler arasında arkadaşlarım var ve fakirler arasında arkadaşlarım var. Evimi dışlamıyorlar, gelip beni görüyorlar ve eğer hastalanırsam zenginlerden bazıları nasıl olduğumu ve istediğim her şeye sahip olup olmadığımı görmek için geliyorlar. Tüm bunlar için Tanrı'ya ve Kurtuluş Ordusu'na teşekkür etmeliyim.

"Neredeyse ölünceye kadar tekmelendim, vuruldum ve dövüldüm. Charlie tekmeledi ve dövdü ama ben de onun kadar suçluydum. Ben sarhoştum ve o da öyleydi ama hiçbir zaman polise gidip kocam için bir arama emri çıkartacak kişi ben olmadım. Beni nefes alamayacak hale gelene kadar dövdüyse ve bu yüzden tutuklandıysa, ben de tutuklanmayı başardım. Elgin'in küçük köyünde ve hapishanede kaç kez yattığımızı anlatamam. Ama bugün hapishaneye geri dönüp günlerimi orada geçirmeyi, iman etmeden önceki hayatımı tekrar yaşamaktan daha çok tercih ederim. Bu gece Tanrı'ya ve Kurtuluş Ordusu'na şükrediyorum ki morarmış gözlerim yok ve huzur içinde eve gidebiliyorum.

"Güzel ve rahat bir evim var ve hepsi ödendi ve Kurtuluş Ordusu gelmeseydi Canandaigua, bugün
bir sarhoşun cehenneminde olurdum. Ordu ilk geldiğinde, ben de
birçok kişi gibiydim. Kurtuluş Ordusu'nun nasıl olduğunu görmek istedim ve meraktan bir toplantıya gittim. Ama hiçbir şey anlayamayacak kadar sarhoştum. Ertesi gece oraya oldukça ayık bir şekilde gittim ve
yüreğimi Rab'be verdim. Bu on yedi yıl önceydi ve o zamandan beri Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığım için şükrediyorum. Ve benim kararlılığım, O bana nefes verdiği sürece, O'nun için elimden gelen her şeyi yapmak, Krallığını yeryüzüne yaymaktır."

BÖLÜM XI

_Son Söz_

Önerildiği gibi, başarılı bir kişisel işçi olmak için Kutsal Yazıları iyi bilmek gerekir. İnsan kalbine iyi ve dürüst bir toprak olarak kabul edildiğinde, bozulmaz tohum, yani Tanrı'nın Sözü, şüphesiz tatmin edici bir hasat üretecektir. Şüpheleri yüzünden Krallığın dışında olduğunu söyleyen birini Mesih'e kazanmaya çalışırsanız, ona şüpheleriyle gelmesini söyleyin ve Mesih onu özgür bırakacaktır. "Şüphelerim etrafımda bir zincir gibi," dedi seyircilerden biri, kişisel işçilerimizden biriyle birlikte çalışıyordu ve işçi hemen, "Gel, zincirlerinle birlikte," dedi. Şüpheci bir saniye tereddüt etti, sonra, "Geleceğim," dedi ve ilerlemek için ayağa kalkarken, zincirlerin koparıldı ve
özgürdü.

Eğer Mesih'e tanıştırmak istediğiniz kişi çok büyük bir günahkâr olduğunu ve bu yüzden gelemeyeceğini söylüyorsa, o zaman ona günahlarıyla
gelmesini söyleyin. Onu olduğu gibi istiyor ve onu köleleştiren ve gözlerini kör eden günahlardan
kurtarmaya hazır duruyor, böylece Mesih'i
kurtarmak için beklerken onu göremiyor.

Kurtulmamışlara Tanrı'nın Sevgi olduğu ve sevgisinin sınırsız olduğu güvencesini vererek başlamak iyi bir şeydir. Bu, Kutsal Yazılar tarafından
kolayca kanıtlanabilir. Ona ayrıca Mesih'in sadece yetenekli değil, aynı zamanda kurtarmaya hazır ve istekli olduğunu da söyleyin. Yeni Ahit'te bunun bol miktarda kanıtı vardır. Ona hiç kimsenin çok günahkâr olmadığını, hiç kimsenin Tanrı'dan çok uzak olmadığını, hiç kimsenin kurtarılamayacak kadar günahla
yozlaşmadığını söyleyin. Her tarafımızda böyle birçok kişinin af aradığını ve bulduğunu gösteren kanıtlar vardır.

Yuhanna 1.12'de bulunan şu beyanla başlamak iyi olur:
"Fakat O'nu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere Tanrı'nın çocukları olma yetkisini verdi. "İsa'nın şartları koyduğunu ve eğer kurtulacaksak, tüm şüphelerimiz ve günahlarımızla birlikte, dürüstçe ve içtenlikle O'nu kişisel bir Kurtarıcı olarak kabul etmemiz gerektiğini ısrarla vurgulayın.

Muhatap olduğunuz kişiye, bir kişi Krallığa girdiğinde, onun içine doğduğunu açıkça belirtin. Bunun başka yolu yoktur, çünkü İsa, Yuhanna iii. 3'te şöyle demiştir: "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın Krallığını göremez." Yeniden doğuşun sevincini deneyimlemek için, İsa'nın Kurtarıcı olarak kabulünün kesin olması ve Tanrı'nın Sözü'ne, sözleşmenin bizim tarafımızı yerine getirdiğimizde Kurtarıcı'nın Kendi sözünü tutacağına inanmamızı sağlayacak kadar güven duyulması gerekir.

Krallığa doğarsak, Mesih'te bebekler olarak başlarız. Büyümemiz beklenir. Büyümek istiyorsak, uygun yiyeceğe sahip olmalıyız; bu Tanrı'nın Sözü'nde bulunur. Duada sadık olmalıyız. Uygun ışık ve havaya sahip olmalıyız; bu, Mesih ile birlikte yürüyerek ve Kutsal Yazıları incelerken O'nun iradesini öğrenerek bulunur, bunu yapmak için sevinçle ararız. Küçük çocuklar gibi tökezleyebiliriz, ancak O bize yardım edecektir ve bazen başarısız gibi görünsek bile bizi sıkıca tutacaktır.

Mesih'teki küçük bebekler olarak, zaman zaman cesaretimizin kırılması ve yüreğimizin zayıflaması garip olmayacaktır, ancak Rab'bi tanımak için çabalarsak, gücümüzün arttığını ve ayartmalarımızın azaldığını göreceğiz, ta ki
sonunda sürekli ve neşeli bir Hıristiyan deneyimine girebilelim.

İletişim kurduğunuz kişiye kurtuluş güvencesinin
mümkün olduğunu söyleyin. İsa şöyle dedi: "Sözümü işiten ve beni
gönderene iman eden, sonsuz yaşama sahip olur ve mahkûmiyete gelmez,
ölümden yaşama geçmiştir" (Yuhanna ayet 24). Ve Havari Yuhanna şöyle yazdı: "Bunları Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman eden sizlere yazdım; böylece sonsuz yaşama sahip olduğunuzu ve Tanrı'nın Oğlu'nun adına iman edeceğinizi bileceksiniz" (1 Yuhanna ayet 13).

Kurtarıldığımızı, hissederek değil, imanla ve böylece kurtulduğumuzda İlahi Güç tarafından korunduğumuzu açıkça belirtin.

Şüphe karanlığından geçip Mesih'i bilinçli olarak kabul ettiğimiz ışığa ulaştığımızda ve Tanrı'nın Sözü'nün yetkisiyle kurtuluş güvencesine sahip olduğumuzda, o zaman başkalarını O'na getirmeye çalışmamız gerektiğini her zaman hatırlayalım. Ve her geçen gün çabaladıkça kendi
inancımız güçlenecek, umudumuz daha parlak olacak ve Mesih'in varlığına dair bilincimiz daha belirgin hale gelecektir. Gün geçtikçe O'nunla yürüyebilir ve konuşabiliriz, ta ki en sonunda O'nu olduğu gibi görene kadar ve sonra O'nun, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar... Rabbinin sevincine katıl." dediğini duyabiliriz.

J. Wilbur Chapman'ın yazdığı The Personal Touch adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERSONAL TOUCH ***

***** This file should be named 9957.txt or 9957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/5/9957/

Produced by Juliet Sutherland, Anne Folland, Tom Allen,
and the Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
