*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Girlhood (Elsie'nin Kızlığı)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie's Girlhood, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie's Girlhood

Author: Martha Finley

Posting Date: November 26, 2011 [EBook #9963]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S GIRLHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Josephine Paolucci ve
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ELSIE'S GIRLHOOD

"ELSIE DINSMORE" VE "ELSIE'S HOLIDAYS AT ROSELANDS"IN DEVAMI

MARTHA FINLEY

1872

"Ah! Vaat, umut ve masumiyet zamanı, Güven, sevgi ve
mutlu cehalet! Her hayali cennet olan, güzel neşesinde
Deneyim henüz kara bir alaşım yaratmamış olan."

--BİR MÜNZEVENİN DÜŞÜNCELERİ

ÖN SÖZ

Küçük kahramanım "ELSIE DINSMORE"un
büyük dünyaya ilk adımını atmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Orada onu bekleyen
karşılamayla ilgili birçok endişeli düşünceyle birlikte gönderildi. Ama o nazikçe karşılandı ve o zamandan beri ona gösterilen iyilik o kadar büyük oldu ki Yayıncılar ve Yazar, Elsie'yi çocukluktan kadınlığa taşıyan yılların hikayesinin bulunacağı yeni bir cilt hazırlamaya teşvik edildiler - karakterinin geliştiği, zihninin ve bedeninin hayatın gerçek işi ve mücadelesi için büyüdüğü ve güçlendiği yıllar.

Onu çocukken hayranlıkla izleyen ve seven okuyucularım onu ​​daha da çekici bulsunlar; herkese hoş bir arkadaş ve dost olsun; ve şu anda hayatın aynı bölümünde yürüyenler için de özellikle evlat sevgisi ve itaatiyle yararlı bir örnek olsun.

M.F.

BÖLÜM I.

Bu meşgul, konuşan bir dünya.

--ROWE.

"Sanırım burada geçireceğimiz iki haftanın tadını çıkaracağım, baba; çok hoş bir yer gibi görünüyor," dedi Elsie büyük bir memnuniyetle.

"Buradan memnun olmana sevindim kızım," diye karşılık verdi Bay Dinsmore, John'un az önce getirdiği sabah gazetesini açarak.

Onlar -Bay Dinsmore ve Elsie, Rose ve Edward Allison- bizim şık
sulama yerlerimizden birinde büyük bir otelde çok rahat bir odada kalıyorlardı. Her biri için bir yatak odası ve grubun ortak kullanımı için özel bir salon önceden
sağlanmıştı ve gelmeden önceki gece geç saatlerde burayı ele geçirmişlerdi.

Sabahın erken saatleriydi, Elsie ve babası odasındaydılar, ikinci kattaydı ve uzun ağaçların gölgelediği, binanın yanındaki büyük çimenli bir bahçeye bakan bir verandaya açılıyordu.
Ötesinde yeşil tarlalar, ormanlar ve tepeler vardı.

"Baba," dedi Elsie, açık pencerenin yanında dururken onlara özlemle bakarak, "yürüyüşe çıkamaz mıyız?"

"Bayan Rose bizimle gelmeye hazır olduğunda."

"Kapısına koşup hazır olup olmadığını sorabilir miyim? - ve eğer hazır değilse,
onu burada verandada bekleyebilir miyim?"

"Evet."

Zıplayarak uzaklaştı ama hemen geri geldi. "Baba, ne düşünüyorsun? Çok kötü!"

"Ne çok kötü, kızım? Sanırım daha önce küçük kızımın yüzünde hiç bu kadar asık suratlı bir ifade görmemiştim," dedi, gazetesinin üzerinden ona bakarak. "Buraya gel ve bana ne olduğunu söyle."

Başını öne eğip kızararak itaat etti. "Sanırım asık suratlı olmam için bir sebebim var, baba," dedi; "Burada çok keyifli vakit geçireceğimizi düşünmüştüm, ama şimdi her şey mahvoldu. Bizimkinin tam karşısındaki odaların kimin olduğunu asla tahmin edemezsiniz; koridorun diğer tarafında."

"Bayan Stevens?"

"Neden, baba; burada olduğunu biliyor muydun?"

"Evde olduğunu biliyordum, çünkü dün gece otelimizi kaydettirmeye gittiğimde adını otel defterinde gördüm."

"Ve bu tüm zevkimizi kaçırıyor."

"Umarım öyle olmaz, kızım. Sanırım sen yanımdayken seni pek rahatsız etmeyecektir; ve bu her zaman böyledir, değil mi?"

"Evet, baba, ve eğer bu onu rahat bırakacaksa sana her zamankinden daha yakın olacağım," diye bağırdı neşeli bir kahkaha atarak, kolunu onun boynuna doladı ve onu iki veya üç kez öptü.

"Ah, şimdi yine kendi küçük kızım var," dedi, onu dizinin üzerine çekip okşamalarına ilgiyle karşılık vererek: "Ama orada, Bayan
Rose'un koridorda ayak seslerini duyuyorum. Annene koş ve şapkanı taktır."

Bayan Stevens'ın varlığı Elsie için çocuğun tahmin ettiğinden daha az sinir bozucuydu. Kadının yolundan çekilmeye çalıştı ama bu
tamamen imkansızdı. Verandaya çıkamıyor, salona giremiyor veya bahçede tek başına dolaşamıyordu ama bir anda Bayan Stevens onun yanındaydı, ona yaltaklanıyor ve iltifat ediyordu - ona ne kadar tatlı, güzel ve sevimli olduğunu, onu ne kadar çok sevdiğini ve babasını ne kadar çok düşündüğünü söylüyordu: o çok
yakışıklı ve çok iyiydi; herkes ona hayrandı ve onu çok
yakışıklı bir beyefendi, tavırlarında çok cilalı, sohbetinde çok
hoş ve eğlenceli biri olarak görüyordu.

Sonra küçük kıza her türlü lezzeti öyle bir şekilde ısmarlıyordu ki, reddetmek neredeyse imkansızdı ve hatta ara sıra elbisesinde iyileştirmeler veya daha doğrusu değişiklikler önerecek kadar ileri gidiyordu, elbisenin tamamen çok sade olduğunu söylüyordu.

"Eteklerinde daha fazla fırfır olmalı, canım," diye belirtti bir gün. "Bele kadar fırfırlı etekler çok güzel ve şık ve onları giydiğinde çok tatlı görüneceksin, ama hiç giymediğini fark ettim. Babandan sana yeni bir elbise almasını ve diktirmesini iste; eminim ki o da buna razı olacaktır, çünkü herkes onun sana çok düşkün olduğunu görebilir. Bunu düşünmüyor bile; beyefendilerin bu kadar küçük şeyleri fark etmesini bekleyemeyiz; senin için bu tür şeylerle ilgilenecek bir annen olmalı. Ah! Eğer benim çocuğum olsaydın, seni tatlı bir şekilde giydirirdim, sevgili küçük şey!"

"Teşekkür ederim hanımefendi, sanırım çok nazik olmaya çalışıyorsunuz," diye cevapladı Elsie, sinirli görünmemeye çalışarak, "ama bir anne istemiyorum, çünkü kendi
sevgili annem cennete gitti; babam bana yeter ve beni
giydirme şeklini seviyorum. Elbiselerimi her zaman kendisi alır ve nasıl yapılacağını söyler. Terzi daha fazla fırfır takmak istedi, ama
baba istemedi ve ben de istemedim. Küçük kızların süslü şeylerle
doldurulmasını sevmediğini ve
giysilerimin en iyi malzemeden ve güzelce yapılmış, ama temiz ve sade olmasını istediğini söyledi."

"Ah, evet; elbisenin ucuz olmadığını biliyorum; bunu kastetmedim:
yeterince pahalı ve beyaz elbiselerinden bazıları
güzel işlenmiş; ama biraz daha süs istiyorum. Çok az
mücevher takıyorsun ve baban isterse
se seni bunlarla örtebilir. Örneğin benimki gibi bir çift altın bilezik
çok hoş olurdu ve güzel beyaz kollarında büyüleyici görünürdü:
bazen taktığın o inci olanlar çok yakışıklıdır--herkes
gerçek olduklarını anlayabilir--ama senin de altın olanlara sahip olman gerekir,
elmaslarla işlenmiş tokaları olan. Babanı senin için bir tane almaya ikna edemedin mi?"

"Gerçekten Bayan Stevens, onları istemiyorum! Babamın kendi isteğiyle bana
almayı seçtiğinden başka bir şey istemiyorum. Ah! Bayan
Rose beni arıyor, gitmeliyim," ve küçük kız, kaçmak için bir bahane bulduğu için sevinçle, kendisinin ve Bayan Stevens'ın durduğu verandaya gelen arkadaşına neşeyle koştu ve ona
yürüyüşe çıkacaklarını ve babasının onu da götürmek istediğini söyledi.

Elsie şapkasını almak için içeri girdi ve Bayan Stevens Rose'a doğru geldi ve dedi ki, "Sanırım yürüyeceğini söylediğini duydum; ve inanıyorum ki, eğer beni
yasaklamazsan, sana eşlik etme zevkini kendim
yaşayacağım. Sadece hoş bir arkadaşlığı bekliyordum. Hemen
hazır olacağım." Ve Rose şaşkınlığından cevap verecek kadar toparlanamadan
hol kapısından kaybolmuştu.

Elsie bir anda tekrar dışarı çıktı, tam da beyler Rose'a katılmışken, Bayan Stevens'ın ona yaptığı konuşmanın tekrarlanmasıyla şaşkınlık ve iğrenme duygusu uyandırdı.

Bay Dinsmore aşırı derecede sinirlenmiş görünüyordu ve Edward "pshaw" dedi ve onun denizin dibine gitmesini diledi.

"Hayır, kardeşim," dedi Rose gülümseyerek, "sen böyle bir şey dileyemezsin; aksine, onu boğulma tehlikesiyle karşı karşıya görürsen kurtarmaya koşan ilk kişi sen olurdun."

Fakat daha fazla bir şey söylenecek zaman kalmadan Bayan Stevens geri dönmüştü ve doğruca Bay Dinsmore, kolunu onun
içine koydu, hafifçe gülerek ve çok
alaycı bir ifadeyle, "Görüyorsunuz ya, eski dostlarımla törensel davranmam, Bay Dinsmore. Benim tarzım değil." dedi.

"Hayır, Bayan Stevens, sanırım hiç olmadı," diye cevapladı, diğer kolunu Rose'a uzatarak.

Üç kişi için yolun çok dar olduğu bahanesiyle reddedecekti,
ama adamın bakışındaki bir şey fikrini değiştirip kabul etmesini sağladı; ve yola devam ettiler, Elsie ise neredeyse sinirden ağlamaya
yakındı, Edward Allison'ın refakatçisi olarak geride kaldı.

Edward genç arkadaşını eğlendirmeye çalıştı, ama işlerin aldığı dönüşten dolayı çok fazla tahrik olmuştu ve kendini herhangi biriyle çok
hoşnut
edecek kadar; ve genel olarak oldukça rahatsız edici bir yürüyüştü: hiç kimse bundan zevk almıyor gibiydi, sadece Bayan Stevens gülüyor ve durmadan konuşuyordu; Bay Dinsmore'a neredeyse tüm konuşmasını yönelttiğinde,
ona çalışılmış bir nezaketle cevap verdi, ama daha fazlası değil.

Bayan Stevens, en başından beri, tehlikeli bir rakip olarak gördüğü ve genelde kaçındığı Rose'a karşı büyük bir antipati besliyordu,
Bay Dinsmore yanındayken hariç; ama
her zaman aralarındaki baş başa görüşmeleri, çok büyük bir kabalıktan suçlu olmadan
bunu yapma gücü olduğunda bölerdi. Bu ve Bayan Allison'a sık sık hitap ettiği gizli alaylar Bay Dinsmore'un dikkatinden kaçmamıştı ve Bayan Stevens'a, cinsiyeti ve babasının eski arkadaşının kızına karşı olması gerektiğini düşündüğü saygılı nezaketle davranmak için sık sık epey çaba sarf ediyordu.

"Çok kışkırtıcı değil miydi, baba?" diye haykırdı Elsie, yürüyüşlerinden döndüklerinde odasına
giderken.

"Ne, canım?"

"Neden, baba, çok güzel vakit geçireceğimizi sanıyordum ve o
her şeyi mahvetti."

"O mu? Kim, kızım?"

"Neden, baba, Bayan Stevens'ı kastettiğimi kesinlikle biliyorsundur!"

"O zaman neden onun adını söylemedin, onun yerine ondan o olarak
bahsettin? Bu senin yaşındaki bir çocuk için saygılı görünmüyor ve küçük
kızımın her zaman kendinden büyüklere karşı saygılı olmasını istiyorum.
Geçen gün bir beyefendinin adını Bay öneki olmadan söylediğini duydum ve o zaman seni bunun için azarlamayı
düşündüm. Bir daha yapma."

"Hayır, beyefendi, yapmayacağım," diye cevapladı Elsie kızararak. "Ama, baba," diye ekledi bir sonraki anda, "Bayan Stevens bunu sürekli yapıyor."

"Bunun bir önemi yok, kızım," dedi ciddi bir şekilde. "Bayan
Stevens, senin örnek almanı isteyeceğim son kişidir;
giyim, tavır veya başka bir şeyde ona ne kadar az benziyorsan o kadar
iyi. Eğer birini taklit etmek istiyorsan o Bayan Allison olsun, çünkü o her bakımdan mükemmel bir hanımdır."

Elsie çok memnun görünüyordu. "Evet, gerçekten, baba," dedi, "Bayan Rose gibi olabilseydim
mutlu olurdum, o her zaman herkese karşı nazik ve kibardır; hatta Bayan Stevens'ın bu kadar
kızgın bir şekilde emrettiği hizmetçilere bile."

"Elsie!"

"Ne, baba?" diye sordu, yine kızararak, çünkü ses tonu azarlayıcıydı.

"Buraya gel ve dizime otur; seninle konuşmak istiyorum. Küçük
kızımın giderek daha fazla eleştirici olmaya başladığından korkuyorum," dedi, onu yanına çekerken çok ciddi bir
bakışla. "Başkalarının
kusurlarından bahsetmememiz gerektiğini unutuyorsun."

"Bunu bir daha yapmamaya çalışacağım, baba," diye cevapladı, gözlerinden yaşlar boşanıyordu; "ama Bayan Stevens'ın ne kadar sinir bozucu olduğunu bilmiyorsun. Ona birkaç kez beni rahat bırakmasını istediğimi söylemeye yaklaştım."

"Hayır, kızım, bunu yapma. O yapsa da yapmasa da sen bir hanımefendi gibi davranmalısın. Bu dünyada sıkıntılar beklemeliyiz, çocuğum; ve bunlara sabırla katlanmaya çalışmalıyız, Tanrı'nın büyükler kadar küçük denemeler de gönderdiğini ve bize 'sabrın işini mükemmel bir şekilde yapmasına izin vermemizi' emrettiğini hatırlamalıyız. Korkarım ki bu önemsiz sıkıntılara sakinlikle katlanmamızı bu kadar zorlaştıran şey, affedicilik ruhunun eksikliğidir. Ve şunu da hatırlamalısın ki canım, İncil bize nazik olmamızı emreder ve başkalarına kendimize davranılmasını istediğimiz gibi davranmamızı öğretir."

"Sanırım nazik olma emrini her zaman hatırlıyorsun, baba," dedi, şefkatle yüzüne bakarak. "Bayan Stevens'a karşı nasıl bu kadar nazik olabildiğini hep merak ediyordum; çünkü eminim ki onu yanınızda istemezdiniz. Ve sonra, o, sorulmadan kolunuza girmeye ne hakkı vardı?" ve Elsie'nin yüzü öfkeyle kızardı.

Babası hafifçe güldü. "Ve böylece küçük kızımı haklarından mahrum edeceksin," dedi, kızaran yanağını hafifçe öperek. "Ah! Bayan Rose olsaydı kızaracağından şüpheliyim," diye ekledi, biraz yaramazca.

"Ah, baba, biliyorsun Bayan Rose asla böyle bir şey yapmazdı!" diye haykırdı küçük kız sıcak bir şekilde.

"Ah! "Pekala, canım," dedi yatıştırıcı bir tonla; "bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Miss Stevens'ı dünyadaki en hoş arkadaş olarak görmediğimi kabul ediyorum, ancak ona nazik davranmalıyım ve bazen ona biraz ilgi göstermeliyim; hem bir hanımefendi olduğu için hem de
babası bir zamanlar babamın hayatını kurtardığı için; bunun için ona ve çocuklarına minnet borcum var."

"Öyle mi, baba? Eminim çok iyi davranmıştır ve Miss Stevens'ı bu yüzden sevmeye çalışacağım. Ama bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"İkisi de oldukça genç adamlardı," dedi Bay Dinsmore,
"henüz evlenmeden önce: birlikte paten yapıyorlardı ve
büyükbaban buzun içinden geçti ve boğulacaktı,
ama Bay Stevens'ın cesareti ve soğukkanlılığı olmasa, onu ancak çok büyük bir çabayla ve kendi hayatını riske atarak kurtardı."

Bundan birkaç gün sonra, Elsie verandada birkaç küçük kızla oynuyordu. "Yeni anneni seveceğini düşünüyor musun, Elsie?" diye sordu içlerinden biri umursamaz bir tonda, bebeği için yeni yaptığı önlüğü bağlayıp, nasıl oturduğunu görmek için
çevirirken.

"Yeni annem!" diye haykırdı Elsie, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, bazı küçükler için kağıt bebekleri kestiği
makası düşürerek. "Ne demek istiyorsun, Annie? Yeni bir
annem olmayacak."

"Evet, kesinlikle, ama sen olacaksın," diye kesin bir şekilde iddia etti Annie; "çünkü annemin daha dün bunu söylediğini duydum; ve öyle olmalı, çünkü bunu kendisi söyledi Bayan
Stevens."

"Bayan Stevens! Peki o bundan ne anlıyor? Babamın işleriyle
ne ilgisi var?" diye sordu Elsie öfkeyle, yüzü, boynu ve kolları renkten renge
dolaştı.

"Eh, sanırım onunla ne zaman evleneceğini biliyor olmalı,"
diye karşılık verdi diğeri gülerek.

"Olmayacak! Bu yanlış! Aman Tanrım"--ama Elsie kendini tuttu ve göğsünde kabaran duyguyu bastırmak için dişlerini sertçe kapattı.

"Doğru, buna güvenebilirsin," diye cevapladı Annie; "evdeki herkes bunu biliyor ve hepsi Bayan Stevens'ın ne kadar muhteşem bir
eş olacağından bahsediyor; ve annem bunu bilip bilmediğini ve ondan nasıl hoşlanacağını merak ediyordu; ve babam Bay Dinsmore'un onun nasıl flört ettiğini ve dans ettiğini
öğrenirse onun hakkında pek iyi düşünmeyeceğini söyledi, ta ki gelene kadar ve şimdi baloları onaylamadığını iddia ediyor, sadece onaylamadığı için."

Elsie cevap vermedi, ama makası, kağıdı ve her şeyi bırakarak
ayağa fırladı ve verandada, koridorda,
yukarı kata hızla koştu ve nefes almak için durmadan babasının odasına koştu, orada sessizce oturup kitap okuyordu.

"Neden, Elsie, kızım, sorun ne?" diye sordu şaşkınlık ve endişe dolu bir tonda, onun kızarmış ve tedirgin
yüzünü gördüğünde.

"Ah, baba, o nefret dolu Bayan Stevens; Ona dayanamıyorum!" diye bağırdı, kendini onun göğsüne atarak ve tutkulu bir ağlama krizine
girerek.

Bay Dinsmore bir an hiçbir şey söylemedi; ancak gözyaşlarının onun aşırı
duygularına en iyi rahatlamayı sağlayacağını düşünerek, sadece saçlarını yatıştırıcı bir şekilde okşamakla ve bir iki kez dudaklarını nazikçe alnına bastırmakla yetindi. "Şimdi daha iyi hissediyorsun, canım, değil mi?" diye sordu hemen, o gözyaşlarını silmek için başını kaldırdığında.

"Evet, baba."

"Şimdi bana ne hakkında olduğunu söyle."

"Bayan Stevens gerçekten de böyle nefret dolu şeyler söylüyor, baba!"

Parmağını dudaklarına koydu. "O kelimeyi bir daha kullanma.
Her zamanki gibi nazik, tatlı huylu küçük kızım gibi gelmiyor."

"Kullanmayacağım, baba," diye mırıldandı, kızararak ve başını öne eğerek. Sonra
yüzünü göğsüne saklayarak, birkaç dakika
tamamen sessiz ve hareketsiz bir şekilde orada yattı.

"Küçük kızım ne düşünüyor?" diye sordu sonunda.

"Herkes senden bahsediyor, baba; dün akşam verandadaydım ve John ile Bayan Stevens'ın hizmetçisi Phillis'in birlikte konuştuğunu duydum. Ay ışığıydı, bilirsin, baba," diye devam etti, yüzünü tekrar ona doğru çevirerek: "ve ağaçların altındaydılar ve John kolunu ona dolamıştı, onu öpüyordu ve ona ne kadar güzel olduğunu söylüyordu; sonra Bayan Stevens ve senden bahsetmeye başladılar ve John Phillis'e onunla evleneceğini düşündüğünü söyledi--"

"Kim? Phillis?" diye sordu Bay Dinsmore, aşırı eğlenmiş gibi görünerek.

"Ah, baba; hayır; Bayan Stevens'ı kastettiğimi biliyorsun," diye cevapladı Elsie rahatsız edici bir tonla.

"Peki canım, peki ya bütün bunlar?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde. "Sanırım
hizmetçilerin saçma sapan
saçmalıklarının seni rahatsız etmesine gerek yok. John üzgün bir adam, biliyorum; gittiği her yerde tüm güzel renkli kızlara kur yapıyor. Bu konu hakkında ona ciddi bir ders vermem gerekecek. Ama
Phillis için bu kadar endişelenmen çok nazik."

"Ah, baba, yapma!" dedi yüzünü çevirerek. "Lütfen
beni bu kadar kızdırma. Phillis'i veya John'u umursamadığımı biliyorsun; ama hepsi bu değil." Ve sonra Annie ile arasında geçenleri tekrarladı.

Annie hikayesini anlatırken oldukça kışkırtılmış görünüyordu; sonra gerçekten çok ciddiydi. Annie anlattıktan sonra bir an sessiz kaldı. Sonra onu kendine doğru çekerek şefkatle, "Zavallı küçük
kızım, bu kadar sinirlenmen için üzgünüm; ama bunun doğru olmadığını biliyorsun, kızım ve diğer insanların ne düşündüğünü ve ne söylediğini neden umursuyorsun?" dedi.

"Böyle konuşmalarını sevmiyorum, baba! Senin hakkında böyle şeyler söylemelerine dayanamıyorum!" diye bağırdı öfkeyle.

Bir süre daha sessiz kaldı; sonra nazikçe, "Sanırım seni bu rahatsız edici gevezelerden
uzaklaştırsam iyi olacak. Eve gitmeye
ne dersin?" dedi.

"Ah, evet, baba, beni eve götür," diye hevesle cevapladı. "Keşke şimdi
orada olsaydık. Bence dünyanın en hoş yeri ve
gitmemizin üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. Yarın yola çıkalım, baba; olmaz mı?"

"Ama Bayan Rose'dan ayrılman gerekeceğini biliyorsun."

"Ah! Bunu unuttum," dedi biraz üzgün bir şekilde; ama tekrar neşelenerek,
sordu: "Onu bizimle eve gelip kışı geçirmeye davet edemez misin? Ah! baba, yap! Onu burada görmek çok hoş olurdu."

"Hayır canım, olmaz," diye cevapladı başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Neden, baba?" diye sordu, büyük bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Nedenini anlamak için çok gençsin," dedi aynı ciddi tonla,
ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü; bir süre orada oturup,
gözleri halıda, dalgın bir şekilde saçlarını okşadı.

Sonunda, "Elsie!" dedi yumuşak, alçak bir tonla, küçük kız irkildi ve yüzüne baktı; çünkü o da derin bir
düşünce içindeydi.

"Ne, baba?" diye sordu ve yüzündeki rengin nasıl yayıldığını ve gözlerinin ne kadar parlak göründüğünü merak etti.

"Düşünüyordum," dedi, yarı tereddütlü bir şekilde, "Bayan Rose'u kışı bizimle geçirmeye davet etmek uygun olmasa da, gelip Oaks'ta yaşamasını istemek çok iyi olabilir."

Elsie bir an şaşkın bir ifadeyle ona baktı; sonra
birdenbire anlayınca yüzü aydınlandı.

"İster misin canım?" diye sordu; "yoksa
bizim gibi yaşamaya devam etmeyi mi tercih edersin, sen ve ben birlikte?
Mutluluğunuzu kendi mutluluğumdan önce düşünürdüm, çünkü o kalbimin çok yakınında, kıymetlim. Sana çektirdiğim tüm acılar için kendimi asla affedemem ve
neredeyse mezardan bana geri döndüğünde, gelecekteki hayatını parlak ve mutlu kılmak için
elimden gelen her şeyi yapmaya yemin ettim."

Ses tonu derin duygularla doluydu ve konuşurken onu
kendisine daha da yaklaştırdı ve tekrar tekrar şefkatle öptü.

"Konuş kızım ve bana ne istediğini söyle," dedi, o hala sessizken.

Sonunda konuştu ve kelimeleri yakalamak için eğildi. "Sevgili baba," diye fısıldadı, "seni mutlu eder mi? Ve sence annen biliyor mu ve bundan hoşlanır mı?"

"Annen ikimizi de o kadar çok seviyor ki, mutluluğumuza katkıda bulunacak hiçbir şeyden memnun olmayacak," diye nazikçe cevapladı.

"Sevgili baba, bir soru daha sorarsam bana kızmaz mısın?'"'

"Hayır, canım; "İstediğin kadar sor."

"O zaman, baba, ona mamma mı demek zorundayım? Ve sence benim
annem bundan hoşlanır mı?"

"Eğer Bayan Allison senin yerine bir annenin yerini almaya razı olursa, eminim
annen seninle konuşabilseydi, sana
bu unvanı hak ettiğini söylerdi; ve eğer bunu vermeyi
reddedersen ikimiz de çok incinirdik. Gerçekten de kızım, sen bunu yapmaya söz vermediğin ve onu tıpkı bana yaptığın gibi sevmeye ve itaat etmeye söz vermediğin sürece, onu bize gelmesini isteyemem.
Öyle mi?"

"Ona itaat etmeye çalışacağım, baba; ve onu çok seveceğim, çünkü zaten seviyorum; ama seni sevdiğim kadar kimseyi sevemem, canım, canım babam!" dedi kollarını boynuna dolayarak.

O da onun okşamasına karşılık vererek, "İsteyebileceğim tek şey bu,
canım; Kalbinde ilk yeri kendime ayırmalıyım."

"Sence gelir mi baba?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum kızım; henüz sormadım. Ama
ona senin annen olursa bunun senin mutluluğuna katkıda bulunacağını söyleyeyim mi?"

"Evet efendim; ve ona anne diyeceğim, ona itaat edeceğim ve onu çok seveceğim. Ah, baba, ona çok yakında sor, olmaz mı?"

"Belki; ama kalbini buna fazla kaptırma, çünkü o Bayan Stevens kadar
zahmetli bir görevi üstlenmeye pek istekli olmayabilir," dedi, şakacı tonuna dönerek.

Elsie sıkıntılı ve endişeli görünüyordu.

"Umarım gelir, baba," dedi; "Sanırım gelip seninle yaşamaktan çok memnun olur; hem de böyle güzel bir evde."

"Ah! ama herkes benim topluluğumu senin kadar takdir etmiyor," diye cevapladı gülerek ve yanağını çimdikleyerek; "ve ayrıca,
sorunlu küçük kızı unutuyorsun. Kadınların, bir çocuğu olan bir adamla
evlenmeyeceklerini söylediklerini duydum."

"Ama Bayan Rose beni seviyor, baba; Eminim öyledir," dedi, kızararak ve gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Evet, canım, biliyorum öyledir," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladı. "Sadece
korkarım ki seni benden daha çok seviyordur."

Akşam çaydan hemen sonra otelden büyük bir atlı grubu yola çıkıyordu ve Elsie, birkaç küçük kızla birlikte verandaya çıkıp onları binişlerini ve
gitmelerini izlemek için çıktı. Sadece birkaç dakikalığına babasını bıraktığı salondan
uzaklaştı, ancak döndüğünde babası orada değildi. Bayan
Rose da gitmişti, daha fazla aradığında bunu öğrendi ve neden ilk kez böyle geride bırakıldığını tahmin etmekte pek zorluk çekmese de, kendini oldukça yalnız ve
ıssız hissetmekten kendini alamadı.

Annie Hart ile öğleden sonraki sohbeti yenilemek için hiçbir istek duymadı, bu yüzden sessizce yukarı, özel salonlarına çıktı ve
bir kitapla eğlenmek için oturdu Chloe akşam yemeğini
yedikten sonra gelene kadar. Sonra küçük kız bir tabure getirdi ve
başını dadısının kucağına koyup eski duruşuna oturarak, annesinin minyatürünü göğsünden çıkardı ve gözlerini sevgiyle
üzerine dikti, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi şöyle dedi: "Şimdi, anneciğim,
lütfen bana sevgili, sevgili anneciğimden bahset. "

Yumuşak gözleri yaşlarla doluydu; çünkü Rose'u düşünürken duyduğu tüm sevincin yanında,
o sevgili, kıymetli, bilinmeyen annesinden
uzaklaştığına dair garip bir hüzün duygusu da vardı; onun imgesi, en erken hatırladığı zamandan beri, kalbinin tam kalbinde yer etmişti.

BÖLÜM II

Ey hanım! Yukarıdan bakıldığında
çok güzel görünen birçok şey var;
Ama bunların arasında kesinlikle hiçbiri
aşk kadar tatlı değil;--
Yeminlerimizi tek başımıza ödemeyelim,
Ama iki sunağı bir araya getirelim.

--O. W. HOLMES

Hiçbir bulutun örtemeyeceği gülümseme hâlâ burada,
Ve kalp ve el, sonuna kadar senin.

--MOORE.

Bay Horace Dinsmore, konuşma
güçleriyle oldukça dikkat çekiciydi ve onu şimdiye kadar her zaman çok
eğlenceli bir arkadaş olarak gören Rose, bu özel akşamdaki sessizliğine çok şaşırdı. Onu boşuna bekledi bir
konu
konuşmaya başlamak için, ama o buna istekli görünmediği için, sonunda
kendisi bir girişimde bulundu ve birbiri ardına bir konu denedi.
Ancak, kendisine sadece tek heceli kelimelerle cevap verildiğini görünce, o da
sessizleşti ve utandı ve içtenlikle Elsie'nin varlığının rahatlamasını diledi.

Çocuğu her zamanki gibi yanlarına çağırmayı teklif etmişti, ama
Bay Dinsmore, zaten yeterince egzersiz yaptığını ve
onun evde kalmasını tercih edeceğini söyledi.

Biraz yürümüşlerdi ve sık sık dinlendikleri
kırsal bir yere gelip oturdular. Ay üzerlerine hafifçe
parlıyordu ve tüm doğa sessiz ve hareketsiz görünüyordu. Birkaç dakika ikisi de
konuşmadı, ama sonunda Bay Dinsmore sessizliği bozdu.

"Bayan Allison," dedi derin, zengin tonlarıyla, "Eğer bana dinleme nezaketini gösterirseniz, size bir hikaye anlatmak istiyorum."

Rose'un kalbinin bu çok sıradan söz karşısında neden bu kadar hızlı attığını anlaması imkansızdı ama öyleydi; ve sesini zorlukla sabitleyip, "Hikayelerinizi her zaman ilginç buluyorum, Bay Dinsmore." diye cevap verebildi.

Hemen başladı.

"On ila on bir yıl önce, on yedi yaşında, vahşi, pervasız bir çocuk, ölen annesinin tek oğlu olarak onu seven ve okşayan şefkatli, şefkatli bir babanın şımartmasıyla çok şımartılmış, birkaç ayını büyük Güney şehirlerimizden birinde geçiriyordu. Orada, kendisinden iki yaş küçük, güzel bir yetim mirasçıyla tanıştı ve kısa sürede ona aşık oldu.

"Çocuk, anne babasının ve velilerinin onları evlenmek için uygun yaşta görmelerini bekleme düşüncesine bir an bile tahammül edemeyecek kadar ateşli bir mizaca ve çılgınca aşıktı. Ayrıca, aile gururunun en önemli tutkusu olduğu babasının, genç hanımın babasının hayata fakir, eğitimsiz bir çocuk olarak başladığını ve çok çalışarak ve iş hayatına aralıksız çalışarak zenginliğe ve mevkiye ulaştığını öğrendiğinde, rızasını tamamen reddedeceğinden korkmak için haklı nedenleri vardı.

"Çocuk, doğru, kendisi de neredeyse aynı derecede gururluydu, ancak çocuk-tanrının okları kalbine çok derinden girip çıkarılıncaya kadar, büyücüsünün geçmişinin hikayesini öğrenemedi. Yine de, bolca önceden uyarılmış olsaydı, sonucun farklı olacağından şüpheliyim; çünkü ah, Bayan Rose, eğer bir melek insan formunda dünyada yürüdüyse, o oydu!--çok nazik, çok iyi, çok güzel!"

Derin bir iç çekti, bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Eh, Bayan Rose, muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, gizlice
evlendiler. Eğer o tatlı kızın bir kusuru varsa, o da sevdiklerine karşı fazla esnek olmasıydı ve genç kocasını genç, saf kalbinin tüm sıcaklığıyla seviyordu; çünkü ne
ebeveyni ne de akrabası vardı ve kocası, onun sevgisinin etrafında
tutulabileceği tek nesneydi. Birbirleri için tüm dünyaydılar ve birkaç kısa ay boyunca çok mutluydular. "Ama bu uzun sürmedi; evlilik ortaya çıktı - hem velisi hem de genç adamın babası çok öfkelendi ve birbirlerinden ayrıldılar; kız uzak bir plantasyona götürüldü ve adam Kuzey'i üniversiteye gönderdi.

"Neredeyse dikkatleri dağılmıştı ama reşit olduklarında ve mallarına sahip olduklarında, ki bu mallar ne yazık ki artık tamamen velilerinin elindeydi, yeniden bir araya gelecekleri umudunu besliyorlardı.

"Ama - eski hikayedir - mektupları ele geçirildi ve genç kocanın karısından aldığı ilk haber, küçük bir kız doğurduktan birkaç gün sonra öldüğü oldu."

Bay Dinsmore tekrar durakladı, sonra devam etti:

"Korkunç bir darbeydi! Aylar boyunca akıl neredeyse tahtını terk etmeye hazır görünüyordu; ama zaman harikalar yaratıyor ve yıllar geçtikçe
yaralarını iyileştirmek için çok şey yaptı. Belki de onun hemen -ya da en azından kendi efendisi olur olmaz- çocuğunu arayıp ona olan sevgisinin zenginliğini
boşa harcayacağını
düşünürdünüz: ama hayır; ona karşı neredeyse bir nefret beslemişti; çünkü
ona masumca da olsa karısının ölümünün nedeni olarak bakıyordu. Uzun yıllar sonrasına kadar karısının kalbinin terk edilmesi ve ardından ölümüyle ilgili
yalan hikaye yüzünden kırıldığını anlamadı. Velisi sert, zalim bir adamdı, ama malına olan bakımında sadıktı.

"Çocuk dört yaşına kadar onunla kaldı, sonra onun ölümüyle bir değişiklik gerekti ve o, sadık dadısıyla birlikte Babası yurtdışına gidene kadar
babasının ailesi. Ama benim hikayem
çok uzuyor ve dinlemekten yorulacaksınız. Mümkün olduğunca
kısa olmaya çalışacağım.

"Küçük kız, dadının bakımı ve dindar yaşlı bir İskoç kadının sadık talimatları altında--çocuğun anne tarafından büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte gelmiş ve kızının ve torununun talihini takip etmiş, ikamet ettikleri ailelerde her zaman ev hanımı olarak yaşamıştı--annesinin güzelliğini ve nezaketini miras alarak
tatlı, ilgi çekici bir çocuk olmuştu. Ayrıca annesinin şefkat özlemini de yaşıyordu ve zaman zaman sekiz yaşına kadar geciken
bilinmeyen babasının geri dönmesini sürekli arıyor ve özlüyordu.

"Sonunda geldi; ama ah, zavallı çocuğu ne kadar da acı bir hayal kırıklığı bekliyordu! Zihni ona karşı zehirlenmişti ve beklemeye hakkı olduğu sevgi ve şefkat yerine, ona soğuklukla - neredeyse iğrenerek - yaklaştı. Zavallı küçük kız! Neredeyse kalbi kırılmıştı ve bir süre babasının yanına girmeye cesaret edemedi. Nazik, itaatkar ve sabırlıydı; babası ise soğuk, kibirli ve sertti. Ama sertliğine rağmen onu sevecekti ve sonunda onun sevgisini kazanmayı başardı ve o da onu tutkulu bir şefkatle sevmeyi öğrendi. "Yine de sıkıntıları bitmemişti. Samimi bir şekilde dindardı ve babasının önemsiz gördüğü birçok konuda vicdanlı bir şekilde katıydı; özellikle de Şabat'ın kutlanması konusunda durum böyleydi. O demir iradeli bir adamdı ve o, diğer açılardan tamamen itaatkar olsa da, vicdanına herhangi bir müdahaleye karşı koymada bir şehit kadar kararlıydı.

"Eh, iradeleri çarpıştı. Babası, ondan Tanrı'nın yasasını ihlal ettiğini düşündüğü şeyi yapmasını istedi, ancak bunda bir sakınca göremiyordu ve bu nedenle onu inatçı ve itaatsiz olarak görüyordu. Babası kararlıydı, ama annesi de öyleydi. İknalar, tehditler, cezalar denedi - hepsi
etkisizdi. Onu kollarından, aile çevresinden kovdu,
eğlencelerden mahrum etti, ziyaretçilere izin vermedi,
değerli bir arkadaşıyla yazışmalarını kesti, dadısını gönderdi; ve
tüm bu sertlik eylemlerinin etkisiz olduğunu görerek, sonunda onu terk etti,
sadece teslim olduğunda geri döneceğini söyledi; ve hatta
yüreği parçalayıcı yalvarışlarla yalvardığı bir veda okşamasını bile reddetti."

Bay Dinsmore'un sesi duygudan titriyordu, ama kendini toparlayınca
devam etti:

"Bayan Allison, bütün bu zaman boyunca babanın kalbinin
kanamadığını düşünmeyin; her gözenekten kanıyordu; ama o fethetmeye kararlıydı ve
çocuğun güdülerini ve gücünün kaynağını
iradesine direnmekle karıştırdı.

"Güzel bir arazi satın almıştı; evi güzelce döşettirdi ve döşetti, özellikle küçük kızı için bir oda takımı için bolca zahmet ve masraf yaptı ve her şey tamamlandığında, ona mektup yazdı ve hazırladığı güzel evi, kız kabul eder etmez görmesini istedi ve tek alternatif olarak, eğitimi bitene kadar bir yatılı okula veya manastıra sürgün edilmesini önerdi. Bu, bardağın taşmasına neden olan tek damlaydı. Zavallı, acı çeken çocuk, onu ölümün eşiğine getiren bir beyin ateşiyle yere serildi. Sonra, babanın gözleri açıldı; aptallığını ve günahını gördü ve çul ve kül içinde tövbe etti; ve Tanrı, büyük merhametiyle, ona çoktan düşmüş gibi görünen korkunç ezici darbeyi esirgemekten memnun oldu; çünkü bir ara ona çocuğunun öldüğünü söylediler. Ah, o anın tarifsiz acısını asla, asla unutamaz!"

Bay Dinsmore devam edemeyerek durakladı. Rose bir süredir ağlıyordu. Kimin hikayesini dinlediğini gayet iyi biliyordu ve nazik, sevgi dolu kalbi hem ona hem de çocuğuna karşı acımayla doluydu.

"Anlatacak pek bir şeyim yok," diye devam etti; "çocuk sonunda
tamamen sağlığına kavuştu; babasının yüreğinde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar değerli ve bunun böyle olduğunu bilmekten çok mutlu ve bundan sonra babasının onu dar yoldan çıkarmaya çalışmak yerine, bu yolda yürümesine yardımcı olmaya çalışacağından.

"Evleri çok mutlu bir yerdi; ama bir şey eksikti - karısının ve annesinin yeri boştu; bir zamanlar onu dolduran kadın
gitti - asla geri dönmeyecek! - ama hem babanın hem de kızın kalbini
kazanan ve sevgilerindeki ve evlerindeki boşluğu
doldurmaya ikna etmek isteyecekleri tatlı, nazik bir hanım var.

"Bayan Rose, mutluluğunuzu böyle bir zulümde kendini kanıtlamış bir adamın ellerine emanet etmeye cesaret edebilir misiniz?"

Rose konuşmadı ve sessizliğinde ve
başka tarafa çevirdiği yüzünde onun davasını reddettiğini okumuş gibiydi.

"Ah, beni sevemezsin ya da bana güvenemezsin!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Bunu
ummak gerçekten aptallıktı. Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; bir an için sizi
kazanabileceğimi hayal ettiğim için beni affedin.
Ama ah, Rose, sizi ne kadar sevdiğimi tahmin edebilir misiniz - dünyadaki her şeyden daha çok,
değerli çocuğum hariç! Ve onu hayattan daha çok sevdiğim gibi. Evimizin mutlu bir yer olduğunu söylemiştim ama
eğer benimle paylaşmayı reddederseniz artık öyle olamaz!"

Kızaran yüzünü bir anlığına ona doğru çevirdi ve
ürkekçe elini onun elinin içine koydu. Dokunuş tüm vücudunda bir ürpertiye yol açtı.

"Ve bana güvenmeye cesaret edeceksin?" dedi yoğun bir neşeyle alçak bir tonda.
"Ah, Rose! Ben böyle bir mutluluğu hak etmedim! Bu kadar saf ve iyi birine layık değilim. Ama senin hayatını
aydınlatmak ve mutlu etmek için insanın yapabileceği her şeyi yapacağım."

"Ah, Bay Dinsmore! Bana doldurmamı istediğin yer için çok uygun değilim," diye mırıldandı. "Küçük kızına anne olmak için yeterince yaşlı veya akıllı değilim. "

"Genç olduğunu biliyorum, sevgili Rose, ama aptal olmaktan çok uzaksın," dedi şefkatle, "ve küçük kızım sana bir kız çocuğunun sevgisini ve itaatini vermeye oldukça hazır; ama senin için bir dert veya sıkıntı olacağını sanmıyorum; öyle olmasını da istemiyorum, ama tüm bunları
kendim üstlenmeyi bekliyorum. Gerçekten de, Rose, canım, seni kurtarabileceğim hiçbir dert veya sıkıntıyı asla bilemezsin. Benim için ne kadar değerli olduğunu kelimeler anlatamaz ve eğer gücüm yetseydi seni her türlü sıkıntıdan korurdum ve sana insan kalbinin bilebileceği her türlü sevinci verirdim. Seni ilk tanıştığımız günden beri sevdim!--ah, seni daha önce bile sevdim, sevgili çocuğuma olan tüm sevgin ve nezaketin için; ama senin sevgime karşılık verebilmeni veya mutluluğunu, küçük nazik kızına karşı davranışında böylesine bir zalimlik canavarı göstermiş birinin korumasına emanet etmeye istekli hissetmeni ummaya bile cesaret edemedim. Benden korkmuyor musun, Rose?"

Kolunu onun beline dolamıştı ve ona doğru eğilmişti,
yüzüne bakıyordu ve heyecanla cevabını bekliyordu.

Hemen ardından sakin, nazik tonlarda geldi; "Hayır, Horace; 'mükemmel aşk
korkuyu kovar' ve belki de sadece yanlış bir görev duygusu olan ve bu kadar acı bir şekilde
pişman olunan şey için seni zor yargılayamam."

"Tanrı seni korusun, canım, bu sözler için," diye duyguyla
cevapladı, "beni en mutlu adam yaptı."

Horace Dinsmore küçük parmağında, özellikle hanımlar arasında çok fazla ilgi çeken muhteşem bir elmas yüzük takıyordu; ona aşırı derecede hayrandılar ve Bayan Stevens'ın bir gün
mutlu ve kıskanılan sahibi olmayı
ummuştu. Rose'un küçük beyaz elini tekrar eline alıp, onun ince parmağına yerleştirdi.

"Bu anlaşmamızı mühürlüyor ve seni sonsuza dek benim kılıyor," dedi, elini dudaklarına bastırarak.

"Ailemin izniyle," diye mırıldandı Rose, yanağını yumuşak bir kızarma kapladı.

Elsie hala babasının özel salonundaydı, çünkü yatma saati çoktan geçmişti, henüz yatmamıştı; babası Chloe'ye, isterse geri dönene kadar uyanık kalabileceğine dair bir mesaj bırakmıştı.

Chloe sandalyesinde uyuyakalmıştı ve küçük kız
zamanı bir kitapla geçirmeye çalışıyordu. Ama pek de ilgi
çekmiyor gibiydi, çünkü ara sıra kapıyı açıp dinlemek için kitabı bırakıyordu. Sonra kendi kendine "Henüz gelmiyorlar," diye içini çekip geri dönüp kitabı tekrar eline alıyordu. Ama sonunda Chloe'yi uyandıran bir sevinç ünlemiyle
yerinden kalktı; çünkü
bu sefer hiç şüphe yoktu; merdivenlerde onun iyi bilinen adımlarını duymuştu.

Hızla kapıya doğru ilerledi, durdu, tereddüt etti ve odanın ortasında hareketsiz durdu.

Ama kapı açıldı ve babası Bayan Rose'u kolunda tutarak içeri
girdi. Onun parlak yüzüne ve Rose'un kızaran, mutlu yüzüne bir bakış, tüm mutlu hikayeyi anlatıyordu. Elini parlak bir gülümsemeyle uzattı ve Elsie ona doğru atıldı.

"Canım," dedi, ona bir öpücük vermek için eğilerek, "sana bir anne getirdim."

Sonra Rose'un elini alıp, Elsie'ninkilerden birini içine yerleştirirken, diğerini yakın, sevgi dolu bir şekilde
tuttu ve ekledi: "Rose, o da senin kızın. Sana en seçkin hazinemden bir pay veriyorum."

Rose kolunu küçük kızın omzuna attı ve onu şefkatle öptü,
fısıldayarak: "Beni sevecek misin, Elsie, canım? Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun."

"Elbette seveceğim; seni çok seviyorum ve çok mutluyum, canım, canım Bayan Rose," diye cevapladı Elsie, okşamasına karşılık vererek.

Bay Dinsmore, kalbi sevinç ve minnettarlıkla
dolmuş bir şekilde onları izliyordu. Rose'u bir kanepeye götürdü ve yanına oturdu,
Elsie'yi dizlerinin arasına aldı ve her birinin kolunu omzuna doladı. "İki
hazinem," dedi, birinden diğerine şefkatle bakarak.
"Rose, kendimi Birliğin en zengin adamı olarak hissediyorum."

Rose gülümsedi ve Elsie mutlu bir
iç çekişle başını babasının omzuna koydu. Birkaç dakika böyle oturdular, Rose gitmek için bir hareket yaptı,
zamanın geç olduğunu söyledi.
At binicilerinin dönüşü onu Bayan Stevens'ın meraklı merakına maruz bırakmadan önce kendi odasının sığınağında güvende olmak için gizli bir istek
du.

"Daha saat on bile olmadı," dedi Bay Dinsmore, saatine bakarak.

"Ama yeterince geç değil mi?" diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım gitmeliyim. İyi geceler, sevgili küçük Elsie." Ayağa kalktı ve Bay Dinsmore,
elini nazikçe kolunun arasına alarak onu odasına götürdü, kapıda ona iyi geceler diledi ve sabah kahvaltı salonuna götürmesini beklemesini fısıldadı.

"Şimdi yatağa mı gitmem gerekiyor, baba?" diye sordu Elsie, tekrar salona döndüğünde.

"Henüz değil," dedi; "Seni istiyorum." Ve oturdu, onu
kollarına aldı. "Canım, sevgili küçük kızım!" dedi; "bu akşam çok
yalnız mıydın?"

"Hayır, baba; çok değil, seni ve Bayan Rose'u özlemiş olsam da."

Yüzüne bakıyordu; ifadesindeki bir şey onu
çarptı ve aniden onu ışığa doğru çevirdi ve ona dikkatle bakarak, "Ağlıyordun; sorun neydi?" dedi.

Elsie'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve gözlerinde tekrar yaşlar belirdi.
"Sevgili baba, bana kızma," diye yalvardı. "Kendimi tutamadım;
gerçekten tutamadım."

"Kızgın değilim, canım; sadece küçük kızımın beklediğim kadar
mutlu olmamasından dolayı üzgünüm. Senin sevincinin bu gece benimki gibi
buluntusuz olmasını umuyordum; ama babana seni
nelerin rahatsız ettiğini
söylemeyecek misin, canım?"

"Bunu izliyordum, baba," dedi, annesinin minyatürünü göğsünden çıkarıp eline koyarak; "ve annem bana yine kendi annemden bahsediyordu; ve baba, Bayan Rose'u sevdiğimi biliyorsun ve bize gelmesine çok sevindim, ama sanki... sanki..." Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü onun göğsüne saklayarak hıçkırdı, "Ah, baba, sanki annem... sevgili annem... artık bizden daha uzaktaymış gibi hissetmekten kendimi alamıyorum; sanki unutulacakmış gibi." 

Gözlerinde de yaşlar vardı; ama nazikçe başını kaldırarak, alnındaki bukleleri geriye itti ve onu şefkatle öptü, alçak, yatıştırıcı bir tonla, "Hayır, canım; bu sadece bir his ve yakında geçecek. Sevgili annen -benim ilk aşkım- ikimiz tarafından asla unutulamaz. Rose da istemezdi. Kalbimde ikisi için de yer var ve Elsie'nin anısını Rose'a yer verdiğim için daha az sevmiyorum."

Bir an sessizlik oldu; sonra başını kaldırıp çekinerek sordu,
"Bana kızmadın mı, baba?"

"Hayır, canım; hiç de değil; ve bana duygularını bu kadar özgürce anlattığın için çok mutluyum," dedi, onu kalbine daha da yakınlaştırarak. "Umarım üzüntülerinle her zaman bana gelirsin ve
asla sempati bulamayacağından ve gücüm yettiğince yardım alamayacağından korkmana gerek yok. Elsie, annene çok benzediğini biliyor musun?--benzerlik her geçen gün daha da güçleniyor; ve
bu canlı görüntü her zaman
önümde olduğu için onu unutmam imkansız."

"Ona benziyor muyum, baba? Çok mutluyum!" diye haykırdı küçük kız
heyecanla, yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlanarak.

Sanki Bay Dinsmore o gece çocuğundan ayrılmaya
zor dayanabiliyordu; onu uzun süre kollarında tuttu, ama sonunda,
başka bir şefkatli okşama ve ateşli bir duayla ona iyi geceler diledi ve onu gönderdi.

BÖLÜM III.

O ikizlendi--ve annesinin bakışları çocukluğunun solmuş izlerinin her bir tonunu geri getirdi.
Oh! şarkıyı sustur ve gözyaşlarının
İlk yıllarının rüyasına akmasına izin ver!
Düşen damlalar kutsal ve saftır
Genç gelin babasının salonundan ayrıldığında;
Henüz denenmemiş ve yeni bir aşka gider--
Hala gerçek olan aşktan ayrılır.

--BAYAN HEMANS'IN ŞİİRLERİ.

"Nasıl oldu da Bay Dinsmore dün gece sizin grubunuzda değildi,
Bayan Stevens?" diye sordu ertesi sabah kahvaltı masasında kadın pansiyonerlerden biri.

"Küçük kızıyla bütün sabah ata binmişti ve sanırım
akşam tekrar gitmek için çok yorgundu," Bayan Stevens soğukkanlılıkla cevapladı, bir yumurtayı fincanına kırarken ve çok kasıtlı bir şekilde baharatlamaya devam ederken.

"Görünüşe göre yürümek için çok yorgun değildi," diye karşılık verdi diğeri, biraz kötü niyetli bir şekilde; "ya da bir bayanı koluna almak için."

Bayan Stevens irkildi ve aceleyle başını kaldırdı.

"Size dikkatli olmanızı ve kartlarınızı iyi oynamanızı tavsiye ederim,
yoksa sessiz Bayan Allison ciddi bir rakip olabilir," diye devam etti kadın. "Kesinlikle ona çok dikkat ediyor."

"Bunun hesabını vermek kolay," diye belirtti Bayan Stevens, başını alaycı bir şekilde sallayarak; "çok küçük kızına düşkündür ve
her gün onu yürüyüşe veya ata binmeye çıkarır ve bu Bayan Allison--sanırım bir tür mürebbiyedir--aslında, çocuğun bakımından da anlaşılacağı üzere--doğal olarak gider; ama Horace Dinsmore'un bir mürebbiyeye bakacağını düşünüyorsanız,
çok yanılıyorsunuz, çünkü o da Lucifer kadar gururludur,
ailesinin geri kalanı kadar, ama çok dindarmış gibi görünse de!"

Yakınlarda oturan bir beyefendi, "Affedersiniz hanımefendi," diye gözlemledi, "ama yanlış bir algı içinde olmalısınız. Allison ailesini iyi tanıyorum ve size babanın Philadelphia'daki en zengin tüccarlardan biri olduğunu temin edebilirim."

Bu sırada Bay Dinsmore, Rose'u kolunda taşıyarak ve diğer eliyle Elsie'yi yönlendirerek içeri girdi. Masaya yaklaştılar; Bay Dinsmore, Bayan Allison'ı bir sandalyeye oturttu ve yanındaki yerini aldı.

Masada hafif bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu ve tüm gözler Rose'a çevrildi. Rose, bu gerçeğin rahatsız edici bir şekilde bilincinde olarak, mütevazı bir utançla kendi bakışlarını indirdi.
Yüzünde gülümseme ve gamzeler olan Elsie ise, masanın karşısından annesine "Bak anne, Bay Dinsmore'un yüzüğü onda!" diye fısıldayan Annie Hart'a zafer dolu bir bakış attı.

O kadın hemen Bayan Stevens'ın dikkatini çekti, ki bu oldukça gereksizdi çünkü zaten bu manzara karşısında öfkeyle yanıyordu.

"Dün akşam tek başlarına dışarı çıktılar ve Bayan Hart, alçak sesle, "Ne hakkında olduklarını açıklıyor," dedi. "Sizin için gerçekten üzgünüm, Bayan Stevens; ödülünüz kesinlikle parmaklarınızın arasından
kayboldu."

"Size çok minnettarım," diye cevapladı, başını sallayarak; "ama
denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıklar kadar iyi balık var."

Bir sonraki anda ayağa kalktı ve masadan ayrıldı, Bayan Hart onu takip etti
ve halka açık salona girdi ve konuşmaya devam etti,
"Ben sizin yerinizde olsam, Bayan Stevens, sözünüzü tutmadığı için dava ederdim.
Sizin onunla nişanlı olduğunuzu anladım."

"Ben hiç söylemedim; peki bunu varsaymaya ne hakkın vardı?" diye ters bir şekilde karşılık verdi Bayan Stevens.

Ve bir an düşündükten sonra, Bayan Hart bunu hiç açıkça söylediğini hatırlayamadı, ancak bunu birçok kez ima etmişti - Bay Dinsmore'un muhteşem kuruluşundan çokça bahsediyordu
ve Elsie'nin kıyafetinde arzu edilir olduğunu düşündüğü değişikliklerden sık sık bahsediyordu, sanki bir gün kontrolü altına alacağını
bekliyormuş gibi. Ayrıca, Bay Dinsmore'a her zaman o kadar samimi davranmıştı ki, yabancıların nişanlı olduklarını varsaymaları
tamamen doğaldı, o asla karşılık vermese bile; çünkü bunun tek nedeni onun doğal olarak çekingen ve duygusuz olması olabilirdi; gerçekten de Bayan Stevens sık sık bunu çok derinden pişmanlık duyarak ileri sürüyordu.

Hemen patladı, "İnsanların neden her zaman konuşmaya bu kadar hazır olduğunu bilmiyorum! Horace Dinsmore'dan hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım! Aramızda
asla ciddi bir şey olmadı, ancak söylemeliyim ki bana dikkat etti ve
onlarla bir şey kastettiğine dair bana her türlü sebebi verdi. Ancak ben ona hiçbir zaman cesaret vermedim; ve bu yüzden
o kurnaz yaratık tarafından kandırıldı. Daha fazla
aklı olduğunu ve onun manevralarını görebildiğini düşündüm - çocuğu
babanın gözüne girmesi için kandırıp okşayarak! Bu tür aşağılık
hilelerden
çok daha iyi olduğum için şükrediyorum! Sanırım şimdi, muhteşem bir
eş yaptığını düşünüyor; ama eğer bir yıl evlendikten sonra
pazarlığından pişman olmazsa, tahminimi
yanlış anlarım! Asla kendi
istediği olmayacak -hiçbir şekilde- bunu ona söyleyebilirim. Onu
tanıyan herkes size onun asabi ve zorba olduğunu ve bir
katır kadar
inatçı olduğunu söyleyecektir."

"Üzümler çok ekşi sanırım," diye fısıldadı Bayan Hart, başını sallayıp gülen komşusuna.

"Elsie verandada," dedi Annie. "Gidip ona Bayan Allison'ın babasının yüzüğünü ne için aldığını soracağım; izin verir misiniz, anne?"

"Evet; git, çocuğum, eğer istiyorsan; ne söyleyeceğini duymak isterim; ama tabii ki herkes bir
nişan olması gerektiğini anlıyor."

"Peki, Elsie, dün seni bu kadar aceleyle kaçmaya iten ne?" diye sordu
Annie, küçük arkadaşımıza koşarak. "Babana yeni
anneyi sordun mu?"

"Söylediklerini ona söyledim, Annie ve doğru değildi," diye cevapladı Elsie,
sevinç dolu bir ifadeyle. "Ama yeni bir annem olacak ve
babam sana söyleyebileceğimi söyledi; ama Bayan Stevens yerine Bayan Allison olacak ve çok mutluyum, çünkü onu çok seviyorum."

"O senin mürebbiyen mi?"

"Hayır, kesinlikle! "Neden sordun?"

"Bayan Stevens öyle dedi," diye cevapladı Annie gülerek ve kaçarak. Ve
tam o sırada Elsie'nin babası onu çağırdı ve yukarı çıkıp şapkasını
takmasını söyledi, yürüyüşe çıkacaklardı.

Edward Allison kız kardeşiyle odasında konuşuyordu ve birlikte
aşağı verandaya indiler, Bay Dinsmore ve Elsie onları bekliyordu. Edward çok gururlu ve mutlu görünüyordu, ancak Rose'un
yüzü peçesiyle yarı yarıya gizlenmişti. Bay Dinsmore'un uzattığı koluna girdi
ve Elsie, "Bizimle gelmiyor musun, Bay Edward?" diye sordu.

"Bu sefer değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Şu salondaki hanımlardan biriyle
bir satranç oyunu oynayacağım."

"O zaman babamın diğer elini de alacağım," dedi, elini tutarak.

Çok neşeli ve konuşkandı, ancak arkadaşlarından hiçbiri pek
iyi görünmüyordu Onun sözlerine cevap vermeye meyilliydi. Önceki gece gittikleri aynı yolu izliyorlardı ve ikisinin de düşünceleri geçmiş ve gelecekle çok meşguldü.

Sonunda Bay Dinsmore hikayesini anlatırken oturdukları rustik koltuğa ulaştılar ve Rose'a durup dinlenmek isteyip istemediğini sordu.

Rose gülümseyerek ve kızararak yeri tanıyarak kabul etti ve
oturdular.

"Baba," dedi Elsie, "Yorgun değilim, şu tepenin
üstüne koşabilir miyim?"

"Evet, eğer görüş veya işitme alanından çıkmazsan, böylece seni güvende ve istediğimde
görebileceğim bir yerde görebilirim," diye cevapladı ve
koşarak uzaklaştı.

Rose düşünceli bir şekilde oturuyordu, gözleri yerdeydi,
refakatçisinin gözleri ise yolda hafifçe tökezleyen küçük kızının zarif figürünü takip ediyordu.

"Bay Dinsmore," diye başladı Rose.

"Affedersiniz, ama benimle mi konuşuyordunuz?" diye sordu, yarım bir gülümsemeyle ona dönerek.

"Elbette," diye karşılık verdi, gülümseyerek; "burada başka kimse yok."

"Öyleyse, Rose, canım, lütfen dudaklarından çıkan o isme
en ​​azından yalnızken cevap vermediğimi hatırla. Senin için Bay Dinsmore değilim, tabii eğer benim için Bayan Allison olmak istemiyorsan," diye ekledi, elini tutup kızaran yüzüne şefkatle baktı.

"Ah! Hayır, hayır; bana öyle demeni istemem!"

"Öyleyse, canım Rose, bana Horace demeni istiyorum. Senin için Bay Dinsmore olmayı
en çok
kısa sürede düşünürdüm. Peki şimdi, bana
ne söyleyecektin?"

"Sadece bu gece Edward'la birlikte eve dönüş yolculuğuma çıkmak istiyorum.
Bence bu en iyisi olurdu, özellikle de annemin yazdığı gibi
uzun yokluğumuzdan yakınarak ve hızlı bir dönüş için ısrar ederek. "

"Elbette annenin istekleri ilk önce danışılacak olanlardır, ta ki bana öncelikli bir hak verene kadar," dedi şakacı bir tonda; "ve sanırım Elsie ve ben yolculuğumuza kendi başımıza devam etmek zorunda kalacağız. Ama seni gerçekten ne zaman kendime ait olarak talep edebilirim? Mümkün olan en kısa
zamanda olsun, canım, çünkü çok geçmeden evime dönmem gerektiğini hissediyorum ve bunu karım olmadan yapmak istemiyorum."

"Hazırlanmak için birkaç haftam olmalı; bir hanımın gardırobunun bir günde
hazırlanamayacağını biliyorsun. Altı haftaya ne dersin? Korkarım ki annem bunu çok kısa bulacaktır."

"Altı hafta, sevgili Rose? Bu bizi Kasım ayının ortasına
getirir. Elbette bir ay mutluluğumu beklemem ve terzilere işleri için yeterli zaman tanımam için yeterince uzun olacaktır. Diyelim ki bugünden itibaren bir ay."

Rose birbiri ardına itirazlar yöneltti, ancak o hepsini reddetti ve
davasını o kadar içtenlikle savundu ki sonunda amacına ulaştı ve
düğün o gün, yani ay olarak belirlendi, eğer anne babasının kızlarından bu kadar ani bir şekilde ayrılmaya
izin vermesi koşuluyla.

Rose evde hazırlıklarını yaparken, Bay Dinsmore ve kızı büyük gölleri ziyaret ediyor ve Kanada'da seyahat ediyorlardı.
Sık sık ondan haber alıyorlardı ve her zaman Elsie'ye birkaç satır yazıyordu, babası da ona kendi notunda yanıtlamasına izin veriyordu;
ve bazen ona kendi mektubundan veya Bayan Rose'un mektubundan biraz okuyordu, Bayan Rose bunu her zaman çok büyük bir ziyafet olarak görüyordu.

New York City, rotalarındaki son duraklarıydı ve orada
neredeyse iki hafta alışveriş ve gezi yaptılar. Bay Dinsmore
karısının evi için zarif bir mobilya takımı satın aldı boudoir ve
düzenlemesiyle ilgili olarak Bayan Murray'e verdiği emirlerle
evine gönderdi. Buna, gelinine düğün hediyesi olarak muhteşem bir elmas seti ekledi, Elsie ise kendisine ait çok pahalı bir
bilezik çifti seçti.

Salı öğleden sonra Philadelphia'ya vardılar, ertesi sabah düğün için belirlenen zamandı. Bay Dinsmore kendisi
otellerine gitti, ancak Elsie ve dadısını Bay Allison'ın evine gönderdi, çünkü aile artık kasabadaki ikametgahlarındaydı.

Elsie tüm evi bir hazırlık telaşıyla buldu. Sophy onu kapıda karşıladı ve hemen kendi odasına götürdü, "gelinliği" dediği şeyi sergilemek için can atıyordu.
Elsie'nin ifade ettiği hayranlıktan oldukça memnundu. "Ama sanırım New York'ta çok sayıda yeni elbise ve başka birçok güzel şey satın aldın?" diye sordu.

"Evet; babam ve ben birlikte. Ve sence Sophy, bana kıyafetlerinden bazılarını seçmesinde yardım etmeme izin vermedi mi ve ayrıca hanımların ve beyefendilerin giyiminde çok iyi bir zevkim olduğunu düşünüyor."

"Bu onun için çok doğru bir davranıştı, ama Rose ile evlenecek olması garip ve gerçekten hoş değil mi? Çok şaşırdım. Beğendin mi, Elsie? Ve ona mamma mı diyeceksin?"

"Ah, evet, tabii ki. Babam başka biriyle
evlenecek olsaydı çok perişan olurdum; ama Bayan Rose'u çok seviyorum ve bize gelmesine çok sevindim. Bence bu onun için çok iyi ve babam da öyle düşünüyor."

"Evet," diye cevapladı Sophy dürüstçe, "ben de öyle; çünkü eminim ki babamı ve annemi bırakıp orada yaşamaya gitmek istemem, ama seni çok seviyorum, Elsie ve babanı da. Bir düşün! O benim kardeşim olacak; ve o zaman sen de bir akraba olmayacak mısın? Sanırım senin teyzen olacağım, değil mi?"

"Bilmiyorum; bunu düşünmedim," dedi Elsie; aynı anda Harold yarı açık kapıdan başını uzatıp, "Elbette olacaksın; ben de onun amcası olacağım," dedi.

Küçük kızlar ilk başta oldukça şaşırdılar, ama kim olduğunu görünce, Elsie ona doğru koştu ve elini uzattı.

"Nasılsın, Harold?" dedi; "Seni gördüğüme sevindim."

Kolunda kitap dolu çantası vardı. "Teşekkür ederim, nasılsın? Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim, ama ben derslerden bıktım," diye cevapladı melankolik bir tonla ve komik bir şekilde kederli bir ifade takınarak.

Elsie güldü ve başını salladı. "Senin iyi bir çocuk olduğunu ve kitaplarına oldukça düşkün olduğunu düşündüm."

"Genellikle öyle olduğuma inanıyorum, ama bu düğün zamanlarında değil. Baban, Elsie'nin Rose'u kaçırması çok kötü, çünkü seni bize
vermeyecek. Ama boş ver, bu günlerde onunla eşit olacağım;" ve ona anlamlı bir bakış attı.

"İçeri gel Harold, ve kitaplarını bırak," dedi Sophy; "Elsie ile birkaç dakika konuşabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle yapacağım!" diye cevapladı, davetini kabul ederek.

Bir süre sohbet ettiler ve sonra Adelaide içeri girdi. Elsie ilk nedime olarak geleceğini duymuştu. "Elsie, canım, seni
gördüğüme ne kadar sevindim! Ve ne kadar iyi ve mutlu görünüyorsun!" diye haykırdı, küçük yeğenini kollarına alıp onu şefkatle öperek. "Ama gel," diye ekledi, onu elinden tutup bir sonraki odaya götürdü, "Bayan Rose alışverişten birkaç dakika önce geldi ve seni görmek istiyor."

Rose tuvalet masasının yanında duruyordu, elinde tuttuğu bir şeye dikkatle, kızararak ve gülümseyerek bakıyordu. İçeri girerken onu bıraktı ve küçük kızı şefkatle kucaklayarak onu
gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi.

Sonra tekrar masaya döndü, baktığı şeyi aldı --ki bu Bay Dinsmore'un minyatürüydü-- ve Adelaide'e uzattı, "Mükemmel değil mi? Bana vermesi çok nazik ve düşünceli bir davranış." dedi.

"Gerçekten de mükemmel bir benzerlik," diye cevapladı Adelaide. "Horace bu küçük konularda çok düşünceli. Umarım seni çok mutlu eder, sevgili Rose. Kız kardeşim olacağını duyduğumda ne kadar sevindiğimi anlatamam."

"Seninle geçirdiğim kıştan beri bana bir kız kardeş gibi göründün," dedi Rose. Sonra Elsie'ye yolculuğu hakkında sorular sormaya başladı, yorgun olup olmadığını ve çaydan önce biraz uzanıp dinlenmek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Elsie; "New York'tan sadece kısa bir yolculuk olduğunu ve hiç yorgun olmadığımı biliyorsun."

Tam o sırada çay çanı çaldı ve Rose gülerek iyi ki
Elsie davetini kabul etmemiş dedi.

Çaya indiklerinde Bay Dinsmore ve Bay Travilla'yı orada buldular.
Elsie eski arkadaşıyla tanıştığı için çok mutluydu ve onun Harold'dan küçük May'e kadar tüm çocukların gözdesi olduğu açıktı.

Düğün gerçekten muhteşem bir olaydı. Gelin ve
hizmetçileri çok güzel giyinmişlerdi ve herkesin söylediği gibi
çok çekici görünüyorlardı. Sabahın erken saatlerinde arabalar, gelin ve damat tarafını ve aileyi törenin yapılacağı kiliseye götürmek için bekliyordu.
Bittiğinde eve döndüler ve çok sayıda misafire zarif bir kahvaltı verildi; ardından birkaç saat süren görkemli bir resepsiyon düzenlendi. Sonra, son misafir de gittikten sonra Rose kendi odasına çekildi,
kısa bir süre sonra güzel seyahat elbisesiyle aile yemek masasında belirdi, çok tatlı ve ilgi çekici görünüyordu, ama babası ve kardeşleri gibi ayık ve düşünceliydi; Bayan Allison'ın gözleri kızını kaybetme düşüncesiyle sürekli yaşlarla doluyordu.

Çok az yemek yendi ve beyefendilerin devam ettirme çabalarına rağmen sohbet birkaç kez kesildi.

Sonunda herkes masadan kalktı ve birkaç dakikalığına salonda toplandı.
Sonra veda geldi ve gittiler; ve Bayan Allison, sanki kızını gömmüş gibi hissederek, evini düzene koyma işini denetlemek için kendini yoğun bir şekilde işe vererek kaybını unutmaya çalıştı.

Rose'un duyguları birbirine karışmıştı. Bir süre ağladı, ancak kocasının sakinleştirici şefkati ve Elsie'nin çekici okşamaları onu kısa sürede kendine getirdi ve gülümsemeler gözyaşlarını kovaladı.

Kaza veya tutuklanma olmadan çok keyifli bir yolculuk geçirdiler ve
zamanı gelince kendi evlerine vardılar, orada her türlü neşe gösterisiyle
karşılandılar.

Rose, Oaks'a hayran kalmıştı, Roselands veya Elingrove'dan bile daha güzel olduğunu düşünüyordu ve Bay Dinsmore ile Elsie onun zevkinden ve hayranlığından yoğun bir şekilde
keyif aldılar.

Sonra, Elsie'nin son derece yorucu bulduğu bir partiler dizisi geldi,
çünkü bunlara katılamıyordu ve böylece birkaç hafta boyunca neredeyse her akşam babası ve annesinin arkadaşlığından mahrum kalıyordu.

Ama sonunda bu da bitti ve hepsine çok daha uygun olan sessiz bir ev hayatına yerleştiler, çünkü ne Bay Dinsmore
ne de Rose neşeden pek hoşlanmıyordu.

Ve şimdi Elsie düzenli olarak çalışmalarına devam etti, daha önce olduğu gibi babasına kitap okuyordu; Rose ise ona ev işleri ve iğne işi gibi daha kadınsı dallarda eğitim vermeyi üstlendi ve haftada birkaç kez şehirden bir usta gelip ona müzik ve çizim dersleri veriyordu. O kadar uzun süredir düzenli bir işi yoktu ki, eskiden olduğu gibi zihnini çalışmalarına vermekte çok zorlandı; ancak babası nazik ve düşünceli olmasına rağmen ona karşı çok kararlıydı ve kısa sürede kendini toparladı ve her zamanki gibi gayretle çalışmaya devam etti.

Elsie babasının evliliğinin onda herhangi bir
rahatsız edici değişiklik yarattığını düşünmedi. Babasının sevgisinde veya ilgisinde bir azalma olmadı; onu eskisi kadar çok görüyordu, dizinin üzerinde tam olarak oturuyordu ve her zamanki gibi sık sık ve şefkatle okşanıyordu.

Ve tüm bunlara Rose'un sevgisi ve tatlı arkadaşlığı da eklenmişti, bunlar küçük kıza ister yalnız ister babasıyla olsunlar
her zaman minnettardı. Elsie yeni annesini çok seviyordu ve babasına karşı olduğu kadar ona da saygılı ve itaatkardı, ancak Rose hiçbir zaman
otorite üstlenmedi; ancak bu tamamen gereksizdi, çünkü ondan gelen bir istek veya talep kesinlikle bir emirmiş gibi karşılanırdı.

Ve Rose yeni evinde çok mutluydu. Bay Dinsmore'un ailesi bu birliktelikten memnundu ve ona çok nazik davrandılar, oysa Bay Dinsmore her zaman şefkatli, düşünceli ve dikkatliydi; bir koca olarak bir baba olarak olduğundan daha az bağlı değildi. Zevk ve mizaç olarak birbirlerine çok uygunlardı; Herhangi bir konuda en ufak bir anlaşmazlıkları bile nadiren oluyordu ve
ikisi de attıkları adımdan pişmanlık duymamışlardı, çünkü birlikte yaşadıkları her gün, birbirlerine olan sevgilerini ve Bay Dinsmore'un ona seslenmekten hoşlandığı küçük kızlarına olan sevgilerini artırıyor gibiydi,
Rose'a her zaman mülkiyetten bir pay veriyordu.

BÖLÜM IV.

Acı çeken dünyayı aydınlatan tüm sevinçler arasında
Yeni doğmuş bir çocuk gibi hangi sevinç hoş karşılanabilir?

--BAYAN NORTON.

"Hanım, senin çalışma odasına hemen yanına gelmeni istiyor, canım,
yaşlı annen seni giydirir giydirmez," dedi Chloe, bir sabah emzirdiği çocuğuna.

"Ne için, anne?" diye sordu Elsie merakla, çünkü hemşiresinin yüzünde garip bir
ifade fark etti.

"Hanım bana ne istediğini söylemedi ve sanırım sen de ona söylemek zorunda kalacaksın," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Chloe.

Elsie'nin merakı kabardı ve en kısa sürede çalışma odasına koştu. Babası içeri girdiğinde gazetesini bıraktı ve ona günaydın derken elini uzattı ve gözlerinde de tuhaf bir ışıltı olduğunu fark etti, aynı zamanda yüzündeki alışılmadık neşeli ifadede yanılmış olamayacağından emindi.

"Günaydın, baba. Peki annem nerede?" diye sordu, odada onu arayarak etrafa bakındı.

"Henüz kalkmadı ama şu küçük sallanan sandalyene otur. Sana bir şey vereceğim."

Konuşurken odadan çıktı, bir an sonra geri döndü, Elsie'nin garip görünümlü bir bohça olduğunu düşündüğü bir şey taşıyordu. "İşte! Kollarını uzat," dedi; ve kollarını içine yerleştirerek, battaniyenin bir köşesini nazikçe kaldırdı ve şaşkın bakışlarına minik bir yüz gösterdi.

"Bir bebek! Ah, o sevgili küçük şey!" diye haykırdı coşkulu bir zevkle. Sonra yüzüne bakarak, "Bana verebileceğini mi söyledin, baba? Kimin bebeği?"

"Bizim; annenin, oğlumun ve kardeşinin," diye cevapladı, yoğun bir zevkle, onun parlak, mutlu yüzüne bakarak, her yeri zevkle parlıyordu.

"Küçük kardeşim! Sevgili küçük kardeşim," diye mırıldandı, tekrar ona bakarak ve dudaklarını yumuşak kadifemsi yanağına nazikçe bastırmaya cesaret ederek. "Ah, baba, çok mutluyum, çok mutluyum! Küçük bir
kardeşim veya kız kardeşim olmasını çok istiyordum. Tanrı onu bize vermekle çok iyi değil mi, baba?" Ve mutlu, minnettar gözyaşları yumuşak gözlerinde titrerken, onları tekrar yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet," dedi, eğilip önce onun yanağını, sonra da bebeğin yanağını öperek, "Tanrı'nın bana bu iki hazineyi
bahşettiği için gerçekten çok iyi davrandığını hissediyorum."

"Adı ne, baba?" diye sordu.

"Henüz bir adı yok, canım."

"O zaman baba, senin için ona Horace adını ver; annen isterse
koymaz mısın? Ve sonra senin gibi büyüyüp senin kadar yakışıklı ve iyi olmasını umuyorum."

"Onun çok daha iyi olmasını isterim, kızım," diye cevapladı ciddi bir gülümsemeyle; "ve isme gelince - henüz bilmiyorum; başka birini
tercih ederdim, ama annen bunu istiyor gibi görünüyor ve sanırım ona
ad verme hakkı en iyisi; ama göreceğiz."

"Küçük beyefendiyi bana şimdi verseniz iyi olur, Bayan Elsie," diye belirtti dadısı, öne çıkarak, "Sanırım küçük kollarınız yorulmaya başlıyor." 
Ve bebeği alıp odadan çıkardı.

Hiçbir şey Bay Dinsmore'u, Elsie'nin küçük kardeşine
karşılamasından daha çok memnun edemezdi; gerçi bu beklediğinden biraz daha fazlaydı.

"Benim sevgili çocuğum; sevgili, sevgili küçük kızım," dedi, onu
kollarına alıp tekrar tekrar öperek. "Elsie, canım, sen
babanın
kalbi için çok değerlisin."

"Evet, baba, biliyorum," diye cevapladı, kollarını boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu; "Beni çok sevdiğini biliyorum ve bu beni çok mutlu ediyor."

"Annemi görmeye gidebilir miyim?" diye sordu hemen.

"Hayır, canım, henüz değil; seni göremiyor; ama sevgilerini gönderiyor ve yarın seni ziyaret edebilecek kadar iyi olabileceğini umuyor."

"Zavallı anne! Hasta olduğu için üzgünüm," dedi hüzünle; "ama rahatsız edilmemesi için her şeyi çok sessiz tutmaya çalışacağım."

O akşam, çaydan sonra, Elsie'ye isterse annesiyle bir an konuşmasına izin verileceği söylendi ve o da bu ayrıcalıktan memnuniyetle yararlandı.

"Sevgili Elsie," diye fısıldadı Rose, yanağından öpmek için onu aşağı çekerek, "Küçük kardeşinden memnun olmana çok sevindim."

"Ah, anne, o çok tatlı bir çocuk!" diye cevapladı Elsie hevesle;
"ve şimdi, eğer iyileşirsen her zamankinden daha mutlu olacağız."

Rose gülümsedi ve yakında tekrar iyi olmayı umduğunu söyledi ve sonra Bay Dinsmore, Elsie'yi odadan çıkardı.

Rose kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve her zamanki sağlığının ve gücünün tadını çıkardı. Annesi ilk kez odasından çıkıp babası ve kendisiyle birlikte masada yerini aldığında Elsie'nin sevinci sınır tanımıyordu. Küçük kardeşine düşkündü ve izin verilseydi, onu zamanının yarısından fazlasında kucağında tutardı; ama o tombul, küçük bir çocuktu ve kısa sürede o kadar büyüdü ve ağırlaştı ki babası, kendisini yaralamaması için onu taşımasını yasakladı; ama o, dadısının kollarındayken veya yatakta otururken saatlerce onunla oynayıp zıplıyordu; ve küçük arkadaşlarından biri geldiğinde, bebeği görmeden gitmelerine izin vermekten memnun olamazdı.

Bay Travilla, küçük Horace'ın gelişinden sonra ilk kez aradığında, ona büyük bir gururla hazinesini gösterdi ve babasını kıskanıp kıskanmadığını sordu. "Evet," dedi, hayranlıkla ona baktı ve sonra yarım bir iç çekişle
başka tarafa döndü.

Birkaç dakika sonra onu yakaladı, dizine oturttu
ve ona bir öpücük kondurdu, "Keşke on yaş büyük olsaydın, Elsie,
ya da ben on yaş küçük olsaydım." dedi.

"Neden, Bay Travilla?" diye sordu biraz merakla.

"Ah, çünkü o zaman yaşlarımız daha yakın olurdu ve belki de
beni daha çok severdin."

"Hayır, sevmezdim, hiç sevmezdim," dedi, kolunu boynuna dolayarak,
"çünkü seni şu anda herhangi bir beyefendiden başkasını sevebileceğim kadar seviyorum."

Yaşlı Bay Dinsmore küçük torunuyla çok gurur duyuyordu ve onu çok seviyordu, Oaks'a doğumundan sonra eskisinden çok daha sık geliyordu.

Bir keresinde ondan ilk torunu olarak bahsetmişti.

"Elsie'yi unuttun, baba," dedi Horace, yanında duran küçük kızının omzuna kolunu dolayarak ve ona şefkatli, sevgi dolu bir bakış atarak.

Babasının ikisi arasında yaptığı belirgin farkın Elsie'nin hassas ruhunu yaralayacağından ve hatta belki de küçük kardeşine karşı bir kıskançlık
hissi uyandıracağından çok korkuyordu; bu nedenle, babası yanındayken, mümkünse ona karşı her zamankinden daha şefkatliydi.

Ama Elsie'nin böyle bir hissi yoktu; büyükbabasından kendisine karşı herhangi bir şefkat
göstermesini uzun zamandır beklemiyordu,
ama sevgili küçük kardeşini sevebildiği için gerçekten çok mutluydu.

"Ah, evet! Elbette, Elsie'yi unuttum," diye cevapladı yaşlı beyefendi umursamazca; "Elbette o ilk torun; ama bu adam ilk torun ve onunla oldukça gurur duyuyorum. O güzel bir çocuk ve babasının tam bir kopyası olacak."

"Umarım öyle olur, baba," dedi Rose, kocasına gururla bakarak.
Ve sonra Elsie'ye şefkatli bir bakış atarak ekledi: "Eğer o da kız kardeşi kadar iyi ve itaatkarsa, ondan oldukça memnun olurum. Sevgili küçük kızımızdan daha iyi bir çocuk isteyemeyiz, ya da onu sevdiğimiz kadar sevemeyiz; o ikimiz için de büyük bir teselli ve nimet."

Elsie'nin yanakları kızardı ve gözleri zevkle parladı.
Bay Dinsmore da çok memnun görünüyordu ve yaşlı beyefendi, çocuklar arasındaki farkın her iki ebeveyn için de oldukça tatsız olduğunu fark etmemek elde değildi.

BÖLÜM V.

Henüz şekillenmemiş veya şekillendirilmemiş sevimli bir varlık,
En tatlı yaprakları henüz toplanmış bir gül.

--BYRON.

Elsie, küçük kardeşi doğduğunda neredeyse on iki yaşındaydı.
Sonraki üç yıl boyunca, hiçbir çarpıcı olayla karşılaşmadan, sessiz bir mutluluk hayatı yaşadı. Oaks'taki küçük ailede hiçbir değişiklik yoktu
ama zamanın herkese getireceği türden. Bay ve Bayan Dinsmore belki de
evlendiklerinden biraz daha yaşlı görünüyorlardı, Elsie
her zamankinden daha güzel ve tatlı bir çiçek gibi kadınlığa doğru
tomurcuklanıyordu ve bebek
sağlıklı ve neşeli bir oğlana dönüşmüştü.

Roselands'da ise tam tersine, birçok ve önemli
değişimler olmuştu. Louise ve Lora ikisi de evliydi; ilki onu
uzaktaki evine götüren başka bir eyaletin sakiniyle; ikincisi ise Elsie'nin arkadaşı Carrie'nin ağabeyi
Edward Howard'la. Mahalleden ayrılmamışlardı, fakat ailesiyle birlikte yaşıyorlardı.

Arthur Dinsmore son iki üç yıldır tatillerini evde geçiriyordu; şimdi de öyle yapıyordu, Princeton'daki birinci sınıfını yeni bitirmişti. Geri döndüğünde Walter ona eşlik edecek ve
üniversite kariyerine başlayacaktı.

Bayan Day, Lora'nın evliliğinden kısa bir süre sonra ayrıldı ve yerini doldurmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, Adelaide, okul sınıfının şu an kalan tek sakini olan Enna'ya mürebbiyelik yapmayı üstlenmişti.

Alışılmadık derecede serin ve esintili bir öğleden sonranın avantajını kullanan Elsie, bir ziyaret yapmak için
Bay Howard'ın çiftliği olan Tinegrove'a gitti. Aileyi evde buldu ve çaya kalması için ısrar edildi; ancak izinsiz kalamayacağını ve bunu istemediğini söyleyerek reddetti.

"En azından şapkanı çıkar," dedi Carrie. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Elsie, "bu kadar zaman harcamaya değmez, çünkü çok
erken gitmem gerek. Eğer beni mazur görürseniz, saatle de konuşabilirim."

Birkaç haftadır görüşmemişlerdi ve birbirlerine söyleyecek çok şey bulmuşlardı. Sonunda Elsie saatini çıkardı.

"Ah!" diye haykırdı, "Zamanımı aştım! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum - çok eğlendirdiniz; ama şimdi gitmeliyim." Ve
aceleyle vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Saçma!" dedi, oturdukları teyzesi Lora,
"bu kadar acele yok, eminim. Hava kararmadan çok
önce eve varırsınız."

"Evet, ve beş veya on dakika daha kalabilirim. Keşke kalsaydın; çünkü sana söyleyecek çok şeyim var," diye ısrar etti Carrie.

"Çok hoş olurdu, teşekkür ederim, ama gerçekten yapmamalıyım. Gölgelerin nasıl uzadığına bakın ve babam
benimle birlikte olmadığı sürece
gün batımından sonra beni dışarıda görmek istemiyor."

"Her zaman sana karşı aşırı dikkatliydi, sanırım
doğru tarafta hata yapıyordu, eğer bu kabul edilebilir bir ifadeyse," diye güldü Lora, Carrie ile birlikte Elsie'yi atına binerken görmek için kapıya kadar takip ederken.

Vedalaşmalar hemen yapıldı ve genç kız, kırbacını midillisinin zarif tarafına değdirdikten sonra, sadık hizmetçisi Jim tarafından yakından takip edilerek dörtnala yola koyuldu.

Onlarla ev arasında birkaç mil kadar ıssız bir yol vardı ve eğer güneş
ufkun üzerindeyken Meşelere varırlarsa zaman kaybedilmeyecekti.

Arazinin girişine yarım milden biraz daha fazla bir mesafe kalmıştı ki, Elsie birkaç adım ötelerinde yolda yavaşça hareket eden
bir tanıdık şekli gördü. Arthur'du ve kısa süre sonra onun onu engellemek istediğini anladı; durdu, yüzünü ona doğru çevirdi, o yaklaşırken öne atıldı ve dizginini tuttu.

"Bir dakika dur, Elsie," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"O zaman Oaks'a gel ve orada konuşalım; lütfen yap, çünkü
acelem var."

"Hayır, nerede olduğumu söylemeyi tercih ederim. Seni uzun süre alıkoymayacağım.
Sen
duyma mesafesinden uzak dur, Jim. Biraz borç para istiyorum, Elsie; elli dolar kadar bir şey. Bana yardımcı olabilir misin?"

"Babanın bilgisi olmadan olmaz, Arthur. Bu yüzden umarım meseleyi ondan
gizlemek istemezsin."

"İsterim. Tüm özel işlerimi bilmesi için hiçbir neden göremiyorum.
Ona başvurmadan bu kadar para toplayamaz mısın?
Harçlığın artık çok büyük değil mi?"

"Ayda elli dolar, Arthur, ama eskiden olduğu gibi aynı koşullara tabi. Her sent için babama hesap vermeliyim."

"Elinde bundan daha fazlası yok mu şimdi?"

"Evet, ama neden istiyorsun?"

"Bu ne senin ne de onun işi; bana iki hafta ver,
O zaman geri öderim ve bu arada onun bundan haberi olması gerekmez."

"Yapamam; babamdan hiçbir şey saklamam ve bir haftadan kısa bir süre içinde hesabımı vermem gerekir."

"Saçmalık! Sen ve her zaman en kaba yaratıktın!" diye karşılık verdi Arthur bir küfürle.

"Ah, Arthur, nasıl böyle kötü sözler söyleyebilirsin," dedi, titreyerek ondan
geri çekilerek. "Ve beni tamamen yanlış değerlendiriyorsun. Senin için doğru olan her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Eğer isteğini
babama söylememe izin verirsen ve o da onay verirse, parayı hemen alırsın. Şimdi
lütfen gitmeme izin ver. Güneş battı ve o kadar geç kalacağım ki, baba
endişelenecek ve çok
hoşnutsuz olacak."

"Öyleyse kimin umurunda!" diye cevapladı sertçe, hala dizginini tutmaya devam ederek ve onu dinlemeye zorlayarak,
kendisi ısrarla ısrar ederken; argümanlar ve tehditlerle bunu dayattı.

Hepsi de kibirliydi, kadın,
belirttiği koşullar dışında, bunu yapmayı kararlılıkla reddetti ve o da bu koşulları kesin bir şekilde reddetti ve
eve doğru yolunu takip etmesi için serbest bırakılmasında ısrar etti.

Çok öfkelendi ve sonunda şok edici bir yeminle dizginini bıraktı, ancak aynı anda elinde tuttuğu kalın bir sopayla midillisinin kalçalarına sert bir darbe indirdi. Dehşete düşen hayvan, acıdan sızlanarak yana doğru irkildi, dikildi
ve daha az becerikli bir biniciyi yerinden edecek şekilde
daldı ve Elsie'yi eyerden neredeyse düşürecekti: sonra
hızının zirvesinde fırladı; ama neyse ki Jim'in açık tuttuğu kapıdan içeri girdi, Jim önden binmiş ve bu amaçla
atından inmişti.

"Vay, sen Glossy! vay!" diye bağırdı, heyecanlı hayvanın
başına atladı ve dizginini güçlü kavrayışıyla yakaladı.

"Sadece onu biraz yönlendir, Jim," dedi Elsie "Hadi, hadi! Zavallı
güzel Glossy'im, şimdi sessiz ol. Sana böyle hizmet etmek çok zalimceydi; ama
hanımefendin buna engel olabilirse bir daha olmayacak," diye ekledi, sempati ve öfkeyle titreyen bir sesle, konuşurken midillisini okşayarak ve okşayarak.

Jim itaat etti, hızlı bir tempoda yürüyerek, Glossy'yi sağ eliyle yönlendirerek ve diğer atın dizginini sol koluna takarak.

"Geri kalan yolu ben yürüyeceğim, Jim," dedi Elsie hemen, "sadece onu durdur ve inmeme izin ver. İşte," hafifçe yere atlayarak, "şimdi ikisini de ahıra götürebilirsin."

Eve giden geniş, çakıllı, kıvrımlı araba yolundan hızla ilerledi. Bir sonraki dönüşte babasıyla yüz yüze geldi.

"Ne, Elsie! Bu geç saatte tek başına ve yürüyerek mi?" dedi şaşkınlık ve sitem karışımı bir tonla.

"At biniyordum, baba ve sadece bir an önce indim ve Jim'in atları diğer yoldan ahırlara götürmesine izin verdim."

"Ah, ama nasıl bu kadar geç kaldın?" diye sordu, elini kolunun arasına alıp onu ilerletti.

"Tinegrove'a gittim efendim ve Teyze Lora, Carrie ve birbirimize söyleyecek o kadar çok şey bulduk ki, farkına varmadan zaman akıp geçti."

"Bir daha olmamalı, Elsie."

"Böyle olacağını kastetmiyorum, baba ve çok üzgünüm."

"O zaman seni bu seferlik mazur görüyorum kızım; bana seni azarlama fırsatı vermen pek sık rastlanan bir şey değil."

"Teşekkür ederim, baba," dedi minnettar ve sevgi dolu bir bakışla. "Beni aramaya mı geldin?"

"Evet, annen ve ben başına bir kaza gelmesinden endişe etmeye başlamıştık. Küçük kızımız o kadar değerli bir hazine ki, ona çok dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız," diye ekledi yarı şakacı, yarı şefkatli bir tonla, küçük eldivenli elini eline alırken ve gözleri gururlu bir baba şefkatiyle tatlı güzel yüze dikilmişti.

Cevap veren bakışı evlatlık saygısı ve sevgiyle doluydu. "Sevgili baba,
bu kadar sevilmek ve bakılmak çok güzel; dudaklarından böyle
sözler duymak çok tatlı. İnanıyorum ki ülkenin en mutlu kızıyım." Arthur'u ve onun kabalığını ve
vahşetini neredeyse unutmuştu.

"Ve ben en mutlu babayım," dedi memnun bir gülümsemeyle. "Ah, işte
annem küçük Horace'la buluşmaya geliyor."

Çocuk kız kardeşini karşılamak için sevinçli bir haykırışla öne koştu, Rose onu sevgi dolu sözlerle ve şefkatli bir okşamayla karşıladı; onların neşeli karşılamalarından, saatler yerine haftalar veya aylar süren bir
ayrılıktan sonra geri döndüğünü düşünebilirdiniz. Babasının kolunu meydanda yürürken bırakan Elsie, küçük kardeşiyle neşeli bir oyun oynamaya başladı, ancak annesinin çay zili çalacağı yönündeki nazik hatırlatması üzerine, binicilik kıyafetini salon için daha uygun bir şeyle değiştirmek için kendi dairesine kaçtı. Chloe bekliyordu ve becerikli elleri hızla işe koyuldu, akşam yemeği masasına çağrı yapılırken bebeğinin elbisesine son rötuşları yaptı. Bay Dinsmore, Elsie'nin kıyafetinin düzgünlüğü ve zevki konusunda eskiden olduğu kadar titizdi. "Olur mu baba?" diye sordu, önüne çıkarak, mavi kuşak ve kurdeleli sade beyaz bir elbiseyle çok tatlı ve güzel görünüyordu. "Evet," dedi memnun bir gülümsemeyle, "Giyside, saçta veya yüzde hiçbir gariplik görmüyorum." "Ben de," dedi Rose, yemek odasına doğru ilerlerken, "Teyze Chloe
usta bir lastikçidir. Ama gel, yemeğimize oturalım
ve bitirelim."

Salona döndüklerinde, Bay Travilla'yı
rahat bir şekilde rahat bir koltuğa yerleşmiş, akşam gazetesini okurken buldular. O, Oaks'a neredeyse her gün gelen bir ziyaretçiydi ve nadiren
arkadaşının çocuklarından biri veya her ikisi için küçük bir hediye olmadan gelirdi. Bu gece Elsie içindi.
Her zamanki selamlaşmalar bittikten sonra, ona dönerek, "Sana bir ziyafet getirdim. Tahmin edebilir misin?"

"Bir kitap!"

"Ah, sende bir Yankee havası olmalı," diye cevapladı,
gülerek. "Evet, iki ciltlik bir kitap; yeni yayınlanmış ve
çok hoş, büyüleyici bir hikaye," diye devam etti, ceplerinden çıkarıp konuşurken ona uzatarak.

"Ah, teşekkür ederim, efendim!" diye haykırdı hevesli bir minnettarlıkla, "Çok mutluyum,
eğer--eğer babam okumama izin verirse. İzin verir misin, baba?"

"İncelediğimde daha iyi anlayabilirim, çocuğum," diye cevapladı Bay Dinsmore, ciltlerden birini elinden alıp arkasındaki
başlığa bakarak. "'The Wide, Wide World!' Ne tür bir kitap bu,
Travilla?"

"Çok iyi bir tür. Sanırım. Sadece göz gezdirin veya birkaç sayfa okuyun, eminim ki bu sizi sadece zararsızlığı konusunda değil, aynı zamanda okumanın hemen hemen herkes için bir fayda sağlayacağı konusunda da tatmin edecektir." Bay Dinsmore bunu yaptı, Elsie yanında duruyordu, eli kolundaydı ve gözleri yüzündeydi - okurken ifadesindeki değişiklikleri endişeyle izliyordu. Giderek daha da tatmin edici hale geldiler; kitap açıkça zevkine ve yargısına uygun hale geliyordu ve hemen sonra kitabı ona geri verdi ve nazik bir babacan gülümsemeyle "Evet, çocuğum, okuyabilirsin." dedi. Bay Travilla'nın verdiği tüm övgüyü hak ettiğinden hiç şüphem yok."

"Ah, teşekkür ederim, baba, çok sevindim," diye neşeyle cevapladı, "sadece
güzel bir hikayeye açım." Ve ışığın yanına oturunca, Ellen Montgomery'nin sıkıntıları ve denemeleri boyunca onu takip ettiği derin ilgiyle etrafındaki her şeyi hemen kaybetti.

Her zamanki saatte - dokuzdan çeyrek önce - dua zili çaldığında kitabı bir kenara bırakmak istemiyordu. Babası elini omzuna koyup, "Gel kızım,
geride kalmamalısın," diyene kadar çağrıya pek kulak vermedi.

O zaman ayağa kalktı, aceleyle kitabı kapattı ve diğerlerini takip etti,
hizmetçilerin aile ibadetlerine katılmak üzere
toplandığı yemek odasına.

Bay Travilla hemen gitti ve şimdi Elsie'nin yatma vaktiydi. Babası ona bunu şöyle hatırlattı, Arkadaşını kapıda görmekten
geri döndüğünde, onu yine kitabı incelerken buldu.

"Ah, baba, çok ilginç! Bu bölümü bitirmeme izin verir misin?" diye sordu, yanında dururken yüzüne çok yalvaran bir bakışla.

"Büyük bir çaba gösterirsem bitirebilirim sanırım," diye cevapladı gülerek. "Evet, bir kereliğine bitirebilirsin, ama her zaman buna izin
verileceğini bekleme."

"Hayır, efendim, oh, hayır. Teşekkür ederim, efendim."

"Peki, iyi bir mola verdin mi?" diye sordu, o anda kitabı kapatıp hafifçe iç çekerek bir kenara koyarken.

"Hayır, efendim, diğeri kadar kötü. Baba, keşke yatağa girmeden önce bir saat daha okuyacak kadar
büyümüş olsaydım."

"Böyle düşünmüyorum," dedi, onu dizinin üzerine oturtup
kolunu beline dolayarak, "Küçük kızımdan ayrılmaya
henüz hazır değilim."

"Güzel bir genç kız, en az onun kadar iyi veya daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu, ona sarılarak.

"Hayır, şimdi değil, bazı günler öyle düşünebilirim."

"Ama bu gece ona kadar kalıp okuyamaz mıyım?"

Başını iki yana salladı. "Dokuz buçuğa kadar, o zaman?"

"Hayır, çeyrek bile değil. Ah, şimdi o zaman," diye ekledi,
saatine bakarak.

"İyi geceler deyip gitmelisin. Küçük kızım için erken saatler ve bol uyku, sağlıklı, dinç bir kadın olarak büyüyüp,
hayatın tadını çıkarabilecek ve kilisede ve dünyada çok faydalı olabilecek biri olsun." Konuşurken onu ciddi bir şefkatle öptü. "İyi geceler o zaman, sevgili babacığım," dedi, okşamayı iade ederek. "Bunu benim iyiliğim için düşünseydin bana hoşgörü göstereceğini biliyorum."

"Elbette isterdim, yavrum. Kitabı okuyacağımı ve muhtemelen senin kadar
keyif alacağımı bilme isteğini reddetmene seni uzlaştırmak yardımcı olur mu?"

"Ah evet, kesinlikle, baba! Bunu sana bırakmak gerçek bir zevk," diye cevapladı, keyifle bakarak. "Bu sadece en güzel hikaye! En azından
okuduğum kadarıyla. Anneme yüksek sesle oku, olmaz mı?"

"Evet, eğer duymak isterse. Şimdi odana ve
yatağına git."

Sadece annesine sevgi dolu bir iyi geceler dilemeyi bekleyen Elsie, itaat etti ve odadan hafif adımlarla ve neşeli, mutlu bir
yüzle çıktı.

"Sevgili bencil olmayan çocuk!" babası ona bakarak dedi.

"Gerçekten öyle," dedi Rose. "Horace da büyüdüğünde bu kadar iyi ve sevimli olursa ne kadar mutlu olurum."

Elsie, çok küçük yaşlardan itibaren eyere alışmış, korkusuz bir biniciydi. Bu yüzden Arthur'un midillisine yaptığı küstahça saldırı, onun sinirlerine, kendi yaşındaki çoğu genç kızda olabileceği kadar şiddetli bir şok
vermemişti. Hissiyatı daha çok heyecandı ve özellikle kendi evcil atı olmak üzere, aptal bir hayvana yapılan gereksiz zulme karşı öfkeydi, kendisine yönelik tehlikeden korkmaktan daha çok.
Ama babasının ilk önce ikincisini düşüneceğini ve Arthur'a çok kızacağını çok iyi biliyordu; bu yüzden geri döndüğünde onunla karşılaştığında kendini kontrol etmeye ve tüm tedirginlik belirtilerini bastırmaya çalışmıştı ve başarılı olmuştu.

Gecenin uykusuna hazırlanırken, olay tekrar aklına gelince, bunu başarabildiği için mutlu oldu. Bir an için babasından bu şekilde gizlenmesinin
haklı olup olmadığını kendi kendine sorguladı, ama hemen haklı olduğuna karar verdi.
Eğer yanlış yapan kendisi olsaydı, bu onu
tamamen başka bir konu haline getirirdi.

Arthur'un kötülüğü karşısında şok olmuştu, geleceği konusunda endişeli ve kaygılıydı, ama midillisine ve kendisine karşı işlediği suçu özgürce affetti,
ve her geceki dilekçelerine onun dönüşümü ve dünyevi ve manevi refahı için içten bir dua ekledi.

BÖLÜM VI.

Ah, aşkım! Gücünü sertçe koruyorsun,
Ve saltanatında bir rakibi kabul etmeyeceksin.

--DRYDEN.

Öğlenin ortasıydı ve Elsie kendi güzel küçük oturma odasında kitaplarıyla meşguldü; gerçekten de o kadar derin bir çalışma içindeydi ki,
çimenliğe açılan cam kapılardan içeri süzülen hafif kız gibi bir figürü hiç fark etmemişti, bugün uzaklardaki denizin hafif kokusuyla birlikte gelen
taze ve serin havayı içeri almak için genişçe açılmıştı,
evin diğer tarafındaki bahçedeki çiçeklerin kokusuyla hoş bir şekilde karışıyordu.

"Kitaplarının arasında diri diri gömülmüş! Aman Tanrım! Ne kadar da çalışkanlığın mükemmel bir örneğisin," diye haykırdı davetsiz misafir canlı bir tonda. "Keşke bana da çalışma sevginden biraz aşılasan."

"Neden, Lucy Carrington! Buraya nasıl geldin?" ve Elsie kitaplarını itti, aceleyle ayağa kalktı ve arkadaşını sevgi dolu bir
kucaklamayla selamladı.

"Nasıl? Şu kapıdan içeri girdim, hanımefendi; atımı
Ashlands'den bu malikanenin ön girişine kadar sürdükten sonra," diye cevapladı Lucy,
yalandan bir saygıyla eğilerek. "Umarım hanımefendi, davetsizce kutsal alanınıza
girme özgürlüğümü mazur görür."

"Pişmanlığınız derin ve samimiyse," diye karşılık verdi Elsie aynı şakacı tonda.

"Elbette, bir daha asla bir daha asla yapmayacağıma yemin ediyorum."

"Oturur musun, olmaz mı?" ve Elsie alçak bir sallanan sandalyeyi öne doğru itti.
"Seni görmek çok hoş. Ama bunu hiç düşünseydim
sizin evde olduğunuzu ve benim kadar kitaplarla ve derslerle meşgul olduğunuzu düşünürdüm."

"Hayır; saygıdeğer mürebbiyem Bayan Warren, kendini pek iyi hissetmediği için bir haftalık tatile çıktı ve beni de aynısını yapmaya bıraktı. Sevdiğim kitapları yedi veya sekiz gün boyunca bir kenara koyma düşüncesinin verdiği acı dolu halimi hayal edin. "

"Zavallı yaratık! Sana ne kadar acıyorum," dedi Elsie gülerek; "varsayalım
burada kalıp öğretmenimin talimatlarını paylaşırsan; hiç şüphem yok
seni bir öğrenci olarak kabul etmeye ikna edebilirim."

"Korkunç! Çok minnettarım, çok ama ilk kez okumak zorunda kaldığımda korkudan
ölürüm. İşte, şiirselleştiğimi ilan ediyorum,
sürekli kafiyeli konuşuyorum."

"Annen şapkanı ve atkını alsın," dedi Elsie. "Kalıp
gününü benimle geçireceksin, değil mi?"

"Teşekkür ederim, hayır; seni bir hafta geçirmek için Ashlands'e götürmeye geldim.
Gelecek misin?"

"Çok isterim, tabii eğer baban izin verirse."

"Peki, koş ve ona sor."

"Yapamam; maalesef dışarıda ve çay saatine kadar
geri dönmesi beklenmiyor."

"Ah, tüh! Ne kadar kışkırtıcı! Ama annen de izin veremez mi?"

"Sadece bir gün için olsaydı, verebilirdi ama biliyorum ki daha uzun bir ziyaret
sorusunun babaya iletilmesi gerektiğini söylerdi."

"Aman Tanrım! Hiçbir şey için senin gibi olmazdım. Neden, mahallede bir yere gitmek istediğimde
hiç kimseden izin almam.
Anneme gideceğimi söylerim ve bu yeterlidir.
Bu şekilde emir ve kontrol edilmeye nasıl tahammül ettiğini anlamıyorum."

"İnanırsan," dedi Elsie neşeli, tatlı, gümüşi bir kahkaha atarak, "babam tarafından kontrol edilmekten gerçekten hoşlanıyorum. Kendim için karar verme yolunda bana bir sürü dert ve sorumluluktan tasarruf ettiriyor; ve sonra
onu o kadar çok seviyorum ki neredeyse her zaman onu memnun eden her şeyi
yapmanın en büyük zevkim olduğunu hissediyorum."

"Ve sana karşı her zaman çok katıydı."

"Evet, katı; ama ah, çok naziksin."

"Ama bunun sebebi sadece senin çok iyi olman; beni
yönetmekle çok zor zamanlar geçirirdi. Kronik bir utanç ve ceza hali içinde olurdum; ve
o beni sürekli olarak iyileştirmek ve kusurlarıma sertçe kaşlarını çatmak zorundaydı ki asla onaylayan bir gülümseme takınamaz veya
bir övgü sözcüğünü ağzından kaçıramazdı."

"Gerçekten de iddia ettiğin kadar kötü değilsin," dedi Elsie tekrar gülerek; "ne de ben senin bana inanmaya kararlı göründüğün kadar iyiyim."

"Hayır, senin tam bir ikiyüzlü olduğundan şüphem yok ve bir gün senin geri kalanımız
dan daha kötü olduğunu öğreneceğiz. Ama şimdi görevimi bitirip gitmeliyim, çünkü biliyorum ki sen
o kitaplara gitmek için can atıyorsun. Her kelimeyi kaçırdığında bir çengel mi yiyorsun? Ve babanın bunu yapması hoşuna gittiği için acıdan mı hoşlanıyorsun?"

"Ah, Lucy, nasıl bu kadar gülünç olabiliyorsun?" ve Elsie'nin saçlarına hızlı, canlı bir kızarma
yerleşti.

"Özür dilerim, Elsie, canım, böyle bir şey söylemeye hakkım yoktu," diye haykırdı Lucy, kollarını arkadaşının boynuna dolamak ve onu sıcak bir şekilde öpmek için
sıçrayarak; "ama tabii ki bu tamamen saçmalıktı. Babanın asla böyle bir şey
yapmadığını gayet iyi biliyorum."

"Hayır; eğer derslerim iyi hazırlanmadıysa, tekrar tekrar öğrenilmeleri gerekir, hepsi bu; ve eğer babanın benden hoşnut olmadığını görürsem, sana
güveniyorum ki bu yeterli bir cezadır."

"Davetimi kabul etmene izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum, Lucy. Sanırım o benim o kadar uzun bir süre
eğitimimi bırakmamı pek istemez ve aslında
ben de kendim pek sevmem."

"Ah, gelmelisin. İstersen her gün bir veya iki saat
piyanomda çalışabilirsin. Birkaç düet öğreniriz. Ve sen
taslak defterini getirip yürüyüşe veya ata binmeye gittiğimizde yanında taşıyabilirsin, her gün
gideceğimiz gibi. Ve birlikte biraz daha iyileştirici kitaplar okuyabiliriz, sen,
Herbert ve ben. Yine kötüleşti, zavallı adam! Öyle ki bazı günler
odanın karşısına topallayarak bile olsa
koltuğundan kalkmıyor ve kısmen onu neşelendirmek için
senin gelmeni istiyoruz. Yüzünü görmekten
daha iyi bir ruh haline sokan hiçbir şey yok."

"Başka bir arkadaş beklemiyor musun?"

"Hayır, doğum günümüz hariç; ama sonra küçük bir
parti yapacağız, sadece kendi grubumuzdan, -büyümüş--ya da
büyümekte olan--biz kızlar ve erkekler, birlikte, denebilir. Ah, evet, Carrie Howard, Mary Leslie ve Enna'nın partiden sonra bir iki gün daha kalmasını istiyorum. Şimdi babanı iyice kandır, çünkü seni yanımıza almalıyız," diye ekledi, gitmek için ayağa kalkarken.

"Bu, ona hayır dedirtmenin kesin bir yolu olurdu," dedi Elsie gülümseyerek;
"asla kandırmama veya kızdırmama izin vermez; en azından, bir kez
isteğimi yanıtladıktan sonra."

"O zaman bunu düşünme. Hoşça kal. Hayır, beni uğurlamak için gelip zaman kaybetme, ama iyi bir çocuk gibi kitaplarına geri dön. Gitmeden önce annenle biraz sohbet etmeyi planlıyorum."

Elsie derslerine iki kat daha fazla enerjiyle döndü. Ellen Montgomery ile daha yakından tanışmak için can atıyordu, ancak kendisine verilen görevler sadakatle yerine getirilene kadar büyüleyici hikaye kitabının sayfalarına bir göz atmaktan bile kararlı bir şekilde kaçındı.

Bunlar, açık havada yaptığı düzenli günlük egzersizlerle birlikte sabahı dolduruyordu; akşam yemeğinden önce yarım saat ve akşam yemeğinden sonra bir saat daha vardı, ki buna
kendisi diyebilirdi; sonra iğne işi, müzik ve
çizim için iki saat ayırıyordu ve yatma vaktine kadar istediği gibi meşgul olmakta özgürdü.

Bu zaman genellikle okumaya ayrılırdı ve hava güzelse
genellikle kitabını evden biraz uzaktaki bir çardağa taşırdı.
Çimlerden, güzel yatak odasının cam kapılarının açıldığı yerden, uzun gölgeli bir yürüyüş yoluyla ulaşılırdı. serin, esintili, sessiz bir yer, teraslı bir yamaçta, vadi, nehir ve ormanın güzel manzarasına hakim ve kahramanımız tarafından sürekli ziyaret edildiği için, onun adıyla anılmaya başlanmıştı: "Elsie'nin Arbor'u." Bu zevklere ve alışkanlıklara aşina olan Arthur, onu bugün öğleden sonra burada aradı ve buldu - onu Bayan Warner'ın tatlı hikayesine o kadar derinden dalmış buldu ki, onun yaklaştığının farkında değildi - küçük Ellen'a karşı o kadar sempati doluydu ki, okurken gözyaşları sayfaya damlıyordu.

"Ne, ağlıyor musun?" dedi alaycı bir şekilde, yanına otururken ve yıllar önce yaptığı gibi, buklelerinden birini kabaca çekti. "Şaşırmama gerek yok, çünkü sen her zaman gördüğüm en harika bebek oldun."

"Lütfen saçımı rahat bırak, Arthur; ne konuşmanda ne de hareketlerinde pek nazik değilsin," diye cevapladı, gözyaşlarını silerek ve ondan biraz daha uzaklaşarak.

"Sana karşı nazik olmaya değmez. Ne okuyorsun?"

"Bay Travilla'nın bana verdiği yeni bir kitap."

"Adı yok, ha?"

"Evet, 'Wide, Wide World.'"

"Sanırım, okumana izin verildiğine göre, namby-pampy bir kızın hikayesi; yoksa bunu gizlice mi yapıyorsun?"

"Hayır, asla böyle şeyler yapmam ve umarım asla yapmam; babam bana izin verdi."

"Ah; ah! o zaman seni kontrol edemiyorum: keşke olsaydı."

"Neden?"

"Çünkü bunu iyi bir amaca dönüştürebilirim. Horace'ın ölümünden
kadar korktuğunu biliyorum."

"Hayır, korkmuyorum!" Elsie öfkeyle kurudu, zengin renk tüm güzel yüzüne ve boynuna hücum etti; "çünkü onun beni çok sevdiğini biliyorum ve eğer ona itaatsizlik etmiş veya onu aldatmış olsaydım kendimi senin merhametine
yeğlerdim."

"Yapardın, ha? Ne kadar da delisin; yüzün pancar kadar kırmızı.
Çok
güzel bir Hıristiyansın, değil mi?"

"Ben mükemmel değilim, Arthur; ama dini bana göre yargılamamalısın."

"Ama yapacağım. Gitmemi istemez misin?" diye ekledi alaycı bir şekilde,
yine buklelerini çekiştirerek.

Ama onun kavrayışından kurtuldu ve ayağa kalkıp, nazik bir onur havasıyla önünde durdu. "Evet," dedi, "bana sorduğuna göre, kabul ediyorum. Nedenini bilmiyorum, tavırların cilalı olsa da, beni yalnız bulduğunda bana karşı her zaman kaba ve centilmence olmuyorsun. Bu yüzden, sadece
git ve beni yalnızlığa ve kitabımın keyfini çıkarmaya bıraksan çok mutlu olurum."

"Hazırlandığımda bunu yapacağım; bir dakika bile erken değil. Ama istediğin
zaman benden kurtulabilirsin. Aldığını görüyorum. Evet, dün senden istediğim
parayı istiyorum ve onu almak zorundayım."

"Arthur, cevabım o zamankiyle aynı olmalı; sana başka
bir cevap veremem. "

"Sen hayattaki en kötü kızsın! Kesin olarak bildiğim kadarıyla en az bir buçuk milyon değerindesin ve yine de bana elli dolar gibi zavallı bir meblağı ödünç vermeyi reddediyorsun."

"Arthur, bu konuda bir seçeneğim olmadığını biliyorsun. Babam
bana bilgisi ve izni olmadan sana borç vermemi yasakladı ve ben ona itaatsizlik edemem."

"Ne zaman yasakladı?"

"Uzun zaman önce; ve son zamanlarda bu konuda hiçbir şey söylememiş olsa da, emirlerinin onları geri çekene kadar her zaman bağlayıcı olduğunu
bana tekrar tekrar söyledi."

"On beş yaşındasın ve harçlığınla bile istediğini yapmana izin verilmiyor!" dedi küçümseyerek. "Hayatın boyunca
yönetici olmayı mı bekliyorsun?"

"Elbette reşit olduğumda kendi para meselelerimin kontrolü bende olacak; ama ikimiz de yaşadığımız sürece babama itaat etmeyi umuyorum," diye cevapladı, nazik ama kararlı bir şekilde.

"Hesabını verirken elindeki bakiyeyi göstermek zorunda mısın?"

"Hayır; babamın benim sözüme güvenemeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, biraz
öfkeyle.

"O zaman bunu kolayca halledebilirsin. Elindeki bakiyenin o anda senin mi yoksa benim mi
elinde olduğunu bilmesi için hiçbir sebep yok; sana daha önce söylediğim gibi, onu sadece iki haftalığına ödünç almak istiyorum. Gel, bana ver. Eğer yapmazsan, bir gün gelecek
keşke yapsaydım diyeceksin."

Reddini tekrarladı; adam çok öfkelendi ve küfür etti ve sonunda ona
vuracak kadar ileri gitti.

Çakıllı yolda hızlı bir adım sesi duyuldu, Arthur'un koluna
güçlü bir kavrayış konuldu, aniden bir kenara çekilip
dizlerinin üzerine
atıldığını hissetti, bu sırada mükemmel bir acı, sızlayan darbe yağmuru sırtına ve omuzlarına
hızla indi.

"İşte, sen tam bir alçak, yani zavallı herif; "Eğer cesaretin varsa elini tekrar ona koy!" diye bağırdı Bay Travilla, çizmesinin ucunu Arthur'un alt kısımlarına öyle bir kuvvetle vurarak cezayı bitirerek, onu yürüyüş yolundan aşağı doğru sendeleyerek,
ağır bir gürültüyle yere düşürdü.

Çocuk öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı ve rakibine yumruğunu salladı.
"İstediğim zaman ona vuracağım," dedi yemin ederek, "ve bunun için senden hesap sormayacağım; o benim yeğenim ve senin için hiçbir şey."

"Yine de onu savunacağım ve ona herhangi bir şekilde zarar vermeye
çalışırsan senin başına bela açmanı sağlayacağım. Seni çok incitmiş miydi, çocuğum?" Ve Bay Travilla'nın tonu, Arthur'un onu bulduğu rustik koltuğa solgun ve titrek bir şekilde çökmüş olan Elsie'ye dönüp seslendiğinde şefkatli bir endişeye dönüştü.

"Hayır, efendim, ama korkarım ki onu savunmam için gösterdiğiniz nazik gayretle epey incitmişsinizdir," diye cevapladı, Arthur'un patikada topallayarak
uzaklaşmasına bakarak.

"Bastonumu kırdım, en kötüsü bu," dedi koruyucusu, soğukkanlılıkla, hâlâ elinde tuttuğu parçaya pişmanlıkla bakarak.

"Çok sert vurmuş olmalısınız, ve ah, Bay Travilla, ya size meydan okumayı kafasına koyarsa?" ve Elsie dehşetten
soldu.

"Korkmayın; bunun için fazla korkaktır; iyi bir nişancı olduğumu ve meydan okunan taraf olarak silahları seçme hakkımın olduğunu biliyor."

"Ama dövüşmeyecek misiniz, Bay Travilla? Düelloyu onaylamıyor musunuz?"

"Öyleyse, hayır, Elsie; hem Tanrı'nın hem de ülkenin yasaları buna karşı ve ben ne iyi bir vatandaş ne de bir Hıristiyan olarak buna katılamam."

"Ah, buna ve beni kurtarmaya gelmene çok sevindim; çünkü gerçekten korkmaya başlamıştım, Arthur bana çok öfkelenmiş gibiydi."

"Konu neydi?"

Elsie açıkladı, sonra ona nasıl yardım ettiğini sordu.

"Hizmetçilerden babanla annenin ikisinin de dışarıda olduğunu öğrenmiştim, bu yüzden seni aramaya buraya geldiler," dedi. "Yaklaştığımda Arthur'un seninle olduğunu gördüm ve konuşmanı duymak istemediğimden, biraz uzakta, kıyıda bekledim, seni ağaçların arasından izledim. Hemen onun çok büyük bir öfke içinde olduğunu fark ettim ve
size bir şekilde kötü davranacağından korkarak,
sizi kurtarmaya hazırdım; ve onun size vurduğunu gördüğümde,
aniden öyle bir öfke
içine
doldu ki, onu
bu yüzden dövmekten kendimi alamadım."

"Bay Travilla, babama söylemeyecek misiniz?" diye yalvararak söyledi.

"Çocuğum, bunu duyması gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, neden duyması gereksin ki? Bu onu Arthur'a çok kızdırırdı."

"Arthur bunu fazlasıyla hak ediyor. Bence babanız bunu bilmeli,
ki sizi korumak için önlemler alabilir. Yine de,
Arthur mahalleden ayrılana kadar tek başınıza ata binmeyeceğinize veya dışarı çıkmayacağınıza söz verirseniz, istediğiniz gibi olur. Ama sakinliğinizi
toplamaya çalışmalısınız, yoksa babanız kesinlikle
tedirginliğinizin nedenini soracaktır. Çok titriyorsun ve yanakların tamamen renksizleşti."

"Deneyeceğim," dedi, kendini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek, "ve sana söz veriyorum."

"Burası kitap okumak veya çalışmak için çok hoş bir yer," diye belirtti,
"ama Arthur gidene kadar bir daha buraya tek başına gelmemeni tavsiye ederim."

"Teşekkür ederim, efendim, sanırım tavsiyenize uyacağım. O ve Walter'ın ikisi de Kuzey'e üniversiteye gitmelerine sadece birkaç hafta kaldı."

"Kitabını yanında taşıdığını görüyorum," dedi, onu oturduğu yerden alarak. "Nasıl buldun?"

"Ah, çok! Zavallı Ellen'a, sevgili babamdan çok farklı bir babaya sahip olduğu için ne kadar acıyorum; ve çok sevdiği annesinden
ayrılmak zorunda kaldığı için. Onun dertlerini
ağlamadan okuyamam, Bay Travilla."

"Size bir sır vereyim mi," dedi gülümseyerek; "Ben de bunun için
biraz gözyaşı döktüm." Sonra onunla hikayenin farklı
karakterleri hakkında konuşmaya devam etti, böylece düşüncelerini
kendisinden ve Arthur'dan uzaklaştırarak sakinliğini
kazanmasına yardımcı oldu.

Yarım saat sonra, bir hizmetçi onu eve çağırmak için geldiğinde,
babasının geri döndüğünü ve onun okumalarını dinlemeye
hazır olduğunu bildirdiğinde, tüm heyecan belirtileri kaybolmuştu;
titremeyi bırakmıştı ve güzel yüzü her zamanki gibi
tatlı, parlak ve pembeydi.

Çağrıyı duyar duymaz hemen ayağa kalktı. "Affedersiniz, biliyorum,
Bay Travilla. Ama benimle içeri girmeyecek misiniz? Sizi
yanımızda görmekten her zaman mutluluk duyarız. Bunu sana söylememe gerek yok, eminim."

"Teşekkür ederim," dedi, "ama şimdi Ion'a dönmeliyim. Yine de seninle birlikte eve yürüyeceğim, eğer izin verirsen," diye ekledi, Arthur'un hala arazinin bir yerinde gizleniyor olabileceğini düşünerek.

Kadın neşeyle, onun arkadaşlığından çok memnun olacağını söyledi.
Babasının arkadaşına karşı eski sevgisinden hiçbir şey kaybetmemişti ve ona, amcası olsaydı kullanabileceği
kolay ve şefkatli samimiyetle davranmaya alışmıştı.

Konuşmalarına, evin yanındaki, dairelerinin olduğu çimenliğe ulaşana kadar devam ettiler; sonra adam ona veda etmek için döndü.

"Çok minnettarım!" dedi, uzatılan elini tutarak ve yüzüne
parlak bir şekilde bakarak.

"Hoş geldin, güzel hanım; ama kötü hizmetlerim için hiçbir ödül verilmeden kovulacak mıyım?"

"Sunabileceğim bir şeyim yok, şövalye bey, ama istersen sen alabilirsin," dedi gülerek ve kızararak, çünkü ne demek istediğini çok iyi biliyordu.

Eğildi ve yakut dudaklarından bir öpücük kaptı, sonra kendi kendine hafifçe iç çekerek uzaklaştı, "Ah, küçük Elsie, keşke on yaş daha genç olsaydım!"

Çimlerin üzerinden tökezledi ve boudoir'inin açık kapısından içeri girdiğinde kendini babasının kollarında buldu. Bay Travilla ile kendisi arasında yaşanan küçük sahneye tanık olmuştu, arkadaşının bakışında ve tavrında daha önce hiç dikkatini çekmeyen bir şey fark etmişti. Çocuğunu bir an kalbine bastırdı, sonra onu biraz uzaklaştırdı, yüzüne sevgiyle baktı. "Sen benimsin; bana aitsin; başka hiçbir dünyevi yaratık sende
en ufak bir hak veya unvana sahip değil; bunu biliyor musun?"

"Evet, baba, ve bunu bildiğin için sevin," diye mırıldandı, kollarını boynuna
doladı ve başını göğsüne yasladı.

"Ah!" dedi, iç çekerek, "korkarım bunu her zaman söyleyemeyeceksin. Bir gün gelecek--" Cümlesini
tamamlamadan aniden
sustu.

Kadın sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

Adam onun bakışına bir gülümseme ve şefkatli bir okşamayla karşılık verdi. "Saçmalıkları kafana
sokmasam iyi olur: Benim yardımım olmadan
çok geçmeden oraya varacak. Hadi, hadi derslere başlayalım. Her zamanki gibi
iyi hazırlanmış bir şekilde bulmayı umuyorum."

"Umarım öyledir, baba," diye cevapladı, kitaplarını getirip ayaklarının dibindeki bir tabureye
oturdu, adam bir
koltuk almıştı.

Okunanlar her ikisi için de büyük bir keyif kaynağı gibi görünüyordu; biri bilgi vermeyi, diğeri ise bilgi almayı seviyordu.

Bay Dinsmore, her tahsis edilen görevin sadık
hazırlığı için hak ettiği sıcak övgüyü verdi, bunları gelecek gün için reçete etti ve kitaplar bir kenara bırakıldı.

"Buraya gel kızım," dedi, masasını onların üzerine kapatırken, "sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Ne oldu, baba?" diye sordu, dizlerine oturarak. "Ne kadar
ciddi görünüyorsun." Ama yüzünde veya sesinde eski korkudan eser yoktu, tıpkı onun eski sertliğinden eser olmadığı gibi.

"Evet, çünkü ciddi bir konudan bahsetmek üzereyim," diye cevapladı,
sarışın alnından kümelenmiş bukleleri nazikçe düzeltirken, yumuşak kahverengi gözlerine içtenlikle baktı. "Arthur'a
borç vermedin mi, Elsie?"

Aniden gelen, beklenmedik soru onu ürküttü ve kızıl bir dalga
yüzüne ve boynuna hücum etti; ama babasının bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi: "Hayır, baba; nasıl böyle bir itaatsizlikte bulunacağımı düşünebildin?"

"Yapmadım, canım, ama yine de soruyu sormam gerektiğini hissettim
ve uyarımı, sana olan emrimi tekrarlamalıyım - bunu asla bilgim ve iznim olmadan yapma. Büyükbaban ve ben çocuk için çok endişeliyiz."

"Çok üzgünüm, baba; umarım çok kötü bir şey yapmamıştır."

"Kötü eylemlerinin çoğunu gizlemek için yeterli kurnazlığa sahip gibi görünüyor," dedi Bay Dinsmore iç çekerek; "ancak ailesi için
bir utanç ve utanç kaynağı olma ihtimalinin çok yüksek olduğuna bizi ikna edecek kadar gün ışığına çıktı. Onun küfürbaz ve en azından bir dereceye kadar ölçüsüz ve kumarbaz olduğunu biliyoruz. On yedi yaşında bir çocuk için üzücü, üzücü bir başlangıç. Ve ona para sağlamak, Elsie, sadece
aşağı doğru gidişatına yardımcı olmak olurdu."

"Evet, baba, bunu görüyorum. Zavallı büyükbaba, onun için çok üzgünüm! Ama, baba,
Tanrı Arthur'un kalbini değiştirebilir ve onu dilediğimiz her şeye dönüştürebilir."

"Evet, kızım ve birlikte O'ndan bu büyük işi yapmasını istemeyi kabul edeceğiz, hiçbir insan gücü için imkansız; değil mi?"

"Evet, baba." Bir an sessiz kaldılar; sonra tekrar ona döndü,
Lucy Carrington'ın çağrısını ve amacını anlattı ve daveti kabul edip edemeyeceğini sordu.

Bir an düşündü. "Evet," dedi nazikçe, "istersen gidebilirsin.
Tatil yapmayı fazlasıyla hak ediyorsun ve bence belki de bir haftalık çalışmadan uzak kalmak daha iyi olur. Git ve
elinden geldiğince
eğlen, canım."

"Teşekkür ederim, en sevgili, en nazik ve en iyi babalar," dedi, ona sarılıp
öperek. "Ama bence biraz üzgün görünüyorsun.
Evde kalmamı tercih ederdin, eğer kendimi buna razı edebilirsem ve yapamazsam bu garip olurdu."

"Hayır, sevgilim, seni özleyeceğim, biliyorum; ev sensiz her zaman
yalnız görünüyor; ama seni bir haftalığına ayırabilirim ve gitmeni tercih ederim, çünkü
değişikliğin sana iyi geleceğini düşünüyorum. Ayrıca, hazinemi Ashlands'deki arkadaşlarımıza birkaç günlüğüne ödünç vermeye razıyım. Eğer
zavallı, acı çeken
Herbert için bundan daha fazlasını
memnuniyetle yaparım."

BÖLÜM VII.

Ne kadar hoş yüzler her tarafa ışık saçıyor.

--TUPPER. "Unutma ki sadece bir hafta sürecek; gelecek çarşamba saat onda geri dönmelisin; sana bir saat daha ayıramam," dedi Bay Dinsmore, ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra kızının midillisine binmesine yardım ederken.

"Gece saat onda mı, baba?" diye sordu Elsie neşeli, şakacı bir tonda, eyere yerleşirken ve elinden küçük altın kaplamalı bir binicilik
kamçısını alırken.

"Hayır, tam olarak sabah on."

"Ya fırtına çıkarsa, efendim?"

"O zaman fırtına biter bitmez gel."

"Evet, efendim; ve eğer evimi özlersem daha erken gelebilir miyim?"

"Sadece istediğin kadar çabuk. Şimdi, hoşça kal, canım. Hiçbir
tehlikeye girme. Babanın onaylamayacağı hiçbir şeyi yapmanı hatırlatmama gerek olmadığını biliyorum."

"Umarım öyle olmaz, baba," dedi, ona şefkatle bakan gözlere sevgi dolu bir bakışla. Sonra elini ona, annesine ve verandada onu uğurlamak için duran küçük Horace'a öptü, atının başını çevirdi ve neşeyle dörtnala uzaklaştı, kapıda bayıldıktan sonra Ashlands'a doğru yola koyuldu.

Parlak, esintili bir sabahtı ve kalbi o kadar hafif ve neşeliydi ki dudaklarına neşeli bir şarkı parçası yükseldi. Birkaç kuş sesi gibi bir şeyler
çığlık attı, sonra kendi kendine yumuşakça mırıldanmaya başladı.

Yolun biraz ilerisinde hafif bir vagon, Oaks'tan gelen bir uşak tarafından sürülüyordu ve Teyze Chloe ile genç metresinin sandıklarını taşıyordu.

"Gel Jim," dedi Elsie, omzunun üzerinden hizmetçi uydusuna bakarak, "onları geçmeliyiz. Glossy ve ben bugün acele ediyoruz. Ah,
anneciğim, yolculuğunun tadını çıkarıyor musun?" diye seslendi yaşlı dadısına, hızla yanından geçerken.

"Evet, öyleyim, tatlım!" diye karşılık verdi yaşlı kadın. Sonra simetri ve zarafetle dolu geri çekilen forma sevgi dolu, hayranlık dolu bir bakış göndererek,
"Benim terbiyeli biberim!" diye mırıldandı, "Sabah kadar güzelsin, yaşlı annen öyle düşünüyor, ve bahçedeki en güzel gül kadar tatlı; gün uzadıkça parlak ve mutlu."

"Ülkenin en güzeli ve en güzeli," diye şakıdı arabacı.

Ashlands'deki gençler verandada taze sabah havasının tadını çıkarıyorlardı--Herbert elinde bir kitapla bir şezlongda yatıyordu; Harry ve Lucy küçük yuvarlak bir masanın zıt taraflarında oturmuş ve
dayanık bir şekilde satranç oynuyorlardı; altı ve sekiz yaşlarında iki küçük adam -John ve
Archie adlarıyla- bir topaç çeviriyorlardı.

"İşte orada! Neredeyse ondan vazgeçmiştim; çünkü onun yaşlı
babasının onu
izin vereceğine inanmıyordum," diye haykırdı Lucy, Glossy ve binicisini caddeye girerken görünce; ve
o kadar aceleyle
yerinden fırladı ki tahtadaki adamların yarısını
rahatsız etti.

"Merhaba! Ne yaptığını gördün mü!" diye haykırdı Harry. "Aman, bu Elsie, kesinlikle!" ve aceleyle kız kardeşinin peşinden gitti, kız kardeşi çoktan arkadaşıyla buluşmak ve onu karşılamak için
uçmuştu; bu sırada Herbert ayağa kalkıp
oturma pozisyonuna geçti ve kıskançlıkla arkalarından baktı.

"Archie, John," diye seslendi, "lütfen biriniz koltuk değneğimi ve bastonumu bana uzatın. Aman Tanrım, sakat olmak ne kötü bir şey!"

"Onları hemen yakalayacağım, Herbie, hemen şimdi! Onlar olmadan adım atmaya
çalışmayın," dedi Archie, onları uzatmak için ayağa fırlayarak.

Ama Elsie, Harry'nin yardımıyla atından inmişti bile,
ve onunla el sıkıştı, Lucy'nin coşkulu kucaklamasına
olduğu kadar sıcak bir şekilde karşılık verdi ve Herbert ayağa kalkmadan önce onunla birlikte verandaya çıktı. Onu gördüğünde, tatlı yüzü şefkatle dolu bir şekilde
ileriye doğru koştu.

"Ah, benimle buluşmaya çalışma, Herbert," dedi, küçük eldivenli elini uzatarak; "Zavallı uzvunun her zamankinden daha kötü olduğunu biliyorum ve
benim gibi eski bir arkadaş için kendini zorlamamalısın."

"Ah," dedi, uzatılan eli alıp, sahibine gözlerinde
sevinçli bir ışıkla bakarak, "Ne kadar da benziyor sana, Elsie! Sen her zaman
tanıdığım herkesten daha düşünceli oldun. Evet,
uzvum şu anda oldukça kötü; ama doktor hastalığı yeneceğini düşünüyor; en azından çektiğim acıyı dindirecek kadar. "

"Umarım öyledir, gerçekten. Tüm bu uzun yıllar boyunca ne kadar sabırla katlandın," diye cevapladı içten bir sempatiyle ses tonuyla ve bakışıyla.

"Öyle; bunun için en büyük takdiri o hak ediyor," dedi Lucy, John ve Archie sırayla bir anlığına Elsie'nin dikkatini çekerken. "Ama şimdi gel, seni annenle büyükannene götüreyim, sonra da
kendi odana. Chloe Teyze ve eşyalarınız birazdan geleceklerdir, sanırım."

"Evet, şimdi caddeden yukarı çıkıyorlar."

Lucy binanın kanatlarından birinde bulunan büyük, hoş, havadar bir daireye doğru yol gösterdi ve orada Bayan Carrington'ı hizmetçileri için giysiler kesmekle meşgul buldular, annesi ve babası Bay ve Bayan Norris onunla birlikteydi, biri gazete okuyordu, diğeri örgü örüyordu.
Üçü de genç konuğa çok sıcak bir karşılama yaptı. Belli ki tüm aile tarafından çok seviliyordu.

Bu selamlaşmalar ve arkadaşların ve akrabaların sağlıklarıyla ilgili her zamanki karşılıklı sorular
alışıldıktan sonra, Lucy Elsie'yi Ashlands'deki kalışı boyunca özel kullanımı için hazırlanan odaya götürdü. İkinci kattaki oda da büyük, havadar ve neşeliydi - bir tarafında veranda, diğer tarafında Lucy'nin kendisinin oturduğu benzer bir daireye açılıyordu. Çam Hindistan hasırı, bir tür sarı damarlı ahşap, kar beyazı yatak örtüleri, perdeler ve
tuvalet örtüleri ikisine de serinlik ve sade bir zarafet havası verirken
şömine raflarındaki taze çiçek vazoları hafif ama
lezzetli bir koku yayıyordu.

Elbette iki kız canlı, masum bir sohbetle doluydu.
Bu sohbetin ortasında Elsie haykırdı, "Ah, Lucy! Şu ana kadar okuduğun en güzel
kitabım var! Geçen gün Bay Travilla'dan bir hediye ve
yanımda getirdim. Babam okumaya başlamıştı ama o kadar nazikti ki
yanımda getirmem konusunda ısrar etti; ve ben de öyle yaptım."

"Ah, sevindim! Bir süredir hikaye kitabı serisinde yeni bir şey yoktu.
Sen kendin okudun mu?"

"Kısmen; ama birkaç kez okumaya değer; ve birlikte
hepsinin tadını çıkaracağımızı düşündüm--yüksek sesle bir okuma."

"Ah, tam da bu! Bugün anneme dikişte yardım edeceğim ve yüksek sesle okunan güzel bir kitap bunu oldukça keyifli hale getirecek. Eğer kabul edersen, seni
okuyucu olarak alacağız, Elsie."

"Dikiş ve okumayı sırayla yapalım mı? Annene de yardım etmek isterim."

"Teşekkür ederim; peki, göreceğiz. Herbert iyi bir okuyucu ve sanırım
o da sırasını beklemekten mutluluk duyacaktır. Ah, işte bagajınız geliyor
ve teyze Chloe de peşinden geliyor. İşte, Bob ve Jack," sandığı taşıyan iki güçlü siyah adama, "onu şu köşeye koyun. Nasılsınız, teyze Chloe?"

"Sağ ol, teşekkür ederim, küçük hanım," diye cevapladı yaşlı hemşire nezaketini göstererek. "Bu sabah seni bu kadar parlak görmek beni çok mutlu ediyor."

"Teşekkür ederim. Şimdi kendinizi evinizde hissedin ve genç hanımınıza iyi bakın."

"Bunu yapacağım, küçük hanım; en iyi ben bilirim. Bunun için bu çileyi verin."

Elsie'nin binicilik kıyafeti hemen bir ev elbisesiyle değiştirildi, saçları her zamanki gibi pürüzsüz ve parlak hale getirildi ve kitabını güvenceye alarak Lucy ile birlikte alt verandaya döndü, orada Herbert'i hala kanepede uzanmış halde buldular.

Elsie'yi görünce yüzü aydınlandı. Kitabını bir kenara koymuştu ve
yumuşak çam ağacının bir parçası üzerinde bıçağıyla çalışıyordu. Bu şekilde küçük
arkadaşlarından biri ve diğeri için küçük kutular,
düdükler, bebek odası mobilyaları setleri, vb. vb. yaparak sıkıcı saatler geçiriyordu. Kitaplar, dergiler ve gazeteler zamanının büyük bir kısmını dolduruyordu, ancak hepsini dolduramıyordu, çünkü dediği gibi, zihinsel gıdasını sindirmesi gerekiyordu ve bunu yaparken
parmakları için bir iş olmasını seviyordu.

"Lütfen fazla çaba harcamadan sana bakabileceğim bir yere otur, olur mu?" dedi, Elsie'nin yüzüne gülümseyerek.

"Evet, eğer bu sana biraz zevk verecekse," diye hafifçe cevapladı, Lucy siyahi bir kıza işaret ederken, kız öne çıktı ve kanepenin yanına alçak bir
sallanan sandalye koydu.

"İşte, tam da doğru. Herbert memnuniyetle, "Gözlerimi kaldırarak yüzünün tamamını görebiliyorum," dedi, Elsie içine
otururken. "Ne, kitap mı getirdin?"

"Evet," ve Elsie Lucy'ye söylediklerinin özünü tekrarlamaya devam ederken, Lucy annesinin odasına gizlice gidip çalışmayla ilgili düzenlemeler yaptı ve hepsinin gelip okumayı dinlemek isteyip istemediklerini sordu.

"Benim gibi yaşlı birinin ilgisini çekecek türden bir kitap mı?" diye sordu Bayan Norris.

"Bilmiyorum, büyükanne; ama Elsie, Bay Travilla ve babasının ikisinin de bundan çok memnun olduğunu söylüyor. Bay Dinsmore ise tamamını okumamıştı."

"O zaman gidip bir süre deneyelim," dedi Bay Morris,
kâğıdını bırakarak. "Eğer küçük Elsie okuyucu olacaksa, ben şahsen dinlemekten oldukça keyif alacağımdan eminim, sesi çok tatlı ve telaffuzu çok net ve belirgin."

"Sen osun, büyükbaba!" diye bağırdı Lucy, alkışlarcasına ellerini çırparak.
"Evet, hepiniz gelseniz iyi olur, Elsie başlangıçta okuyucu olacak;
"Hikayeye tekrar başlamaktan çekinmediğini söylüyor."

Bayan Carrington işini toplamaya başladı, önceden kesilmiş giysileri büyük bir sepete koydu, sonra hizmetçisi tarafından
verandaya taşındı. Birkaç dakika içinde Elsie'nin etrafında oldukça büyük bir izleyici kitlesi
toplandı, çok geçmeden de çok ilgili bir kitle; arada bir düşen bir gözyaşını silmek için makas veya iğne düşürülmesi gerekiyordu ve okuyucunun sesi bir veya iki kereden fazla sabitlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Sonra Herbert
kitabın başına geçti, Elsie iğneyle onunkini aldı, Bayan Carrington
yarısı isteksizce ona yardım etmesine izin verilmesi yönündeki acil isteğine boyun eğdi.

Böylece sabah ve öğleden sonranın büyük kısmı da çok keyifli geçti ve hiç de fena değildi. Gün batımına doğru bir yürüyüş ve
sonra Harry Carrington ve komşu bir çiftçinin oğlu olan
Winthrop Lansing ile keyifli bir ay ışığı yolculuğu günü bitirdi ve Elsie her zamanki gibi kendi odasına çekildi erken saat. Lucy
takip etti ve bir süre sohbet etti, bunun için Elsie'nin hassas
vicdanı onu biraz azarladı; yine de başı yastığa bir kez değdikten sonra uykuya dalmak için uzun süre beklemedi.

Ertesi gün de benzer şekilde geçti, okumaya daha fazla zaman ayrıldı, çünkü daha erken başlayabildiler: yine de
kitap bitmemişti; ancak ertesi günün sabahı, yani Cuma günü, Lucy, eğer plan Elsie'ye uygunsa, bir veya iki saat yeni bir eğlenceye zaman ayırmayı önerdi; bu, aşçı Teyze Viney'nin topraklarına gidip yumurta çırpmaya ve kek yapmaya yardım etmekten başka bir şey değildi.

Elsie bu fikirden çok etkilendi ve hemen gerçekleştirildi,
Chloe, Teyze Viney ve tüm samur kabilesinin büyük şaşkınlığına.

"Aman, Bayan Lucy! Neden gidip de şu pis mutfağa misafir getiriyorsun?" diye bağırdı Viney Teyze, Elsie'ye aceleyle bir nezaket gösterisinde bulunarak, sonra da her şeyi bir anda yoluna koymak için boşuna bir çabayla oradan oraya koşturdu. "Çıkın dışarı, Han ve Scip," diye bağırdı, esmer tenli iki küçük yaramaza seslenerek ve konuşurken onları önüne katarak, "burada sizin için yer yok ve mutfaklar sizin boyunuzda veya mezhebinizde zenciler için yer değil. Tekrar içeri girerseniz bulaşık bezini suratınıza fırlatırım. Bayan Elsie ve Bayan Lucy, pis zencilerin ortalığı karıştırdığını biliyorum, sizin oturabileceğiniz tek bir yer bile yok," diye devam etti, aceleyle ikisini temizleyip önlüğüyle silerek. "Sizi gördüğüme sevindim hanımlar, ama bu mutfağa geleceğinizi bilseydim, sizin için temizlik yapardım." "Görüyorsun ya, Teyze Viney, her şeyi düzenli tutmalısın, o zaman
ziyaretçiler ne zaman gelirse gelsin hazır olursun," dedi Lucy gülerek. "Neden, bu kadar hızlı
hareket etmekle gerçekten nefes nefese kalmışsın. Sana yardım etmeye geldik. "

Şişman yaşlı zenci kadın, alışılmadık çabalarından hâlâ soluk soluğa,
kendini doğrultu, sarığını geriye itti ve
genç hanımına hayretle baktı.

"Ne! Missy, yaşlı Teyze Viney'e bu zambak beyazı elleriyle yardım mı ediyor? Ah, hadi bakalım! Şu an şaka yapıyorsun."

"Hayır, kesinlikle; yarın için pastanın bir kısmını yapmaya yardım etmenin eğlencesini istiyoruz. İki doğum günümüzü kutlamak için çok sayıda insan istiyoruz."

"İki doğum günü, Bayan Lucy? Senin ve Bay Herbert'in? Evet, öyle; günü hatırlamıyorum ama yaşı hatırlıyorum."

"On altı; ve şimdi günü kutlamak için güzel bir parti yapacağız ve ikramların en iyi tarzınızla hazırlandığından emin olmalısınız."

"Öyle yapacağım, Bayan Lucy, ve sizin ve Bayan Elsie'nin kekler, jöleler, muhallebi ve benzeri şeyler yapmakla genç kafalarınızı rahatsız etmenize gerek yok. Ole Aunt Viney her şeyle ilgilenebilir."

"Ama biz bunun eğlencesini istiyoruz," diye ısrar etti Lucy; "yumurta çırpma, şeker yuvarlama, un eleme vb. konularda elimizi denemek istiyoruz. Burada
yeni bir
makbuz defterim var ve sana tarifleri okuyacağız,
malzemeleri ölçüp tartacağız ve sen de karıştırma ve
pişirme işini yapabilirsin."

"Evet, küçük hanım, senin zambak ellerin karıştırmaya yetecek kadar güçlü değil ve ateş
şuah için senin güzel tenini mahvediyor."

"Annemin anahtarlarını getirdim," dedi Lucy; "Bizimle
depoya gel, Teyze Viney, şekeri, baharatları ve
istediğin her şeyi dağıtacağım."

"Evet, Bayan Lucy; ama gerçekten yardıma ihtiyacım yok. Sen çok tatlısın ama
yaşlı Viney her şeyi yapar ve genç mücevherler ve hanımlar için her şeyi en iyi şekilde yapar."

"Ama mesele bu değil teyze; sen anlamıyor gibisin. Bayan
Elsie ve ben eğlenmek ve yemek yapmayı da öğrenmek istiyoruz. Kim bilir belki bir gün kendi işimizi yapmak zorunda kalırız?"

"Bress de Lord, Bayan Lucy, nasıl konuşuyorsun, tatlım!" diye bağırdı yaşlı zenci, bu düşünce karşısında dehşet içinde gözlerini devirerek.

"Dikkat et; Bayan Elsie, bu tür ünlemleri kullanırsan seni çok kötü biri olarak düşünecektir."

"Bu yanlış, öyle mi düşünüyorsun, küçük hanım?" diye sordu Teyze Viney, onlarla birlikte depoya giden ve Lucy'ye ihtiyaç duyulan eşyaları ölçme ve tartma işinde yardım eden genç ziyaretçiye dönerek.

"Bence öyle," diye nazikçe cevapladı; "kutsal ismi hafife almamaya çok dikkat etmeliyiz. Bunu yapmak üçüncü emri çiğnemektir."

"Den, küçük hanım, o yaşlı kız bir daha asla bunu yapmayacak."

Chloe gençliğinde mükemmel bir aşçıydı ve dişe dokunur lezzetler hazırlamadaki eski becerisini unutmamış veya kaybetmemişti. O da yardım teklifleriyle geldi ve dördü kısa sürede pasta, tatlı ve şekerlemelerin gizemine gömüldü.
Yenilik, genç hanımlara özel bir çekicilik kazandırdı ve çok neşeli ve konuşkan oldular, ancak ellerindeki işle ilgili bilgisizlikleri, bunun sonucunda düştükleri garip hatalar ve sordukları komik sorular, iki yaşlı hizmetçiye gizlice eğlence sağladı.

"Bu pound keki neye karıştırılacak, Teyze Viney?" diye sordu Lucy.

"Bu teneke tavada, küçük hanım."

"Temiz mi?"

"Evet, küçük hanım, temiz; ama belki de yeterince temizlersem, tekrar
yıkayacağım."

"Kaç çeşit kek yapalım?" diye sordu Elsie.

"Chloe ve Viney Teyze'nin düşünebildiği ve
iyi yapmayı
bildikleri her çeşit. Bir bakayım - narin kek, altın, gümüş ve karanfil,
meyveli kek, sünger kek ve başka ne?"

"Annem lezzetli karışımlar yapar."

"Bize de yapar mısın, Chloe Teyze?"

Chloe, istenen her şeyi yapmaya hazır olduğunu belirtti ve hemen
eşyalarını toplamaya başladı.

"Bir oklava var mı, Viney Teyze?" diye sordu.

"Evet, şu olmak, iğrenç bir oklava, en iyi türden. Hayır, Bayan
Elsie, yumurtaları böyle karıştırma, sarıları
beyazlarıyla karıştırırsan onları dökersin. Ve Bayan Lucy, tereyağı ve şeker, tereyağı şekeri eritene kadar birlikte karıştırılmalı, ta ki biz de meme uçlarını koymadan önce." 

"Ah, görüyorum ki aşçılıkta seninle rekabet edebilmemiz için öğrenmemiz gereken çok şey var, Teyze Viney," diye güldü Lucy. "Öyle tahmin ediyorum, küçük hanım; bütün malzemeleri bir araya koyup, hepsini birden dökersin ve pastanı güzelce
yakamazsın."

İşlerinin sonuna yaklaşmışlardı ki, boğuşma sesleri, yüksek sesli çocuksu kahkahalarla ve "İşte bu, Scip, ona yine vur! Ona vur, Han, ve bunun için ona iyi para öde!" haykırışlarıyla birleşince, hepsi birden pencereye ve kapıya doğru koştu.

Mutfaktan kovulan iki küçük zenci, bahçede boğuşuyordu, genç efendileri John ve Archie ise kahkahalarla titreyerek ve gürültülü bir neşeyle ellerini çırparak onları izliyorlardı.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu Büyükbaba Norris, elinde gazeteyle verandaya çıkarak, Herbert de yanında aksayarak.

"Romalılar ve Kartacalılar arasındaki eski kan davası, efendim," diye cevapladı John.

"Neden, ne demek istiyorsun, evlat?"

"Hannah Ball'un Skipio'ya savaş açtığını biliyorsun, efendim."

"Tarih tekerrür ediyor, ha?" diye güldü Herbert.

"Ah, bu eski bir şaka, Archie," dedi büyükbabası. "Ve sen
onları böyle bir işe sokmak için fazla büyük bir düzenbazsın. Han ve Scip, hemen buna
son verin."

BÖLÜM VIII.

"Bütün girişimlerin
zırhtaki kırılgan oklar gibi üzerime düşecek."

Lucy ertesi sabah erkenden Elsie'nin odasına geldi ve ona ailesinin her bir üyesinden bir veya daha fazla hediye almıştı. Bunlar mücevher, tuvalet
süsleri ve güzelce ciltlenmiş kitaplardan oluşuyordu.

Herbert'le kahvaltıda karşılaştıklarında onun da kız kardeşi kadar iyi durumda olduğunu öğrendiler. Elsie, Lucy'nin parmağına değerli bir yüzük taktı
ve Herbert'in tabağının yanına altın bir kalem kutusu koydu.

"Ah, büyüleyici! Binlerce teşekkürler, mon ami!" diye haykırdı Lucy, gözleri zevkle
parlıyordu.

"Teşekkür ederim, ona en büyük değeri vereceğim; özellikle de verenin hatırı için," dedi Herbert, memnun bir bakışla onunkini inceledikten sonra, sonra kızarıp neşeli bir gülümsemeyle ona dönerek, "Bu sabah o kadar iyiyim ki, araba sürmeye çıkıyorum. Sen ve Lucy bana eşlik etmenin ek zevkini
vermez misiniz?"

"Teşekkür ederim, bunu yapmaktan çok mutlu olacağımı kendim için söyleyebilirim."

"Ben de," dedi Lucy. "Gezmek için güzel bir sabah. Bir parti
yapacağız ve gideceğiz, ama iyi bir mevsimde tekrar eve dönmeliyiz; çünkü Carrie
ve Enna akşam yemeğine geleceklerine söz verdiler. Bu yüzden kitabı dün bitirdiğimize sevindim, yine de küçük Ellen'dan ayrılmak hepimizi çok üzdü."

Oldukça güçlü bir parti oldular; Herbert ve hanımlar aile arabasını doldururken, Harry at sırtında, John ve Archie
her biri bir midilliye binmiş, bazen yanlarında at sürerek, bazen
önden giderek veya belki de bir süre geride kalarak
ona eşlik ettiler.

Birkaç mil yol kat ettiler ve güzel bir koruya inip yanlarında getirdikleri
nefis bir öğle yemeğinden yediler. Sonra, Herbert çimenlerin üzerinde dinlenirken diğerleri geri dönme zamanı gelene kadar oradan oraya dolandılar. Beklenen misafirlerini karşılamak için tam mevsiminde eve ulaştılar.

Carrie Howard çok güzel ve zarif bir şekilde büyüyordu; Kadınsı tavırlarıyla, ama oldukça mütevazı tavırlarıyla, açık sözlü ve tatlı mizacıyla, yaşlı ve gençlerin genel gözdesiydi ve şimdiden birkaç taliplisiyle övünebiliyordu.

Şimdi on dördüncü yaşında olan Enna Dinsmore, bazılarına göre daha
güzel bile sayılsa da, çok daha az hoştu - erken çocukluğunda olduğu gibi küstah, ileri görüşlü ve kendini beğenmiş; yaşına göre uzun boyluydu ve
mükemmel özsaygısı ve yetişkin havası ve tavırlarıyla
kolayca on yedi yaşında sanılabilirdi. Tatlı, güzel yeğeninin asla elde edemeyeceği kadar dünyevi bilgeliğe sahipti ve en azından kendi tahminine göre çok şık ve modaya uygun genç bir hanımdı. Kardeşi Horace yanında olmadığında, onu azarlayıp, öğütleyip veya yönlendirdiğinde Elsie'ye karşı çok üstün tavırlar takınırdı; ve genellikle yabancılar tarafından ikisinin arasında daha yaşlı olarak algılanmaktan çok
gurur duyardı. Bir gün bunun onun için bir övünç kaynağı olmayacağını düşünecekti. Elsie beş yıl önceki çocuksu sadeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti;
bu hala tatlı, nazik yüzünde, bir yandan ilericilikten uzak, diğer yandan da çekingen bir özbilinçlilikte, sakin ve zarif duruşunda kendini gösteriyordu. Kendini önemli bir kişi olarak görmüyordu, ancak varsayılan önemsizliğinden rahatsız olmuyordu; aslında, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmakla o kadar meşguldü ki, nadiren kendini düşünürdü.

Dört kız Lucy'nin odasında toplanmıştı. Carrie ve Enna'ya doğum günü hediyelerini gösteriyordu.

"Saçları bu şekilde düzenlemeyi nasıl buldunuz kızlar?" diye sordu ikinci kız, bir aynanın önünde durup, saçlarını düzeltip okşayarak ve örgülerini çekerek. "En yenisi bu. Isabel Carleton New York'tan yeni getirdi. Onu böyle giyinmiş halde gördüm ve
Delia'yı nasıl olduğunu öğrenmesi için gönderdim."

Delia, Bayan Enna'nın hizmetçisiydi ve parti için genç hanımın saçını bu yeni tarzda yapmak üzere Ashlands'e getirilmişti.

"Çok güzel," dedi Lucy. "Sanırım bu gece Minerva'nın saçımı böyle yapmasını sağlayacağım ve bana nasıl yakıştığını göreceğim."

"Delia ona nasıl yapacağını gösterebilir," dedi Enna. "Beğenmedin mi, Carrie?"

"Oldukça iyi, ama bunu söylediğim için beni mazur görürsen, bana on üç yaşında genç bir hanım için oldukça yetişkin gibi geliyor," diye cevapladı Carrie, iyi huylu bir şekilde şakacı bir tonda.

Enna kızardı ve sinirli göründü. "Neredeyse on dört yaşındayım," diye cevapladı başını hafifçe sallayarak; "ve geçen gün Bayan Carleton'ın annesine, boyum ve olgun tavırlarımla on yedi yaşında gibi görünebileceğimi söylediğini duydum."

"Belki de öyle; tabii ki, yaşını bildiğimden, bir yabancıya nasıl görüneceğini pek kestiremiyorum."

"Saçını toplamanın eski çocuksu yoluna geri döndüğünü görüyorum. Bu ne için?" diye sordu Enna, Elsie'ye dönerek; "Bence artık bir şeylerde biraz kadınsı olmaya başlamanın zamanı geldi."

"Evet, ama giyimde veya saçımın düzenlenmesinde değil. Babam öyle diyor ve tabii ki haklı olduğunu biliyorum."

"Tarakla toplamana izin vermedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Elsie sessizce gülümseyerek.

"Neden gülümsüyorsun? O gün kendini gösterdiğinde komik bir şey söyledi mi?"

"Ah, Elsie, saçını toplamayı denedin mi?" diye sordu Carrie; Lucy ise "Bu gece tekrar dene, Elsie, nasıl görüneceğini görmek isterim." diye haykırdı.

"Evet," dedi Elsie, önce Carrie'nin sorusunu yanıtlayarak. "Enna bir gün beni
annemin bunu genç kız tarzında yapmasını sağlamaya ikna etti. Değişiklik olsun diye
çok beğendim ve salona girip kendimi ona gösterdiğimde annem de tam olarak bunu söyledi. Ama babam içeri girdiğinde,
bana yüzünde komik bir şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi:
'Buraya gel; kendine ne yapıyordun?' Ona gittim ve
tarağımı çıkardı ve saçımı her zamanki gibi tekrar yaptırmam için annemin yanına gitmemi emretti ve şöyle dedi:
'Kadını taklit etmene
izin vermeyeceğim; saç stilini
bir daha değiştirme, ben sana izin verene kadar.'

"Ve sen Musa kadar uysal bir şekilde uzaklaştın ve onun emrini yerine getirdin," dedi Enna alaycı bir şekilde. "Hiçbir erkek bana böyle hükmedemez. Eğer babam bana böyle bir emir vermeye kalkışırsa, ona sadece saçlarımın benim olduğunu söylerim ve kendi zevkime göre şekillendiririm."

"Bence kendini olduğundan daha kötü gösteriyorsun, Enna," dedi Elsie ciddi bir şekilde. "Büyükbabana bu kadar
aşırı derecede küstahça bir şey söyleyemeyeceğinden eminim."

"Küstahça! Peki, eğer bu kadar
saygılı olmanın gerekli olduğuna inanıyorsan, tutarlılık seni teyzeni azarlamaktan
uzaklaştırmalıdır."

"Seni azarlamak istemedim, Enna ve sen benden
gençsin."

"Kimse böyle bir şey düşünmez," dedi Enna küstahça ve başını ikinci kez sallayarak, camdan dönerken; "sen her bakımdan çok
aşırı çocuksusun, oysa annemin dediği gibi, ben her geçen gün daha
kadınsı bir görünüm ve tavır sergiliyorum. "

"Elsie'nin tavırları mükemmel, bence," dedi Carrie; "ve
saçları o kadar güzel ki, başka hiçbir düzenleme
onun görünümünü en ufak şekilde iyileştirebileceğine inanmıyorum."

"Ama çok çocuksu, çok saçma bir şekilde çocuksu! Sadece boynundan ve omuzlarından sarkan o büyük bukleler. Gel, Elsie, bu gece için
onu bu yeni tarzda giydirmeni istiyorum."

"Hayır, Enna, bu çocuksu tarzda
giymekten tamamen memnunum; ve eğer olmasaydım, yine de babama itaatsizlik edemezdim."

Enna küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek arkasını döndü ve Lucy, akşam için giyinme zamanı gelene kadar
aşağıya oturma odasına inip yeni aldığı müziklerden bazılarını denemeyi önerdi.

Herbert kanepede uzanmış, onların çalmasını dinliyordu. "Lucy," dedi duraklamalardan birinde, "bu gece ne eğleneceğiz?--arp, piyano ve sohbet dışında bir şey?"

"Elbette dans edeceğiz. Cad'in kemanı, herkesin ihtiyaç duyabileceği kadar iyi müzik sağlayacak ve bu oda, burada olacak herkes için yeterince büyük. Partimiz çok kalabalık olmayacak, biliyorsun."

"Ve Elsie, dans edemeyecek kadar dindar," diye alay etti Enna.

Elsie kızardı ama sessiz kaldı.

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Lucy. "Elsie, bunun gerçekten günahkâr bir eğlence olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Balolara gitmenin yanlış olduğunu düşünüyorum; en azından benim için, kendini Hristiyan sanan Lucy için yanlış olur."

"Ama bu bir balo olmayacak ve sadece sakin kır dansları veya buna benzer bir şey olacak, vals veya herhangi bir sakıncalı şey olmayacak. O şekilde zıplamanın
başka bir şekilde zıplamasından daha fazla ne zararı olabilir ki?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Elsie gülümseyerek. "Ve kesinlikle
başkalarının istedikleri gibi
yapmalarına itiraz etmem, yeter ki buna katılmam
istenmesin."

"Ama neden katılmayayım, eğer yanlış değilse?" diye sordu Harry, verandadan içeri
girerek.

"Neden, bilmiyor musun, o asla babasının iznini almadan hiçbir şey yapmaz?" diye sordu Enna alaycı bir şekilde. "Ama bu konuda onun isteklerini sormanın veya onu
kötü eğlenceye katılmaya
zorlamanın ne faydası var?--herhangi bir iyi eğitimli çocuk gibi saat dokuzda yatağa girmesi gerekecek ve ondan sonra dansımız için yeterince zamanımız olacak."

"Ah, Elsie, bunu yapmak zorunda mısın?--gerçekten o erken saatte bizi terk etmek zorunda mısın? Aman Tanrım, bu çok kötü!" diye bağırdı diğerleri heyecanlı bir koro halinde.

"Ona kadar uyanık kalacağım," diye cevapladı Elsie sessizce, yanakları derin bir
kızarıklıkla.

"Bu daha iyi, ama seni o kadar bile nasıl kurtaracağımızı
öğrenemeyeceğiz," dedi Harry. "Saat on bir olamaz mıydı?--sadece bir kereliğine bu kadar
çok geç olmazdı."

"Hayır, çünkü o kurallarını çiğneyemez veya emirlere itaatsizlik edemez. Eğer yaparsa,
babam bunu kesinlikle öğrenir ve eve döndüğünde onu cezalandırırdı."

"Yazıklar olsun, Enna! bu çok kötü!" diye haykırdı Carrie ve Lucy bir nefeste.

Elsie'nin rengi koyulaştı ve Enna'ya bir anlığına döndüğünde gözlerinde bir öfke ve alay parıltısı vardı. Sonra
kesin bir şekilde, ancak sesinde hafif bir öfke titremesiyle cevap verdi: "Babama itaat etmenin hem bir görev hem de bir zevk olduğunu itiraf etmekten utanmıyorum, ister orada olsun ister olmasın.
Ayrıca hem bilgeliğine hem de bana olan sevgisine güveniyorum. Erken saatlerin, özellikle genç ve büyüyenler için
çok önemli olduğunu düşünüyor ve bu nedenle odama çekilip saat dokuzda yatağa hazırlanmaya başlamamı kural haline getirdi. Ama bana bu gece bir saat daha fazla kalmam için izin verdi ve bunu yapmayı planlıyorum."

"Bence sen çok iyi bir kızsın ve bu konuda kendimi çok iyi hissediyorum," dedi
Carrie.

"Keşke on bir deseydi, sanırım bu sefer demiş olabilir," diye belirtti
Lucy. "Neden, beş yıl önce hepimizin tatilleri Roselands'da geçirdiğimiz Noel Arifesi'nde sana on'a kadar kalmana izin verdiğini hatırlamıyor musun?"

"Evet," dedi Elsie, "ama bu cumartesi gecesi ve yarın da Şabat olduğu için, iznim olsa bile daha geç saatlere kadar kalmam doğru olmaz. "

"Neden? "Pazar saat on ikiye kadar değil," dedi Herbert.

"Hayır, ama kendimi fazla uyumaya ve ertesi sabah kilisede sıkıcı ve uykulu olmaya meyilli olurum."

"Oldukça aziz!" diye mırıldandı Enna, omuzlarını silkerek ve odanın diğer tarafına doğru yürüyerek.

"Saçlarımız için birkaç çiçek seçmeye gidelim," dedi Lucy, saatine bakarak. "'Şu anda çay saati olacak ve hemen sonra giyinmek isteyeceğiz."

"Sen her zaman çok tatlı ve iyi bir kızdın," diye fısıldadı Carrie Howard, odadan çıkarken kolunu Elsie'nin beline doladı.

Enna o akşam oldukça muhteşemdi, parlak renkli bir ipek, çok sayıda fırfır ve bir sürü metre kurdele ve paçavra ile süslenmişti.
Genç kızın kesinlikle neşeli bir zevki vardı ve Elsie'nin sade beyaz elbisesine biraz küçümseyerek baktı, gerçi En iyi Hint muslin ve pahalı dantellerle süslenmiş. İnci kolyesini ve bileziklerini, zengin beyaz kurdeleden geniş bir kuşak takmıştı; göğsünde yarı açılmış bir yosun gül goncası ve saçlarının parlak bukleleri arasında başka bir süs yoktu, yeşil yaprakları etrafındaki tek renkti.

"Bir geline benziyorsun," dedi Herbert, hayranlıkla ona bakarak.

"Öyle mi?" diye cevapladı gülümseyerek, dönüp hafifçe tökezleyerek uzaklaşırken;
çünkü Lucy yan odadan ona sesleniyordu.

Herbert'in gözleri onu hüzünlü, özlem dolu bir bakışla takip etti ve
görüş alanından kaybolurken kendi kendine hüzünle iç çekti.

Misafirlerin çoğu erken geldi; aralarında Walter ve Arthur Dinsmore da vardı;
Elsie, Bay Travilla ile karşılaşmasından beri ikincisini görmemişti.
Odaya girerken ona somurtkan bir şekilde başını salladı ama daha fazla ona dikkat etmedi.

Sohbet, gezinti ve piyano ve arp müziği bir süre akşamın düzeniydi; sonra oyunlar önerildi ve
"Sonuçlar", "Nasıl buldun?" ve "Kibar hanım, her zaman
kibar" çok eğlenceliydi. Herbert bunlara katılabiliyordu ve
çok da coşkuyla katıldı. Fakat dans mahalledeki gençlerin en sevdiği eğlenceydi ve saat dokuzu vurmuştu ki Cadmus ve kemanı yardıma çağrıldı,
sandalyeler ve
masalar kaldırıldı ve setler oluşmaya başladı.

Elsie çok talep görüyordu; genç beyler onun etrafında toplandılar,
eğlenceye katılması için acil ricalarda bulundular, her biri bir veya daha fazla sette onun elinin onurunu talep etti, fakat o sürekli olarak
reddetti.

Herbert'in yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi, birinin ve diğerinin dönüp
üzüntü ve hayal kırıklığıyla uzaklaştığını gördü.

"Talihim beni bir duvar çiçeği gibi davranmaya zorladığı için, ben
bencil olduğumu kabul ediyorum, senin de bir duvar çiçeği olma kararından dolayı seviniyorum," dedi neşeyle. "Bu kanepede benimle oturur musun? Sanırım
vicdanın seni dansçıları izlemekten alıkoymuyordur?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladı, davetini kabul ederek.

Elsie'nin gözleri hızla hareket eden şekilleri hevesle ilgiyle takip etti,
ama Herbert'in gözleri sık sık hayranlıkla ona çevrilirdi. Sonunda
odanın oldukça sıcak ve yakın olup olmadığını sordu ve
verandaya çıkmayı önerdi. O da gönüllü bir şekilde kabul etti
ve sessizce dışarı çıkıp yan yana rustik bir
koltukta oturdular.

Dolunay, güzel mavi gökyüzünden üzerlerine parlıyordu, çiçeklerin ve çamların kokusuyla
hoş bir şekilde esen ferahlatıcı bir esinti yanaklarını hafifçe yelpazeliyor ve Elsie'nin gür saçlarının arasında oynuyordu.

Konuşacak çok şey buldular; her zaman da öyleydi, çünkü ruh eşleriydiler. Sohbetleri şimdi ciddi, şimdi neşeliydi - genellikle ikincisi; çünkü Cad'in müziği ilham vericiydi; ancak konuşmalarının teması ne olursa olsun, Herbert'in gözleri sürekli arkadaşının yüzünü arıyordu.

"Ne kadar güzelsin, Elsie!" diye haykırdı sonunda, onu güldüren
o kadar içten bir samimiyetle, kelimeler dudaklarından kendiliğinden
çıktı. "Her zaman güzelsin, ama bu gece
özellikle öyle. "

"Bu ay ışığı, Herbert; bunda bir tür büyücülük var,
kendisiyle övünemeyen birçok nesneye güzellik katıyor."

"Ah, ama gün ışığı asla seninkini çalmaz;
nerede olursan ol, ve ne kadar giyinirsen giyin, onu her zaman giyersin. Bu gece bir gelin gibi görünüyorsun;
Keşke sen olsaydın ve ben damat olsaydım."

Elsie tekrar güldü, bu sefer öncekinden daha neşeli bir şekilde. "Ah, ne saçmalıklar konuşuyoruz - biz iki çocuk," dedi. Sonra saat onu vurduğunda ayağa kalktı--"İşte, benim yatma vaktim geldi ve sana iyi geceler, keyifli rüyalar ve mutlu uyanışlar dilemeliyim."

"Ah, henüz gitme!" diye bağırdı, ama o çoktan gitmişti, beyaz elbisesinin eteği açık hol kapısından içeri
kayboluyordu.

Merdivenlerin dibinde Bayan Carrington ile karşılaştı. "Sevgili çocuğum, bizi hemen terk etmiyorsun?" diye bağırdı.

"Evet, hanımefendi; saat onu vurdu."

"Neden, sen ikinci bir Sindirella'sın."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı Elsie gülerek. "Bak, elbisem hiç değişmedi, ama her zamanki gibi taze ve güzel."

"Ah, doğru! Burada benzerlik tamamen kayboluyor. Ama, sevgili çocuğum, ikramlar yeni geliyor ve sen de payını almalısın. Bir saat önce sipariş etmiştim ama hizmetçiler yavaştı ve ağır davranıyorlardı ve sonra dans başladı. Gel, bizimle birlikte olmak için
yeterince uzun süre bekleyemez misin? Elbette, saat on geç değil."

"Hayır, hanımefendi; haftanın başka bir gecesi için değil ama yarın
Şabat, biliyorsun ve eğer bu gece geç saatlere kadar uyanık kalırsam kendimi onun görevlerine uygunsuz
bulabilirim. Ayrıca, babam bana bu saatte yatmamı söyledi; ve geceleri yemek yememi onaylamıyor; bunun hazımsızlığa neden olabileceğini düşünüyor."

"Ah, bu çok kötü! Peki, senin için bir şeyler ayıracağım ve yarın tadını çıkaracağını umuyorum. İyi geceler, canım; Şimdi
diğer misafirlerimi görmek için acele etmeliyim ve sizi daha fazla alıkoymayacağım," diye ekledi, sarışın kızı kendine doğru çekip onu şefkatle öptükten sonra
yemek odasına doğru aceleyle uzaklaştı.

Elsie merdivenlerden yukarı çıktı ve odasına girdi. Tuvalet masasının üzerinde bir lamba yanıyordu,
ona gitti, fitili açtı ve bunu yaparken
verandada hafif bir ses onu ürküttü.
Pencereler yere kadar uzanıyordu ve ardına kadar açıktı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben," diye cevaplandı, sert ve asık suratlı bir tonda ve Arthur içeri girdi.

"Sen misin?" diye sordu şaşkınlık ve öfkeyle. "Neden buraya
geliyorsun? "Bu senin için uygun değil, özellikle de bu saatte."

"Amcanı azarlayıp ona talimat vermek için kendini hazırlaman uygun değil, bana borç vereceğin parayı almaya geldim."

"Sana borç vermeyeceğim."

"O zaman ver; bu cebim için daha iyi olur.

"Benim de sana verecek param yok, Arthur; baban sana para vermemi kesinlikle yasakladı."

"Burada ne kadar paran var?"

"Bu soruyu sormaya hakkın yok."

"İhtiyaç sahiplerinin hiçbir zaman yeterince parası olmadığını biliyorum ve ben de muhtacım. O yüzden daha fazla uzatmadan bana ver;
aksi takdirde kendime yardım etmeye çok meyilli olurum."

"Hayır, vermeyeceksin," dedi onurlu bir şekilde. "Beni soymaya kalkarsan,
yardım isteyeceğim."

"Ve dedikoduculara bizim hakkımızda perakende satış yapacakları değerli bir
skandal parçası vererek aileyi utandır."

"Ailenin itibarını önemsiyorsan hemen gidersin ve beni rahat bırakırsın."

"Öyle yapacağım, ha? Geldiğim şeyi aldığımda giderim, daha önce değil."

Elsie zil ipine doğru ilerledi, ancak onun niyetini tahmin ederek,
önüne geçti ve alaycı bir kahkaha atarak, "Hayır, sen gitmeyeceksin!" dedi.

"Arthur," dedi, kendini toparlayarak ve büyük bir kararlılık ve onurla konuşarak, "bu odadan çık; yalnız kalmak istiyorum."

"Küstah, Bayan Dinsmore! Senin tarafından emir mi alacağımı sanıyorsun? Hayır, kesinlikle! Ve ödemem gereken eski bir hesabım var. Bir gün senden ve yaşlı Travilla'dan da intikamımı alacağım; kimse bana cezasız
bir şekilde hakaret ve hakarette bulunamayacak. Şimdi şu parayı ver!"

"Bu odadan çık!" diye tekrarladı.

"Senin ---- küstahlıkların yok!" diye bağırdı sertçe, onu kolundan yakalayıp, ondan alçak, yarı boğuk bir acı çığlığı koparan bir
kavrayışla.

Ama merdivenlerde ayak sesleri ve sesler duyuldu ve aceleyle
girdiği pencerenin önünden çekildi.

Elsie kolunu sıvadı ve koluna baktı. Arthur'un elinin her parmağı bir iz bırakmıştı. "Ah, babam ne kadar da öfkelenirdi!" diye mırıldandı kendi kendine, aceleyle kolunu tekrar aşağı indirirken kapı açıldı ve Chloe içeri girdi, ardından da küçük, gümüş bir garson taşıyan başka bir hizmetçi geldi.

"Hanımefendi bana iltifatlarıyla onları getirmemi söyledi ve genç hanımın biraz yemeye çalışmasını umuyor," dedi ve masaya koydu.

"Bayan Carrington çok nazik. Lütfen ona teşekkürlerimi ilet, Minerva," dedi Elsie, sesini sabitlemek için büyük bir çaba sarf ederek.

Aşağıda olup bitenlerin heyecanıyla meşgul olan kız, sesindeki hafif titremeyi fark edemedi. Ama
Chloe için durum böyle değildi. Diğeri odadan aceleyle çıkarken, emzirdiği
bebeğinin kollarına aldı ve tatlı yüzüne içten, sevgi dolu bir şekilde bakarak, "Ne oldu canım? ne rahatsız etti seni, tatlım?"

"Bu gece beni yalnız bırakmamalısın, anneciğim," diye fısıldadı Elsie,
ona sarılarak ve yüzünü göğsüne yarı gizleyerek. "Hiçbir şekilde
odadan dışarı çıkma, verandaya çıkmak dışında."

Chloe çok şaşırmıştı, çünkü Elsie hiçbir zaman korkak olmamıştı.

"'Yapmayacağım, canım," diye cevapladı, parlayan saçlarını ve
yumuşakça yuvarlak yanaklarını okşayarak. "Ama benim şımarık çilem neden korkuyor?"

"Bay Arthur, anneciğim," diye cevapladı Elsie nefesinin biraz üstünde. "Bir dakika önce buradaydı ve eğer tekrar yalnız kalırsam geri gelebilir."

"Peki Marse Arthur bu gece ne yapıyor, bilmek
istiyorum?--ne istiyor benim yavrumu böyle korkutmak?"

"Para, anneciğim ve babam ona para vermemi yasakladı, çünkü
parayı kötü kullanıyor." Elsie kiminle konuştuğunu biliyordu. Chloe sıradan bir hizmetçi değildi ve güvenilirdi.

"Aman Tanrım, canım, Marse Arthur'un kötü yollara sapması korkunç! Ama
endişelenme, tatlım; birlikte Tanrı'dan onu doğru yola
döndürmesini isteyeceğiz."

"Evet, anneciğim, onun için dua etmeme yardım etmelisin. Ama şimdi yatağa
hazırlanmalıyım; "Babamın söylediğinden daha uzun süre ayakta kaldım."

"Önce biraz içecek almaz mısın, tatlım?"

Elsie başını iki yana salladı. "Ne istiyorsan ye, anneciğim.
Onsuz daha iyi olduğumu biliyorum."

BÖLÜM IX.

Senin tek bir bakışın, tek bir sözün yok
Ruhum hiç unutmadı;
Sen hiçbir zaman bir bukleyi parlatmadın,
Ne de saçlarına zarif bir iplik vermedin,
Hiçbirini hatırlamıyorum.

--MOORE.

Merdivenlerdeki saat tam dokuzu vuruyordu, biri Elsie'nin odasının koridora açılan kapısına hafifçe vurdu. Chloe ayağa kalktı
ve açtı. "Sen misin, Scip?"

"Evet, Chloe Teyze; hanım kahvaltının hazır olduğunu söyledi ve Bayan
Dinsmore hazırsa lütfen gelsin. "Biz zili çalmıyoruz,
tuhaf genç hanımları ve mücevherleri uyandırmaktan korkuyoruz."

Elsie son bir saattir kalkmış ve giyinmişti, bu saati
İncil'ini okuyarak geçirmişti; onun gözünde,
çocukluğundaki günlerinden daha az değerli ve güzel olmayan bir kitaptı. Ayağa kalktı ve
Scip'i yemek odasına kadar takip etti, orada ailenin yaşlı üyelerinin çoktan toplanmış olduğunu ve masaya oturmak üzere olduğunu gördü.

"Ah, canım, günaydın," dedi Bayan Carrington; "Senin
kalkıp giyineceğinden emindim: ama diğerleri yatağa o kadar geç girdiler ki
yani istedikleri kadar uyumalarına izin verilecek. Ah!
ve işte Herbert da geliyor. Sonuçta epey bir parti yaptık."

"Sanırım bu sabah herkesten daha çok uzun bir uykuya ihtiyacın olacak," dedi Elsie, Herbert'e hitap ederek.

"Hayır," diye cevapladı, kızararak. "Yarı sakatlığımdan faydalandım,
ve sen aramızdan ayrıldıktan hemen sonra emekli oldum."

"Pazar sabahı bu kadar geç kalmamızın olağan olduğunu düşünmemelisin, Elsie," diye gözlemledi Bay. Carrington tabağını ona gönderirken,
"her ne kadar biz Oaks'ta senin kadar, sıradan günlerde bile, erken kalkanlardan olmasak da, korkarım. Cumartesi gecesi partileri düzenlemenin iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi, masanın karşısındaki karısına bakarak.

"Hayır," dedi karısı hafifçe; "ama her şeyi doğum gününe bağlamalıyız, çünkü tam zamanında geldi. Ve geç kalmış olsak da, kiliseye
varmak için yine de zamanında olacağız. Elsie, bizimle gelir misin?"

"Annem ve benimle arabada mı?" diye ekledi Herbert.

Elsie, sadece kendi isteğine danışmış olsaydı, midillisine binmeyi çok
çok tercih ederdi, ama Herbert'in gözlerindeki hevesli bakışı görünce, arabada başka kimsenin
almak istemediği bir koltuk varsa, daveti memnuniyetle kabul edeceğini gülümseyerek söyledi.

"Çok yer olacak, canım," dedi Bay Carrington; "baba
ve anne her zaman kendi başlarına giderlerdi, yaşlı Bess adını verdiğimiz, o kadar sessiz ve yavaş ki kimse onun arkasında binmeye
dayanamazdı; ben ve oğlanlar ya yürür ya da atlarımıza binerdik."

Masadan kalktıktan hemen sonra yola çıkma zamanı gelmişti. Güzel çam ormanlarında sessiz bir sürüş yaptılar, mükemmel bir
gospel vaazı dinlediler ve başka ve eşit derecede güzel bir yoldan geri döndüler.

Elsie'nin zihni dinlediği gerçekle doluydu
ve söyleyecek çok az şeyi vardı. Bayan Carrington ve Herbert da alışılmadık şekilde sessizdi; ikincisi sadece Elsie'nin yanında oturmaktan bile keyif alıyordu. Herbert onu çok erken çocukluklarından beri tanıyor ve seviyordu; bu sevgi her yıl daha da büyüyen ve güçlenen bir sevgiydi.

"Çok yorgun görünüyorsun, Herbert," dedi annesi, bir hizmetçi ona arabadan inip verandanın basamaklarından yukarı çıkarken. "Gittiğin için neredeyse üzgünüm."

"Ah, hayır, anne, hiç üzgün değilim," diye neşeyle cevapladı; "Günün geri kalanını kanepemde geçirmek zorundayım, ama o vaaz, onu dinlemek için harcadığım çabanın karşılığını vermeye yetti."
Sonra, yanında duran ve ona acıyan gözlerle bakan Elsie'ye alçak sesle ekledi, "Eğer bana zamanın bir kısmı için bile olsa arkadaşlığını verirsen, hareketsiz yatmak zorunda kalmam."

"Elbette alacaksın, eğer bu seni rahatlatacaksa," diye cevapladı kendi tatlı gülümsemesiyle.

"Oğlum Elsie'ye karşı çok fazla titiz olmamalısın," dedi annesi,
yastıklarını onun için sallayarak ve onu rahatça yerleştirerek;
"Başkaları için kendini feda etmeye her zaman o kadar hazırdır ki, korkarım, böyle bir isteği reddetmez, bunu kabul etmek ona ne kadara mal olursa olsun. Ve şüphesiz diğer kızlarla birlikte olmak isteyecektir."

"Evet, bunu sormak benim bencilliğimdi, Elsie, ve bunun senin için ne kadar iğrenç olabileceğini hiç düşünmemek. Her şeyi geri alıyorum," dedi, kızararak, ama gözlerinde istese asla dayanamayacağı hüzünlü bir bakışla.

"Bunun için çok geç, çünkü çoktan kabul ettim," dedi, arkasını dönerken
eğik bir bakışla. "Ama benim için endişelenme; ziyaretimin uzunluğu konusunda kendi eğilimimi takip edeceğim,
eğer topluluğunuzu rahatsız edici veya itici bulursam çok kısa yapacağım."

Diğer kızlar üst verandada tam akşam yemeği kıyafetleriyle geziniyorlardı.

Carrie canlı bir tonda Elsie'ye selam verdi. "Yani kiliseye iyi bir Hıristiyan gibi gittin, bizi evde rahatlayan üç tembel günahkar bıraktın. Kahvaltılarımızı yatakta yaptık ve tuvaletlerimizi daha yeni bitirdik."

"Peki, neden olmasın?" dedi Enna; "Biz aziz olduğumuzu iddia etmiyoruz."

"Hayır, sadece günahkar olduğumuzu söyledim. Ama bizim hakkımızda çok kötü düşünme,
Elsie, çok geç olmuştu -ya da daha doğrusu erken--çok geç saatlere kadar--yattığımızda, uzun bir sabah uykusu bir zorunluluk haline gelmişti."

"Seni yargıladığımı iddia etmiyorum, Carrie," diye cevapladı Elsie nazikçe, "bunu yapmak bana düşmez; ve senden çok daha erken yatmış olsam da, normalde uyanma saatimden tam bir saat geç uyuduğumu kabul ediyorum."

"Bunun için kesinlikle kefaret ödemen gerekecek," diye alaycı bir şekilde güldü Enna. "Hayır, gelmeyecek," dedi Lucy, kolunu arkadaşının ince beline dolayarak. "Gel, akşam yemeği zili çalana kadar benimle dolaş,
egzersiz sana iyi gelir."

Kızların canlı sohbeti, kahramanımıza günün kutsallığına o kadar uygunsuz geldi ki, Herbert'in davetinin, öğleden sonranın büyük bir bölümünde toplumdan çekilmesi için verdiği bahaneye sevindi. Onu yalnız buldu, kanepede yatıyordu,
görünüşe göre uyuyordu; ama onun hafif ayak seslerini duyduğunda gözlerini açtı ve neşeli bir gülümsemeyle baktı. "Seni gördüğüme çok sevindim!
Gelmen ne kadar da iyi!" diye haykırdı sevinçle. "Ama bu benim için çok bencilce. Geri kalanlarla iyi vakit geçirmeni engellememe izin verme."

"Şabat, insanların genellikle iyi vakit geçirmekten anladığı gün değil, değil mi?" dedi, kanepenin yanında duran alçak bir sallanan sandalyeyi ele geçirerek.

"Hayır, ama gerçek iyi, mutlu zamanlar için günlerin günü; her şey
o kadar sessiz ve durgun ki, düşüncelerini Tanrı'ya ve Cennete
yükseltmek diğer günlerden daha kolay. Ah, Elsie, sana asla ödeyemeyeceğim büyük bir minnet borcum var."

"Ne için, Herbert?"

"Ah, bana tüm denemelerimi ve sıkıntılarımı İsa'ya taşımanın tatlılığını ilk öğretenin sen olduğunu bilmiyor musun? Yıllar önce, çok küçük
çocuklar olduğumuzda, bunu yaparken ne kadar rahatlık ve mutluluk bulduğunu
söylemiştin ve bunu kendim denemem için yalvarmıştın."

"Ve yaptın?"

"Evet, ve o zamandan beri de öyle yapmaya devam ediyorum."

"Ve bu, senin bu kadar sabırlı ve şikayetsiz olmanı sağlayan şey."

"Eğer öyleysem. Ama ah! Bazen beni ele geçiren korkunç derecede asi duyguları bilmiyorsun, özellikle de hastalık sistemimden neredeyse silinmiş gibi göründüğünde, aniden geri dönüp beni her zamanki gibi çaresiz ve acı dolu hale getirdiğinde. Kimse buna
dayanmanın ne kadar zor olduğunu; hayattan ne kadar yorulduğumu; yükümün ne kadar dayanılmaz
ağır göründüğünü bilmiyor."

"Evet, biliyor," diye mırıldandı yumuşakça. "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti; ve huzurunun meleği onları kurtardı."

"Evet, O bizim zayıflıklarımızın hissiyle dokundu. Ah, ne kadar tatlı ve rahatlatıcı!"

Bir an sessiz kaldılar; sonra ona dönerek sordu, "Hiç
sıkıntılarının ve endişelerinin O'nun dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğundan mı korkuyorsun? Sürekli gelişinle O'nu yorup
tiksindireceğinden mi?"

"Bunu bir keresinde babama sordum ve bana verdiği o şefkatli, sevgi dolu bakışı asla unutamam: 'Kızım, senin rahatını veya mutluluğunu bir şekilde etkileyen herhangi bir şeyin beni ilgilendirmeyecek ve ilgilendirmeyecek kadar önemsiz olduğunu hiç hissediyor muyum?' 'Ah, hayır, hayır, baba,' dedim; 'Bana sık sık, senden gizli hiçbir düşüncem veya hissim olmadığını bilmekten memnun olacağını söyledin; ve sen her zaman, beni mutlu eden veya üzen her küçük şeyle sana gelmemi seviyorsun.' 'Öyleyim, canım,' diye cevapladı, 'sadece
sen bana çok yakın ve değerli olduğun için; ve İncil bize ne diyor? 'Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor!'" 

"Evet," dedi Herbert düşünceli bir şekilde. "Sonra İşaya'nın bir yerindeki şu metin, O'nun sevgisinin bir annenin küçük, çaresiz
bebeğine olan sevgisinden daha büyük olduğuyla ilgili."

"Ve İsa'nın söylediği: 'İki serçe bir meteliğe satılmaz mı? Ve
onlardan hiçbiri Babanız olmadan yere düşmez. Ama
başınızdaki saçların hepsi sayılıdır. Bu yüzden korkmayın, siz birçok serçeden daha değerlisiniz.' Ve sonra emir: 'Her şeyde dua ve yakarışla, şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin.' Papa bana Tanrı'nın sonsuz bilgeliğini ve gücünü, sayısız büyük dünyaları, hareket halinde tuttuğunu hatırlattı - bizimkinin dışında birçok güneş sisteminin güneşi ve gezegenleri - ve sonra yeryüzünü, havayı ve suyu dolduran binlerce minik böcek - Tanrı'nın hepsinin üzerindeki bakımı ve tedbiri. Ah, insan bunu nasıl kavrayacağını bilmiyor! bunun yarısını bile fark edemiyor. Tanrı bizim büyük ve küçük arasındaki ayrımları bilmez ve tüm yaratıklarına ve onların tüm işlerine aynı anda katılmak için hiçbir çaba harcamaz."

"Hayır, bu doğru. Ah, ne kadar büyük ve ne kadar iyidir! Ve O'nun iyiliğini ve sevgisini bilmek ne kadar tatlıdır; O'nun duayı duyduğunu ve cevapladığını hissetmek! Mükemmel sağlık ve canlılık ve bunun dışında dünyanın tüm zenginliği için bundan vazgeçmem."

"Sanırım önce her şeyden vazgeçerdim; ve ah, senin için çok mutluyum, Herbert," dedi yumuşak bir sesle.

Sonra İncillerini açtılar ve birlikte birkaç bölüm okudular, ayetler hakkında, ara sıra notları karşılaştırmak, belirli bir pasajın tam anlamını anlamak veya bir referans aramak veya bir yoruma başvurmak için durakladılar.

"Evden aşırı derecede yoruldum; Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi Enna,
çaydan sonra verandada ayakta dururken veya otururken.

"Bu öneriyi destekliyor musunuz, Bayan Howard?" diye sordu Harry.

"Evet," dedi, ayağa kalkıp uzattığı koluna girerek. "Elsie, sen de gidecek misin?"

"Ah, ona sormanın bir anlamı yok!" diye bağırdı Enna. "Pazar
günü hoş bir şey
yapmak için fazlasıyla iyi."

"Gerçekten! Bunun farkında değildim." Ve Harry omuzlarını silkti,
ve Elsie'ye komik bir bakış attı. "Hoş şeylere itirazınız nedir, Bayan Dinsmore? Tutarlı olmak için kendinize itiraz etmelisiniz."

Elsie gülümsedi. "Enna, küçük bir
hata yaptığını söylediğim için beni mazur görmeli; çünkü vicdanım Şabat'ta eğlenmeye gitmeme izin vermese de, çok hoş bulduğum
birçok şeye itiraz etmiyor."

"Dua etmek, İncil okumak ve kiliseye gitmek gibi?"

"Evet. Enna; bunlar benim için gerçek zevkler."

"Ama konuya gelirsek, bizimle yürür müsün?" diye sordu Lucy.

"Teşekkür ederim, hayır; bu gece değil. Ama lütfen beni umursama. Benim
hakkım yok ve bu tür soruları kendimden başkası adına kararlaştırmaya cüret edemem."

"O zaman, eğer bizi mazur görürseniz, annemi ve Herbert'i kısa bir süre için sizi eğlendirmek üzere bırakalım."

Kısa süre iki saat veya daha fazla sürdü ve küçük partinin geri dönmesinden çok önce, Bayan Carrington eve girdi ve ikisini verandada yalnız bıraktı.

Bir süre birlikte ilahiler söylediler, sonra sessizce düşünmeye başladılar.
İlk konuşan Herbert oldu. Hala kanepede yatıyordu; Elsie
yakınında oturuyordu, yüzü o anda gökyüzüne dönüktü, dolunay parlıyordu ve yumuşak gümüş ışıkta harikulade tatlı ve güzel görünüyordu. Düşünceleri çok uzaktaydı ve irkildi ve adını yumuşakça
üflerken ona doğru hızla döndü.

"Ah, Elsie, bu benim için çok mutlu bir gündü! Ne büyük bir sevinç, ne büyük bir mutluluk, eğer her zaman birlikte olabilseydik!"

"Keşke sadece kardeşim olsaydın! Keşke öyle olsaydın, Herbert."

"Hayır, hayır, yapmıyorum; çünkü çok daha yakın ve sevgili bir şey olurdum.
Ah, Elsie, keşke öyle olsaydın!" diye devam etti, çok hızlı ve
heyecanla konuşarak. "Dün gece şaka yaptığımı sandın, ama yapmıyordum, ciddiydim; hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Ah, benden
hoşlanabileceğini
düşünüyor musun, Elsie?"

"Elbette, Herbert; hoşlanıyorum ve tanıştığımızdan beri hep öyleydim."

"Hayır, sevmekten değil, sevmekten bahsediyordum. Elsie, beni sevebilir misin--beni benimle evlenecek kadar sevebilir misin?"

"Elbette, Herbert; ne fikir!" diye kekeledi, yüzü ay ışığında
gözle görülür şekilde kızardı. "Beni nasıl şaşırttığını bilemezsin; ikimiz de böyle şeyler
düşünmek için çok genciz. Babam, henüz üç veya dört yıl
daha kendimi genç bir hanım olarak görmemem gerektiğini söylüyor. Ben
sadece bir çocuğum. Ve sen, Herbert, çok daha büyük değilsin."

"Altı ay; ama bu oldukça yeterli bir fark. Ve baban
gençliğimiz konusunda itiraz etmesine gerek yok. Şu anda annenle evlendiğinde
olduğu söylenen yaştasın ve bir yıl daha
ben de onun kadar yaşlı olacağım. Ve teyzelerin Louisa ve Lora ikisi de on altı yaşına gelmeden
nişanlandılar. Bu ülkenin bu kesimindeki kızların
o kadar yaşına gelmeden evlenmeleri hiç de alışılmadık bir şey değil. Ama biliyorum ki senin için
yeterince iyi değilim, Elsie. Bir kral seni gelini olarak kazanmaktan gurur duyabilirdi ve ben sadece zavallı, işe yaramaz bir sakatım, kimsenin kabulüne layık değilim." Ve yüzünü çevirdi, hıçkırığa çok benzeyen bir şeyle.

Elsie'nin nazik kalbi etkilenmişti. "Hayır, Herbert, böyle konuşmamalısın. Sen sevgili, iyi, asil bir adamsın, ülkedeki her hanıma layıksın," dedi, yarı şakacı, yarı şefkatli bir şekilde ve küçük yumuşak
beyaz elini ağzının üzerine koydu.

Elini kendi elleriyle yakaladı ve tutkuyla dudaklarına bastırdı, orada
sıkıca tuttu. "Ah, Elsie, keşke benim olsaydı!" diye haykırdı,
"Dünyanın en mutlu adamı olurdum."

Acıdan yıpranmış, solgun, zayıf yüzüne, tutkulu yalvarışlarla dolu gözlerine baktı; ne kadar da sevimli bir adam olduğunu
düşündü ve kendini tamamen unuttu - onu rahatlatma ve teselli etme arzusu dışında her şeyi unuttu, onu mutlu etti.

"Sadece bana değer verdiğini ve bir gün bana ait olmaya
istediğini söyle, canım! Bana sadece biraz umut ver; eğer vermezsen
ölürüm!"

"Seni önemsiyorum, Herbert; seni mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yaparım."

"O zaman seni benim sayabilirim! Ah, canım, Tanrı seni iyiliğin için korusun!"

Ama saat dokuzu vuruyordu ve sesle birlikte Elsie'nin aklına aniden bir şey geldi. "Yatma vaktim geldi ve--ve, Herbert, her şey
babamın söylediği gibi olacak. Ben ona aitim ve onun izni olmadan kendimi
veremem. İyi geceler." Aceleyle hala tuttuğu elini çekti ve cevap vermeye vakit bulamadan
gitti.

"Ne yapmıştı--babamın kesinlikle onaylamayacağı bir şey mi? "Ona çok kızar mıydı?" diye sordu Elsie kendi kendine, yaşlı annesinin ellerinin altında pasif bir şekilde otururken yarı titreyerek;
çünkü babasının hoşnutsuzluğu her şeyden çok korktuğu tek şeydi.

Yatmaya hazırdı ki, kapıya hafifçe vuruldu ve ardından Bayan Carrington içeri girdi.

"Genç hanımını birkaç dakika yalnız görmek istiyorum, Teyze Chloe," dedi ve sadık yaratık hemen odadan çıktı.

Bayan Carrington kollarını Elsie'nin etrafına doladı, onu yakın, sevgi dolu bir şekilde kucakladı ve onu tekrar tekrar sevgiyle öptü, "Sevgili çocuğum,
beni ne kadar mutlu ettin!" diye fısıldadı sonunda. "Herbert bana her şeyi anlattı. Sevgili oğlum, annesinden böyle güzel haberleri saklayamadı. Bana daha derin bir sevinç ve minnettarlık getirebilecek hiçbir şey bilmiyorum, çünkü sana karşı her zaman bir annenin sevgisine sahip oldum."

Elsie şaşkın, neredeyse sersemlemiş hissetti. "Ben--korkarım ki sen--beni yanlış anladı; bu--babamın dediği gibi olmalı," diye kekeledi; "Kendi başıma karar veremem, buna hakkım yok."

"Elbette canım, bunların hepsi çok doğru, çok uygun; bu konularda ebeveynlere her zaman danışılmalı. Ama baban seni o kadar çok seviyor ki, kalbinin ilgilendiğini gördüğünde itiraz
edemez. Ve annesi öyle söylese de Herbert sana layık;
o asil, dürüst yürekli bir adam, iyi eğitimli, yakışıklı, yetenekli,
davranışları cilalı, aslında herkesin isteyebileceği her şeye sahip, eğer iyi olsaydı; ve sonunda tamamen sağlığına kavuşmasını
görmekten ümidimizi kesmiyoruz. Ama seni uyutmuyorum ve babanın kurallarına uyman konusunda çok katı ve titiz olduğunu biliyorum; bu yüzden
iyi geceler." Ve bir okşama daha yaparak onu terk etti.

Elsie başını yastığına koyarken kafasında düşünceler çok yoğundu.
Herbert ve annesine böyle bir neşe ve mutluluk
vermiş olmak çok hoştu. Lucy'nin de, kız kardeş olacaklarını
öğrendiğinde çok mutlu olacağından emindi. Ama kendi babası, ne hissederdi--ne söylerdi? Daha geçen gün ona, tamamen kendisine ait olduğunu--hiç kimsenin onun üzerinde en ufak bir hakkı olmadığını hatırlatmıştı ve konuşurken, kollarının kenetlenmesi, onu kendisinden almak için
tüm dünyaya meydan okuyacağını söylüyor gibiydi. Hayır, asla ondan vazgeçmezdi; ve bir şekilde bu düşünce onu hiç de mutsuz etmiyordu;
ama tam tersine, yüreğine bir sevinç dalgası gönderdi; onun tarafından bu kadar sevilmek ve değer verilmek çok tatlıydı, "kendi sevgili, sevgili babası!"

Ama sonra aklına başka bir şey geldi; zavallı Herbert'e duyduğu acıma; onu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olması--ve yine onun oğlanın takım elbisesini kabul edip etmeyeceğinden şüphe etti.

Carrie ve Enna pazartesi sabahı erken bir saatte yola çıkacaklardı.
Kahvaltı zili çalana kadar Elsie'nin odasına veda sohbeti için girdiler; böylece üçü birlikte aşağı inip zile cevap verdiler ve böylece yemek odasına tek başına girme zorunluluğundan kurtuldu--gerçekten korktuğu bir çile; Ashlands'daki tüm aileye karşı garip ve acı dolu bir utangaçlık aniden
üzerine çökmüştü. Bunu oldukça iyi saklamayı başardı, ama Herbert'in veya ebeveynlerinin gözleriyle karşılaşmaktan dikkatlice kaçındı.

Kızlar yemeğin sonunda hemen ayrıldılar ve onları uğurladıktan sonra Elsie kendi odasına kaçtı. Ama Lucy hemen onu takip etti, Herbert'in ona verdiği haberle oldukça çılgına dönmüştü.

"Ah, canım!" diye bağırdı, arkadaşına tüm gücüyle sarılarak.
"Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim! Senin bir kız kardeş
olacağını düşünmek! Seni yiyebilirim!"

"Umarım öyle olmaz," dedi Elsie gülerek ve kızararak, kucaklamayı olduğu kadar içtenlikle geri verirken. "Ama çok emin olmamalıyız;
Babanın onayından hiç emin değilim."

"Hayır, sadece Herbie'ye sakatlığı ve
sağlıksızlığı nedeniyle itiraz edeceğini bekliyorum. Eğer yaparsa onu suçlamamalıyız. Ve Lucy aniden normalden daha fazla ciddiyete büründü. "Ah, unuttum," dedi, bir an sonra; "Herbert, özellikle meşgul değilseniz, aşağı inip sizinle biraz konuşmasına izin vermenizi rica ediyor." 

Elsie, yapacak bir şeyi olmadığını, zamanının tamamen ona ait olduğunu söyleyerek, ikisi birlikte aşağı indiler, her biri diğerinin beline bir kol dolamıştı, çocukluklarında sık sık yaptıkları gibi. 

Herbert'i verandada, uzanmış değil, kanepede otururken buldular. "Bu sabah daha iyisin?" dedi Elsie, adamın yüzüne sevinçle bakarak, adam koltuk değneğine yaslanarak ve ona diğer elini uzatarak. 

"Evet, teşekkür ederim, çok daha iyi. Neşe o kadar büyük bir içecek olduğunu kanıtladı ki, tamamen iyileşmesini ummaya başladım." Onu yanına çekti ve Lucy düşünceli bir şekilde uzaklaştı ve onları yalnız bıraktı. 

"Fikrini değiştirmedin mi, Elsie?" Sesi alçak ve yarı titrek bir hevesleydi.

"Hayır, Herbert; ama her şey babamın elinde, biliyorsun."

"Seni ondan istemeye cesaret edemiyorum, benim gibi bir sakat için bu çok küstahça görünüyor."

"Böyle söyleme, Herbert. Topal veya hasta olursam beni daha az mı seversin?"

"Hayır, hayır, asla! Ama senin başına böyle bir felaket gelmesine dayanamam. Topal bir kocan olmasına dayanamam. Bu düşünce bile benim imtihanımı her zamankinden daha zor hale getiriyor."

"Bu Tanrı'nın isteği ve buna karşı koymamalıyız," dedi yumuşak bir sesle.

Bir süre daha sohbet ettiler. Bay Dinsmore'un nişanlanmalarına onay vermesini çok istiyordu, ama öfkeli bir
reddedilmekten korkarak bunu sormaktan kaçındı; en çok da kişisel bir
görüşmeden korkuyordu; ve, Oaks'a kadar yolculuk yapamayacak durumda olmasına rağmen,
sonunda aralarında, başvurusunu hemen mektupla yapması gerektiğine karar verildi.

Yazı malzemelerini getirmesi için bir hizmetçi çağrıldı ve Elsie, Lucy ve Harry ile birlikte atlarına binip ormanda ve tepelerde hızlı ve keyifli bir yolculuk yaparken, onu bu zorlu görevle baş başa bıraktı.

"Gitti, Elsie," diye fısıldadı Herbert, akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde. "İki kere yazdım; o zamanlar bana uygun değildi ama gücüm oldukça tükenmişti, bu yüzden gitmeliydi. Umarım cevap yakında gelir,
ama oh, onu açmaya neredeyse korkacağım."

"Öyle hissetme; baban çok iyi ve nazik. Sana çok acıyor,
ayrıca," ve onun için her şeyi yapmaya istekli olduğunu söylediği şeyi tekrarladı.

Herbert dinlerken yüzü umutla aydınlandı. "Ve sence
hemen cevap verir mi?" diye sordu.

"Evet, baban her zaman çok hızlı ve kararlıdır; "Hiçbir zaman insanı uzun süre merakta bırakmaz."

Bay Carrington, kahramanımızı akşam yemeği masasında öyle parlak,
sevinçli bir gülümsemeyle karşıladı ve ona öyle nazik ve babacan bir tavırla davrandı ki, her şeyi bildiğinden emin oldu ve önlerindeki olasılıktan çok memnun oldu.
Ama Harry'nin bundan hoşlanmadığından korkuyordu -- onu bir kız kardeş olarak istemiyordu.
O genellikle çok neşeli ve konuşkandı, eğlenceli ve neşeliydi.
At binerken de öyle olmuştu ama şimdi tavırları garip bir şekilde
değişmişti; asabi ve suskundu, neredeyse sinirliydi.

BÖLÜM X.

Acıları keskindir
Talihsiz aşk ve onaylanmamış tutkunun.

--SMOLLETT'İN "KRALİÇE KATİLİ"

Horace Dinsmore için, Herbert Carrington'un notuyla kendisine açıklanan durumdan daha iğrenç bir şey olamazdı. Çok sinirlenmişti, çocuğun
İsteğinin, ama hiç yapılmaması gerektiğini. Henüz
herhangi bir kişiden, ne kadar uygun olursa olsun, böyle bir teklif duymaya hazır değildi, zavallı Herbert gibi
çok üzgün birinden hiç.
Elinde mektupla karısının huzuruna çıktı.

"Ne oldu canım?" diye sordu; "Seni bu kadar
rahatsız gördüğüm nadirdir."

"En saçma saçmalık! En gülünç derecede kışkırtıcı olay!
Herbert Carrington'ın bana kızımı vermemi istemesi! Şaşkın bakışına
şaşırmıyorum, Rose; birkaç aptal çocuk.
İkisine de daha fazla akıl vermeleri için kredi vermeliydim."

"Kesinlikle beni çok şaşırttı," dedi Rose gülümseyerek.
"Elsie'nin böyle şeylere başlamak için yeterince büyüdüğünü anlayamıyorum; ama biliyorsun ki on beşinci yaş gününü geçti ve
buradaki kızların yarısı on altı yaşına gelmeden nişanlanıyor."

"Ama Elsie yapmayacak. Önümüzdeki yıllarda bu tür saçmalıklara izin vermeyeceğim. Yirmi bir yaşına gelmeden bir gün bile evlenmeyecek, neredeyse yirmi beş diyecektim; ve sanırım o zamana kadar buna izin vermeyeceğim."

Rose güldü. "Canım, benimle evlendiğinde yaşımın kaç olduğunu biliyor musun?"

"Yirmi bir, bana söylemiştin."

"Babamın bizi dört yıl daha bekletmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, eğilip saçlarını okşadı ve zengin kırmızı dudaklarından bir öpücük kaptı.

Rose gülümseyerek adamın yüzüne baktı. "Ah, tutarlılık bir mücevherdir!
Ve ilk evlendiğinizde kaç yaşındaydınız? Ve o zaman Elsie'nin annesinin yaşı neydi?"

"Bayan Dinsmore, argümanlarınız cevapsız değil. Babanız başka birkaç kızı olduğu için sizi bağışlayabilirdi; benim sadece bir tane var ve onu bağışlayamam. Elsie'nin annesi, onunla evlendiğimde Elsie'nin şu an olduğundan daha yaşlı değildi, doğru, ama çok daha olgundu ve ne mutlu bir yuvası ne de kızının sahip olduğu şefkatli babası vardı. Ve ben, evlenmek için çok genç olsam da, bu Herbert Carrington'dan bir yaş büyüktüm; ve sağlıklı ve dinçtim, oysa zavallı adam, üzücü bir şekilde sakat ve her zaman sakat kalacak ve reşit olma yaşını bile göremeyecek kadar yaşaması pek olası değil. Sizce bir an için Elsie'nin kendisini ona kurban etmesine izin vermem gerektiğini mi düşünmeliyim?"

"Bu korkunç bir fedakarlık gibi görünebilir; ama sonuçta bu büyük ölçüde onun kendi duygularının durumuna bağlı olacak."

"Eğer beş veya altı yaş büyük olsaydı, buna evet derdim; ancak
onun yaşındaki kızlar hayat arkadaşı seçmeye uygun değiller; zevk
ve yargı olgunlaşmamış ve şu anda onları memnun eden adam
sonraki yıllarda onlar için tamamen iğrenç olabilir. Öyle değil mi?"

"Evet; ve kararınızın akıllıca ve nazik olduğunu düşünüyorum. Yine de zavallı çocuk için üzgünüm ve ona karşı çok nazik ve nazik davranmanızı
umarım. "

"Kesinlikle bunu yapmaya çalışacağım. Ona acıyorum ve onu
sevimli kızımı arzuladığı için suçlayamam--onun veya herhangi bir genç adamın buna nasıl engel olabileceğini gerçekten anlamıyorum, ama onu alamıyor ve tabii ki ona bunu söylemeliyim. Ancak önce Elsie'yi görmeliyim ve ona hemen eve dönmesini söyleyen bir not gönderdim bile."

"Biraz odama gel canım," diye fısıldadı Bayan Norris, yemek masasından kalkarken Elsie'ye. "Herbert senin tüm zamanını tekeline almayı beklememeli."

Anlaşılan yaşlı hanımın tek istediği, bir gün Elsie'yi torunu olarak sahiplenme ihtimaline duyduğu sevinci ifade etme ve onu biraz okşayıp okşama fırsatıydı. Bay Norris de bunu yaptı ve sonunda onu serbest bıraktıklarında, koridorda Bay Carrington'la karşılaştı ve ondan aynı türden bir şeye daha boyun eğmek zorunda kaldı.

"Hepimiz yürekten seviniyoruz, küçük Elsie," dedi, "bu sırrı bilen hepimiz; tabii ki, babanın izni kesinleşene kadar çocuklardan saklanacak. Ama Lucy seni arıyor; Herbert onu gönderdi, sanırım. Hiç şüphe yok ki, senin görüş alanından
çıktığın her an için kin besliyor."

Bu doğruydu ve onun kanepenin yanındaki alışılmış yerini
aldığındaki mutlu bakışı görmek hoştu. Ama mutluluğunda bencil değildi ve Elsie'nin arkadaşlığını kız kardeşiyle
paylaşmak onu çok mutlu ediyordu.

Üçü birlikte çok eğleniyorlardı ki, Oaks'tan bir hizmetçi
bulvarda ağır ağır at sırtında yürürken görüldü. Elinde küçük beyaz bir nesne vardı ve onların dikkatini çektiğini
gördüğü anda başının etrafında sallamaya başladı.

"Bu bir mektup!" diye haykırdı Lucy. "Han, Scip," her zamanki gibi yakındaki çimenlerde birbirlerinin üzerine
düşen iki küçük siyaha,
"koşun, biriniz hemen alın!"

"Ne--kim--Bayan Lucy?" diye bağırdılar, ayağa fırlayarak.

"Şurada; Bay Dinsmore'un mektup tutan adamını görmüyor musunuz? Koş ve al onu, çabuk!"

"Evet efendim!" ve ikisi de aniden atını
dürterek hızla eve yaklaşan atlıya doğru koştular.

"Merhaba! Hadi bakalım, sen yaşlı Jim!" diye bağırdı Scip, ata doğru
bir hamle yaparak, "o lettah fur kim? Bana kusuyor musun?"

Aşağılayıcı bir burun çekme tek cevaptı ve yanlarından koşarak geçen Jim
dizginleri verandaya doğru çekti. "Hanımefendi, bunu sizin için yolladı, Bayan Elsie," dedi mektubu ona uzatarak.

Kadın öne atıldı, mektubu adamın elinden aldı ve aceleyle
zarfı açtı, yanağındaki zengin renk gidip geliyordu. Bir bakış
yeterliydi ve kızarmış yüzünü endişeli, beklentili
Herbert'e çevirdi: "Babam hemen eve dönmem için beni çağırdı," dedi;
"Gitmeliyim."

"Ah, Elsie, gerçekten de gitmeli misin? Ve benim için bir kelime yok mu--hiçbir şey?"

"Evet, bugün veya yarın ondan haber alacağını söylüyor."

Kadın ona yaklaşmıştı ve hizmetçilerin duymaması için alçak bir tonda konuşuyordu. Herbert onun iki elini de kendi ellerine aldı. "Ah, çok
üzgünüm! İki gün daha kalman gerekiyordu. Korkarım bu ani
geri çağırma benim için pek de iyi bir argüman değil. Kızgın mı, sence?"

"Bilmiyorum, söyleyemem. Not sadece hemen eve gelmem için bir emir ve sana verdiğim mesaj; daha fazlası değil. Jim beni Oaks'a güvenli bir şekilde götürecek." Sonra haberciye dönerek, "Git ve Glossy'yi eyerle ve hemen getir, Jim," dedi.

"Evet, Bayan Elsie, onu hemen gezdir."

"Jim ile ahırlara git, Han," dedi Herbert, konuşurken iç çekerek.

"Elsie, bizi böyle aniden terk etmene dayanamıyorum," diye haykırdı Lucy;
"Babanın sana bir hafta kalma izni verdikten sonra gidip iki gün izin alması çok kötü görünüyor."

"Ama babanın bir hakkı var ve ben şikayet edemem. Yapacak hiçbir şeyim yok
itaat etmek dışında. Yukarı çıkıp binicilik kıyafetimi giydireceğim, Glossy
eyere bindirilirken."

"Bayan Elsie," dedi Jim, ağır ağır attan inerken, "sahip arabanın
sandık için yaklaşık bir saat içinde burada olacağını söyledi ve Teyze Chloe de o zamana kadar
onları hazırlamış olmalı; kendisi de. "

"Pekala, öyle yapacak," ve Herbert'e fısıldadığı bir kelimeyle
Elsie eve girdi, Lucy de onunla birlikte gitti.

"Neden canım, bu çok ani oldu, değil mi?" diye haykırdı Bayan Carrington, binmek için giyinmiş bir şekilde aşağı inerken genç misafirini karşılayarak. "Bir hafta kalacağınızı düşünmüştüm ve ziyaretinizden bizim kadar keyif aldığınızı
ummuştum."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Carrington; Çok keyifli vakit geçirdim, ama
babam beni çağırdı."

"Ve iyi bir çocuk gibi, hemen itaat ediyorsun."

"Babamın kızı asla başka türlü davranmaya cesaret edemez," diye cevapladı
Elsie gülümseyerek; "ama cesaret etsem bile umarım etmem."

"Yakında tekrar gelirsin - sık sık, sana gidecek gücü bulana kadar?"
Herbert yalvarırcasına, ayrılırken elini tutarken. "Ve
yazışmaya geçeceğiz, değil mi? Görüşmediğimiz
her gün bir not yazmak ve almak isterim."

"Bilmiyorum; babamdan izin alana kadar hiçbir şey vaat edemem."

"Ama izin verirse?"

"İzin verirse, evet; Elveda."

Elsie babasını ne kadar çok sevse de, onunla buluşmaktan yarıdan fazla korkuyordu; bu konuda
nasıl hissedeceğinden o kadar emin değildi ki.

Verandadaydı, onu bekliyordu. Onu atından indirip
çalışma odasına götürdü. Sonra bir kolunu beline doladı,
diğer elini çenesinin altına koydu, böylece
kızın kızaran, asık suratı tamamen bakışlarına maruz kaldı, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu. "Yüzüme
bak ve bana gerçekten seni
vermemi istediğin doğru mu? O çocuğu babandan daha çok
seviyor olman mümkün mü?"

Onun ona söylediği gibi gözlerini kaldırdı, ama hemen tekrar indirdi;
sonra cümlesini bitirdiğinde, "Ah, hayır, hayır, baba! o kadar iyi değil;
"Bunu nasıl düşünebildin?" diye bağırdı, kollarını boynuna dolayarak
ve yüzünü göğsüne saklayarak.

"Ah, öyle mi?" dedi, onu kalbine yakın tutarken alçak, neşeli bir kahkaha atarak. "Ama onu, babanın rızası olması koşuluyla kabul ettiğini söylüyor, ona baktığını kabul ettin."

"Ben de öyle yapıyorum, baba; onu her zaman kardeşimmiş gibi sevdim;
ve çektiği her şey için çok üzgünüm, onu mutlu etmek için
her şeyi yaparım."

"Kendini feda etmeye bile mi? Senin için gerçekten iyi, sana bakacak bir baban var."

"Ona 'Hayır' mı diyeceksin, baba?" diye sordu, yalvarırcasına bakarak.

"Kesinlikle diyeceğim."

"Ah, baba, bunu yaparsan onu öldüreceğini söyledi."

"İnanmıyorum; insanlar bu kadar kolay ölmez. Ve reddetmem için birkaç
nedenim var, her biri kendi başına oldukça yeterli olurdu. Ama sen bana onu hiç sevmediğini
itiraf ettin. Neden, çocuğum, doğru kişiyle tanıştığında ona olan sevginin bana olan
sevgisinden çok daha büyük olduğunu göreceksin."

"Baba, bunun mümkün olabileceğini sanmıyorum," dedi, ona eskisinden
daha sıkı sarılarak.

"Ama zamanı geldiğinde ikna olacaksın, ama umarım ki bunun için daha uzun yıllar
geçmez. Sonra Herbert'in sağlıksızlığı ve
topallığı aşılmaz iki itiraz. Son olarak, ikiniz de böyle şeyleri düşünmek için
çok gençsiniz."

"Senden beni şimdi ona vermeni istemedi, baba; en azından bir iki yıl daha."

"Ama sen bu kadar küçük bir çocukken kendini meşgul etmene
izin vermeyeceğim. Uzun nişanlılıkları onaylamıyorum veya önümüzdeki altı veya yedi yıl boyunca evlenmenize izin vermeyi düşünmüyorum. Bu yüzden konuyla ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakabilirsiniz; ve eğer başka bir çocuk veya erkek Herbert'in yaptığı gibi sizinle konuşmaya
çalışırsa, ona sadece babanızın bu tür şeyleri dinlemenizi
kesinlikle yasakladığını söyleyin. Ne! Ağlamak! Umarım bunlar
asi gözyaşları değildir?"

"Hayır, baba; lütfen kızma. Sadece zavallı Herbert için çok üzülüyorum; çok acı çekiyor ve çok sabırlı ve iyi."

"Ben de onun için üzgünüm, ama yapacak bir şey yok. Önce seninle ilgilenmeliyim ve senin mutluluğuna veya refahına
karşı geleceğini düşündüğüm hiçbir şeye izin vermemeliyim. "

"Baba, benimle yazışmak istiyor."

"İzin vermeyeceğim."

"Sık sık görüşebilir miyiz?"

"Hayır; bir süre için hiç. Önce bu aptalca hayalden kurtulmalı,
daha fazlası olamaz; ve
siz tamamen ayrı tutulmadığınız sürece görüşmemesi büyük bir tehlike."

Elsie yumuşakça içini çekti, ama tek kelime etmedi.
Babasının kararlarına itirazı yoktu, bir kez duyurulduktan sonra
hiçbir tartışmaya veya yalvarmaya izin verilmedi.

Koridorda koşan küçük ayak sesleri duyuldu; sonra
kapıya çarpan küçük bir yumruk sesi ve küçük Horace'ın "Elsie, Elsie, dışarı çık! Seni görmek istiyorum!" diye bağırdığı duyuldu.

"İşte, şimdi gidebilirsin," dedi babası, onu bir öpücükle serbest bırakarak,
"ve o notu yazmam için bana bırak. Peki, sorun ne?" diye sordu,
onun yüzüne hüzünle bakarak.

"Sevgili baba, benim hatırım için ona nazik ol," diye mırıldandı yumuşakça,
kolunu tekrar boynuna doladı. "O çok acı çeken, çok sabırlı ve
iyi biri ve senin
reddetmenin onu ne kadar acıtacağını düşünmek yüreğimi sızlatıyor."

"Benim tatlı çocuğum! Her zaman fedakar, her zaman başkalarının
mutluluğuyla ilgilenen," diye düşündü baba yalvaran yüze bakarken; ama sadece saçlarını okşadı ve onu eskisinden daha şefkatle öptü, "Koşullar izin verdiği ölçüde
olabildiğince nazik olmaya çalışacağım, kızım. Mektubu
tamamlandığında okuyacaksın ve eğer yeterince nazik olmadığını düşünüyorsan gönderilmeyecek."

Çok minnettar bir bakışla ona teşekkür etti, sonra aceleyle uzaklaştı, çünkü
küçük yumruklar kapıya vuruşlarını ikiye katlıyordu, bebek sesi ise giderek daha fazla bağırarak "kardeş Elsie" diye sesleniyordu.

Küçük adamı kucaklamak ve öpmek için eğildi, sonra zaferle "anne"ye götürüldü, onun selamlaması daha az gürültülü olsa da oldukça neşeli ve şefkatliydi.

"Ah, eve dönmek ne kadar güzel!" diye bağırdı Elsie ve kendi kendine bu kadar uzun süre uzak kalmaktan nasıl memnun olduğunu merak etti.
Rose'a ziyaretinin canlı bir anlatımını, doğum günü partisinin kısa bir açıklamasını bile, ancak bitirmişti ki babasının sesi onu tekrar çalışma odasına çağırdı.

"Seni tatmin ediyor mu?" diye sordu notu okuduğunda.

"Evet, baba; Bence bu, olabilecek en nazik ret cevabıdır."

"O zaman hemen göndereceğim. Ve şimdi meseleyi çözdük ve
tüm meseleyi mümkün olduğunca tamamen aklından çıkarmanı istiyorum, Elsie."

"Deneyeceğim, baba," diye yanıtladı itaatkar ve hatta neşeli bir
tonla.

Bu not, nazik bir şekilde yazılmış olsa da, Herbert Carrington'a büyük bir sıkıntı verdi. Neredeyse uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah, kendini koltuğundan kalkamayacak halde bularak, Bay Dinsmore'un en kısa sürede Ashlands'a uğraması için acil bir ricada bulundu.

İsteği hemen kabul edildi ve çocuk,
davasının daha olumlu karşılanması için usta olduğu tüm belagatiyle yalvardı.

Horace Dinsmore'un karakterini Elsie kadar iyi bilseydi, böyle bir işlemin tamamen yararsız olduğunu bilirdi. Sabırlı bir şekilde dinlendi, sonra da kesin ama nazik bir
reddetme aldı. Elsie,
Aşk veya evlilik hakkında düşün, dedi babası; bu konunun kendisine
açılmış olmasından son derece üzgündü; yıllarca tekrar açılmamalıydı.
Hiçbir nişan, yazışmaya veya en azından şimdilik
bir ziyaret alışverişine izin vermeyecekti; çünkü konunun
tamamen kapatılmasını ve mümkünse unutulmasını istiyordu. Ayrıca
gelecek için en ufak bir
umut da beslemeyecekti; Herbert'in bu konudaki talebine,
sağlığı kötü olan birinin bekar kalmaktan
memnun olması gerektiği yönünde nazik bir imada bulunarak karşılık verdi.

"Evet, haklısınız, Bay Dinsmore ve bana güzel kızınızı
vermeyi reddettiğiniz için sizi suçlamıyorum; böyle bir hazineye hiç layık değilim," dedi zavallı çocuk kırık bir sesle.

"Bu karaktere uygun değil, sevgili oğlum," dedi Bay Dinsmore, neredeyse şefkatle;
"çünkü sen benim isteyebileceğim veya arzulayabileceğim tek kişisin ve bundan sen sorumlusun. Ve şimdi o daha küçücük bir çocukken, onun için başka bir talipliyi, tıpkı senin gibi, kesinlikle reddederim."

"Onu sevdiğim için beni suçlamıyor musun?"

"Hayır; oh, hayır!"

"Kendimi tutamıyorum. Onu ilk gördüğümden beri seviyorum ve bu, beş yaşından önceydi."

"Eh, kardeşçe bir sevgiye karşı değilim ve sen bunu buna
indirebildiğinde, ara sıra ilişkiye girmeyi yasaklamayacaksın. Ve şimdi,
sağlığın ve mutluluğun için en iyi dileklerimle, sana veda etmeliyim."

"Hoşça kalın, efendim; ve geldiğin için teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, titreyen bir dudakla. Sonra, Bay Dinsmore odadan çıkarken annesine dönerek, "Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim," dedi. "Uzun
yaşamayacağım ve istemiyorum; onsuz bir hayat yaşamaya değmez."

Kalbi onun için sızladı, ama neşeyle cevap verdi: "Neden, sevgili
çocuğum, bu kadar umutsuz olma; Bay Dinsmore'un söylediği bazı şeylerden umut ve cesaret alabileceğini düşünüyorum. Şu anda Elsie'nin kimseden teklif almasına izin vermemesi senin lehine, çünkü kim bilir, onu yeterince yaşlı gördüğünde, sen iyi ve güçlü olabilirsin."

Bayan Carrington'un sözleri, amaçladığından çok farklı bir etki yarattı. Herbert bir dahaki sefere doktorunu gördüğünde, tam olarak ne bekleyebileceğini bilmekte o kadar ısrar etti ki, talepten kaçmanın bir yolu yoktu; ve umutsuzca sakat olduğunu öğrendiğinde, tam bir umutsuzluk haline gömüldü ve o andan itibaren hızla kötüleşti, gün geçtikçe gözle görülür şekilde başarısız oldu.

Elsie, Ashlands ile herhangi bir iletişim kurmaktan görev bilinciyle kaçındı ve mümkün olduğunca tüm düşüncelerini ev işlerine ve zevklere verdi, ta ki bir gün Enna içeri girip, "Haberi duydun mu?" diye sorana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"Hayır," dedi Elsie, küçük kardeşiyle bir oyun oynamaya ara vererek;
"Ne oldu?"

"O! Onlar demelisin. Birden fazla önemli şey var." Ve Enna doğruldu ve elbisesini düzeltti, çok önemli bir tavırla. "Öncelikle Arthur'un
kötü yollarında
ortaya çıktığı ortaya çıktı; borç batağına saplanana kadar
bahse girip kumar oynadı. Babam o kadar öfkeliydi ki, neredeyse onu
öldüreceğini düşündüm. Ama borçlarını ödedikten sonra sakinleşmiş gibi görünüyordu; ve Arthur çok pişmandı veya öyleymiş gibi davranıyordu, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi ve böylece affedildi ve Walter ile birlikte önümüzdeki haftanın başında üniversiteye başlayacaklar.
Bugün ikisi de babamla birlikte şehre gittiler. Arthur sana
kızgın görünüyor; onu yakalanmaktan kurtarabileceğini ama bunu seçmediğini ve bir gün intikamını alacağını söylüyor. Peki,
ne yaptın veya yapmadın?"

"Para istedi ve ben de babam bana yasakladığı için ödünç vermeyi reddettim."

"Sen iyi bir akıl hocasısın ve her zaman öyleydin," dedi Enna alaycı bir şekilde. "Hayır, geri alıyorum; neredeyse ölmek üzere olduğun o zamanı unuttum."

Elsie'nin güzel yüzü bir anlığına öfkeli bir kızarıklıkla kaplandı; ama
alaycı bakış tam bir sessizlik içinde taşındı. Rose o anda odaya girdi ve selamını
karşılık verdikten sonra Enna bir başka önemli haber daha vermeye devam etti.

"Herbert Carrington çok hasta; yatağa bağlı değil, ama çok hızlı bir şekilde
başarısız oluyor. Doktorlar onu evden almalarını tavsiye ettiler; çünkü
aklında bir şeyler olduğunu düşündüklerini ve onu
yeni sahnelere götürmenin bunu unutmasına yardımcı olabileceğini söylediler. Uzun
yaşamasının pek mümkün olmadığını düşünüyorlar, ama bu son umut. Annesi ve
Lucy bu sabah onunla birlikte Kuzeye doğru yola çıktılar."

Elsie Horace'a attığı topu aniden düşürdü ve odadan
çıktı.

"Neden, bunu neden yaptı?" Enna şaşkınlıkla sordu,
açıklama için Rose'a döndü. "Ona aşık mı, sence?"

"Hayır, olmadığını biliyorum; ama ona karşı güçlü bir kardeşçe saygısı olduğunu düşünüyorum ve artan hastalığı haberinin ona bu kadar ani bir şekilde söylenmesine üzüldüm."

"Her zaman olduğu gibi, öyle bir bebek ki," diye mırıldandı Enna, "en ufak şey için
gözlerinden yaşlar boşaldı."

"Duyguları üzerinde yeterli kontrole sahip değilse, bu onun neredeyse tek hatası," diye cevapladı Rose sıcak bir şekilde. "Ve bence, Enna, onun hassas, hassas doğasını ve sıcak, sevgi dolu kalbini takdir etme yeteneğin neredeyse yok, yoksa onu bu şekilde incitmezdin. Kesinlikle öfkesini iyi kontrol ediyor ve senden benden daha fazlasına katlanıyor."

"Lütfen, ne demek istiyorsunuz, Bayan Dinsmore? Evcil hayvanınıza ne yaptım?" diye sordu genç bayan öfkeyle.

"O senden büyük, ama sen ona sanki çok daha gençmiş gibi davranıyorsun.
Ona karşı tavrın genellikle çok küçümseyici ve ben onun prensiplerine
sık sık alay ettiğini ve babasının katı kurallarına gönüllü olarak boyun eğmesiyle
onu alay ettiğini duydum; bunun için
en büyük övgüyü hak ediyor."

"Kimse beni Horace'ın ona yaptığı gibi yönetemez!" diye bağırdı Enna, başını sallayarak. "Ve benden büyük olmasına gelince, eminim ki kimse bunu düşünmezdi; kendi tarzında çok saçma bir şekilde çocuksu; annemin söylediğine göre benim kadar
olgun değil."

"Onun öyle olmamasına sevindim ve minnettarım," diye cevapladı Rose, canlı bir şekilde;
"Onun tatlı çocuksu sadeliği ve mükemmel doğallığı, ergenliğe girmiş bir kızda nadiren
bulunan günümüzde çok
çekici."

Küçük Horace, pencerenin yanında durarak neşeli bir çığlık attı, "Oh,
papa tumin'!" ve hemen odadan fırlayıp babasının eline sarıldı ve içeri girerken,
"İşte baba; onu ben buldum!" dedi.

Bay Dinsmore kız kardeşiyle el sıkıştı, karısına bir yorumda bulundu, sonra odaya göz gezdirerek, "Elsie nerede?" diye sordu.

"Biraz önce bizi terk etti ama nereye gittiğini söylemedi," dedi Rose.

"Sanırım onu ​​yatak odasında veya soyunma odasında ağlarken bulacaksınız," diye ekledi Enna.

"Ağlıyor! Neden, nesi var?"

"Bildiğim hiçbir şey yok, sadece Herbert
Carrington'ın durumunun çok kötüleştiğini ve onu son bir umut olarak Kuzey'e götürdüklerini söyledim."

"Öyle mi?" ve Bay Dinsmore çok endişeli görünüyordu.

"Evet, hiç şüphe yok, çünkü bunu bu sabah Harry'den bizzat duydum."

Bay Dinsmore ayağa kalktı ve küçük oğlunu nazikçe bir kenara bırakarak odadan çıktı.

Elsie kendi dairesinde değildi; onu arayarak tüm süiti dolaştı; sonra, araziye girdiğinde, onu en sevdiği çardakta buldu. Acı acı ağlıyordu, ama onun ayak seslerini duyunca hıçkırıklarını
durdurdu ve aceleyle gözyaşlarını sildi.
Acısına katlandığı için onu azarlayacağını
düşündü, ama bunun yerine onu
kollarına aldı ve şefkatle yatıştırdı.

"Ah, baba," diye hıçkırdı, "sanki ben yapmışım gibi hissediyorum - sanki onu
öldürmüşüm gibi."

"Canım, o umutsuz değil; iyileşebilir ve her halükarda
en ufak bir suç bile sana ait değil. Tüm sorumluluğu
üstlendim."

Ona biraz rahatlamış ve çok minnettar bir bakış attı ve devam etti: "Ve eğer meseleyi kendin çözmene izin verseydim bile,
babanı sevdiğinden daha az sevdiğin birine ait olma sözünü
reddetmeyerek görevini yerine getirmiş olurdun."

Birkaç ay sonra Herbert'in ölüm haberi geldi. Elsie'nin acısı
derin ve kalıcıydı. Çok sevdiği bir kardeşini
kaybettiği için hissedebileceği kadar üzüldü; buna, aklın kontrol edemediği veya tamamen gideremediği yarı pişmanlık duygusu da eklendi; ve
kendi parlak, neşeli ve güneşli haline dönmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XI.

Açılan çiçeklerin lekesiz güzelliği--
Yumuşaklık ve en tatlı masumiyetini taşıyor,
Ve dünyanın ilk baharındaki doğaya benziyor.

--ROWE'UN "TAMERLANE'İ. "

"Ne kadar da tuhaf bir el, baba; çok sert, sıkışık ve
eski moda," diye belirtti Elsie, babası az önce okuduğu bir mektubu bırakırken.

"Evet. Hiç Wealthy Stanhope Teyze'den bahsettiğimi duydun mu?"

Bakışları soruyu Rose'a yöneltmiş gibiydi, Rose şaşkınlık ve merakla, "Hayır, efendim. O kim?" diye cevapladı.

"Kendi annemin üvey kız kardeşi. Anne tarafından büyükbabamın ilk karısından olan kızıydı, annem ikinci karısındandı,
ve aralarında beş veya on yıl vardı. Wealthy Teyze hiç
evlenmedi, akrabalarından hiçbiriyle yaşamadı, ama her zaman kendi rahat küçük
kuruluşunu sürdürdü."

"Onu tanıyor musun, baba?" diye sordu Elsie, hevesle ilgiyle dinliyordu.

"Bunu bildiğimi söyleyemem. Onu bir kez gördüm, yaklaşık on sekiz yıl önce, senin doğduğun zamanlardı--ama o zamanlar onu takdir edecek durumda değildim; hatta o kadar mutsuz ve sinirliydim ki
ne olumlu izlenimler yaratacak ne de alacak durumda değildim.
Şimdi onun gerçekten iyi ve asil bir küçük kadın olduğuna inanıyorum,
ama bazı açılardan kesinlikle tuhaftı. Sonra ona huzursuz, titiz bir yaşlı kız dedim."

"Ve mektubun ondan mı?" dedi Rose sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; Elsie'yi de yanıma alıp
yaz boyunca orada bırakarak onu ziyaret etmemi istiyor."

"Orada, baba! Nerede?"

"Lansdale, Ohio. Gitmek ister misin?"

"Evet, sanırım gitmek isterim, baba, eğer beni de götürürsen; ama
tüm yaz kalmak isteyip istemediğimi oraya varana kadar söyleyemem."

"Mektubu okuyabilirsin," dedi ve mektubu ona uzattı.

"Çok hoş görünüyor, baba," dedi, dikkatle inceledikten sonra
mektubu bırakırken.

Lansdale'den güzel, sağlıklı bir köy olarak bahsediyordu, güzel manzaralarla çevriliydi ve mükemmel bir toplulukla övünüyordu: kendi evinin yanındaki evde yaşayan, Elsie için
sevimli arkadaşlar olabilecek iki canlı genç kızdan.

"Teyzenin bazı açılardan tuhaf biri olduğu yönündeki yorumun merakımı
çekti," dedi Rose.

"Ah! Ve sanırım bunu tatmin etmemi istiyorsun, ha?"
diye karşılık verdi kocası gülümseyerek. "Giysisi ve saçının düzenlenmesi kendine özgü bir tarzda (eğer onu gördüğümden beri daha moda olduysa, ki bu pek olası değil); ve cümlelerini ve hitap ettiği veya tanıttığı kişilerin isimlerini aktarmada veya onları gerçek olanla bir şekilde ilişkilendirilen başka bir isimle çağırmada tuhaf bir
yolu var. Örneğin, Bayan Bell'e muhtemelen Bayan Ring; Bay Ayak, Bay Ayakkabı vb. diyecektir."

"Bunu bilerek mi yapıyor, baba?" diye sordu Elsie.

"Hayır, hiç de değil; onun hataları oldukça masumca yapılmış ve bu nedenle
çok eğlenceli."

Bayan Horace Dinsmore'un ebeveynleri onu kendilerini ziyaret etmeye teşvik ediyorlardı ve
biraz daha düşündükten sonra tüm ailenin yaz için Kuzeye gitmesine karar verildi, Bay Dinsmore karısını ve küçük
oğlunu babasının yanında güvende görecek, sonra Elsie'yi teyzesini ziyarete götürecek;
ziyaretin uzunluğu onların varışından sonra belirlenecek.

* * * * *

Mayıs ayının başlarında güzel bir sabahtı; hava kuşların şarkılarıyla
sesliydi ve çiğle yıkanmış çiçeklerin nefesiyle kokuyordu;
karlı buharın narin çelenkleri vadiden geçen nehrin dalgalanan yüzeyinden yavaşça yükseliyor ve
kendilerini zengin ormanlık yamaçların etrafına
katlıyorlardı, arkasında parlak altın ışık çizgileri yukarı doğru fışkırıyordu, günün kralının gelişinin güzel habercileriydi. Güzel köyün eteklerinde Lansdale'in ortasında, bakımlı bir bahçe ve çimenliğin ortasında, Gotik mimariye sahip, zevkli bir konut bulunuyordu. Güller, hanımeli ve
Virginia sarmaşığı duvarlarının üzerinden tırmanıyor,
portikolarının ve sundurmalarının sütunlarına dolanıyor veya birçok alınlığından zarif
çiçekler sallanıyordu; bahçe tatlı bahar çiçekleriyle neşeleniyordu;
ağaçlar, çimenlikteki çimenler ve onu yoldan ayıran
çit, hepsi göze ferahlık veren o canlı yeşil renge bürünmüştü.

"Phillis! Simon!" diye seslendi arka merdivenin dibinden tatlı tonlu bir ses; "kalktın mı? Vakit geldi; saat neredeyse beş ve
tren altıda geliyor."

"Geliyorum, hanımefendi. Bütün işlerimi bitirip
tren öncesi istasyona gitmek için zamanım olacak; asla korkmayın," diye cevapladı on beş veya on altı yaşında siyah bir çocuk, konuşurken aceleyle aşağı indi.

Aynı ırktan olan anaç bir kadın onu yakından takip ediyordu.

"Bu sabah çok akıllısın, hanımefendi," dedi, merdivenlerin ortasından konuşarak. "Benden önce geçeceğini tahmin etmemiştim ve güneş henüz tepelerin üzerinden yüzünü göstermiyordu."

"Her zaman beklediğim bir şey olduğunda olduğu gibi erken uyandım, Phillis. Simon atlarını beslemek ve sulamak için acele et ve yaşlı Joan'ın arabada ve kapıda olduğundan emin ol, saat altıdan çeyrek önce."

"Onu depoya mı götüreyim, hanımefendi?"

"Hayır, Bayan Lottie Prince bunu yapacak ve sen sandıklar için tek atlı arabayı alacaksın. Dün sana söylediğim gibi, Bay Laugh'a gidip arabayı kiraladın mı?"

"Bay Grinn'e gittim ve tek atlı arabayı indirdim, hanımefendi;
evet."

"Pekala. Şimdi oturma odasına gelin ve size hanımefendi ve beyefendinin ve yanlarında getirecekleri yaşlı siyahi kadının
benzerliklerini göstereyim," diye cevapladı hanım, sade, eski moda mobilyalarına rağmen çok çekici bir görünüme sahip olan, o kadar zarif
bir daireye doğru yol göstererek; ve zemine kadar uzanan pencereler bir tarafta kış bahçesine ve bahçeye, diğer tarafta evin ön tarafının tamamı boyunca uzanan bir verandaya açılıyordu. Bir sehpadan bir fotoğraf albümü alarak üç resmi Simon'a gösterdi, o da beyefendinin çok yakışıklı, hanımın ise gördüğü en güzel kadın olduğunu söyledi ve hem onları hem de hizmetçilerini tanıyacağından emindi.

"Şimdi Phillis, kendimizi toparlamamız gerekecek," dedi Bayan Stanhope, mutfağa dönerek. "Bir saatten daha kısa bir sürede kahvaltı hazırlayabileceğini düşünüyor musun? Bu sabah yapmamız gereken türden bir kahvaltı - krallara layık."

"Evet, Bayan Zengin; ama sen bunu o kadar erken istemezsin, değil mi? İnsanlar kahvaltıdan önce yıkanıp giyinmeyi sever."

"Ah, evet! Elbette. Peki, onlara yarım saat verelim."

Birkaç dakika sonra, Bayan Stanhope evin ön tarafında süpürge ve toz beziyle meşgulken, genç bir kız kapıyı açtı, çimenlerin üzerinden geçen çakıllı yolda neşeyle sendeledi ve verandaya çıktı. Esmerdi, koyu yanaklarında çok zengin bir renk, simsiyah saçları ve ışıldayan, haylaz siyah gözleri vardı. Düz kahverengi ketenden, kar gibi manşetleri ve yakası olan bir takım elbise ve küçük bir hasır
şapka giymişti. "Günaydın, Zengin Teyze!" diye haykırdı canlı bir tonda, "Görüyorsun ya, iyi bir zamandayım."

"Evet, Lottie ve iğne kadar temiz görünüyorsun. Bu çok nazik bir davranış, çünkü tabii ki onları geldiklerinde karşılamak için burada olmak istiyorum,
kendini tanıtmayı teklif etmek ve onlar için depoya gitmek istiyorum."

"Elbette ki harika bir şekilde zekiyim, bu tatlı sabah havasında araba kullanmaktan hiç hoşlanmadığımı ve güzel genç varisinizi ve babasını görmek için
biraz acelem olmadığını düşünürsek. Net, onlarla tek başıma yüzleşmeye cesaret etmemdeki
cüretkarlığıma hayret ediyor; ama ona, herhangi bir servet veya sonuç karşısında korkuya kapılmayacak kadar sadık bir cumhuriyetçi olduğumu ve Bay ve Bayan Dinsmore'un bana aristokrat burunlarını kıvırmayı uygun görürlerse, neden--iltifatı iade edeceğimi söylüyorum."

"Umarım öyle değillerdir, Lottie; ama eğer öyleyseler, onlara hak ettiklerini
vereceksin. "

"Öyle görünmüyor," diye gözlemledi genç kız, albümü masadan alıp
Elsie'nin güzel yüzüne içtenlikle bakarak.
"Ne kadar tatlı, nazik, sevimli bir yüz! Eminim ona bayılacağım; ve eğer onu eğilimimi geri vermeye ikna edebilirsem, o buradayken
harika vakitler geçirmeyecek miyiz? Ama Simon, yaşlı Joan ve arabayla birlikte. Onları benim için depoda arayacak;
O, Zengin Teyze?"

"Evet, ona söyledim."

* * * * *

Lokomotifin tiz düdüğü tepeler arasında yankılandı ve tekrar yankılandı.

"Lansdale!" diye bağırdı kondüktör, vagon kapısını açarak.

"Sonunda varış noktamıza ulaştık ve senin için çok mutluyum kızım, çünkü yorgun görünüyorsun," dedi Bay Dinsmore, Elsie'nin şalını omuzlarına daha sıkı
çekerek.

"Ah, ben o kadar yorgun değilim, baba," diye cevapladı, sevgi dolu bir bakışla ve gülümseyerek, "sanırım senden daha fazla değil. Ah, bak! Baba, o vagonda ne
güzel bir kız var!"

"Evet, evet! Bir arkadaşınla buluşmaya geldin, şüphesiz. Gel, tren
durdu; "Yanıma yakın dur," dedi. "Chloe Teyze, tüm paketleri
aldığından emin ol."

"Güneyli beyefendi ve hanımefendi, Bayan Stanhope'un
"beklentisi" nedir?" diye sordu siyahi bir çocuk, indiklerinde küçük grubumuza doğru
geldi.

"Evet."

"Bu yoldan, efendim, lütfen efendim. İşte araba. Hanım
sizi eve kadar götürecek ve ben de bagajınızı küçük
arabayla alacağım."

"Tamam; çekler burada. Hemen getirecek misin?"

"Evet, efendim, hemen sen al, efendim. Bu zavallı kişi
benimle ve sandıklarla birlikte gitse iyi olur."

Arabaya ve Elsie'nin araba penceresinden
gördüğü güzel kıza yaklaşıyorlardı. "Günaydın! Bay ve Bayan Dinsmore, sanırım?" dedi eğilerek ve gülümseyerek. "İçeri girer misiniz? Size yardım edeyim, Bayan Dinsmore. Ben Lottie King, teyzeniz Bayan Stanhope'un uzak bir akrabası ve yakın komşusuyum."

"Ve nazikçe bizim için aşağı indim. Çok minnettarız, Bayan King," diye cevapladı Bay Dinsmore, kızının peşinden araca binerken.
"Dizginleri sizden alayım mı?"

"Ah, hayır, teşekkür ederim; araba kullanmaya alışkınım ve bundan hoşlanıyorum. Ayrıca,
yolu bilmiyorsunuz."

"Doğru. Teyzem nasıl?"

"Oldukça iyi. Bu ziyareti büyük bir keyifle bekliyordu, kız kardeşim Nettie ve ben de," diye cevapladı Lottie, Elsie'ye hayranlık dolu bir merakla geriye doğru bakarak. "Lansdale'den memnun kalacağınızı umuyorum, Bayan Dinsmore; "Tüm yaz kalmaya karar verecek kadar."

"Teşekkür ederim; bence bu sabah hava çok güzel görünüyor. Teyzem
depodan uzakta mı yaşıyor?"

"Pek değil; yaklaşık çeyrek mil."

"Ah, ne güzel bir yer ve verandasında ne kadar da şirin görünümlü yaşlı bir kadın!" diye haykırdı Elsie hemen. "Bak baba!"

"Evet, o Teyze Wealthy ve garip elbisesiyle
asmaların altında dikilirken bir resim oluşturmuyor mu?" dedi Bayan King, arabayı kapıya doğru sürerken. "O dünyadaki en tuhaf, en sevgili ve en tatlı yaşlı kadın."

Elsie dinledi ve tekrar baktı; bu sefer hevesli bir ilgi ve merakla.

Elbette, Teyze Wealthy modaya köle değildi. O zamanlar zalim kadın, çok uzun ve bol giyilen düz bir etek ve düz bir bel olan tozluk çizmelerini öneriyordu. Bayan Stanhope, boyunduruk ve kemerle yapılmış, son derece dar ve iyi görünümlü bir
kadının çok belirgin bir şekilde görülebileceği kadar kısa bir etek giydi. ayak bileği ve
karlı çorap ve alçak topuklu siyah çocuk
terliğiyle kaplı küçük, biçimli ayak. Elbisesinin malzemesi basmaydı - beyaz zeminli, küçük kahverengi bir figür - boyunda geniş beyaz bir fırfırla bitiyordu; ellerinde siyah ipek eldivenler vardı ve çok gri olan saçları
başının hemen üstünde küçük bir düğüm halinde toplanmıştı ve yüzünün her iki yanında birer kalın, kısa bukle vardı.

Arabayı ve içindekileri görünce, çakıllı yoldan aşağı aceleyle geldi ve kapıdan girerken onlarla karşılaştı. Bay Dinsmore'un elini tuttu, "Seni gördüğüme sevindim, yeğenim Horace," dedi ve
öpmek için yüzünü kaldırdı. Sonra Elsie'ye dönerek ona çok
sıcak bir şekilde sarıldı. "Yani canım, yaşlı teyzeni görmeye mi geldin? Evet. Eve gel."

Elsie ondan ve gördüğü her şeyden büyülenmişti; dışarıdaki her şey çok
taze ve parlaktı, içerideki her şey çok zarif bir şekilde temiz ve düzenliydi.
Evin tüm mobilyaları çok sade ve eski modaydı, ama
Bayan Stanhope giydiği şeyler için özür dilemeyi hiç düşünmedi, hem mülkiyetin hem de çocukluğun ve gençliğin mutlu günleriyle ve giden sevdikleriyle bağın çifte cazibesini taşıyordu. Misafirleri de en azından böyle bir şey gerektiğini düşünmüyorlardı; ev ve metres
birbirine çok uygun görünüyordu: ve Elsie, bir süreliğine, ev dairelerinin lüks mobilyalarını, kendisine burada tahsis edilen dairenin sade süslemeleriyle değiştirmenin
hoş olmadığını düşündü. Yatağının ve tuvalet masasının karlı perdeleri, bahçe, çimenlik ve çalılıkların ve ötesindeki güzel tepelerin
görüntülerini veren geniş açık
perdeleri çok davetkar görünüyordu. Şömine rafı ve yazı masasının üzerinde taze çiçeklerle dolu vazolar ve pencerelerden içeriyi
göz atan yeşil sarmaşıklar da vardı. Uzun ve yorucu yolculuktan sonra bir dinlenme
sığınağı gibi görünüyordu.

"Çocuk tatlı ve güzel görünüyor, Horace, ama yüzünde seni veya kız kardeşimi göremiyorum," dedi Bayan Stanhope, yeğeni kahvaltı odasına girerken, kızından bir iki dakika önce. "Kime benziyor?"

"Elsie neredeyse kendi annesinin tam karşılığı, Zengin Teyze ve başka hiç kimseye benzemiyor," diye cevapladı, genç yaratığa gururlu bir baba şefkatiyle bakarak, içeri girip masadaki yerini alırken.

"Şimdi kızım," dedi, yemeğin sonunda, "eğer mümkünse akşam yemeğine yakın bir zamana kadar uzanmalısın."

"Evet, bu mükemmel bir tavsiye," dedi Bayan Stanhope. "Anlıyorum ve memnunum, sen mantıklı olduğun için onunla ilgilenmeye değer, Horace. Zamanında çağrılacaksın, canım. O yüzden güzel bir uyku çek."

Elsie itaat etti, odasına çekildi, birkaç saat uyudu ve kendini çok dinlenmiş hissederek uyandı. Chloe onu akşam yemeği için giydirmek için bekliyordu.

"Sen de uyudun mu, zavallı yaşlı annem?" diye sordu genç hanımı.

"Evet, canım. O arabada yatıyordum ve her zamanki gibi
iyi hissediyorum. Dinle! Ne o?"

"Sıkıntıda olan bir köpeğe benziyor," dedi Elsie, ikisi de pencereye
koşup dışarı bakarken.

Şişman bir kaniş, sokağa girmek için neredeyse tombul vücudunu ön kapının parmaklıklarının arasına
zorlamıştı ve
hızla yapışıp, sıkıntı içinde havlıyordu. Onlar bakarken Bayan Stanhope hızla patikada
koştu, onu kuyruğundan yakaladı ve geri çekti, o da öncekinden
daha yüksek bir havlama sesi çıkardı.

"İşte Albert," dedi, onu okşayıp sıvazlayarak, "Sana
zarar vermek istemiyorum, ama seni nasıl dışarı çıkaracaktım, ya da içeri? Sana evde kalman gerektiğini
öğretmeliler, efendim. Thomas! Thomas! Eve gel, Thomas!" diye seslendi; ve sokağın karşı tarafından büyük bir kedi koşarak geldi.

"Demek bunlar Teyze Wealthy'nin evcil hayvanları. Bir kedi için ne tuhaf bir isim," dedi Elsie gülerek.

"Evet, Bayan Elsie, onların evcil hayvanları, kesinlikle: Phillis, Bayan Wealthy'nin onlara
çok iyi davrandığını söylüyor."

"İşte, onlarla birlikte geliyor ve anne, acele etmeliyiz.
Korkarım akşam yemeği vakti yaklaşıyor," dedi Elsie, pencereden
uzaklaşarak.

Tuvaleti yeni bitmişti ki kapıya hafifçe vuruldu ve babasının sesi aşağı inmeye hazır olup olmadığını sordu.

"Evet, baba," diye cevapladı, Chloe kapıyı açarken ona doğru aceleyle yürüdü.

"Ah, yine kendine benziyorsun," dedi, hoş bir gülümsemeyle, elini kolunun içine alıp onu merdivenlerden aşağı
yöneltirken. "İyi uyudun mu?"

"Lezzetli bir dinlenme. En az dört saat uyumuş olmalıyım. Peki ya sen,
baba?"

"Aynı uzunlukta bir şekerleme yaptım ve akşam yemeği, vb. şeklinde
her şeye hazır hissediyorum. Ve zil çaldı. "

Bayan Stanhope, yemek sırasında yeğenine ve yeğenine hayranlık dolu bakışlar
attı.

"Düşünüyorum da, Horace," dedi sonunda, "bu kadar yıl ikinize de yabancı olarak bırakılmış olmam çok büyük bir utanç."

"Korkarım öyle, Wealthy Teyze; ama evlerimiz arasındaki büyük mesafe bir bahane olarak alınmalı. Sizi Oaks'ta görmekten
çok memnun olurduk ama bizi hiç ziyarete gelmediniz."

"Ah, buraya gelmeniz sizin için çok daha kolaydı," diye cevapladı başını sallayarak. "Bunca yıldır yaşlı bir kadınım. Gelin," diye ekledi,
masadan kalkarak, "salona gelin, çocuklar, ve size
orada bulunan eski zaman kalıntılarını göstereyim--çok değer verdiğim şeyler, çünkü nesillerdir ailedeler."

Onu takip ettiler--Elsie babasıyla kendisinin "çocuklar" olarak bir araya geldiğini duyduğunda gülümsemeden edemedi--ve yaklaşık yarım düzine eski aile portresine, eski bir merak
dolabına, birkaç küflü, zamanla aşınmış cilte, zamanında çok pahalı olan ancak şimdi biraz solmuş ve yıpranmış bir halıya ve masif maun masalara, kanepelere ve sandalyelere büyük bir ilgiyle baktılar; sonuncuların her biri
ağır işlemeli ipek bir yastıkla kaplıydı.

"Şu örnekleyici," dedi Teyze Wealthy, üzerinde harika bir manzara işlenmiş,
çerçevelenmiş ve camlanmış,
iki pencerenin arasına asılmış büyük bir tanesini işaret ederek, "babaannemin
el işçiliğinin bir örneğidir; bu sandalye minderlerini de o işledi
ve kendi tüyleriyle doldurdu, bu yüzden onlara ağırlıklarından daha fazla değer veriyorum
altın."

"Büyük büyükannem birkaç kaz besliyordu sanırım," diye belirtti Bay Dinsmore
sessiz bir gülümsemeyle Elsie'ye.

Salonun ve ilginçliklerinin incelemesini bitirdikten sonra,
ağaçların ve asmaların
hoş bir gölge verdiği ön verandaya oturdular. Bayan Stanhope örgüsünü, Bay Dinsmore
sabah gazetesini, Elsie ise güzel beyaz ellerini kucağında tembelce
yatırarak oturuyor, güzel manzaranın ve tatlı sesli yaşlı kadınla sessiz bir sohbetin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmıyordu.

Aralarındaki konuşma bir süre oldukça canlı geçti, ancak yavaş yavaş azaldı, ta ki birkaç dakika sessiz kalana kadar,
ve Elsie teyzesine baktığında, onun işini başını sallayarak yaptığını gördü.

"Ah, beni mazur görün, "Canım," dedi yaşlı kadın özür dilercesine,
irkilerek uyanarak; "Pek iyi değilim ve canım, bu sabah alışılmadık şekilde
erken uyandım ve o zamandan beri kıpırdanıyorum."

"Kendine biraz şekerleme yapamaz mısın, teyze?" diye sordu Elsie karşılık olarak. "Benimle arkadaşlık etmemelisin; ayrıca, kendimi
eğlendirebileceğim bir kitabım var."

"Tamamen yalnız kalacaksın, çocuğum, çünkü babanın içeri girdiğini görüyorum."

"Hiç aldırmam, teyze. En azından
biraz uzan."

"Peki, o zaman canım, ben oturma odasındaki kanepeye uzanacağım ve biri gelirse beni aramalısın."

"Zengin Teyze, önemli bir iş için gelmediği sürece, böyle bir çocuk istemiş olamaz," diye düşündü Elsie, birkaç dakika sonra küçük bir kız yavaşça çimenlerin üzerinden geçip verandaya adım attığında.

Çocuk, temiz ve düzgün görünüyordu, düzgün bir basma elbise ve gingham güneş
başlığıyla. Elsie'yi görünce kıpırdamadan durdu ve ağzı açık bir merakla, "Güneyden Bayan Zengin'i görmeye gelen zengin genç hanım sen misin?" diye sordu.

"Güneyden Bayan Stanhope'u görmeye geldim. Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece istediğim için geldim."

"Oturur musun?"

"Evet," Bayan Stanhope'un boşalttığı alçak sallanan sandalyeyi alarak.

"Adın ne?" diye sordu Elsie.

"Lenwilla Ellawea Schilling," diye karşılık verdi çocuk, önemli bir tavırla doğrularak; "annem kendi yaptı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Elsie, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.
"Ve annen Bayan Schilling, öyle mi?"

"Evet, ve pap, o öldü ve kardeşimin adı Corbinus."

"Sana kısaca ne diyorlar?"

"Willy ve ona Binus. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Şurada," başını sokağın karşı tarafına doğru sallayarak. "Annem bir ara seni görmeye gelecek. Sanırım
şimdi gidiyorum." Ve gitti.

"O çocuk ne istiyordu?" diye sordu Bayan Stanhope, küçük kızın kapıdan geçtiğini görmek için
tam zamanında dışarı çıktı.

"Sadece bana bakmak ve beni sorgulamak için, sanırım." diye cevapladı Elsie,
eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Ah! Genelde ufak tefek bir şey ödünç almaya gelir. Onlar
her zaman bir şeyleri biten türden insanlardır. Bayan
Sixpence gerçekten çok tuhaf bir altı penidir."

"Sanırım küçük kız soyadının Schilling olduğunu söylemişti."

"Ah, evet, öyle: ama ben her zaman tam ticari değerlerini unutuyorum," ve Zengin Teyze hafifçe güldü. "Aslında, benim de kendimin çok iyi bir
unutma yeteneğim var ve isimleri doğru söylemektense yanlış söylemeye daha yatkınım."

"Bayan Schilling'in isimlere karşı tuhaf bir zevki olmalı," dedi Elsie.

"Evet, o bir isim üreticisi; ve bu alandaki
başarısından çok gurur duyuyordu."

Bayan Stanhope çiçeklere çok düşkündü,
çoğunlukla kendi elleriyle yetiştirdiği
çiçekleriyle çok gurur duyuyordu. Çaydan sonra yeğenini ve yeğenini bahçesinde yürüyüşe davet etti ve
evcil hayvanlarını çeşitliliği, güzelliği ve
kokusu konusunda çok mazur görülebilir bir gururla sergiledi.

Tekrar eve girerken Phillis arka bahçedeki
tavukları besliyordu.

"Çok sayıda kümes hayvanınız var teyze," diye belirtti Bay Dinsmore.

"Evet, etrafta koşturduklarını görmek hoşuma gidiyor ve kendin bıraktığın yumurtalar
satın alabileceklerinden çok daha iyi ve tavukların da
tadı bambaşka. Phillis, o benekli
tavuğun nesi var?"

"Bilmiyorum, hanım; bu hafta boyunca hep sakat kaldı."

"Eh, eh, sanırım oğlanlar; içlerinden biri bir
taş atıp arka bacaklarının arasına çarpmış olmalı; bunlar büyük belalar. Zavallı
şey! Hadi Albert, kümes hayvanlarıyla uğraşmaya cesaret etme! Hadi
Thomas. O kedi ve köpek, kümes hayvanları kadar
çocuklar için de neredeyse
kötü ve sorunlu."

Puss ve pudel, hanımlarını eve kadar takip ettiler,
Albert onun ayaklarının dibine uzanırken, Thomas onun kucağına
atıldı,
mırıldanarak ve başını onun koluna sürterek durdu.

"Birçok evcil hayvanın var gibi görünüyor, teyze," diye belirtti Elsie.

"Evet, onlara düşkünüm. Çocuksuz yaşlı bir kadının seveceği bir şey olmalı. Ama bunların hepsinden daha çok sevdiğim bir tane daha var - büyük yeğenim, Harry Duncan. Şu anda okulda; ama umarım bir gün onu sana
gösterebilirim."

"Onu görmek isterim. O bizim akrabamız mı?" diye sordu Elsie,
babasına dönerek.

"Hayır, evin diğer tarafına ait."

"Bu kedinin tüyleri ne kadar yumuşak ve ince, teyze; oldukça yakışıklı," diye belirtti Elsie, Thomas'ı çok nazikçe okşamaya cesaret ederek.

"Evet, onu ben büyüttüm ve ondan önce de annesini. Kız kardeşim Beulah, Harry'nin iki kez evlenen büyükannesinin ilk kocasının çocuğuydu ve annem. Evet, ona çok değer veriyorum ama geçen kış onu kaybetmek üzereydi. Kasabamızdaki bir adam -şimdi iki yaşında- kızak için bir bufalo postu istedi ve onu kedi derilerinden yapmaya girişti. Çocukların ona getireceği her kedi postu için on sent vereceğini ilan etti. Eski bir söz vardır, bir kedinin derisinden daha büyük bir
kedi olamayacağını ve bundan sonra neredeyse hiç kimsenin güvende olmadığını; Ellerine geçen her şeyi
yakaladılar, hatta insanların evcil hayvanlarını ödünç alıp
öldürdüler."

Elsie çok şaşkın bir ifadeyle babasına döndü, iki kez
evlenenin kim olduğunu ve teyzesinin
Harry'nin mi yoksa kedinin mi yaşını söylediğini anlamaya çalışıyordu.

Ancak o anda verandada ayak sesleri ve sesler duyuldu ve
kapı zili çaldı.

"Lottie ve babası," dedi Bayan Stanhope, Thomas'ı kucağından iterek. "İçeri girin, arkadaşlar ve tören için ayağa kalkmayın." Çünkü her iki
kapı da ardına kadar açıktı.

"İyi akşamlar," dedi genç bayan, öne çıkarak, orta yaşlı bir beyefendinin
koluna yaslanarak. "Bay Dinsmore, babamı, Dr. Kral, sizi görmek istiyorum."

Beyler el sıkıştı, doktor, "Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Dinsmore. Kızımı da yanıma alıp tanıştırdım, çünkü buradaki iyi teyzemiz Wealthy, asalet ve soyluluktan yoksun olduğu için, bazen yaptığı gibi, bana gerçek rütbemden daha düşük bir rütbe verebilir ve beni sadece bir Prens gibi gösterebilir, oysa ben aslında bir Kralım."

Bu çıkışın ardından genel bir kahkaha koptu, Bayan Stanhope bunun artık sık sık yapmadığı bir hata olduğunu söyledi. Sonra Elsie tanıştırıldı,
ve herkes tekrar oturduktan sonra, Dr. King ev sahibine dönerek gülerek şu yorumu yaptı, "Pekala, Wealthy Teyze, telafi etmek için, karımın sizin ikisinden daha iyi bir doktor olduğunuzu söylediğini kabul ediyorum. O kepek
ona çok iyi geldi."

"Kepek mi?" dedi Bay Dinsmore sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet efendim; Bayan King hazımsızlık çekiyordu; Bayan Stanhope
yemeklerinden sonra bir yemek kaşığı kadar kuru kepek yemesini tavsiye etti ve mükemmel bir etkisi oldu."

"Babam bunu eski bir deniz kaptanından öğrendi," dedi Bayan Stanhope;
"ve tavsiye ettiğim birçok kişiye yardımcı oldu. Bazıları biraz kremayla karıştırmayı veya biraz su katmayı tercih eder ama
en iyi plan mümkünse kuru olarak almaktır."

BÖLÜM XII.

Ölümlüler ne zaman kötülük yapmak için iradelerini eğip bükerler,
Ne kadar çabuk kötülüğün uygun araçlarını bulurlar.

--PAPA'NIN "KİLİT TECAVÜZÜ."

"Ne, Art, dışarı mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"Saatin onu geçtiğini biliyor musun?"

"Evet, sen sadece kendi işine bak, Wal; derslerini öğren ve
işin bitince iyi bir çocuk gibi yatağa git. Kendime bakacak kadar
yaşlıyım."

"Aman Tanrım! "Korkunç bir şekilde, babamın dediği gibi, kötü yollarına geri dönmüş olmasından korkuyorum," diye mırıldandı Walter Dinsmore, pervasız ağabeyinin üzerine kapı kapanırken. "Acaba bu konuda ne yapmalıyım," diye devam etti, başını eline yaslayarak, endişeli, kararsız bir bakışla; "valiye rapor vermeli miyim? Hayır, vermem,
o zaman; Hiçbir şey bilmiyorum ve asla bir sinsi veya bir 
iftiracı olmayacağım." Ve ışığı daha da yakınlaştırdı, on veya on beş dakika daha iki kat daha fazla gayretle kitabına döndü; sonra,
hızla bir kenara iterek, rahat bir nefes alarak ayağa kalktı,
giysilerini çıkardı, ışığı söndürdü ve yatağa yuvarlandı.

Bu arada Arthur sessizce kolejden gizlice kaçmış ve
kendi yolunu takip ederek kasabanın kalbine doğru ilerlemişti. Bir köşeyi döndüğünde
aniden onu bekliyormuş gibi görünen başka bir genç adamla karşılaştı; sadece, "Bu gece geç kaldın, Dinsmore," dedi, aynı yöne doğru döndü ve ikisi birlikte yürümeye devam ettiler.

"Elbette; ama Argus'un gözleri uykuda kapanana kadar veya öyle olması gerekene kadar fırsatını kollamak zorunda olan bir adam buna nasıl engel olabilir?" diye homurdandı Arthur.

"Gerçekten de öyle, ihtiyar; ama neşelen, senin kurtuluş günün bir gün gelecek," dedi arkadaşı, ona samimi bir şekilde, omzuna vurarak. "Yakında yaşlanacaksın, değil mi?"

"Yaklaşık bir yıl içinde. Ama bunun bana ne faydası olacak? Ben ağabeyim kadar şanslı değilim--saygıdeğer ebeveynlerimden biri tekmeyi basıp bana bir yığın bırakana kadar kendime ait hiçbir şeyim olmayacak;
şu anda ikisinin de yapma fikri yok gibi görünüyor."

"Faro masasındaki şansını unuttun."

"Şansım! Benden her şeyi kazandın, Jackson. Şimdi topal bir ördek gibiyim ve şansım yakında dönmeye başlamazsa--çaresizce bir şey yapacağım, sanırım."

Çocuğun tonu acıydı, bakışı pervasız ve yarı umutsuzdu.

"Pooh, kaşıkçı olma! Hepimizin inişleri ve çıkışları vardır ve sen de
diğerleri gibi, ikisinde de sıranı almalısın."

Bir merdiven çıkmışlardı ve Jackson konuşurken zili çaldı. Zil, siyahi bir garson tarafından anında cevaplandı ve sessizce eğilerek
geri çekildi ve girişleri için kapıyı açık tuttu. İçeri girdiler ve kendilerini büyük, iyi aydınlatılmış ve güzel döşenmiş bir odada buldular. Burada masalar en seçkin yiyecekler, zengin şarap ve tepsiler dolusu kaliteli purolarla donatılmıştı.

Kendilerine oturdular, doyasıya yediler ve içtiler, sonra her biri bir puro yakarak üst kattaki bir salona geçtiler. Burada birkaç adam kağıt oynuyordu - kumar oynuyorlardı, oturdukları masaların üzerinde orada burada duran altın, gümüş ve banknot yığınlarından da anlaşılıyordu.

Burada ayrıca pahalı mobilyalar, parlak ışık ve zengin şaraplar da sahneye çekiciliklerini katıyordu.

Arthur zarif mermer üstlü bir masanın bir tarafında kadife minderli bir sandalyeye oturdu, arkadaşı da tam karşısındaki başka bir sandalyeye yerleşti. Burada, gaz ışığının tam ışığında oturmuş, her yüz güçlü bir şekilde belirginleşmişti. İkisi de gençti, ikisi de yakışıklıydı; Arthur'dan beş veya altı yaş büyük olan Jackson,
dikkat çekici bir şekilde öyleydi; yine de gülümsemesi alaycıydı ve kurbanına bakan keskin siyah gözünde genellikle uğursuz bir ifade olurdu, çünkü Arthur Dinsmore böyle biriydi - mesleği kumarbaz olan kurnaz ve vicdansız rakibiyle boy ölçüşemezdi.

Arthur'un sözde düzelmesi, tekrar günaha maruz kalana kadar ancak daha uzun sürmüştü ve o parlak ışıkta görüldüğü gibi, yüzünde sefahat ve ahlaksızlığa düşkünlüğün belirgin işaretleri vardı. Vahşi, pervasız bir şekilde oynuyordu, titreyen bir elle kartlarını dağıtıyordu, yanağı yanıyor ve gözü parlıyordu.

Jackson ilk başta onun kazanmasına izin verdi ve "şansının döndüğü" fikriyle çılgınca bir sevinçle dolup taşan çocuk, bahislerini ikiye ve üçe katladı.

Jackson içten içe kıkırdadı, oyun devam etti ve sonunda Arthur
tüm kazançlarının aniden yok olduğunu ve kendisinin binlerce dolar borçlu olduğunu gördü.

Yüzünde korkunç bir solgunluk belirdi, inleyerek
sandalyesine geri attı kendini, sonra acı bir kahkaha atarak, "Pekala, bundan
çıkmanın tek bir yolunu görüyorum," dedi. "Kulağına bir söz, Tom;
gel benimle. Ben kaybettim ve sen bir gece için yeterince kazandın; değil mi,
ha?"

"Evet, eğer öyleysen ben de memnunum." Ve ikisi
şimdi karanlık ve sessiz olan sokağa koştular, çünkü gece yarısını çoktan geçmişti ve ayık
ve saygın insanlar genelde yataklarına çekilmişlerdi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jackson.

"Konuşmamızı, duyulma tehlikesi olmadan
istediğin yere."

"Bu taraftan, bu sokaktan aşağı. Görüyorsun ya, tamamen sessiz ve
ıssız."

Yürümeye devam ettiler, alçak sesle konuşuyorlardı.

"Paranı alır almaz almak ister misin?" dedi Arthur.

"Elbette; aslında çok geçmeden almalıyım, çünkü şu anda çok zorlanıyorum."

"Seni bir servetle evlenme yoluna sokabilirsem, bana karşı olan tüm iddialarından beni mahrum eder misin?"

"Hımm, bu planın başarısına bağlı."

"Ve bu senin kendi soğukkanlılığına ve yeteneğine bağlı. Sanırım senden bir kadın katili olarak bahsedildiğini duydum?"

"Ha, ha! Evet, bu konuda biraz ün kazandığımı ve sevgili yaratıkların birçoğunun benden çok hoşlandığını düşünüyorum. Yumuşak küçük kalplerini kırmak gerçekten çok kötü; ama bir adam hepsiyle evlenemez; tabii Mormon olmazsa."

Arthur'un dudakları küçümseme ve aşağılamayla kıvrıldı ve iğrenme ve nefretle yarı yarıya yüzünü çevirdi; ama bu adamın
gücünde olduğunu hatırlayarak, ne yazık ki çok geç de olsa, vicdansız bir
kötü adam olduğunu keşfetti, kendini tuttu ve her zamanki
tonuyla cevap verdi, "Hayır, kesinlikle hayır; ve böylece boynunu henüz evlilik
ilmiğine
çarpmadın mı?"

"Hayır, ben değilim ve bunu yapmayı da düşünmüyorum, yine de bir servetin
güçlü bir ayartma olacağını kabul ediyorum. Ama diyorum ki, evlat, eğer büyük bir şanssa,
neden bana veriyorsun? Neden kendin denemiyorsun? O senin kız kardeşin değil, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle; sen tam olarak seçeceğim türden bir kayınbirader değilsin," diye karşılık verdi çocuk, acı, alaycı bir kahkaha atarak. "Ama dur,
hakarete uğrama"--zira arkadaşı kendini
kırgın bir gururla dikleştirmişti--"söz konusu hanımefendi benden sadece bir adım ötede; o benim kardeşimin kızı."

"Eh! öyle demiyor musun? O zaman sadece bir çocuk, sanırım."

"On sekiz yaşında, dedikleri gibi, bir resim kadar yakışıklı ve benim zevkime göre fazlaca
yumuşak huylu."

"Ve zengin mi diyorsun? O babasının zengini, ha?"

"Evet, o bizim ilçenin en zengin adamlarından biri, ama onun kendi başına bir serveti var, en düşük hesaplamayla bir milyondan fazla."

"Vay canına! Bunu yutmamı mı bekliyorsun?"

"Doğru, vaaz vermek kadar doğru. Onu elde etmene
yardım etmeye bu kadar istekli olmamı merak ediyorsun. Pekala, ona bir kin borcum var, senin pençelerinden
kurtulmanın başka bir yolunu göremiyorum ve seni onunla tanışmanın
önüne koyacağım, ancak eğer başarırsan
ganimeti paylaşmamız şartıyla."

"Anlaştık. Şimdi modus operandi'ye geçelim. Bana onun nerede olduğunu söyle ve
bana bir tanıtım mektubu ver, ha?"

"Hayır; tam tersine, benim hakkımda en ufak bir bilginiz olduğunu dikkatlice gizlemelisiniz. Tanışma
başka bir yerden gelmeli. Dinleyin, gerçekleri ileteceğim ve
planımı ortaya koyacağım. Kızın yaz tatilini Kuzey'de, onu koruyacak yaşlı bir teyzeden başka kimse olmadan geçireceğini duyduğumdan beri haftalardır kafamda dönüp duruyordu;
ama bu geceye kadar buna karar veremedim, çünkü
görmelisin ki, Tom," diye ekledi zoraki bir kahkaha atarak, "senin gibi
sefil bir adamı bu ilişkiye dahil etmeyi düşünmek ailemin gururunu kesinlikle hoşnut edemez."

"Eve baksan iyi olur, evlat. Ama haklısın; böyle bir haylaz, bir aile için her şeye yeter veya yeter de artar bile."

Arthur, "Elbette," dedi ama yine de imadan ürktü. Kötü alışkanlıklarının onu zekasıyla yaşayan -ya da daha doğrusu, haylazlıklarıyla- bu adamın seviyesine düşürmüş olması hoş bir düşünce değildi. Bu adamın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kibirli Güneyli gururuyla onu tamamen hor görüyordu. Ancak gizli ruhunda onu ne kadar hor görse ve nefret etse de, uzlaşması gerekiyordu çünkü artık kurbanına açıkça rezalet ve yıkım getirme gücündeydi. Bu yüzden Arthur, meseleleri açıklamaya ve Jackson'ın yardımıyla Elsie'yi ve servetini onların eline geçirme planını yapmaya devam etti. Daha önce söylediği gibi, bu fikir haftalardır aklındaydı ancak bunu nasıl gerçekleştireceğini net bir şekilde görebilmesi o güne kadar gerçekleşmedi. Ayrıca, yarı sarhoşluğun heyecanı ve ağır kayıpları onu şimdilik bir kenara koymaya ikna edene kadar aile gururu önünde engel olmuştu. Yarın attığı adımdan yarıdan fazla pişman olacaktı, ama şimdi kendisi veya başkaları için sonuçları pek umursamadan pervasızca bu işe atıldı.

"Başkalarının el yazısını taklit edebilir misin?" diye sordu.

"Mükemmel, eğer söylersem yapmamalıyım."

"O zaman başarabiliriz. Kardeşim Walter, evden ayrıldığından beri bu yeğenle yazışmaya devam ediyor. Dün aldığı bir mektupta babasının onu yaz sonuna kadar terk etmek üzere olduğundan bahsediyor. Ayrıca, birlikte kaldığı yaşlı teyzesi Bayan Stanhope'un eskiden bu şehrin Bayan Waters'ıyla çok yakın olduğunu da.

"Birdenbire, ondan gelecek bir tanıtım mektubunun, Bayan Stanhope'un evinde sizi hemen yakın bir yere
getirecek şey olacağını fark ettim; ve eğer el yazısını taklit etmekte iyiyseniz, bunu bir süre önce Bayan Waters'tan aldığım ve şans eseri yok etmek yerine çekmeceme attığım bir davet notuyla başarabiliriz."

"Ama bunun hanımefendi tarafından yazıldığını kim bilebilir?"

"Ben biliyorum, çünkü Bob Waters'ın öyle dediğini duydum."

"Güzel! Seninle ilgili notu yanında mı?"

"Evet, işte burada." Ve Arthur cebinden çıkardı. "Hadi şu lamba direğine geçelim. "

Bunu yaptılar ve Jackson notu bir an ışığa tuttu,
dikkatle inceledi. "Ah, ha! tam da bu!
Hiç sorun yok," dedi, keyifle kıkırdayarak cebine koydu, "Ama,"
ve kaşlarını hafifçe çattı, "ya yaşlı kadın
bu konu hakkında eski arkadaşıyla bir yazışmayı kafasına koyarsa?"

"Bunu ben de düşündüm, ama bizim planımız için şans eseri Bayan Waters
yarın Avrupa'ya yelken açıyor; bu arada
bunun tanıtım mektubunda belirtilmesi gerek."

"Evet, öyle olmalı. Yarın gece Tüccarlar Evi'ndeki odama gel,
incelemeye hazır bulacaksın. Sanırım
top ne kadar erken harekete geçerse o kadar iyi olur?" diye ekledi, sokakta yavaşça ilerlerken.

"Evet, çünkü hanımefendinin kalbinin kalesine saldırmanın ne kadar süreceğini veya babasının onsuz yapamayacağı sonucuna varıp onu
eve götürmesinin ne kadar süreceğini bilemeyiz. Ve sana söylüyorum, Tom, orada olsa bile onunla veya onunla hiçbir şansın olmazdı. Seni beş dakikada anlardı."

"Hımm! O ne tür biri?"

"Çok dindar!" diye alay etti Arthur, "ve sen de bundan ders çıkarmalısın, yoksa onunla hiç ilerleme kaydedemezsin."

"Benim için zor bir rol, Dinsmore. Ben ikiyüzlülükten hiç anlamam."

"O zaman öğrenmen gerekecek; bir kere gerçek karakterinden şüphelensin - içki içen, kumar oynayan, servet avcısı bir düzenbaz - ve sana
zehirli bir sürüngene karşı hissedeceği korku ve nefretle sırtını dönecektir."

"Ha, ha! Bu gece iltifat dolu bir ruh halindesin, Dinsmore. Eh,
eh, bahsettiğin gibi bir servet biraz fedakarlık ve çabaya değer ve bence dine karşı büyük bir saygısı olan, mükemmel ahlaklı ve dürüst bir adamın karakterini
sahteleyebilirim. Gerisini ondan derece derece öğrenebilirim; ve düşününce, beni dönüştürdüğünü hayal etmesine izin vermek fena bir fikir olmayabilir."

"Sermaye! Tam da bu, Tom! Ama iyi geceler. Şimdi üniversiteye gitmeliyim. Yarın gece odanıza geleceğim ve tüm ön hazırlıkları tamamlayacağız."

Bayan Stanhope'un misafirlerinin gelişinden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti. Onlar, kendisi ve Dr. King'in ailesi için dinlenme ve yoğun bir eğlence mevsimi olmuştu. Onlar, civardaki ilgi çekici yerlere yaptıkları birçok keyifli küçük geziye ve çevredeki tepeler ve ormanlar arasında yaptıkları birkaç sosyal aile pikniğine katılmışlardı.
Üç genç kız arasında sıcak bir dostluk çoktan başlamıştı ve Elsie'yi yaz tatilini babasından uzakta orada geçirme fikrine alıştırmaya çok yardımcı olmuştu.

Sonunda bunu kabul etmişti, ancak zaman yaklaşırken kalbi neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu. Oaks'ta birlikte yaşamaya gittikleri bunca yıl boyunca, bir veya iki kez New Orleans'a gidip onun bakımıyla ilgili işleri hallettiği birkaç gün hariç, birbirlerinden hiç uzak kalmamışlardı. mülk; ve sadece çok
az sayıda durumda, kendi mahallelerinde küçük bir ziyarette bulunduğunda,
bir günden fazla ayrı kalmışlardı.

Ayrılırken boynuna dolandığında gözyaşlarını tutamadı.
"Ah, baba, haftalarca ve aylarca sensiz nasıl yaşayabilirim?"
içini çekti.

"Ya da ben sensiz, sevgilim?" diye cevapladı, onu göğsüne
doğru zorlayarak. "Buna nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum. Beni herhangi bir zamanda hazinemi almak için geri döndüğümde görmekten
şaşırmana gerek yok;
ve bu arada her gün birbirimize yazacağız.
Yaptığın, düşündüğün ve hissettiğin her şeyi bilmek isteyeceğim. Bana
tüm uğraşlarını ve zevklerini anlatmalısın; yeni tanıdıklarını da, eğer
eğer varsa. Bu konuda, Teyze Zengin'in tavsiyeleri ve babanın bilinen istekleriyle birlikte yönlendirilmelisin. Kızımın,
benim yokluğumda da,
benim varlığımda olduğu kadar dikkatli bir şekilde bunlara uyacağına güvenebileceğimden eminim."

"Sanırım yapabilirsin, baba. Senin onaylamayacağın hiçbir şeyi yapmaya
çalışacağım ve tüm isteklerini sadakatle yerine getireceğim."

Bay Dinsmore, kahvaltıdan hemen sonra sabah treniyle ayrıldı. Hava açık ve berraktı ve Elsie'nin moralini düzeltmesine yardımcı olmak isteyen Bayan Stanhope, köye küçük bir alışveriş gezisi yapmayı önerdi.

"Mağazalarımızı henüz görmedin," dedi, "ve sanırım
güneş daha da
ısıtmadan gitsek iyi olur. Beğenirsen canım?"

"Teşekkür ederim, evet teyze. Hemen gidip hazırlanacağım."

Elsie, birkaç dakika sonra verandada onu karşılayan ve yanından hızlı, kısa adımlarla çimenlikte ve köy sokaklarında yukarı aşağı koşan o sevimli küçük figüre gülümsemeden edemedi. Kısa ve dar eteğiyle beyaz muslin elbise, aynı kumaştan işlenmiş bir eşarp, üstten aşağı doğru uzatılmış ve çenenin altına bağlanmış geniş bir beyaz manto kurdelesiyle süslenmiş dar, eski moda boynuz başlığı ve aynı renkten siyah eldivenler ve Fas terlikleri, tuhaf olsa da, bakması rahatsız edici olmayan bir bütünlük oluşturuyordu. Küçük hanım bir elinde çok büyük bir şemsiye, diğer elinde de aynı boyutta, parlak renkli ipek bir retikül taşıyordu, bu sonuncusu bir kurdele veya iple değil, eteği elinde toplanmıştı. Hepsi, hafif, zarif yapısı, bir baş daha uzun olması ve sade ama zarif kostümüyle Elsie'ye karşı eşsiz bir tezat oluşturuyordu. Ancak yeğen, teyzesinin teyzesinden utanması gibi, teyzesinin de teyzesinden utanması gibi bir şey düşünmüyordu. Bir mağazaya girdiler ve gülümseyen tüccar, "Bugün sizin için ne yapabilirim hanımlar?" diye sordu. "Lütfen gömleklik muslin kumaşa bakayım, Bay Under," diye cevapladı Bayan Stanhope, şemsiye ve el çantasını tezgahın üzerine koyarken.

"Lütfen, Bay Stanhope," diye cevapladı adam eğlenerek.
"Sadece bu tarafa gelin, size uygun olacağını düşündüğüm bir parçayı göstereyim."

"Özür dilerim, her zaman isim hataları yapıyorum," dedi, istendiği gibi yaparak.

"Bugün başka bir şey var mı hanımlar?" diye sordu muslin kumaş seçildiğinde. "Bir sürü elbise kumaşım var, Bayan Stanhope. Onlara bakmak ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı neredeyse hevesle ve adam hemen onları önündeki
tezgahın üzerine serdi. Oldukça fazla sayıda kumaş seçti, Elsie bunlarla ne istediğini merak ediyordu.

Mağazadan ayrılırken, "Paketi hemen göndereceğim," dedi Bay Over.

Bayan Stanhope'un ilk sorusunun
artıklar için olduğu başka bir yere girdiler ve aynı şey, Elsie'ye güvence verdiği gibi,
oradaki her kuru gıda mağazasını ziyaret edene kadar tekrarlandı.

"Bazıları da oldukça güzel; öyle düşünmüyor musun canım?"

"Evet teyze; ama merakımı çok fazla uyandırdığını biliyor musun?"

"Ah! Nasıl yani?"

"Neden, tüm o artıklarla ne istediğini hayal edemiyorum. Eminim
bunlardan hiçbiri senin veya Phillis için bir elbiseye dönüştürülemez ve senin bakman gereken küçük çocukların yok."

"Ama başkaları yaptı, çocuğum ve en küçüklerinden bazılarını patchwork için kullanacağım."

"Salonda bir hanım var, Bayan Stanhope," dedi Chloe, onları kapıda karşılayarak; "bir tür hanımefendi," diye ekledi genişçe gülümseyerek, "sizi ziyarete geldim, hanımefendi ve Bayan Elsie de."

"Bonnetlerimizi çıkarması için onu bekletmeden içeri gireceğiz," dedi Wealthy Teyze, önden giderek.

Oldukça gösterişli giyinmiş ve pek de zarif görünmeyen bir kadınla karşılaştılar, kadın ayağa kalktı ve coşkulu bir tavırla onları karşılamak için öne çıktı, belli ki hafif bir utanma duygusunu gizlemek için.
"Ah, Wealthy Teyze, arkadaşlarınızı görmek için bu kadar uzun süre uğradığım için oldukça utanıyorum; gerçekten beni mazur görün; bunun güçlü bir isteksizlikten kaynaklanmadığını temin ederim: ama görüyorsunuz ki hasta bir kız kardeşe bakmak için uzaktaydım."

"Elbette, Bayan Sixpence."

"Affedersiniz, Schilling."

"Ah hayır, hiç de değil, benim hatam. Elsie, Bayan Schilling. Yeğenim,
Bayan Dinsmore. Oturun lütfen. Alışverişimizi bitirmeden önce buraya geldiğiniz için üzgünüm."

"Korkarım ki erken bir çağrı," diye başladı Bayan. Schilling, kırmızımsı yüzü her zamankinden daha da kızarırken, "ama--"

"Ah, teyzem bunu kastetmemişti," diye araya girdi Elsie, nazik bir şekilde. "Sadece bekletilmenize üzülüyordu."

"Elbette," dedi Bayan Stanhope. "Konuşmada beceriksiz olduğumu biliyorsun,
dedikleri gibi,
at arabadan önce gelir. Ama bana kız kardeşinden bahset. Umarım iyileşmiştir. Ne oldu?"

"Bademciklerinde iltihap vardı; ama şimdi daha iyi; bademcikler tamamen gitti ve sanırım iyileşecek. Hala zayıf;
ama hepsi bu. O mahallede kış ve ilkbahar boyunca epey hastalık oldu; birkaç kızıl hastalığı ve bir çiçek hastalığı vakası oldu. O öldü ve sen ne düşünüyorsun, Zengin Teyze; düzenli olarak büyük bir cenaze töreni yaptılar, cesedi kiliseye götürdüler ve etraftaki herkesi cenazeye çağırdılar."

"Bence gerçekten çok kötüydü ve eğer cemaatin yerinde olsaydım,
herkes uzak dururdu."

"Ben de öyle. İşte, babamın yanındayken başıma gelen bir şeyi anlatmam gerek. Kız kardeşimin iki yaşında küçük bir kızı vardı ve bir gün küçük şey bir düzleştirici aldı ve onu ayağının üzerine düşürdü ve öyle bir ezdi ki, onu çıkarmak zorunda kalacağımızdan gerçekten korktuk. Onu bir tür anne merhemine sardık ve sürekli ağlayıp acıdan çığlık atıyordu ve biz onu hiçbir şekilde sakinleştiremedik, ta ki yan komşumuz olan bir kadın gelip ona birkaç damla afyon vermemiz gerektiğini söyleyene kadar. Biz de verdik ve inanır mısınız? Direk ayağının içine girdi ve ağlamayı bıraktı ve çok geçmeden uykuya daldı. Duyduğum en ilginç şey olduğunu düşündüm."

"Hiç şüphesiz akıllıca bir reçeteydi," diye karşılık verdi Bayan Stanhope, sessizce gülümseyerek.

"Ah, Zengin Teyze, bana o Çiftçinin meyveli kekini nasıl yaptığını söylemeyecek misin?" diye sordu ziyaretçi, aniden konuyu değiştirerek. "Bayan
Dinsmore, bu yediğiniz en güzel şey. İçinde kuru üzüm veya kuş üzümü olduğundan emin olabilirsiniz."

"Elbette, Bayan Schilling. Üç su bardağı kuru elmayı bir gece boyunca ılık suda bekletmeli, suyunu bir elekten geçirmeli, elmaları hafifçe doğramalı, sonra üç su bardağı pekmezde iki saat pişirmelisiniz. Daha sonra iki yumurta, bir su bardağı şeker, bir su bardağı tatlı
süt veya su, üç çeyrek su bardağı tereyağı veya domuz yağı, yarım
çay kaşığı soda, oldukça sert bir hamur elde etmek için un, tarçın,
karanfil ve zevkinize uygun diğer baharatlar eklemelisiniz."

"Ah, evet! Ama korkarım bunların hepsini hatırlayamayacağım."

"Makbuzu yazıp sana göndereceğim," dedi Elsie.

Bayan Schilling teşekkürlerini iade etti, biraz daha oturdu, aynı berrak üslupla sohbet etti, sonra ayağa kalktı ve veda etti, hanımları en kısa sürede gelmeleri ve olabildiğince sık sosyalleşmeleri için teşvik etti.

Kapıdan çıkar çıkmaz, Teyze Wealthy ezilmiş sandalye minderlerini kalbinin hoşlandığı o mükemmel yuvarlaklık ve pürüzsüzlüğe
kadar dövüyordu. Bu, oturma odasında bir çağrı aldıktan sonra bunun değişmez bir
alışkanlığı olduğunu fark eden Elsie'yi eğlendirdi.

Lottie King ve Bayan Schilling verandada birbirlerinin yanından geçtiler, biri içeri girerken diğeri dışarı çıktı. Nazik Teyze Wealthy, Elsie'nin babasının masadaki alışılmış koltuğunun
boş kalmasından dolayı üzülmesini engellemeye kararlıydı ve genç arkadaşını akşam yemeğine davet etmişti. Ancak yemek saati henüz gelmemişti ve iki kız, aradaki zamanı geçirmek için Elsie'nin odasına gittiler.

Lottie, Elsie'yi eğlendirmek için hayırsever arzusuyla,
yokluğunda babasının çok özlenmemesi için,
konuya giren ilk sohbet konusunu yakaladı ve
çok canlı bir şekilde gevezelik etti.

"Demek bizim tuhaf paramızla tanışmaya başladın,
mon ami! Zengin Teyze'nin ona dediği gibi tuhaf bir altı peni. İki tane diyebilirim, çünkü bir şilin yapmak için iki altı peni gerekiyor. "

"Bilmiyorum; teyze Wealthy'nin aritmetiğinin buna hakkı olduğunu düşünüyorum, çünkü o hiçbir zaman bir şilinden fazla değildi ve daha
hayat arkadaşını kaybetti," diye karşılık verdi Elsie gülerek.

"Hakikaten daha iyi bir yarı! Yazıklar olsun sana, Bayan Dinsmore! Cinsiyetinin onuruna bu kadar mı az saygı duyuyorsun ki, adamın her zaman öyle olduğunu kabul ediyorsun?
Ama sana yukarıda bahsedilen kaybı yaşadığı zamanı anlatmalıyım;
ve belirtmeme izin ver, yaşamak gerçekten de anlamımı ifade etmek için en uygun -en uygun-kelimedir, çünkü onu ezmekten çok uzaktı.
Kocası bir cesette yatarken, annesi bir turta ile yanına gitti,
insanlar böyle bir zamanda yemek pişirmek
istemediği için kabul edilebilir olabileceğini düşündü. Yeni dul eşini kederinin ortasında rahatsız etmek
istemedi ve onu istemedi; ama Bayan Schilling
kapıya geldi. 'Ah, o pastayı getirdiğin için sana çok minnettarım!' dedi. 'Çok iyisin. Hastayken
yemek yeme iştahım yoktu ama şimdi öldüğüne göre, bir şeyler yiyebileceğimi hissediyorum. Sen ve kızların yakında gelip benimle bir gün geçirmelisiniz. Beni tok ve bol bıraktı ve benden
bir öğünlük yiyeceği almaktan korkmana gerek yok'!"

"Ne kadar tuhaf! Kalbinin tamamen kırılmış olduğunu sanmıyorum."

"Hayır ve görünüşe göre onu unutmuş ve sevgisini
başka birine; Wert adında bir dul adama vermiş. Bay Was, genellikle Wealthy Teyze ona böyle seslenir. İkisi de kilisemize gidiyor ve herkes onun gözlerini ondan ayırmasının ne kadar
imkansız olduğunu fark ediyor; ve
onunla birlikteyken beş dakika bile onun adını duymadan geçemezsin.
Bugün ondan bahsetmedi mi?"

"Ah, evet, Bay Wert'in hasta bir adamı ziyaret ettiğinden, onunla konuşmak ve
dua etmekten bahsetti ve adamın iyileştiğine dair
kanıt verene kadar ölmediğine sevindi."

"Evet, bu ona benziyor," diye güldü Lottie. "Her zaman
yanlış kelimeyi kullanıyor. Sana Bay Wert'ten gözlerini hiç ayıramadığını söylemiştim.
Eh, geçen gün -üç ya da dört hafta önce- kiliseden
gelirken arkasındaydı; ona bakmaya devam etti ve hemen
bir direğe çarptı. Bir çığlık attı, elbette herkes güldü ve
çok kıpkırmızı bir yüzle aceleyle uzaklaştı. Bu, kafamda bir fikir oluşturdu ve--" Lottie durakladı, gülerek ve kızararak--

"Sana söylemekten yarı utanıyorum ama sanırım söyleyeceğim--Nettie ve ben
bir tür erkeksi el yazısıyla bir mektup yazdık, baş harflerini imzaladık ve
Nettie'nin arka kapısının yanında duran demir bir kaba koyduk.
Mektupta cevabını aynı yere koyması isteniyordu ve o da öyle yaptı. Ah, çok zengindi! Ne büyük bir haz; ve bunu ifade etmek için kullanılan yazım
ve dilbilgisi! Devam etmemiz o kadar eğlenceliydi ki, her iki tarafta da yarım düzine mektup vardı. Sanırım
teklifin neden gelmediğini merak ediyordur. Ah, Elsie, onaylamıyorsun; bir yargıç kadar ciddisin."

"Bir görüş belirtmemeyi tercih ederim; bu yüzden lütfen bana sorma."

"Ama bunun pek de doğru olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Doğrudan bir soru sorduğuna göre, Lottie, canım," diye cevapladı Elsie, biraz tereddüt ederek, "Bana altın kurala pek uygun gibi görünmediğini itiraf ediyorum."

"Hayır," dedi Lottie, gözleri yere dönük ve yanakları utançtan kıpkırmızı bir şekilde oturduğu bir anlık duraklamanın ardından. "Kendimden
utanıyorum ve umarım bir daha asla eğlenceye olan aşkımın beni gerçek ve nazik olandan bu kadar
uzaklaştırmasına izin vermem.

"Ve böylece Zengin Teyze seni alışverişe çıkardı ve artıkları seçerken senin zevkinden ve yargından faydalandı mı?" diye haykırdı, aniden canlı ve neşeli bir tona bürünerek.

"Artıkları satın aldığını nereden biliyorsun?" diye sordu Elsie şaşkınlıkla.

"Ah, o her zaman yapar; bu sevgili yaşlı adamın özel bir hobisidir; bir sezonda iki veya üç kez tüm
dükkanlara gider ve stoklarının çoğunu satın alır; onlar da en iyilerini onun için saklarlar ve o hoş yüzünü gösterdiği anda neyin peşinde olduğunu her zaman bilirler. Bunları genellikle papazın karısına verir, en büyüklerinin küçük kızları için elbise olarak yapılmasını söyler; ve zavallı kadın genellikle büyük sıkıntı içindedir, bu kadar küçük desenlerden elbiseleri nasıl çıkaracağını bilmez ve Bayan Stanhope'un incinmesi veya rencide olması korkusuyla bunları başka bir şekilde kullanmaktan korkar. Bu arada, Wealthy Teyze'nin kendi elbisesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok ilginç ve tuhaf ama ona hiç kimsenin yakışmayacağı kadar yakışmış."

"Çok sevindim! Hepimizin düşündüğü gibi ama sen gelmeden önce senin nüfuzunu kullanarak onu daha moda bir kıyafet benimsemeye ikna edeceğinden çok korkuyorduk."

XIII. BÖLÜM.

Yüreğin lekeli olsa da güzel bir duruş sergile;
Günaha kutsal bir azizin tavrını öğret.

--SHAKESPEARE'İN "YANLIŞLIKLAR KOMEDYASI".

"Çok güzel bir hediye, çocuğum, çok; ve yaşlı teyzeniz her kullandığında veya baktığında sizi hatırlayacak."

"Hem güzel hem de faydalı, tıpkı veren gibi," diye belirtti Lottie.

"Bu" bir dikiş makinesiydi, Elsie'nin Wealthy Teyze'ye hediyesi, Bay Dinsmore tarafından Cincinnati'den iletilmiş; şehirdeki en yakışıklı ve en iyi makine; Elsie öyle olmasını istemişti ve o da öyle olduğunu yazmıştı.

"Beğenmene sevindim teyze, sen de, Lottie," dedi sadece, övgülerine karşılık olarak, ama gözleri yaşlı kadının belirgin sevinciyle parladı.

"Bu" yarım saat önce gelmişti, Bay Dinsmore'un ayrılmasından sonraki ikinci sabah, ve şimdi Wealthy Teyze'nin yatak odasının pencerelerinden birinin önünde duruyordu - zemin katta, arkada, hoş bir şekilde gölgeli, havadar bir daire salonun ve pencere ve kapının
ağaçların en sık olduğu ve küçük bir
fıskiyenin su fışkırtan duşlarının olduğu çimenliğin bir kısmına
açıldığı bir yerde.

Bayan Stanhope bir masada durmuş, gömlek kesiyordu. Lottie, bir parça muslinle makinede deneyler yapıyordu ve Elsie, babasının mektubunu elinde tutarak
yakınında oturuyordu, yumuşak koyu gözleri şimdi belki de yirminci kez, şimdi arkadaşlarından birinin veya diğerinin yüzüne bakıyordu, Lottie her zamanki neşeli, uçarı üslubuyla gevezelik ediyordu ve Teyze Wealthy bazen ona
düz bir cümleyle, bazen de dinleyicilerinin gülümsemeye
dayanamadığı kadar ters bir cümleyle cevap veriyordu.

"Kimin için gömlek yapıyorsun, teyze?" diye sordu Elsie.

"Oğlum Harry için. Son setinin harikulade bir şekilde
hızlı gittiğini yazıyor; bu yüzden başka birini göndermeliyim."

"Bize yardım etmemize izin vermelisin, Lottie ve ben; bunun bizim için eğlenceli olacağı konusunda anlaştık."

"Teşekkür ederim canım, ama senin başarıların arasında düz dikişin olduğunu sanmıyordum."

"Annem benim oldukça iyi bir dikişçi olduğumu söylüyor," diye cevapladı Elsie gülümseyerek ve kızararak, "ve eğer değilsem bu onun suçu değil. Bana öğretmek için çok çaba sarf etti. Bir keresinde babam için bir gömlek kesmiştim ve her dikişini kendim dikmiştim."

"Ve makineyi de çalıştırabiliyor," dedi Lottie, "ama babası ona yarım saatten fazla izin vermiyor, çünkü kendine zarar verebilir."

"Ona çok dikkat ediyor ve buna şaşmamalı," diye cevapladı Wealthy Teyze, tatlı, güzel yüzüne sevgi dolu bir bakışla. "Bana ara sıra biraz yardım edebilirsiniz, çocuklar, sizin mizacınıza uygun olduğunda, ama sizin
tüm gezintilere, yürüyüşlere, her türden okumaya ve eğlenceye
sahip olmanızı istiyorum."

"İşte Lenwilla Ellawea Schilling geliyor," dedi Lottie, pencereden bakarak.

"Ne istiyorsun, Willy?" diye sordu Bayan Stanhope, çocuk elinde bir fincanla
kapıda belirdiğinde.

"Annem ekmeğini kabartmak için biraz şimşek istiyor."

"Maya mı? Ah, evet, sadece Phillis'e git, sana biraz verecek."

Kapı zili çaldı.

"Bir beyefendi," dedi çocuk, "Onu kapıdan girerken gördüm."

Chloe zile bastı ve hemen ardından odaya bir mektupla girdi, mektubu Bayan Stanhope'a uzattı.

Yaşlı kadın gözlüklerini düzeltti ve mührü kırdı. "Ah, bir
tanıtım mektubu, eski dostum ve okul arkadaşım Anna Waters'dan;
genç adama kendi oğluna göstereceğim tüm nezaket ve nezaketle davranmamı istiyor, çünkü ona çok değer veriyor, vs., vs.
Teyze Chloe, ona ne yaptın?"

"Onu salona aldın, hanımefendi, ve orada oturmasını sağladın."

"Adı ne, teyze?" diye sordu Lottie, yaşlı kadın mektubu yeniden katlayıp gözlüklerini çıkarırken.

"Bromly Egerton; oldukça romantik, değil mi? Birkaç dakika izin verin, canlarım; gidip ne istediğine bakmalıyım."

Teyze Wealthy, yumuşak minderli sandalyelerinden birinde oturan iyi giyimli, yakışıklı bir genç adam buldu. Adam ayağa kalktı ve onu karşılamak için
geldi, zarif bir şekilde rahat ve zarif bir şekilde. "Bayan Stanhope, sanırım?"

"Haklısınız, Bay Ledgerfield. Lütfen oturun, efendim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama önce size bir koltuğa oturmanızda yardımcı olmama izin verin. Düzeltme
için özür dilerim, ama adım Egerton."

"Ah, evet! Arkadaşım Bayan Waters adına, sizi Lansdale'e
hoş geldiniz. Kasabamızda biraz kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Şey, hanımefendi, buraya gelmeden önce böyle bir beklentim yoktu, ama
burayı o kadar güzel bir yer buldum ki daha iyisini
yapabileceğimi düşünmeye
başladım. Çok sıkı ve sıkı bir şekilde işime dikkat ettiğim için sağlığım biraz bozuldu; ve doktorum bir süreliğine tamamen dinlenmemi ve temiz kır havası almamı söyledi. Kasabada bir pansiyon
önerebilir misiniz? İçki ve benzeri şeylerin olmadığı sessiz, özel bir otel. Ben buna alışkın değilim ve çok
iğrenç bulurum."

"Böyle duyguları duyduğuma sevindim, genç adam; seni onurlandırıyorlar. Sanırım Bayan Sixpence, hayır, tam karşıdaki Bayan Schilling, seni
kabul ederdi. Birkaç hafta önce bana bir veya iki beyefendi pansiyoner almaktan
memnun olacağını söyledi."

"Teşekkür ederim, burası bana çok uygun; ve bana
rahat konaklama sağlayabilir mi sizce?"

"Evet; hoş odaları var ve iyi bir aşçı."

"Dul mu?"

"Evet, çok genç değil ve iki çocuğu var. Ama pansiyonerleri rahatsız etmeyecek kadar
büyükler."

"Nasıl bir kadın?"

"İyi bir yönetici, temiz, çalışkan, dürüst ve yardımsever. Eğer ev sahibenizin kişiliğinde entelektüel bir arkadaş aramıyorsanız, bir ev sahibesi için çok uygun."

"Ah, hiç de değil, Bayan Stanhope, eğer--eğer siz beni kendiniz kabul edecek kadar iyiliksever
yüreğinizde bulamazsanız;" ve gülümsemesi çok
imalıydı. "Bu durumda, bahsettiğiniz diğer avantajlara ek olarak entelektüel arkadaşlığın lüksüne sahip olurdum."

Yaşlı kadın gülümsedi, ancak başını oldukça kararlı bir şekilde salladı. "Mükemmel
bir evde o kadar uzun süre yaşadım ki, onu nasıl bırakacağımı bilemem.
İnsanların yaşlılığımda üzerime alamayacağım bir dert ve sıkıntı olduğunu düşünmeye başladım."

"Sevgili hanımefendi, bunu istemekteki haksız özgürlüğüm için beni affedin," dedi özür dileyen bir tonla ve biraz utanmış bir tavırla. "On bin özür dilerim."

"Bunlar çok fazla," diye cevapladı gülümseyerek, "ama hepsini kabul edilebilir olarak
düşünebilirsin. Umarım arkadaşım Bayan Waters'ı iyi bıraktın?
Mektubuna doğrudan cevap vermeliyim."

"Ah, o zaman Avrupa'ya doğru yola çıktığını bilmiyor musun?"

"Hayır, gerçekten öyle mi?"

"Evet, o mektubun yazılmasından sonraki gün yelken açtı; bu da tarihin çok yakın olmamasını açıklıyor. Görüyorsun ya, mektubu ondan alır almaz hemen ayrılmadım."

Gitmesini istemeye başlamıştı ama o bir süre daha oyalandı, boşuna Elsie'yi görmeyi umdu. Sonunda
ayrılınca, ondan Bayan Schilling'in evini göstermesini istedi ve Lottie onun doğrudan oraya gittiğini fark etti.

"Gerçekten teyze, ziyaretçinin günü orada geçirmeyi düşündüğünü düşünmeye başladık," diye bağırdı Lottie, Bayan Stanhope odasına ve yarıda kesilen işine geri döndüğünde. "Ah? Onu tutan benim ısrarım değildi; ona çok zamanımı boşa harcadığını söylemeye çok yakındım" diye cevapladı yaşlı kadın; sonra Lottie'nin konuya meraklı olduğunu görünce, nazikçe yabancı ve onun niyetleri hakkında öğrendiği her şeyi anlatmaya devam etti.

Elsie, Thomas'la eğleniyordu, onu uzun zamandır unutulmuş kedi yavrusunun neşeli haline geri döndürmeye çalışıyordu ve onu
duymuyor veya umursamıyor gibiydi. Bu yabancının veya onun yaptıklarının ona ne ilgisi vardı?

"Genç ve yakışıklı, diyorsun, Wealthy Teyze? Ve bütün yaz Lansdale'de mi kalacaksın? Ona şapkamı takmamı önerir misin?"

"Hayır, Lottie; ben değil."

"Sen beyefendiye vurulmadın, değil mi?"

"Zaten onu sana ayıracak kadar değil, ama tanıdıkça gelişebilir."

"Ama ben evlenmeyi onaylamıyorum, öyle değil mi teyze? Uygulaman kesinlikle onaylamama gibi görünüyor."

"Belki de herkesin fırsatı olmuyor canım," diye cevapladı yaşlı kadın, sessizce gülümseyerek.

"Ah, ama sen çok sayıda almış olmalısın. Öyle değil mi? Ve neden
hiç kabul etmedin?"

Elsie, kedinin gözleri önünde salladığı ipi bıraktı ve hevesle ilgiyle baktı.

"Evet, teklifler aldım ve birini kabul ettim," diye cevapladı Zengin Teyze,
hafif bir iç çekişle, genellikle mutlu yüzünde bir hüzün gölgesi belirirken, "ama arkadaşlarım araya girdi ve evlilik bozuldu.
Benim örneğimi izlemeyin çocuklar, ama doğru kişi gelirse evlenin."

"Ebeveynlerimizin rızasını reddetmesini kastetmiyorsun herhalde, teyze?"
Elsie'nin tonu hem şaşkınlık hem de onaylamama ifade ediyordu.

"Hayır, hayır, çocuğum! Tanrı beşinci emri tutanlara uzun ömür ve refah vaat ediyor."

"Ve sevgi onu tutmayı çok kolay ve keyifli hale getiriyor," diye mırıldandı Elsie,
yumuşak bir şekilde ve dudaklarında ve gözlerinde tatlı, mutlu bir gülümsemeyle,
yok olan babasını düşünerek ve neredeyse bilinçsizce yüksek sesle düşünerek.

"Ah, çocuğum, bazen çok zor olabiliyor," dedi Bayan Stanhope,
bir başka küçük iç çekişle ve başını oldukça üzgün bir şekilde sallayarak.

"Elsie, bundan önce çok sayıda sevgilin olmuş olmalı, eminim!"
diye haykırdı Lottie, makinesini durdurup aniden arkadaşına dönerek. "Senin kadar zengin ve güzel hiçbir kız
böyle bir deneyim yaşamadan
on sekiz yıl yaşayamazdı."

Elsie sadece gülümsedi ve kızardı.

"Hadi ama, haklı değil miyim?" diye ısrar etti Lottie.

"Sana temin ederim ki bu olgun yaşa kadar
kalbimle bütün olarak yaşadım," diye güldü Elsie. "Eğer bir idolüm varsa o da babamdır ve kimsenin onu yerinden etmeyi başarabileceğine inanmıyorum."

"Beni tamamen yanlış anladın, bilerek ya da bilmeyerek - tapanlarına sordum, putlarına değil. Teklif almadın mı?"

"Birkaç tane; paranın çoğu erkek için güçlü bir çekiciliği olduğunu söyledi babam."

"Tanrı seni parası için evlenen bir kadının üzücü kaderinden korusun, sevgili çocuğum!" diye bağırdı Zengin Teyze, sevimli yeğenine endişeli bir şefkatle bakarak. "Bazen bunun büyük bir kısmının bir lanet ve bir sıkıntı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bu büyük bir sorumluluk, teyze," diye cevapladı Elsie, yaşından daha ağır bir bakışla. Sonra bir anlık duraklamadan sonra, ifadesi neşe ve sevinçten birine dönüşerek, "Şimdi, eğer siz ve Lottie beni biraz mazur görürseniz, odama koşup babamın mektubuna cevap vereceğim," dedi ayağa kalkarak. "Bundan sonra terzi olarak kendimi faydalı kılmaya hazır olacağım. Au revoir." Ve hafif, özgür adımlarla uzaklaştı, her hareketi genç bir ceylanınki kadar zarifti.

Bay Bromly Egerton, namıdiğer Tom Jackson, Bayan Schilling'i evde bulduğu için şanslıydı. Kapıyı çalan oydu.

"İyi günler, beyefendi," dedi. "İçeri girer misiniz? Sadece şuraya
oturun ve oturun."

Daveti kabul etti ve önsöz söylemeden veya soru sorulmasını beklemeden işini söyledi.

Bir an düşünüyormuş gibi göründü. "Şey, evet, birkaç beyefendi pansiyoner almaya itiraz
edeceğimi söyleyemem ama--sizin kim olduğunuzu ve sizinle ilgili her şeyi bilmek istiyorum."

"Elbette, hanımefendi, sorun değil. Ben Doğu'danım; çok
çalışmaktan biraz bitkinim--bir iş adamıyım, anlıyor musunuz--ve yazımı burada geçirmek istiyorum. Kasabanıza geldim çünkü bana
olağanüstü güzel bir yer gibi geliyor. Komşunuz Bayan Stanhope'a bir tanıtım mektubu getirdim ve bana pansiyon aramak için buraya gelmemi önerdi, sizin harika bir ev sahibesi olabileceğinizi söyledi."

"Peki, sizi önerirse, sorun değil. Odalara bakmak
ister misiniz?"

İki tane elden çıkarması gerekiyordu--biri evin arkasında, diğeri önünde, ikisi de neşeli, havadar, makul büyüklükte ve düzgün döşenmiş. İkincisini tercih etti, çünkü Bayan Stanhope'un evine ve arazisine bakıyordu.

Pencerede durup bunu fark ederken, karşıdakinde genç bir kız belirdi. Bir dakika boyunca, orada durup elini uzatarak pencerenin üzerine zarifçe
sarılmış asmadan bir çiçek toplayan kızın yüzünü net bir şekilde görebildi.

Mutlu bir şaşkınlıkla bir ünlem
çıkardı ve arkadaşına dönerek, "O kim?" diye sordu.

"Bayan Dinsmore, Bayan Stanhope'un yeğeni. Teyzesini ziyarete geldi. Güney'den ve çok değerliymiş, öyle diyorlar. Ama yakışıklı değil mi? Resim kadar yakışıklı?"

"Şık! Yakışıklı kelimesi bunu ifade etmeye yetmez! Melek gibi! Ama
işte! Gitti!" Ve arkasını dönerken derin bir nefes aldı.

"Ona bakmak istiyorsan bu odayı almaya karar vermelisin," diye ustaca bir öneride bulundu Bayan Schilling. "Bu onun yatak odası penceresi ve
sık sık oraya gidiyor. Ayrıca, buradan Bayan Stanhope'un evinin tüm ön cephesini görebiliyorsun ve kızların - Bayan Dinsmore, Bayan Nettie ve Lottie King'in - gelip gidişlerini izleyebilirsin."

"Kim bunlar?"

"Bayan Stanhope'un tüylü kuzenleri. Yan evde yaşıyorlar ve onunla inanılmaz derecede yakınlar, günün her saati içeri girip çıkıyorlar. Nazik, çevik, muhtemelen kızlar da, fena görünmüyorlar ama güzellik söz konusu olduğunda Bayan Dinsmore'a yaklaşamayacak kadar zayıflar. Peki, odaya ne diyorsun, Bay Egerton?"

"Onu alacağım ve hemen sahip olmak istiyorum."

"Tamam efendim; aklınıza ne zaman gelirse tuzaklarınızı getirin; hemen,
eğer isterseniz."

Lansdale'de iyi bir toplum eksikliği yoktu. Amerikan köylerinde
bulunan
olağan orandan bile fazla varlıklı, zeki, eğitimli ve rafine insan vardı. Ayrıca misafirperver insanlardı, aralarında kalan yabancılara karşı nazik olmaya meyilliydiler ve Bayan Stanhope eski bir sakin, iyi tanınan ve
çok saygı duyulan biri olduğu için, eksantrikliklerine rağmen arkadaşlarına epey ilgi göstermişti. Elsie çoktan birkaç hoş aileyle tanışmıştı; bir sürü genç kız ve ayrıca
birkaç genç beyefendi onu ziyaret etmişti ve Lottie ona daha çok geleceğine dair güvence verdi.

"En iyilerinden bazıları ziyaret etmekte yavaş davranmaya meyillidir - biz
burada çok meşgul insanlarız," dedi gülerek. "Benim de bir fikrim var,
birkaç yakışıklı babanıza hayranlık duyuyordu."

Elsie mektubunu bitirip aşağı indikten ve Chloe'yi postaneye gönderdikten sonra, dikiş dikerken konuşuyorlardı.

"Şaşmıyorum," diye cevapladı, gülümseyerek yukarı bakarak; "uzun bir
zaman önce, ben de ondan çok korkuyordum; ve
şimdi bile onun hoşnutsuzluğundan öyle sağlıklı bir korku duyuyorum ki, eğer sevgi başka bir nedenden yardım almadan bunu yapmaya yeterli olmasaydı, beni herhangi bir itaatsizlik eyleminden alıkoyardı."

"Sen ona çok düşkünsün ve o da sana?"

"Evet, kesinlikle! Yıllar boyunca her birimiz diğerinin sahip olduğu tek şeyken, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Ama eminim, oldukça eminim ki ikimiz de artık annemiz ve sevgili küçük Horace'ımız olduğu için birbirimizi daha az sevmiyoruz."

"İkisini de tanımak isterdim," dedi Bayan Stanhope. "Umarım baban seni almaya geldiğinde onları da yanında getirir."

"Ah, umarım getirir! Onları tanımanı çok istiyorum. Annem çok
sevgili ve tatlı, neredeyse babam kadar. Ve Horace--ben
bu kadar
sevgili bir başkasının daha bulunabileceğine inanamıyorum,"
Elsie hafif, neşeli bir kahkaha atarak devam etti.

"Ah!" dedi Wealthy Teyze iç çekerek ve gülümseyerek, "genç ve hayat dolu ve neşeli olmak ve yardım ve rehberlik için bakılacak
nazik, bilge ebeveynlere sahip olmak iyi ve hoş bir şey.
Yaşlandığında ve bunun yerine başkalarının yaslanabileceği bir dayanak olmak zorunda kaldığında bunu anlayacaksın."

"Evet, sevgili teyzeciğim," diye cevapladı Elsie ona sevgi dolu bir saygıyla bakarak, "ama geçen yıllar sana o kadar çok
bilgelik ve öz güven kazandırmış olmalı ki bu senin için çok
zor bir görev olamaz."

"Ah, çocuk!" diye cevapladı yaşlı kadın başını sallayarak, "Sık sık
hissediyorum ki
bunların stokum çok az. Ama sonra
benim asla yaşlanmayacağım bir Babam olduğunu hatırlamak ne kadar da tatlı;
asla
Onun küçük çocuğu olmayı
bırakmayacağım, sürekli olarak O'nun şefkatli, dikkatli bakımına ve rehberliğine ihtiyaç duyacağım. Başımda gri saçlar,
alnımda zamanın, üzüntünün ve endişenin kırışıklıkları olsa da, O beni
kendime bakmaya bırakılacak kadar yaşlı görmüyor. Hayır; elimi
ellerine alıyor ve beni şefkatle ve sevgiyle yönlendiriyor, her adımı benim için seçiyor, beni zarardan koruyor ve tüm ihtiyaçlarımı karşılıyor. O ne diyor? 'Ben yaşlılığına kadar O'yum; ve hatta ak saçlarına kadar seni
taşıyacağım'!"

"Ne kadar tatlı sözler! İnsanı neredeyse yaşlanmaya alıştırıyorlar," diye mırıldandı Lottie ve Zengin Teyze, sesinde bastırılmış bir sevinçle, "Bundan korkmana gerek yok, çocuğum, çünkü her yıl bizi daha da yakınlaştırmıyor mu?" diye cevapladı.

İğneler, akşam yemeği zili hoş geldin çağrısını duyana kadar hızla uçtu.

"Sanırım bu öğleden sonra en azından ikisini bitireceğiz," dedi Lottie, işini katlayarak.

"Hayır, bugün için yeterince dikiş diktik," diye cevapladı Bayan Stanhope. "Ben
arabayı ikide sipariş ettim. Bu öğleden sonra bir gezintiye çıkacağız,
ve bu akşam müzik; eğer sen ve Elsie yaşlı teyzeniz için çalıp şarkı söylemeyi çok fazla bir görev olarak görmüyorsanız."

"Bir görev, Wealthy Teyze! Bu iki kat daha keyifli olurdu - size
zevk verirken, bize de o muhteşem
piyanonun lezzetli tonlarının tadını çıkarmamızı sağlardı. Şöhreti şimdiden tüm kasabaya yayıldı," diye ekledi, Elsie'ye dönerek, "ve cazibeleri ile sahibinin cazibeleri arasında, buraya çok sayıda ziyaretçi geleceğini biliyorum."

Elsie çok iyi bir müzisyendi ve Lansdale'de kaldığı süre boyunca onun yararına, Bay Dinsmore Doğu'dan bir kuyruklu piyano göndermişti, neredeyse kendileri kadar erken gelmesi için zamanında sipariş etmişti.

"Evet, Lottie bu konuda oldukça haklı, Wealthy Teyze ve istediğin tüm melodileri isteyeceksin," dedi Elsie, arkadaşının tahminini sadece sessiz bir gülümsemeyle fark ederek.

"O piyanoyu ne kadar sevdiğimi bilemezsin," diye geveledi Lottie, yemeklerine başlarken. "Bol miktarda paraya ve senin gibi şımartıcı bir babaya sahip olmak çok hoş olmalı, Elsie. Kendi babamı hiç küçümsemeyeceğim anlamına gelmiyor -onu senin babanla bile değiştirmem- ama
gördüğün gibi, onun daha çok çocuğu ve daha az parası var."

"Evet, sanırım ikimiz de babalarımız açısından şanslıyız," diye cevapladı Elsie. "Senin babana çok hayranım; ve benimki gerçekten de çok şımartıcı, ama aynı zamanda çok katı; bana zevk vermek için asla masraftan veya zahmetten kaçınmıyor. Ama en hoş şey, beni çok, çok sevdiğini bilmek;" ve yumuşak gözleri sevgi ve neşe ışığıyla parlıyordu.

Arabadan döndüklerinde neredeyse çay vaktiydi, bazı hanımlar onları planlanan erken saatte yola çıkmaktan alıkoymuşlardı.

"Şimdi hemen eve koşmalıyım," dedi Lottie, arabadan indiklerinde. "Annem
son zamanlarda benden hiç iyi şeyler görmediğinden yakınıyor. "

"Eh, Nettie'si var," diye karşılık verdi Bayan Stanhope, "ve bana Elsie'nin
ve zavallı çocuk babasının yokluğuna biraz alışana kadar senden istediğimiz her şeye sahip olabileceğimizi söyledi."

"Öyle mi, Zengin Teyze? İşte, ona bunu hatırlatacağım ve ayrıca
Nettie'nin her an benden iki kat daha değerli olduğunu."

"Ve akşamı geçirmek için geri dönecek misin? Gerçekten de gelmelisin, yoksa Elsie ziyaretçilerinin isimlerini nasıl öğrenecek? Biliyorsun ki onları asla doğru dürüst öğrenemedim. Ama çay çanı var, o yüzden bizimle içeri gel. Yatma vaktine kadar veya görebildiğim kadarıyla yarına kadar eve gitmene gerek yok."

"Teşekkür ederim, ama tabii ki teyze, tıpkı senin gençliğinde, yakışıklılar geldiğinde yaptığın gibi, biraz süslenmek istiyorum. Şimdilik hoşça kalın," diye bağırdı, neşeli bir kahkaha atarak sıçrayarak, Bayan Stanhope geri döndüğünde Nettie'yi de getirmesi için arkasından seslendi.

"Bu kasabada çok fazla tuhaf isim var ve benim de çok tuhaf bir hafızam var, bu yüzden çok fazla hata yapıyorum," dedi yaşlı kadın, eve doğru yol göstererek.

Elsie, akşam vakti Bay Comings, Bay Tizard, Bay Stop, Bayan Lock ve Bayan Over ile tanıştırıldığında ve sonrasında teyzesinin onlara "Bay Giriş-Çıkış," "Bay Büyücü," "Bay Kertenkele," "Bay "Bırakın,"
"Bayan Under," ve "Bayan Key."

Ama yaşlı kadının tuhaflığı o kadar iyi biliniyordu ki, kimse
alınmayı düşünmedi; ve hataları sadece neşe ve eğlenceye neden oldu.

Lottie'nin tahmini o kadar tam olarak doğrulandı ki, Elsie bir tür
leveye tutunuyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar kusursuz yüz hatları, olağanüstü güzel bir teni ve tatlı
ifadesi var." "Ne kadar zarif bir form, ne kadar hoş, nazik
tavırlar, yapmacıklıktan veya kibirden tamamen uzak; onun etrafında hiçbir küçümseyici
hava yok, ama mükemmel bir sadelik ve nezaket." "Ve
çok tatlı, mutlu, zeki bir yüz." "Çok güzel saçları da var;
bunu fark ettin mi? çok bol, yumuşak ve parlak ve çok hoş bir renk." "Evet, ve ne kadar sade bir elbise zarafeti." "O aynı zamanda yetenekli bir müzisyen ve bülbülünki kadar tatlı, zengin ve dolgun bir sesi var," diye belirttiler birileri ve diğeri uzaklaşırken. Genel karar, genç yabancının tamamen çekici olduğu yönündeydi.

Sokağın karşısında, Bayan Schilling'in kiracısı ileri geri yürüyor, gelip geçenleri izliyor, neşeli selamlaşmaları ve neşeli vedaları, hafif kahkahaları ve müzik ve şarkının tatlı tınılarını dinliyordu, ta ki mutlu kalabalığın bir üyesi olma arzusu
içinde o kadar güçlenene kadar ki artık karşı konulamaz hale geldi.

"Ben de onlarla içeri gireceğim," diye mırıldandı, tam zamanında karşıya geçerek, sokaktan yukarı doğru geldiğini gördüğü bir hanımefendi ve beyefendinin
tam arkasından içeri girdi. "Bayan Stanhope beni tekrar çağırmaya davet etti, ne kadar
yakında olduğunu belirtmeden, ve hızlı kabulümü
müziklerine bir iltifat olarak çevirebilirim, hatta beyaz bir yalan bile söylemeden, çünkü
benim gibi yalnız, aylak bir adam için son derece çekici geliyor."

Bayan Stanhope onu kapıda karşıladı, özür dilemesini neredeyse hiç dinlemedi - "hiçbirine gerek olmadığını" ısrarla söyledi; Bayan Waters gibi değerli bir arkadaştan böyle bir tanıtımla gelen biri, evinde her zaman hoş karşılanan bir misafir olmalı"--ve onu salona
götürerek, yeğenini ve orada bulunan diğer herkesi ona tanıttı.

Elsie'ye daha yakından ve daha eleştirel bir bakış, hayranlığını daha da artırdı; onu gördüğü en güzel yaratık olarak düşündü.
Ancak, ona karşı hemen güçlü bir çekim
göstermek veya onun ilgisini
kazanma arzusunda bulunmak onun taktiklerine uymuyordu. Bu akşam
kendini neredeyse tamamen Bayan Stanhope'a adadı,
onun üzerinde olumlu bir izlenim
yaratmak için tüm
güçlerini kullandı.

Bunda tamamen başarılı oldu. İstediğinde, çok
hoş ve cilalı tavırlara sahipti. Ayrıca dünyanın çoğunu görmüştü,
geniş bir genel bilgi birikimine sahipti ve bunu en iyi şekilde
nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu. Bu yeteneklerle, çok güzel, etkileyici
gözler, düzgün yüz hatları ve yakışıklı bir kişiliğe sahipken, kendisinin "bir kadın katili" olduğunu söylemesine şaşmamak gerek.

Teyze Wealthy, Cupid'in oklarına karşı yenilmez olacak kadar yaşlı olmasına rağmen, o akşam ayrıldıktan sonra, onun hayranlığına karşı dayanıklı olmadığını sıcak övgüleriyle gösterdi.

BÖLÜM XIV.

En asil doğalarınız bile en safdildir.

--CHAPMAN.

Bromly Egerton (Lansdale'deki arkadaşlarımız tarafından tanındığı ismi ona veriyoruz) kendisine hedeflediği kurbanın geçici evine bu kadar yakın bir pansiyon sağlamış olmasının "çok şanslı bir şans" olduğunu düşündü. Kendini bundan dolayı çok tebrik etti ve sağladığı tüm avantajları en üst düzeye çıkarmak için hiç vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra, Bayan Stanhope'un evine her gün veya günde iki veya üç kez uğraması ve genç kızların yürüyüşlerine ve araba kullanmalarına katılması onun için alışılmış bir şey haline geldi, çünkü ilk başta malikanenin hanımından başka kimseye kur yapmasa da, giderek dikkatini yeğenine ve Bayan King'e yöneltti.

Yaşları ona çok yakın olduğu için bu tamamen doğal görünüyordu ve hiçbir şüphe veya yorum uyandırmıyordu. Teyze Wealthy onu onlara teslim etmeye oldukça istekliydi; çünkü -masum güven duygusunda çok küçük bir çocuk-
yakışıklı, çekici genç yabancının kötü bir niyetini hiç düşünmemişti, yaşlı ve değerli bir arkadaşı tarafından nezaket ve misafirperverliğiyle
sıcak bir şekilde tavsiye edilmişti ve sadece gençlerin birlikte bu kadar eğlendiğini görmekten mutluluk duyuyordu.

Bay Dinsmore, Lansdale'den ayrılmadan önce kızına nazik ama canlı ve güzel bir midilli sağlamış ve hava uygun olduğunda her gün, evdeki âdeti olduğu gibi, onu dışarı çıkmaya davet etmişti. Aynı zamanda, asla tek başına gitmemesi konusunda onu uyarmıştı; ama her zaman Simon'ın arkasında ve mümkünse yanında bir hanım arkadaşının olması gerektiğini söylemişti.

Dr. King zengin değildi ve geçindirmesi gereken kalabalık bir ailesi olduğundan, muayenehanesinde kullandığı dışında hiçbir atı yoktu; ama Elsie, dolu kesesiyle, arkadaşları Lottie ve Nettie'ye, ona eşlik edebildikleri zaman midilli sağlamaktan fazlasıyla memnundu; ve şımarık anneleri, her gün birinin veya ikisinin de bunu yapabileceği şekilde işleri ayarlamıştı.

Çok geçmeden Bay Egerton da onlara bu gezilerde katıldı ve bir ahır sahibiyle günlük at kullanımı için bir anlaşma yaptı. Ve yavaş yavaş, başlangıçta ikisi veya üçü arasında eşit olarak bölünmüş olan dikkati giderek daha fazla ve daha fazla münhasıran Elsie'ye verildi.

Daha önceki görüşmelerinde ondan memnun değildi, nedenini pek söyleyemezdi; ancak onun güvenilecek biri olmadığı yönünde sezgisel bir his vardı. Ancak bu his, onun iyi kişiliği, hoş tavırları ve entelektüel
sohbetinin büyüsü altında yavaş yavaş kayboldu. Çok inandırıcı ve büyüleyiciydi, o şefkat doluydu ve herkesin en iyisine inanmaya hazırdı ve böylece, yavaş yavaş, onun güvenini ve saygısını o kadar tam olarak kazandı ki sonunda ilk izleniminin olumlu olmadığını neredeyse unutmuştu.

Teyzesinin ve kralların gittiği kiliseye düzenli olarak gidiyordu, ilgili bir dinleyici ve dindar bir ibadet eden gibi görünüyordu; ve sadece
Şabat'ta değil, aynı zamanda düzenli hafta içi akşam ayinlerinde de; ayrıca arkadaşlarını iyi, Hristiyan insanlar arasından seçiyor gibiydi. Tüm bunlardan çıkan doğal sonuç, onun da bir Hristiyan olduğuydu,
ya da en azından bir din profesörü; ve böylece tüm arkadaşlarımız kısa süre sonra ona bu şekilde bakmaya ve ona karşı daha büyük bir dostluk ve güven duymaya başladılar.

Elsie'nin güzelliğinin en yakın incelemeye dayanacağını,
kişisel ve zihinsel zarafetinin ne kadar kapsamlı
tanıdıysa o kadar belirgin olduğunu; son derece eğitimli ve yetenekli olduğunu,
keskin bir zekaya ve sıradan olmayan yeteneklere ve
harika bir mizaca sahip olduğunu gördü. Kendi kendine,
parayı bile hesaba katmasa bile, onun her erkeğin arzulayabileceği bir ödül olduğunu kabul etti; ancak eğer fakir olsaydı, onu asla kazanmaya çalışmayacaktı. Daha şehvetli bir kadın ona daha çok yakışırdı. Elsie'nin saflığı onu ona itici kılıyordu, kendi karakteri zıtlık yüzünden o kadar kararmıştı ki, bazen kendinden nefret edip hor görebiliyordu.

Ancak onun serveti karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve her zamankinden daha kararlı bir şekilde, bu servetin efendisi olmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar verdi.

Kısa süre sonra birçok rakibi olduğunu fark etti, ancak işinden uzak kaldığı tüm boş zamanlarında hepsine göre bir avantajı vardı, bu da ona hem gündüz hem de akşamları onun eğlencesine kendini adama özgürlüğünü veriyordu.

Bir süre, uzaktan daha tehlikeli bir rakibi olduğundan çok korktu; çünkü pencerelerinden baktığında, her sabah Simon'ın postadan bir veya daha fazla mektup getirdiğini ve Elsie'nin genellikle ön verandada onun gelişini beklediğini gördü; sık sık çimlerin üzerinden uçarak gelip, habercisini kapıda karşılayıp,
hevesli ve neşeli bir telaşla mektubunu kaptığını,
koşarak eve geri döndüğünü ve kapının içinde kaybolduğunu gördü. Sonra sık sık onu yarım saat sonra o kadar gül yüzlü ve mutlu görürdü ki,
yazdığı kişinin kabul edilmiş bir sevgiliden başka bir şey olmasını umamazdı.

Haftalarca bu fikirle kendine işkence etti; tahmininde haklı olduğuna daha da ikna oldu, çünkü günlük yürüyüşüne çıktığında neredeyse her zaman cevabını kendi elleriyle
postayla gönderiyordu veya sadık Chloe'siyle gönderiyordu; ama bir gün, konuya bir şaka yaparak, neşeli bir kahkahayla ona cevap verdi, "Ah, böyle bir tahminde bulunmak için hiç de
Yankee değilsiniz, Bay Egerton! Birkaç
yazışmacım var, bu doğru; ama bu kadar hevesle beklediğim günlük mektup
babamdan geliyor."

"Mümkün mü, Bayan Dinsmore! Gerçekten de babanızdan her gün bir mektup alıp cevaplıyor musunuz?"

"Her gün yazıyoruz ve her birimiz diğerinden her gün bir mektup alıyoruz, Pazar hariç; o gün postaneye asla gitmiyoruz veya mektup göndermiyoruz;
ve sadece Şabat dinlenmesinin kutsallığına uygun konularda yazıyoruz. Papa'ya duyduğum vaazın metnini ve bir özetini veriyorum ve o da bana aynısını yapıyor."

"Sizler son derece katı Şabat koruyucuları olmalısınız."

"Öyleyiz, ama İncil'in bize öğrettiğinden daha fazla değil."

"Ama çok can sıkıcı değil mi? Günü çok uzun ve sıkıcı bulmuyor musun?"

"Hiç de değil; bence haftanın hiçbir günü benim için bu kadar kısa değil, eminim ki hiçbiri bu kadar keyifli değil."

"O zaman sadece teyzenin de katı olması yüzünden değil, babandan güvenli bir mesafedeyken bile onun kurallarına uymaya devam ediyorsun?" diye sordu yarı şakacı bir tonda.

Elsie yumuşak gözlerini ona doğru çevirdi ve nazik bir ciddiyetle cevap verdi: "Hem dünyevi hem de göksel Babamın emirlerinin her zaman ve her yerde beni bağladığını hissediyorum ve umarım bir gözcü olmaktan
uzaklaştırılırım. Sevgi itaat etmeyi kolaylaştırır ve Tanrı'nın emirleri onu sevenler için ağır değildir."

"Özür dilerim," dedi; "Ama mektuplara geri dönecek olursak, her gün babana nasıl bir mektup
yazabilirsin? Aşıkların birbirlerine yazdıklarını hayal edebiliyorum, ancak babalar ve kızlar bu tür saçmalıklara düşmeye meyilli olmazlar."

"Ama Bay Dinsmore ve Elsie sıradan bir baba ve kız değiller," diye belirtti Lottie, son on dakikadır konuşmamıştı.

"Ve birbirlerine söyleyecek çok şey bulabilirler," diye ekledi Elsie, parlak bir bakış ve gülümsemeyle. "Babam zamanımı nasıl geçirdiğimi, yürüyüşlerimde ne gördüğümü, hangi yeni bitkileri ve çiçekleri bulduğumu, vb., vb.; hangi yeni tanıdıklarla tanıştığımı, hangi kitapları okuduğumu ve onlar hakkında ne düşündüğümü duymayı sever."

"İkincisi mi, ilki mi?" diye sordu, şakacı tonunu yeniden takınarak.

"İkisi de. Ve ona neredeyse her şeyi anlatıyorum. Babam benim sırdaşım; dünyadaki
herkesten daha çok. "

Tepelerden yürüyüşten dönüyorlardı ve az önce Bayan Stanhope'un kapısına
varmışlardı. Bay Egerton hanımlar için kapıyı açtı, sonra kapattı, eğilerek günaydın dedi ve çekildi, Bay Dinsmore'a yazılan mektuplarda kendisinden bahsedilip bahsedilmediğini merak etti ve orada bildirilirse mirasçı için bir tehlike uyarısı olarak algılanabilecek tek bir şey söylememek veya yapmamak konusunda aşırı dikkatli olması konusunda kendini uyardı.

Kızlar Bayan Zengin'in odasına koştular ve onu beyaz bir
tülbent önlüğün üzerinde ağıt yakarken buldular.

"Nedir bu, teyze?" diye sordu Elsie.

"Ne, baksana, çocuğum, bunda ne kadar büyük bir delik açtım! Üzerinde mürekkep lekesi vardı ve Phillis, Harry'nin yeni gömleklerinden birini teneke bir leğene
koymuş ve demir paslanmıştı; bu yüzden ikisine de biraz sitrik asit denemeyi düşündüm; ve denedim; ama muhtemelen çok güçlüydü,
ve önlüğe bu şekilde hizmet etti."

"Peki ya gömlek?" diye sordu Lottie, yapımına yardım ettiği giysiyle ilgilenerek.

"Eh, bu rahatlatıcı, çok dikkatli davrandım ve
bunun ne hale geldiğini gördükten sonra sağlam görünüyor."

"Önlük için oldukça yazık; çünkü gerçekten çok güzel bir
şey," dedi Elsie, "asit çok güçlü olmalı."

"Evet, ve önlüğün mahvolmasına üzüldüm, ama sonuçta, Harry'nin kuyruğunu
yemezse ve bir çocuk için
küçük bir tane yaparsa çok da umursamıyorum."

İki kız da güldü. Bunu yapma eğilimine karşı koymak imkansızdı.

"Elbette gömleğin kuyruğunu ve küçük bir önlüğü kastediyorum," dedi Bayan Zengin, neşeye katılarak; "tüm lekelerin olduğu yer orası, bir parçanın yerleştirilmesi gerekirse
bu bir teselli."

"Lenwilla Ellawea geliyor; sanırım biraz daha şimşek için, çünkü
elinde bir çay fincanı taşıdığını görüyorum," diye fısıldadı Lottie, çakıllı yolda bir ayak sesi duyulurken pencereden bakarak.
"Günaydın, küçük altı peni; "Şimdi ne istiyorsun?" diye ekledi
yüksek sesle, çocuk açık kapıda belirdiğinde.

"Annem sirkeden çıktı ve akşam yemeği yeni hazır, beyefendi salatası için biraz isteyecek ve bakkala
göndermek için zaman yok. Ve annem, ona bir fincan dolusu verir misin, Zengin Teyze? diyor. Ve bu gece orada birkaç kişi olacak ve hepinizin geleceğini söylüyor."

"Ona mecbur olduğumuzu ve sirkeye hoş geldin," dedi Bayan Stanhope, bardağı alıp doldurması için Chloe'ye vererek. "Ama
nasıl bir arkadaş olacak?"

"Bilmiyorum; hanımlar ve beyler, ama evli çiftler yok, dediğini duydum.
Fındık, şeker ve dağıtılacak şeyler olacak ve
sizin de gelmeniz daha iyi olur. Umarım o güzel hanımefendi," sahnede fısıldayarak,
konuşurken Bayan Stanhope'a doğru eğildi ve Elsie'ye başını salladı.

Üçü de güldü.

"Onu kandırmaya çalışacağım," dedi Wealthy Teyze, Chloe odaya tekrar girerken.
"Ve işte sirken. Hemen eve gitsen iyi olur."

"Wealthy Teyze, oraya gitmemi isteyemezsin!" diye bağırdı Elsie, çocuk duymayacak şekilde
kaybolduğunda. "Neden, kadın bir hanımefendi değil ve eminim
babam onunla arkadaş olmamı istemezdi.
Bu tür konularda çok titizdir."

"O eğitimli veya çok zarif değil, doğru, çocuğum; ve kabul etmeliyim ki biraz da aptal; ama o zeki, iyi kalpli bir kadın, benimle aynı kilisenin üyesi ve
kırmaktan üzüntü duyacağım yakın bir komşu; ve eminim ki
sen uzak durursan çok incinir ve
küçük partisine
katılman onu çok mutlu eder."

"Hiçbir şey için kaçırmam!" diye haykırdı Lottie, odada dönerek, gülerek ve ellerini çırparak; "konuşma ve hareket etme konusunda çok komik yolları var. Çok eğlenceli olacağını biliyorum.
Uzak durmayı
aklına getirmeyeceksin, Elsie?"

"Babanın burada olsaydı itiraz edeceğine gerçekten inanmıyorum, çocuğum," diye ekledi Bayan Stanhope, elini yeğeninin omzuna koyup
ona nazik ve ikna edici bir gülümsemeyle bakarak. "Belki de hayır, teyze; ve bana yokluğunda sana itaat etmemi emretti; bu yüzden
eğer bana emredersen, giderim," diye cevapladı Elsie, gülümsemeye karşılık vererek ve
yakut dudaklarını solmuş yanağa dokundurarak.

"Bu çok tatlı," diye haykırdı Lottie. "Ona sözünü tut, Zengin Teyze.
Ve şimdi eve koşmalıyım ve Nettie'nin daveti olup olmadığına ve ne giyeceğine bakmalıyım."

Bayanlar akşam yemeği masasından yeni kalkıyorlardı ki Bayan Schilling
hızla içeri daldı. "Ah, aramayı beklemediğim için gayriresmîliğimi mazur görün, Bayan Stanhope; ama çok acelem var. Az önce
bu gece için biraz sünger kek yapmayı düşündüm ve gidip reçetenizi almam gerektiğini düşündüm; siz her zaman benden çok daha şanslısınız. Ama bunun tamamen şansla mı ilgili olduğunu bilmiyorum,
ya da kısmen reçetelerdeki farktan mı -bazılarının birini, bazılarının da diğerini takip ettiğini biliyorum--ve bu yüzden, eğer reçetenizi bana verirseniz,
binlerce kez minnettar kalırım."

"Elbette, Bayan Sixpence, siz de aynı şekilde hoş karşılanacaksınız," diye karşılık verdi
Zengin Teyze, makbuz defterine doğru giderken. "Büyük bir parti olmayacak, değil mi?" diye sordu, geri dönerken.

"Hayır, hanımefendi, sadece bir düzine kadar genç; Bayan Dinsmore ile tanışmaya razı olacaklarını düşündüğüm hanımlar ve beyefendiler. Umarım ikiniz de erken gelirsiniz; çünkü duydum ki
asla çok geç saatlere kadar kalmıyorsunuz, Bayan Dinsmore."

"Hayır, babam onları onaylamıyor; en azından benim için. Bana karşı çok dikkatli, sağlığımı korumam konusunda çok endişeli."

"Eh, eminim ki bu doğru ve nazik. Ama ikiniz de geleceksiniz, değil mi?" Ve onların böyle bir niyetleri olduğuna dair bir güvence aldıktan sonra geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Kendisi tüm hazırlık işini yapmak zorundayken parti yapmayı neden umursadığını merak ediyorum," dedi Elsie, çimenlerin üzerinden hızla geçerken ona bakarak.

"Güçlü ve sağlıklı ve çalışmaya alışkın; ve şüphesiz ki Lansdale'i ziyaret eden Güneyli varisi ağırlamış olmanın bir onur ve şan olacağını düşünüyor," Bayan Stanhope yarı şakacı bir tonda cevap verdi.

Elsie eğlenmiş, sonra da ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sadece veya esas olarak serveti nedeniyle değer görmek, kişinin gururunu oldukça aşağılayıcıdır."

"Evet; ama canım, seni tanıyanlar seni bunun için değil, kendi sevgili, sevimli benliğin için değer veriyor. Canım, yaşlı teyzenin sana karşı giderek daha fazla düşkünlüğü artıyor ve babanın seni tekrar götürmek için ne kadar yakında geleceğini düşünmeye bile dayanamıyor," diye ekledi, yumuşak, beyaz eli alıp şefkatle kendi ellerinin arasına alırken bir gözyaşını sildi.

"Ve seni terk ettiğim için çok üzgünüm teyze. Keşke seni de yanımızda götürebilseydik. Arkadaşım Lucy
Carrington'ın böylesine hoş bir büyükanneye sahip olduğu için ne kadar mutlu olması gerektiğini çok sık düşündüm. Benim hiç
bir tane olmadı, biliyorsun; çünkü babamın üvey annesi beni asla torunu olarak sahiplenmezdi; ama sen her zaman özlemini çektiğim kişi gibi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim canım," ve Bayan Stanhope hafifçe içini çekti. "Kendi büyükannen, tatlı ve sevgili kız kardeşim Eva, bu zamana kadar hayatta kalsaydı,
seveceğin ve gurur duyacağın bir büyükannen olurdu. Şimdi, bir siesta yapmak ister misin? Bu sabahki uzun yürüyüşten sonra yorgun hissediyor olmalısın, diye düşünüyorum ve bu gece çok canlı ve dinç olmanı istiyorum,
her zamankinden biraz daha geç uyanman
sana zarar vermeyebilir. Görüyorsun ya, seninle o kadar ilgilenmek istiyorum ki,
baban geldiğinde sende sadece gelişme görecek ve
bir gün seni tekrar bana vermek isteyecek."

"Teşekkür ederim, sevgili yaşlı teyzeciğim!" diye cevapladı Elsie, ona sarılarak.
"Eminim ki o bile senden daha nazik bir şekilde bana karşı dikkatli olamazdı.
Ama çok yorgun değilim ve rahat bir koltukta oturmak
ihtiyacım olan tüm dinlenmeyi bana sağlayacaktır. Benim için biraz işin yok mu? Bütün gün
sadece en tembel şekilde eğlendim."

"Hayır, gömlekler bittiğine göre dikişim de bitti. Ama
sen istesen de istemesen de yatmalıyım. Öğleden sonra uykusuzluğum olmadan
yaşayamam. "

"Evet, yap teyze; ve yarınki mektubuma başlayacağım;
sabah partinin bir özetini yazarak bitireceğim."

Yazmakla meşguldü ki Lottie içeri daldı.

"İçeri koştum," dedi, "hep birlikte oraya gitmeyi teklif etmek için,
ve giyindiğinde evimize gelmeni istemek için. Nettie ve
ben saçımızı yapmanın yeni bir stilini deneyeceğiz ve bunun yakışıp yakışmayacağı konusunda senin fikrini almak istiyoruz."

"Değeri neyse onu vermekten mutluluk duyarım."

"Bu arada, stiline son derece hayranım; ama tabii ki doğal buklelerden oluşan
ağır bir takım elbiseye sahip olmayan hiç kimse onu taklit edemez. Sen
her zaman tek bir şekilde takıyorsun, değil mi?"

"Evet, babam çok seviyor ama son bir yıla kadar
bunu tarakla takmama hiç izin vermedi."

Şimdi saçını arkadan gevşek bir düğüm halinde toplayıp
bir tarakla, parlak buklelerden oluşan zengin bir kütle halinde takıyordu, ön tarafı ise beyaz alnının üzerinde dalgalanıyor ve dalgalanıyordu veya yumuşak, minik, altın kahverengi halkalar halinde alnının üzerine düşüyordu.

"Çok güzel!" diye devam etti Lottie, elini okşayarak
üzerinden geçirerek; "ve takan da öyle. Ah, keşke ben bir beyefendi olsaydım!"

"İstemiyorsun," dedi Elsie gülerek. "Gerçek, kadınsı bir kadının bunu asla isteyeceğine inanmıyorum."

"İstemiyorsun, değil mi? Eh, gitmeliyim; çünkü Lot King'in giyim
giyimine yapacak çok işim var. Elveda, mon cher. Hayır, kapıya gelmek için kendini rahatsız etme."

Elsie akşam için giyinmiş, sade beyaz bir elbiseyle,
saçında beyaz bir gülle çay içmeye indi.

"Giyim zevkini beğendim, çocuğum," dedi Zengin Teyze, ona şefkatle hayranlıkla bakarak. "Saçındaki gül çok güzel ve
sen de bana taze, güzel, tatlı bir çiçek gibi görünüyorsun."

"Ah, sevilmek ne kadar hoş, teyze, çünkü aşk her zaman
gül renkli gözlüklerin ardını görür," diye cevapladı genç kız neşeyle.

"Lottie'ye içeri girip görünüşleri hakkında fikrimi söyleyeceğime dair söz verdim," dedi, masadan kalkarlarken. "Uzun
olmayacağım; ve içeri gelip bizimle gelecekler."

Arkadaşlarını saçlarını yaparken buldu.

"Sıkıcı değil mi?" diye haykırdı Lottie. "Bunu asla kendin yapmak zorunda kalmadığın için ne kadar şanslısın."

"Neden," dedi Elsie, "sadece bağımsızlığına hayrandım ve kendi çaresizliğimden utanıyordum."

"Hiç denedin mi," diye sordu Nettie; "kendi saçını yapmayı mı kastediyorsun?"

"Hayır, hiç."

"Hiç kendin giyindin mi?"

"Hayır, itiraf ediyorum ki hiç kendi ayakkabılarımı ve çoraplarımı giymedim," diye cevapladı Elsie, bu düşünceden gerçekten utanarak.

"Kendine yardım edebilmek oldukça güzel," diye belirtti Lottie kendini beğenmiş bir şekilde. "İşte! Benimki bitti; siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Dinsmore?"

"Çok güzel ve son derece yakışmış. Kızlar, anneniz
eğer isterseniz saçınızı sizin için şekillendirir."

"Ah, binlerce teşekkür!" diye haykırdı Nettie. "Sence gelip benimkini yapmaya
istekli olur mu? Gerçekten bana uymasını sağlayamıyorum ve Lot'un onun elbisesini giymek istediğini biliyorum."

"Evet, geri dönüp onu göndereceğim."

"Ah, hayır; henüz gitmeyin; onu çağırtamaz mıyız?"

"Bu yeterli; ama Wealthy Teyze'ye uzun süre kalmayacağımı söyledim; bu yüzden
gitsem iyi olacak sanırım. Belki ona faydalı olabilirim."

"Tuvaletinde yardıma ihtiyacı olacağını sanmıyorum," dedi Lottie,
"her şeyi kendi istediği gibi yapıyor; ama sanırım sizinle birlikte olmanın her dakikasını kıskanıyor. Biliyorum ki öyle yapmalıyım. O tatlı ve sevimli değil mi ve
olabildiğince iyi değil mi?" diye ekledi kız kardeşine Elsie odadan çıkarken.

"Evet, ve ne kadar zevkli giyiniyor; her şey zengin ve
güzel, ama yine de çok sade bir şekilde zarif; ne muhteşem danteller giyiyor ve
ne mücevherler; ama ikisinden de biraz fazla değil."

"Ve renklerin uyumu ve tarzına neyin uyduğu hakkında her şeyi biliyor;
ama bence her şey ona yakışır."

Dr. King'in arazisi ile Bayan Stanhope'un arazisi arasında bir geçiş kapısı vardı ve Elsie iki bahçeyi geçerek teyzesinin evine ulaştı. Verandaya adım attığında, Bay Egerton'ın kapının önünde durduğunu gördü. "İyi akşamlar, Bayan Dinsmore," dedi eğilerek ve gülümseyerek. "Ben de tam
zili çalmak üzereydim; ama sanırım şimdi buna gerek yok."

"Hayır, hiç de değil. Salona gir ve kendine bir koltuk al.
Ve eğer beni mazur görürseniz hemen orada olacağım."

"Sizi partiye kadar eşlik etme zevkine erişip erişemeyeceğimi sormak için gelmiştim," dedi gülerek, Chloe'ye yol tarifi verip teyzesinin yardıma ihtiyacı olup olmadığını sorduktan sonra geri döndüğünde.

"Teşekkür ederim; ama gereksiz yere zahmet ediyorsun," diye cevapladı neşeli bir şekilde, "çünkü sadece sokağın karşısında ve birbirimize eşlik edecek dört kişiyiz."

"Bayan Kral sizinle mi geliyor?"

"Evet; henüz tam olarak hazır değiller; ama gitmeyi
düşünmek için kesinlikle çok erken?"

"Biraz; ama Bayan Schilling sizi mümkün olan en kısa sürede görmek istiyor; özellikle de sizi saat ondan sonra
tutmanın bir umudu olmadığını anladığı için. Gerçekten her zaman bu kadar erken saatlere mi uyuyorsunuz?"

"Genellikle evet. Tıbbi otoritelerin bunun bir kişinin gençliğini ve sağlığını
korumasının yolu olduğu konusunda hemfikir olduğuna inanıyorum."

"Ve güzellik," diye ekledi, çiçek açan yüzüne hayranlıkla bakarak.

* * * * *

"Sanırım neredeyse ilk biz olacağız; çok modası geçmiş bir şekilde erken,"
diye belirtti Nettie King, küçük grupları caddeyi geçerken.

"Biz ilk değiliz, birkaçının içeri girdiğini gördüm," diye karşılık verdi Teyze Wealthy, Bay Egerton içeri girmeleri için kapıyı açık tutarken.

Bayan Schilling neşeli kıyafetler içinde, flamalar uçuşarak, yanakları parlayarak ve
gözleri sevinçle parlayarak onları kapıda karşıladı ve içeri girmeye
davet etti.

"Ah, hanımlar, iyi akşamlar. Hepiniz nasılsınız? Çok erken
geldiğiniz için çok mutluyum. Hemen salona girin."

Konuşurken onları içeri buyur etti. Dört veya beş genç hanım
ortadaki masanın etrafında durmuş, baskılara, dergilere ve
fotoğraflara bakıyordu, oysa Lenwilla Ellawea en güzel pazar kıyafetlerini giymişti, büyük, minderli bir sallanan sandalyeye yerleşmişti; tembelce geriye yaslanmış ve ayaklarını uzatarak ayakkabılarını ve çoraplarını tam olarak gösteriyordu. Bayan Schilling'in giyim konusunda eşsiz bir zevki vardı. Çocuk kırmızı flanel bir eteğin üzerine İsviçre muslininden bir
kumaş giymişti ve alt bacakları siyah çoraplar ve mavi ayakkabılarla kaplıydı.

"Kızım Lenwilla Ellawea, şu sandalyeyi indir!" diye haykırdı anne, elini sallayarak. "Hanımlar ayaktayken en iyi
koltuğa oturmaktan daha iyisini bilmen gerekir. Bayan Stanhope, bana o sandalyeye oturma şerefini verin. Sizi temin ederim, çok rahat bulacaksınız. Kanepeye oturun, Bayan Dinsmore ve--ah, doğru duydunuz, Bay Egerton,
hanımlara nasıl bakacağınızı biliyorsunuz."

Selamlaşmalar ve tanışmalar yapıldı; rahatsız edici bir duraklama oldu, ardından masada açık bir dergi olan genç bir hanım sessizliği şu sözlerle bozdu: "Bunlar ne tatlı dizeler!"

"Evet," dedi Bayan Schilling, omzunun üzerinden bakarak, "Bu duyguya tamamen katılıyorum. Gerçekten de, o benim en sevdiğim yazar."

"Kim?" diye sordu Bay Egerton.

"Anon."

"Ah! O dergi için çok yazıyor mu?" diye sordu, varsayılan bir ciddiyetle.

"Ah, evet, neredeyse her sayıda bir yazısı var; bazen iki tanesi."

"Bu benim babam," dedi Lenwilla Ellawea, yavaşça bir fotoğraf albümünün sayfalarını çeviren ikinci bir genç bayana hitap ederek.

"Öyle mi?"

"Evet, ve onun iki veya üç tane daha resmi var."

"Fotoğraflar, Lenwilla Ellawea," diye düzeltti annesi. "Evet, birkaç tane var. Bayan Stanhope, kasabada bir heykel olduğunu biliyor musun? Ve
ne düşünüyorsun? O, 'Lijah'ımın
bir fotoğrafından bir kabartma yapmak istiyor. Ama bilmiyorum, ona nasıl izin veririm. Sen yapar mısın?"

Elsie'nin dudaklarının köşelerinde bir gülümseme titredi ve Lottie'nin gözlerinin bakışından dikkatlice kaçındı, çünkü onların eğlenerek dans ettiğini biliyordu,
masadaki kızlardan yarı bastırılmış bir kıkırdama duyuluyordu.

"Gerçekten tam olarak ne olduğunu anladığımı söyleyemem," dedi 
Zengin Teyze kuşkuyla.

"Bir heykel nasıl bir yaratıktır, Bayan. Schilling?" diye sordu
Bay Egerton.

"Affedersiniz; daha fazla misafir geliyor," diye cevapladı, aceleyle
odada dışarı çıkarak.

"İyi ev sahibim gerçekten oldukça eğlenceli bir insan," diye belirtti,
kendisinin yanına oturduğu Elsie'ye yanaşarak.

Hiçbir cevap vermedi. Yeni gelen misafirler içeri alınıyordu,
ve taze selamlamalar ve tanıştırmalar yapılıyordu.
Sonra sohbet oldukça canlandı ve bir süre sonra,
davetli veya beklenen herkesin orada olduğu anlaşılmış gibi
biri oyun oynamayı teklif etti. Birkaç tane daha sessiz oyun denediler, sonra Lottie King "Stage-coach"u teklif etti.

"Lot bunu seviyor çünkü o düzenli bir şımarık," dedi kız kardeşi.

"Ve hikayeyi çok iyi anlattığı için; "O bu işte harika!" diye bağırdı iki veya üç ses. "Eğer oynamayı kabul edersek o rolü alır mısın?"

"Evet, eğer başka kimse istemiyorsa."

"Öyle bir tehlike yok. Oynayacağız. Bayan Dinsmore, katılır mısın?"

"Teşekkür ederim; daha önce bu oyunu hiç duymamıştım ve ne
yapacağımı bilemem."

"Ah, anlaşılması kolay. Her oyuncu -hikaye anlatıcısı hariç-
posta arabasının bir parçasının veya onunla bağlantılı bir şeyin adını alır; biri tekerlek, diğeri pencere,
bir diğeri kırbaç, bir diğeri atlar, sürücü vb. ve böyle devam eder.
Herkesin adı ve yeri belirlendikten sonra -aralarından birini dışarıda bırakarak ve
çemberde boş yer bırakmadan- dışarıda kalan kişi ortada durur ve
diğerlerinin seçtiği isimleri olabildiğince sık tanıttığı bir hikayeye başlar. Herkes tetikte olmalı ve
adı telaffuz edildiği anda ayağa kalkmalı, bir kez dönüp
tekrar oturmalıdır. Bunu yapmayı ihmal ederse, bir ceza ödemek zorundadır.
Sahne arabası kelimesi telaffuz edilirse, hepsi ayağa kalkıp yerlerini değiştirmelidir; Hikaye anlatıcısı, eğer yapabilirse bir tane bulup başkasının
elini denemesini sağlayarak."

Lottie kendini iyi bir şekilde akladı; Bay Egerton onu takip etti, daha da iyisini yaptı; sonra Aunt Wealthy dışarıda bırakıldı ve çarpık cümleleri ve isimlerin ters veya zıt şekilde çevrilmesiyle neşe çığlıklarına neden oldu. Ardından gelen cezaların satışı da daha az neşelendirici değildi. Sonra ikramlar getirildi; önce birkaç
tür kek - Bayan Schilling'in konuklarına bildirdiği gibi, Bayan Stanhope'un reçetesine göre yapılmış sünger kek ve çiftçilerin meyveli keki ve
bir veya iki başka çeşit. Elsie hepsini reddetti ve akşamları hiçbir şey yemediğini söyledi.

"Ah, bu çok kötü, Bayan Dinsmore! Biraz bir şey
alın," diye ısrar etti ev sahibi; "Almazsanız çok incinirim; sanki benim yiyeceklerimin senin için yeterince iyi olmadığını düşünmüşsün gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle düşünmemelisin," diye cevapladı Elsie, derin bir şekilde kızararak.
"Pastanız çok güzel görünüyor, ama ben her zaman akşam ikramlarını reddediyorum;
ve bunun tek sebebi de
bunları tüketmenin sağlığıma vereceği zarar."

"Neden, sen narin değilsin, değil mi? Öyle görünmüyorsun; gördüğüm en sağlıklı
renktesin; sanki dispepsi hastasıymışsın gibi bir halin yok."

"Hayır, hiç dispepsi sorunum olmadı ve bundan kurtulmamın büyük ölçüde babamın ne zaman ve ne yediğim konusunda bana gösterdiği ilgiye bağlı olduğunu düşünüyorum. Akşamları hiç pasta yememe izin vermedi."

"Eh, ben de öyle diyorum! Sen gördüğüm en iyi babanla ilgilenen kızsın! Ama artık büyüdün -'yaşın büyük, sanırım- ve sanırım
bu küçük meseleleri kendin için kararlaştırma hakkın var. Bunlardan herhangi birinin sana zerre kadar zarar vereceğine inanmıyorum; ve
eğer seni biraz rahatsız ederse, zatürre ruhları için bir doz al. Bu benim mide bulantısı ilacım ve beni hemen iyileştiriyor, gerçekten."

Elsie gülümsedi, ama yine nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti. "Lütfen beni daha fazla kışkırtmayın, Bayan Schilling," dedi; "çünkü bu bir ayartma, sizi temin ederim."

"Eh, belki bir sonraki yemeği daha çok seversin," diye karşılık verdi ev sahibesi, devam ederek. "O harika bir aşçı ve pasta gerçekten güzel," dedi Lottie King alçak bir sesle, arkadaşının yanında.

"Evet, Bayan Dinsmore, birazını deneseniz iyi olur; zatürre ruhlarını çağırmak bile
size zarar vereceğine inanmıyorum," dedi Egerton gülerek.

"Ah, bakın!" diye fısıldadı Lottie, gözleri neşeyle parlıyordu, "işte
en özgün tarzda servis edilen ikinci yemek."

Bayan Schilling bir anlığına ortadan kaybolmuştu, şeker, kuru üzüm ve badem karışımıyla dolu tahta bir kovayla geri döndü ve her birini bir avuç almaya davet ederek
konukları arasında dolaştırdı.

"Şimdi, Bayan Dinsmore, bunlardan birkaçını denemeyi reddetmeyeceksiniz, değil mi?" köşelerine yaklaşırken ikna edici bir şekilde, "Eğer bunu yaparsanız gerçekten
hayal kırıklığına uğrayacağım." dedi.

"Sizin nazik teklifinizi, sizinkinden çok kendi iyiliğim için reddettiğim için çok üzgünüm," diye karşılık verdi Elsie gülerek ve kızararak; "çünkü
ben şekerlemelere aşırı düşkünüm; ama hayır demek zorundayım, teşekkür ederim."

"Bay Egerton, sizce benim keklerim ve diğer şeyler onun için yeterince iyi olmadığı için mi tatmadı?" diye sordu ev sahibesi, son misafirler ayrılırken, kırgın bir tonda.

Elsie bir saat önce gitmişti, onu ve Bayan Stanhope'u sokağın karşısına kadar götürme ve onları kendi kapılarında bırakma zevkine erişmişti; ama Bayan Schilling'in kimden bahsettiğini sormasına gerek yoktu.

"Ah, hayır, hiç de değil, iyi kalpli hanım!" diye cevapladı. "Bu, onun coşkulu sağlığını kaybetme korkusuyla birleşmiş evlatlık itaatinden başka bir şey değildi.
Çok akıllıcaydı, ama ikramlarınız oldukça güzeldi."

"Zavallı Bayan Sixpence," diyordu Lottie King o anda kız kardeşine, "bana fısıldadı, partisinin muhteşem geçmesine rağmen, iki büyük hayal kırıklığı yaşamıştı: Bay Wert'in yokluğu ve Güneyli mirasçının özenle hazırladığı
lezzetleri tatmayı reddetmesi."

BÖLÜM XV.

Kalbi çürümüş güzel bir elma;
Ah, dışarıda ne güzel bir yalan var!

--SHAKESPEARE'İN "VENEDİK TACİRLERİ".

Zihinsel güç, eğitim, yakışıklılık, kibar tavırlar ve genel bilgi bakımından Bay Egerton, Lansdale'de yaşayan genç adamların hepsinden kesinlikle üstündü; ve bu gerçeğin kendisinden daha iyi farkında olan kimse yoktu. Dikkatini Elsie ile sınırlamadı ve kısa sürede kasabanın hanımları arasında en çok sevilen kişi oldu. Hiçbir kadın cilveli, diğer cinsin hayranlığını ondan daha fazla arzulamadı veya bunu elde etmek için daha gayretli bir şekilde çabalamadı. Şehrin güzelleri arasında sayısız küçük flörtler yaptı, yine de Elsie'ye herkesten çok daha sık kur yaptı, onun sevgisini kazanmak ve mutluluğu için kendini gerekli kılmak için usta olduğu her sanatı kararlı bir şekilde kullandı. Birçok kitap okumuş ve hayatın çoğunu görmüştü, ülkemizin her yerini gezmiş ve hem Avrupa'yı hem de Güney Amerika'yı ziyaret etmişti; ve güçlü bir hafızaya, iyi betimleme yeteneklerine, bir mizah kaynağına ve belirgin bir taklit yeteneğine sahip olduğundan, istediği zaman sohbetini son derece eğlenceli ve ilginç ve çok öğretici hale getirebiliyordu. Ayrıca, o iyi ve asil olan her şeye benziyordu ve o kısa süre sonra ona
kendisinin ilk başta tahmin ettiğinden çok daha sıcak bir yer verdi.

Kendi ifadesine göre -ve muhtemelen doğruydu- Bromly
Egerton ani ve şiddetli ölümlerden birçok kıl payı kurtulmuştu. Bunlardan birinde macera aşkı yüzünden hayatını riske attığını ve neredeyse
kaybettiğini anlatıyordu. Elsie ürperdi ve
hikaye sona ererken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Böyle şeyleri duymak seni korkutuyor mu?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, bana öyle geliyor ki, kendimize veya başkalarına hiçbir faydası olmadığında,
birinin hayatını kaybetme riskini almak korkunç bir şey."

"Ah, eğer bir erkek veya çocuk olsaydın, bu tür maceraların cazibesinin yarısından fazlasının riskte yattığını anlardın. "

"Ama doğru mu, yoksa akıllıca mı?"

"Sadece bir zevk meselesi, ya da bir seçim, demeliyim--uzun, sıkıcı bir hayat mı, yoksa kısa ve canlı bir hayat mı."

Elsie'nin yüzü çok ciddileşmişti. "Bunlar gerçekten sizin duygularınız mı, Bay Egerton?" diye sordu, acı dolu, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Sizin
hakkınızda daha iyisini düşünmüştüm."

"Anlamıyorum; çok korkunç bir şey mi söyledim?"

"Tanrı'nın bize hizmetinde kullanılmak üzere verdiği hayatı çöpe atmak günah değil midir?"

"Ah, belki de öyle olabilir; ama ben tam olarak bu şekilde bakmamıştım. Sadece bu dünyadaki hayatın
yüz yıl boyunca devam ettirmek için endişelenecek kadar
hoş olmadığını düşünmüştüm. Bazen ondan bıkıyoruz ve neredeyse
atmaya hazırız; ifadenizi kullanmak gerekirse."

"Ah, bunu yapmadan önce daha iyi bir yere gideceğimizden çok emin olmalıyız."

"Ama bundan veya herhangi bir şeyden nasıl emin olabiliriz? Kesin ve tartışmasız bildiğimiz ne var? Kendi varlığımdan bile nasıl emin olabilirim? Kendimin olduğuna inandığım şey olduğumu nasıl bilebilirim? Kendilerine kral ve prens veya gerçeklerden oldukça uzak başka bir şey
olduklarına inanan çılgın adamlar var; ve ben onlar kadar yanılmadığımı nasıl bilebilirim?"

Ona kederli bir şaşkınlıkla baktı ve gülerek sordu,
"Peki, şimdi, Bayan Dinsmore, gerçekten kesinlikle emin olduğunuz bir şey var mı? ya da siz, Bayan Kral?" Lottie ikisinin oturduğu kütüğe yaklaşırken.

Sabah ormanda uzun bir yürüyüş yapmışlardı ve
Egerton ile Elsie yaklaşık on dakika önce dinlenmek için
ve takip ettikleri patikadan biraz uzaklaşmış olan arkadaşlarını beklemek için
buraya oturmuşlardı.

"Cogito, ergo sum," diye neşeyle cevapladı Elsie, "Ayrıca eminim ki çok keyifli bir yürüyüş yaptık. Ama eve doğru hareket etmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Elsie saatine bakarak.

"Çok güzel bir şey," diye gözlemledi Egerton. "Bakabilir miyim?"
Ve elini uzattı.

"Babanın tek sevdiği kızına verdiği doğum günü hediyelerinden biri," dedi,
gülümseyerek, almasına izin verirken. "Buna çok değer veriyorum, hatta bu yüzden içsel değerinden bile daha fazla; "Her ne kadar
mükemmel bir zaman tutucu olsa da."

"Bir hayli paraya mal olmuş olmalı; inciler ve elmaslar tek başına
oldukça değerli olmalı," dedi, onu çevirip hevesli bir ilgiyle
inceleyerek. "Bayan Dinsmore, yanımda bu kadar değerli bir şey taşıdığımı veya
bu ormanlar gibi
ıssız yerlere
giydiğimi belli etmeme konusunda dikkatli olurdum," diye ekledi, onu ona geri verirken.

"Asla tek başıma dışarı çıkmam," dedi, hafifçe endişeli ve
tedirgin görünüyordu; "babam bana asla bunu yapmamam için emir verdi; ama
gelecekte onu evde bırakacağım."

"Zenginlik dert getirir; yoksulluğumda kendimi bu şekilde rahatlatırım," diye belirtti Lottie, hafifçe. "Ama, Elsie, canım, endişeli
korkuların seni rahatsız etmesine izin verme; Lansdale'de çok ahlaklı bir halkız; "Orada henüz bir soygun duymadım."

"Doğal olarak oldukça çekingen olduğumu düşünüyorum," dedi Elsie, "ama nadiren
korkarım. Babam beni korumak için yakınımda olduğunda kendimi her zaman çok güvende hissederim ve Cennetteki Babamızın ilgisi her zaman bizimledir."

"Bu bana sorumu cevaplamadığını hatırlattı," diye belirtti Egerton, bastonuyla bir yonca çiçeğinin başını indirirken. "Bahsettiğin ilgi, emin olduğun bir şey mi?"

"Evet, ve başkaları da var."

"Ne sorabilir miyim?"

Tatlı, yumuşak gözlerini ona doğru çevirdi ve alçak, net bir tonla cevap verdi, "'İçimde (yani bedenimde) iyi bir şey olmadığını biliyorum.' 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum.' 'Tanrı'dan korkanlar için her şeyin iyi olacağını biliyorum.'"

"Atıf mı yapıyorsun?"

"Evet, doğru olduğunu bildiğim bir kitaptan. Şüphe mi ediyorsun, Bay Egerton?"

"Neden, Bayan Dinsmore, beni bir kâfir olarak görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, bugüne kadar senin bir Hıristiyan olduğunu umuyordum."

Gözleri şimdi yere bakıyordu ve konuşurken sesinde yaşlar vardı. Yanlış bir adım attığını ve onun gözünde
düşündüğünü gördü, yine de Arthur'la yaptığı konuşmayı hatırladığında,
bu hatayı telafi edebileceğinden emindi. Ve inançsızlığının keşfinin ona verdiği apaçık acıyı düşünerek
coştu. "Bana değer veriyor; ödülün neredeyse
erişim mesafesinde olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine, sessizce kasabaya doğru ilerlerken, Bayan Stanhope'un kapısında ayrılana kadar kimse tekrar konuşmadı.

Genellikle masum bir neşe ve mutlulukla dolu olan Elsie, o gün akşam yemeğinde çok sessizdi ve onu gizlice izleyen Wealthy Teyze, güzel yüzünde alışılmadık bir hüzün gölgesi fark ettiğini düşündü.

"Ne oldu canım?" diye sordu sonunda; "Bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor."

Genç kız, Bay Egerton ile sabahki konuşmanın özünü tekrarlayarak ve onun sandığı gibi bir Hristiyan olmadığını keşfettiği için hayal kırıklığını dile getirerek cevap verdi.

"Belki de ciddiye aldığın şey sadece şakayla söylenmiş bir şeydi, çocuğum," dedi Bayan Stanhope.

"Ah, teyze, ama bir Hristiyan kesinlikle böyle şeyleri şakayla bile söyleyemez," diye cevapladı, hafif bir iç çekiş ve yüzünde kederli bir endişe ifadesiyle.

Yarım saat sonra, Elsie asmalarla kaplı verandada oturmuş kitap okurken, teyzesi her zamanki gibi akşam yemeğinden sonraki şekerlemesini yapıyordu. Hemen kapının açıldığını duydu ve hemen ardından Bay Egerton onun yanına bir sandalyeye oturdu.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur, Bayan Dinsmore," diye başladı, biraz utanmış bir tavır takınarak.

"Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı, kitabını kapatırken; "ama teyzem yatıyor ve--"

"Ah, önemli değil; onu dünyada rahatsız etmek istemem; ve aslında seni yalnız görme fırsatına oldukça sevindim. Ben--ben
bu sabah yaptığımız o konuşmayı epey düşündüm,
ve--o zaman ifade ettiğim duygulara gerçekten çok şaşırdım,
ama bunların yarısından fazlası şaka amaçlıydı. Bayan Dinsmore, ben
Hristiyan değilim, ama--ama olmak istiyorum ve nasıl yapacağımı bilseydim;
ve yolu öğrenmek için sana geldim; çünkü bir şekilde
sen meseleyi bana herkesten daha açık bir şekilde anlatabilirsin gibi hissediyorum. Önce ne yapmalıyım?"

Yumuşak gözlerinde sevinç gözyaşları parladı ve cevap verdi, "'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.' İnanın, 'sadece inanın.'"

"Ama ben bir şey yapmalıyım?"

"'Kötü adam yolunu, haksız adam düşüncelerini terk etsin,
ve Rabbe dönsün, O ona merhamet etsin ve
Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır.'"

Adam tam bir düzenbaz ve ikiyüzlüydü, sadece Elsie'ye yaranmak için
ruhunun kurtuluşu konusunda endişeliymiş gibi davranıyordu; ama "Tanrı'nın sözü olan ruhun kılıcı", onu inanç ve duayla kullanırken, bir anlığına ona battı.
Ne yolları, ne düşünceleri vardı! Gerçekten de, bize
"Hiçbir şekilde kirleten hiçbir şey, ne de iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey girmeyecek" denilen o kutsal şehri görmeyi umuyorsa, bunların terk edilmesi gerekiyordu.

Bir an için, nazik, ciddi genç Hıristiyan'ın önünde sessizce ve utanarak oturdu, onun saflığını bir ayıp olarak hissetti ve onun ikiyüzlülüğünü ve saiklerinin alçaklığını onun
yüzünden okumasından
korktu.

Ama onunkisi çok masum ve şüphesiz bir doğaydı, başkalarının da kendisi kadar gerçek ve dürüst olduğuna inanmaya
meyişliydi. Hemen devam etti. "Bu çok
güzel bir şekilde basit ve kolay, --Tanrı'nın bizi zavallı günahkarları kurtarma yolu:
Akıllı erkekleri ve kadınları bu kadar tökezleten şey, onun tam da basitliğidir, oysa
küçük çocuklar, tatlı güvenleriyle, Tanrı'nın sözünü olduğu gibi kabul ederek, bunu
hiçbir zorluk çekmeden anlarlar." Egerton'a hiç bakmadan, ama gözlerini yere dikmiş bir şekilde düşünceli bir tonda konuştu.

O, onun samimiyetinden hiç şüphe duymadığını fark etti ve ona bilinçsizce verdiği
itkiden güç alarak, kendisi için koyduğu
rolde devam etti. "Korkarım ki bahsettiğiniz bilgelerden biriyim, çünkü itiraf ediyorum ki henüz yolu göremiyorum. Daha ayrıntılı olarak açıklayamaz mısınız?"

"Deneyeceğim," dedi. "Tanrı'nın gazabına layık bir günahkar olduğuna mı inanıyorsun?"

"Evet."

"Onun yasasını çiğnedin ve adaleti senin cezanı talep ediyor; ama
İsa onun gereklerini yerine getirdi ve cezasını senin yerine
çekti ve şimdi sana doğruluğunu ve kurtuluşunu bedava bir
hediye olarak sunuyor, 'parasız ve bedelsiz.'"

"Ama ben ne yapacağım?"

"Sadece sunulan hediyeyi kabul edeceğim."

"Ama nasıl? Korkarım ki çok kalın kafalı görünüyorum ama gerçekten anlamıyorum."

"Sonra Ruh'un öğretilerini isteyin; İsa'dan size tövbe ve iman vermesini isteyin. 'İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır; çünkü isteyen
herkes alır; arayan bulur; kapıyı çalana ise açılacaktır."

Elsie'nin sesi alçak ve yalvarıyordu, tonları içten bir yalvarışla titriyordu, yüzüne kaldırdığı gözleri yarı yarıya yaşlarla doluydu; çünkü dinleyicisinin ebedi çıkarlarının terazide titrediğini hissediyordu.

Elsie ona hayranlıkla baktı ve güzelliğinin tefekküründe kaybolmuş bir şekilde, söylediklerine olan ilgisizliğiyle neredeyse kendini ele veriyordu. Ama tam o sırada Bayan Stanhope onlara katıldı ve kısa bir
süre sonra da ayrıldı.

Bu andan itibaren Egerton rolünü mükemmel bir beceriyle oynadı,
Elsie'yi o kadar tamamen kandırdı ki, onun alçakgönüllü, tövbekâr, sevinçli bir inanan olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu; ve ona Mesih'e giden yolda aracı olduğunu söylediğinde, onun sevinci ve minnettarlığı büyüktü; sözlerinin ona yolu açık bir şekilde gösterdiğini,
daha önce hiç göremediği gibi. Ona aralarında çok hassas, güçlü bir bağ gibi görünüyordu ve o da öyle hissediyor gibiydi.

Ona bir sevgilinin ışığında baktığının farkında değildi, ama
gizli bir coşkuyla onun kalbini hızla kazandığını gördü; bunu onun yanaklarının kızarmasından ve yaklaştığında gözlerinin parlamasından ve diğer birçok belirgin işaretten okudu. Arthur'a ödülün neredeyse kazanıldığını yazdı; o kadar yakındı ki
sonunda başarısından hiç şüphesi yoktu.

"Ve artık işi bitirmek için çok uzun sürmeyecek," diye devam etti;
"Her zaman bu kadar iyi ve dindar olmak o kadar değerli bir zor iş ki,
işler tamamen eyleme geçmek için olgunlaşana kadar sabırsızlanıyorum. Maskenin korunmasız bir anda kayması ve böylece bana mal olan beladan sonra her şeyi mahvetme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Şaka değil, sizi temin ederim, benim zevklerime ve alışkanlıklarıma sahip bir adamın son üç aydır yaşadığım türden bir hayat sürmesi için, serveti ve her şeyiyle birlikte, eğer onları kazanmak beni geri kalan günlerim boyunca veya herhangi bir süre boyunca buna devam etme zorunluluğu altına sokacaksa, onu hemen şimdi terk edeceğime inanıyorum. Ama düğüm atıldığında ve mülk güvence altına alındığında, bu saçmalık sona erecek.
Ona riyakarlıkla işim bittiğini bildireceğim, ne konuşacağım ne de dinleyeceğim."

Arthur Dinsmore okurken yüzü karardı ve aniden öfkeyle mektubu parçalara ayırdı, sonra onları boş
şömineye fırlattı. Elsie'yi böyle kalpsiz bir alçağın, Tom Jackson'ın tanıdığı gibi bir kötü adamın gücünde görmeye istekli hissedecek kadar katılaşmamıştı henüz. Ona zenginliğinden bahsettiği ve onunla tanışmasına yardım ettiği için birçok kez acı bir şekilde pişman olmuştu. Aile gururu bu bağa karşı geldi ve yeğenine karşı gizli bir sevgi onu, onurdan veya dürüstlükten tamamen yoksun birinin karısı olarak onun olması gereken sefalet hayatından kurtarmaya yöneltti. Yine de Arthur, Jackson ile olan anlaşmasını geri çekmenin ve babasına veya Horace'a alçağın Elsie üzerindeki planlarını ve onunla olan utanç verici ilişkisini itiraf etmenin tatsız sonuçlarıyla yüzleşmek için gereken ahlaki cesaretten yoksundu. Orta bir yol izlemeye karar verdi. Jackson'a hemen, biraz kibirli bir şekilde, her şeyden vazgeçmesini tavsiye ederek yazdı.

"Kaçınılmaz olarak amacına ulaşamayacaksın," dedi. "Elsie
babasının izni olmadan asla evlenmeyecek ve bunu elde etmenin
tamamen imkansız olduğunu göreceksin. Horace, senin tarafından bile kandırılamayacak veya
aldatılmayacak kadar zekidir. Tüm geçmişini ortaya çıkaracak,
aldatmacalarının ve ikiyüzlülüklerinin tüm karanlık sicilini
ortaya çıkaracak ve kızının seninle
bir daha asla en ufak bir iletişim kurmasını
yasaklayacak.
Ve bu onu anında öldürse bile itaat edecek."

"Son düşüncede biraz teselli var," diye mırıldandı Arthur, mektubunu katlayıp mühürlerken; "aldatıcının
aileye girme tehlikesi yok."

İki gün sonra, Egerton bu mektubu Lansdale'deki postaneden aldı. Kaşlarını çatarak okudu. "Ah! Oyununuzu görüyorum, genç adam," diye mırıldandı bir küfürle, "ama yanlış müşteriyi
ele geçirdiğinizi göreceksiniz. Cevabım kısa ve tatlı olacak ve
tam konuya uygun olacak." 

Şöyleydi: "Uyarınız ve tavsiyeniz çok geç geldi, genç dostum;
zarar çoktan işlendi ve mütevazı hizmetkarınız sizin veya üyelerinden başkaları tarafından seçkin D---- ailesiyle bağlantı kurmaya ne kadar değersiz
olursa olsun, kendilerine yardım edemeyeceklerini görecekler; kız beni seviyor ve bana inanıyor ve ben de bizi ayrı tutmak için yaratılıştaki tüm babalara ve akrabalara meydan okuyorum." Sonra, çeşitli miktarlarda ödünç paraya ve sözde "namus borçlarına" ve bunların iptal edileceği bir anlaşmaya, bu anlaşmaya harfiyen uyulmazsa ifşa tehdidiyle birlikte, bazı ihtiyatlı göndermeler geldi. 

BÖLÜM XVI. 

Beni utanırken görmeyeceksin,
Ne de bu tutuklama yüzünden yüzümü değiştireceğim.

--SHAKESPEARE'İN "VI. HENRY", BÖLÜM II.

Boğucu bir yaz gecesiydi. Cincinnati'nin banliyölerinde bulunan birçok zarif kır evinin en büyük ve en güzellerinden birinin arazisinde iki beyefendi ağır ağır ileri geri yürüyordu.

O gün birkaç yıldır ilk kez tanışan arkadaşlardı; yaşları arasındaki çok büyük farka rağmen birbirlerine çok bağlıydılar. İlk birkaç saat boyunca birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmuştu,
ama ikisi de konuşalı birkaç dakika olmuştu.

Sessizlik, ikisinden küçüğünün içten bir tebrik tonuyla, "Bu muhteşem bir yer, Beresford!
Seni bu kadar müreffeh görmek kalbime iyi geliyor!" diye haykırmasıyla bozuldu.

"Güzel bir yer, Travilla, ama," derin bir iç çekti, "Bazen
zenginliğimin çocuklarım için bir nimet olmaktan öte bir şey
olacağından korkuyorum; aslında onu elde etmemdeki başarımın
ilk çocuğumun mahvolması olacağından."

"Ah, umarım öyle değildir! Rudolph iyi durumda değil mi?"

"İyi mi?" diye inledi baba, başını göğsüne eğerek, "o
hızla yıkıma doğru koşuyor gibi görünüyor. Zavallı annesinin üzgün ve bitkin bakışını fark etmedin mi? Ya da benimkini? O çocuk
kalbimizi
kırıyor. Bunu herkese söyleyemem ama sana, uzun zamandır
deneyimli dostum, kendimi rahatlatabileceğimi hissediyorum, gerçek bir sempati duyduğumdan eminim--" Ve oğlunun, babasının zenginliğinin onun adına her türlü çabayı
engellediği fikriyle erken yaşta nasıl aşılandığını, sefahate yol açan tembellik alışkanlıklarıyla nasıl büyüdüğünü ve kötüden daha da kötüye giderek şimdi bir ayyaş, bir
kumarbaz ve aşağılık ahlaksızlık mekanlarının müdavimi olduğunu anlatmaya devam etti.

"Gece gündüz kalplerimiz üzerinde ağır bir yük," diye devam etti mutsuz baba; "O bizimleyken, aşırılıklarının onu nasıl mahvettiğini görmek bizi çok üzüyor ve o
bizim görüş alanımızdan
uzaklaştığında ise daha da kötü oluyor; çünkü hangi günaha
veya tehlikeye
girdiğini bilmiyoruz. Gerçekten de bazen neredeyse
dikkatimiz dağılıyor. Ah, Travilla, karımı ve çocuklarımı ne kadar sevsem de,
bu tür bir endişe ve üzüntüden muaf bekarlığınızı kıskanmaya yarı yarıya meyilliyim!"

Bay Travilla'nın nazik kalbi derinden etkilenmişti. Böyle bir üzüntüde teselli edememesinin acı bir şekilde bilincindeydi; ancak Tanrı'nın en katı günahkarın kalbini değiştirme gücünden, kurtarmaya istekli olmasından ve sıkıntılı zamanlarda yardımını isteyenlere verdiği sözlerden bahsetti.

"Teşekkür ederim. Bizim için üzüleceğinizi biliyordum; sempatiniz bana iyi geliyor," diye karşılık verdi Bay Beresford, arkadaşının elini kavrayıp kendi elinin arasına alarak; "sözleriniz de öyle; çünkü bu gerçekleri ne kadar iyi bilsek de, en çok ihtiyaç duyulduklarında bile onları unutmaya meyilliyiz.

"Ama geç oluyor ve yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız. Odanıza kadar
göstereyim."

Rudolph'un evinde bir kez bile görülmediği üç gün geçti ve
anne ve babası onun nerede olduğundan habersiz kaldılar. Misafirlerinin
zevki ve eğlencesi için ellerinden geleni yaptılar, ancak
o, onların endişe ve gerilim işkencesine katlandıklarını açıkça görebiliyordu.

Üçüncü günün akşamı geç saatlerde, Bay Beresford ona, "Arabam kapıda. Şehre gidip oğlumu aramalıyım.
Evinden son ayrıldığından beri bunu birkaç kez boşuna yaptım, ancak bu gece tekrar denemeliyim. Benimle gelir misin?"

Travilla istekle kabul etti ve hemen yola koyuldular.

Şehre doğru giderken Bay Beresford, bir süredir oğlunun kumar cehennemlerinden birine sık sık gittiğinden korktuğunu; şimdiye kadar onu aramak için içeri girme çabalarında başarısız olduğunu; ancak bugün evde iyi tanınan bir kumarbazın yanına gelip yardım teklif ettiğini açıkladı.

"Konvoyu olarak içeri gireceğimizi düşünüyorum," diye ekledi Bay Beresford. "Adamın nedenlerini anlayamıyorum, ancak Rudolph'tan büyük meblağlar kazandığını söylediği yeni gelen birine kin beslediğinden şüpheleniyorum. Smith'in ahırına gideceğim, atımı ve arabamı orada bırakacağım,
sonra da sadece birkaç kare uzaklıktaki yere doğru yürüyeceğim. Rehberimiz Smith'in ilk köşesinde bizimle buluşacak."

Bu program uygulandı, rehberleri belirlenen yerde bekliyordu ve onları hemen Bay Beresford'un bahsettiği kumarhaneye götürdü. Hiçbir soru sorulmadan veya itiraz edilmeden içeri alındılar ve bir anda kendilerini bir masanın yanında, bir grup adamın oyun oynadığı bir masada buldular, neredeyse hepsi oyunlarına o kadar dalmışlardı ki seyircilerin varlığından tamamen habersiz görünüyorlardı.

Birbirlerine karşı yarışan ve ikisi de genç olan ikisi, yaşları arasında birkaç yıl fark olmasına rağmen, özellikle Travilla'nın dikkatini çekti; ve arkadaşına baktığında, onun için de aynı şeyin geçerli olduğunu gördü; gözleri, ikisinin daha küçüğünün yüzüne, derin bir sıkıntı ifadesiyle dikilmişti, oysa o, duygudan titriyordu ve neredeyse nefes nefese kalmıştı, ona doğru eğildi ve fısıldadı, "O, oğlum."

Genç adamın yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştığı anda, vahşi, çınlayan bir çığlıkla ayağa kalktı, "Mahvoldum!" göğsünden bir tabanca çıkardı ve namluyu ağzına dayadı.

Fakat öne atılan Bay Travilla, tetiği çekemeden
elinden vurdu.

Bunun ardından çok heyecan ve karmaşa dolu bir sahne yaşandı, bu sırada genç Beresford babası ve Travilla tarafından götürüldü.

Bir hafta sonra ikinci beyefendi Lansdale'e ulaştı ve sabahın erken saatlerindeki trenle
oraya vardı. Otelin ana oteline yerleşti ve birkaç saat uyuyarak, banyo ve kahvaltı yaparak kendini
canlandırdıktan sonra, Bayan Stanhope'un yolunu sordu.

Elsie tam ön merdivenlerden iniyordu, açık kapının önünde belirdi ve içeri girmek için zili çalmak üzereydi.

"Ah, Bay Travilla, sevgili eski dostum! Seni burada
görmeyi kim beklerdi ki?" diye bağırdı, sevinçli bir şaşkınlıkla, ona doğru atılırken, iki elini de neşeli bir selamlamayla uzatarak.

Ellerini eline aldı ve önce bir yanağından, sonra da
diğer yanağından öptü. "Hala taze ve bir gül kadar çiçek açmış, ve tatlı kahverengi gözlerinde aynı mutlu ışıkla," dedi, şefkatle onların hassas derinliklerine bakarak.

"Ve sen de aynı eski dalkavuksun," diye neşeyle cevapladı, yanaklarını zengin bir renk kapladı. "İçeri gel ve otur. Ama ah, söyle bana
babanı en son ne zaman gördün? ve anneni ve küçük Horace'ı? Ah! Seni görünce
onları özlüyorum."

"Onları Cape May'de bıraktım, yaklaşık iki hafta önce, her şey yolunda ve mutlu,
ama seni çok özlüyorum. Sanırım baba sevgilisi olmadan daha fazla yaşayamayacak."

"Sevgilisi de onsuz. Aman Tanrım! Bazen onu o kadar çok istiyorum ki, hemen gelip beni alması için ona yazmam gerektiğini hissediyorum. Ama izin ver de gidip Zengin Teyze'yi arayayım."

"Henüz değil; önce biraz sohbet edelim."

Elbette, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra, bu kadar eski ve yorgun arkadaşlar
birbirlerine söyleyecek çok şey bulurlardı. Zaman çok hızlı akıp geçti ve yarım saat sonra Bay Egerton, zili çalmadan içeri girdiğinde -son zamanlarda bazen yaptığı bir cüret- onları kanepede yan yana oturmuş, hararetle konuşurken buldu, Elsie elini arkadaşının elinin içinde ve her zamankinden daha parlak ve mutlu bir yüz.

Bay Travilla'nın yüzü, yaş konusunda sık sık donup kalmış ve uzun yıllar boyunca neredeyse hiç değişmemiş gibi görünen yüzlerden biriydi. O sırada otuz dört yaşındaydı ama kolayca yirmi beş yaşında sayılabilirdi. Egerton onu bundan daha fazlası olarak görmedi ve hemen onu başarılı bir rakip olarak gördü.

"Affedersiniz, Bayan Dinsmore," dedi, sertçe eğilerek, "zili çalmasını beklemeliydim, ama--"

"Önemli değil, Bay Egerton," dedi; "sizi eski dostum Bay Travilla ile tanıştırayım--"

Ama şaşkınlık ve dehşet içinde durdu. Bay Travilla ayağa kalkmıştı,
ve ikisi de ölümcül düşmanlar gibi karşı karşıya duruyorlardı.

Bay Travilla ilk konuşan oldu. "Sizinle daha önce karşılaştım, efendim!" dedi sert bir öfkeyle.

"Gerçekten! Bu bir hata olmalı, efendim, çünkü yemin ederim ve şerefim üzerine
sizi daha önce hiç görmedim."

"Sayın yargıç! Bir keskin nişancının, bir kara bacağın, bir ----'nin onuru"

"Sayın yargıç, bana hakaret etmek mi istiyorsunuz? Bana hangi hakla böyle
lakaplar takıyorsunuz? Lütfen benimle nerede karşılaştınız?"

"Cincinnati'deki bir kumar cehenneminde; bir hafta önce bu gece; 
olay, genç Beresford ile sizin aranızda oynanan bir iskambil oyunuydu ve siz kazanan oldunuz - en iyi bildiğiniz hileyle - bahisler o kadar ağırdı ki, kaybettiğini anlayınca, genç adam mahvolduğunu haykırdı ve çılgınca umutsuzluğuyla kendini yok etmeye çalıştı. Muhtemelen zavallı kurbanınızın etrafında toplanan kalabalığın içinde beni fark etmemiş olabilirsiniz; ama onu mahveden adamın yüzünü asla unutamam." 

Egerton'un yüzünde en büyük şaşkınlık ve inanmazlık ifadesi vardı. "İki aydır Cincinnati'de değilim," diye iddia etti, "ve bu meseleyle ilgili bildiğim her şeyi günlük gazetelerden öğrendim. Ama burada kalıp sizin tarafınızdan hakarete uğramayacağım, efendim. İyi günler, Bayan Dinsmore. Bunu açıklamak ve bunu tamamen sizin memnuniyetinize göre yapmak için erken bir fırsat verilmesini umuyorum."

Eğildi ve geri çekildi, haklı bir öfkeyle dolu birinin hızlı adımlarıyla evden hızla çıktı.

Bay Travilla, Elsie'ye döndü. Orada kanepede oturuyordu, elleri kucağında kenetlenmişti ve yüzünde her renkten eser kalmamış bir dehşet ve ızdırap ifadesi vardı.

Kendiki de neredeyse aynı şekilde solgunlaştı ve sesi titredi, çünkü tekrar yanına oturdu ve elini onun elinin üzerine koydu, "Zavallı çocuğum! O zavallıya değer veriyor olabilir misin?" dedi.

"Ah, yapma!" diye fısıldadı kısık bir sesle ve yüzünü çevirerek; "Buna
inanamıyorum; korkunç bir hata olmalı."

Sonra, büyük bir çabayla sakinliğini geri kazandı, ayağa kalktı ve
o anda odaya giren teyzesini tanıttı.

Bay Travilla bir süre onunla sohbet etti, Elsie ara sıra katıldı, ancak tüm parlaklığın ve canlılığın kaçtığı bir ton ve tavırla; sonra gitti, akşam yemeğine kalması için ısrarcı bir daveti reddetti, ancak çaya orada olacağına söz verdi.

O gittiği anda Bayan Stanhope minderlerini dövmekle meşguldü ve Elsie odasına uçtu, orada büyük bir ajitasyon halinde ileri geri yürüdü. Ancak akşam yemeği zili çaldı ve kendini olabildiğince toparlayarak aşağı indi. Yanakları yanıyordu ve doğal olmayan bir şekilde neşeli görünüyordu, ancak teyzesinin endişeyle fark ettiği gibi çok az yedi.

Yemek daha yeni bitmişti ki, kapı zili çalınca Bay Egerton'ın Bayan Dinsmore'u sorduğu sesi duyuldu.

"Ah!" Bayan Stanhope alaycı bir gülümsemeyle, "bu saati benim için istemiyor; bunun benim siestamın zamanı olduğunu bildiği için." dedi.

Elsie, Egerton'ın salon zemininde bir ileri bir geri yürüdüğünü gördü. Elini tuttu, onu kanepeye götürdü ve yanına oturarak hemen Bay Travilla'nın suçlamasına karşı kendini savunmaya başladı. Ona hiç kumar oynamadığını, yıllar önce "biraz yabani yulaf ektiğini" söyledi - iki veya üç kez hafifçe sarhoş oldu ve bu tür şeyler - ama her şey bitmişti ve pişman olmuştu; ve kesinlikle şimdi bunun ona karşı gündeme getirilmesinin doğru ve yerinde olduğunu düşünemezdi.

Bay Travilla'nın hikayesine gelince - bu tekil hatayı açıklayabilmesinin tek yolu, kendisiyle aynı adı taşıyan ve ona o kadar benzeyen bir kuzeni olmasıydı ki, sık sık birbirleriyle karıştırılmışlardı. Ve o kuzen, ne yazık ki, özellikle de benzerlik nedeniyle, hem içki içiyordu hem de kumar oynuyordu. Bunu söylerken Elsie'nin yüzünde beliren rahatlama ifadesinden çok memnundu. O zaman ona değer veriyordu; ancak
güveni sarsılmıştı.

"Ah, benden şüphe mi ediyordun?" dedi kederli bir sitem tonuyla.

"Ah! Bunun mümkün olduğunu düşünmeye dayanamıyordum. Bir yerde bir
hata olduğundan emindim," dedi güzel bir gülümsemeyle.

"Ama şimdi oldukça tatmin oldun?"

"Oldukça."

Sonra ona onu çok sevdiğini, kendi ruhundan daha çok sevdiğini;
onsuz yaşayamayacağını keşfettiğini; onunla paylaşmayı kabul etmediği sürece hayatın yaşamaya değmeyeceğini söyledi. "Acaba, ah!
Bir gün onun değerli küçük karısı olmaya söz verir miydi?"

Elsie, üzgün, kızarmış bir yüzle ve neşeyle
parlayan yumuşak gözlerle dinliyordu; çünkü o günkü olaylar ona bu adamın
kendisini kalbinin efendisi yaptığını göstermişti.

"Bana bir umut sözcüğü vermeyecek misin?" diye yalvardı Egerton.

"Babamın izni olmadan yapamam, yapmamalıyım," diye kekeledi,
"ve oh! Bana bu tür şeyleri dinlememi yasakladı. Çok
gencim diyor."

"Ne zamandı o?"

"Üç yıl önce."

"Ah! ama artık daha yaşlısın; ve bana yazmama ve onun
iznini almama izin vereceksin? Bana karşı tamamen kayıtsız olmadığını söyleyebilir miyim?"

"Evet," diye mırıldandı, tatlı, kızaran yüzünü onun ateşli bakışlarından
uzaklaştırarak.

"Teşekkür ederim, canım, binlerce teşekkür!" diye bağırdı, elini onun
elinin içine bastırarak. "Ve şimdi o Bay Travilla'nın kim ve ne olduğunu sorabilir miyim?"

Açıkladı, onun kendisi için ikinci bir
baba gibi olduğunu söyleyerek bitirdi.

"Baba!" diye haykırdı, "Yirmi beş yaşından bir gün bile büyük görünmüyor."

"Babamdan yaklaşık iki yaş küçük ve daha genç görünmüyor, sanırım," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama yabancılar babamı kardeşim sanmaya çok meyilli."

Egerton, Bay Travilla gelmeden bir saat önce ayrıldı ve Elsie o saati kendi odasında büyük bir heyecanla geçirdi, şimdi sevmenin ve sevilmenin tatlı sevinciyle dolu, şimdi Bay Travilla'nın hikayesinin babası üzerindeki olası etkisi düşüncesiyle endişeyle titriyordu. Egerton'ın doğruluğuna ve masumiyetine tamamen ikna olmuştu; ancak açıklamasının Bay Dinsmore için pek de tatmin edici olmayabileceğinin de farkındaydı. "Ah, baba, baba!" diye mırıldandı, huzursuzca bir ileri bir geri yürürken,
"Onu bırakmamı söylersen nasıl itaat edebilirim? Yine de etmeliyim. Bunun
görev
olacağını ve bunu yapmam gerektiğini biliyorum."

"Yanaklarında ne kadar da bir renk var, canım! Ve gözlerin
ne kadar da parlıyor. Korkarım ateşin çıkıyor," dedi Chloe, akşam için giydirmek üzere içeri giren genç hanımının yüzüne endişeli, sıkıntılı bir bakışla.

"Ah, hayır, anne, gayet iyiyim," diye cevapladı Elsie hafifçe gülerek. Sonra camın önüne oturdu, "Şimdi elinden gelenin en iyisini yap," dedi neşeyle, "çünkü çaya misafirimiz olacak. Kiminle olacağını tahmin
edebileceğini sanmıyorum?"

"Sanırım evcil hayvanım yaşlı annesini dertten kurtarıyor. 'Taint massa, kesinlikle?"

"Hayır, pek de hoş karşılanan bir misafir değil; ama görmekten çok memnun olacağın bir misafir.
Bay Travilla."

"Ki, canım! Burada değil mi?"

"Evet, bu sabah geldi. Ah! Çok memnun olacağını biliyordum."

Elsie, babasını Bay Egerton'ın hikayesinin doğruluğuna ikna etmek için çok daha güçlü bir kanıta ihtiyaç olduğunu biliyordu, ama Bay Travilla'nın buna inanmaya çok daha hazır olduğunu umuyordu. Bunu kendisinden duyduğunda, bunun tamamen inanmaya veya hatta incelemeye
değer olmadığını düşündüğünde orantılı olarak hayal kırıklığına uğradı.

"Hayır, çocuğum," dedi, "adamın yüzü hafızamda silinmez bir şekilde yer etti ve kimliğinde yanılmış olamam."

Elsie'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve öfkeli gözyaşları gözlerine
fışkırdı ve cevap verirken sesi titredi, "Daha önce hiç bu kadar merhametsiz olduğunuzu bilmiyordum, efendim. İyi kalpli, cömert eski dostumun buna inanmasına inanamazdım."

Cevap verirken ona çok sıkıntılı, endişeli bir bakış attı, "Neden bunu
kalbine
alıyorsun, Elsie? Elbette bu adam senin için hiçbir şey."

"Bir gün olacak, eğer babam izin verirse," diye mırıldandı, kızaran yüzünü onun bakışlarından
uzaklaştırarak.

Bay Travilla bir inilti çıkardı, odada iki veya üç kez hızlı bir dönüş yaptı ve yanına geri dönerek elini şefkatli, babacan bir tavırla omzuna koydu.

"Canım," dedi duyguyla, "Beni bu kadar üzen veya şefkatli babanıza bu kadar acı ve sıkıntı verebilecek
bir şey duyduğumu bilmiyorum."

"Bay Travilla, siz bu kadar kaba, bu kadar zalim olamazsınız, olamazsınız, babanızı Bay Egerton hakkında sizin düşündüğünüz gibi düşünmeye ikna etmeye çalışmak?"

Sesi yarı öfkeli, yarı yalvaran bir tondaydı ve gözleri yalvarırcasına yüzüne doğru kalkmıştı.

"Zavallı çocuğum," dedi, "size karşı bu kadar zalim olamazdım, onu hiçbir gerçek hakkında bilgisiz bırakamazdım; ama onun yargısını etkilemeye
çalışmayacağım; bunu yapsam bile işe yaramaz. Babanız bağımsız bir
düşünür ve kendi kararını kendisi verecektir."

"Ve zavallı Bromly'ye karşı," diye düşündü Elsie, bir acı duygusuyla ve kalbinde yükselen bir isyana benzer bir duyguyla.

Bay Travilla her şeyi konuşan suratından okudu. "Babanızın kararından korkmayın, küçük dostum." dedi, tekrar yanına oturarak, "o çok adil ve sen onun gözbebeği gibisin. Meseleyi iyice inceleyecek ve senin mutluluğun için en iyi olduğuna karar verecek. Onun bilgeliğine ve sevgisine güvenemez misin?"

"Beni çok sevdiğini biliyorum, Bay Travilla, ama--o sadece bir insan ve
bir hata yapabilir."

"O zaman her şeyi, hata yapamayan, bilgeliği, gücü ve sana olan sevgisi sonsuz olan göksel Babanın ellerine bırakmaya çalış."

"Deneyeceğim," dedi titreyen bir dudakla. "Şimdi lütfen bana başka bir şeyden bahset. Bana o genç adamdan bahset. Kendini
vurduğunu mu söyledin?"

"Genç Beresford, arkadaşımın oğlu mu? Hayır, engellendi." Ve Rudolph'un o düşüncesizce hareketten ve buna yol açan aşırılıklardan dolayı duyduğu dehşet ve pişmanlıktan bahsetmeye devam etti; ayrıca titrek bir umutla
anne ve babasının ve arkadaşlarının onun artık
gerçekten tövbekar olduğuna ve aklı başında bir şekilde
Kurtarıcı'nın ayaklarının dibinde oturduğuna inanmaya başladıkları.

Elsie ilgiyle dinliyordu. Bir saat veya daha fazla bir süre salonda yalnız kalmışlardı, Bayan Stanhope hasta bir komşunun yatağının başına beklenmedik bir çağrı almıştı.

Çayda ve akşamın çoğunda onlarlaydı, ancak Bay Travilla ayrılmadan hemen önce onları bir an yalnız bıraktı ve Bay Travilla fırsatı değerlendirerek Elsie'ye babasının bu konudaki isteğini öğrenene kadar Egerton ile daha fazla görüşmemesi gerektiğini söyledi.

"Söz veremem, bunu düşüneceğim," dedi sıkıntılı bir ifadeyle.

"Babana sık sık mı yazıyorsun?"

"Her gün."

"Onu en ufak bir şekilde aldatmak istemeyeceğini biliyorum. Bay Egerton ile ilgili gerçekleri ona söyleyecek misin? Yoksa söylemeli miyim?"

"Yapamam, ah, yapamam!" diye mırıldandı, yüzünü çevirerek.

"O zaman, zavallı çocuğum, kendim yaparak seni bu acı dolu görevden kurtaracağım. Bu gece yazacağım."

Sessizdi, ama göğsünün gürültülü inip kalkışını ve solgun yanağını süpüren ağır, sarkık kirpiklerinde parıldayan gözyaşlarını görebiliyordu.
Yüreği onun için kanıyordu,
ve onun mutluluğunu mahvetmekte fazlasıyla başarılı olan ikiyüzlü alçağa karşı öfkesi alevleniyordu.

Ona, Egerton'ın karakterini, kendisinin ona gösterdiği gibi anlatmıştı,
dinsel konulardaki konuşmalarını, onun
sözde dönüşümünü, vb., vb. anlatmıştı; böylece istemeden de olsa
Travilla'nın adamın aşağılık planlarını açıkça görmesini sağlamıştı. Sessizce,
Lansdale'de kalmaya ve babası gelene kadar ona göz kulak olmaya karar verdi.

"Her gün dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Yarın sana refakatçi olabilir miyim?"

Bir anlığına yüzüne kaldırdığı gözlerini indirdi, acı içinde kızardı. Cevap vermek için çaba sarf etmesi gerekmiş gibi görünüyordu ve
sözcükler yavaşça ve tereddütle geldi. "Ben--sizi
aradığım için mutlu olurdum, efendim; sizin topluluğunuza her zaman değer verdiğimi biliyorsunuz, ama--Bay Egerton
her zaman bizimle geliyor--Lottie King ve ben--son zamanlarda; ve--ve ikinizden birinin artık diğerinin arkadaşlığını hoş bulacağını pek sanmıyorum."

"Hayır, Elsie; ama sence baban ne isterdi?"

"Beni senin bakımına almaktan mutlu olacağını biliyorum ve eğer
bu tatsızlığa aldırmazsan."

"Canım, bundan çok daha fazlasına, babanın çocuğuna göz kulak olmak için
sevinçle katlanırdım. Bu talihsiz durumun seni eski arkadaşına karşı
çevirmesine izin vermeyeceksin? Buna dayanamam, küçük Elsie." Ve onu okşayarak kendine doğru çekti.

"Ah, hayır, hayır! Hiçbir şeyin bunu yapabileceğini sanmıyorum; sen bana her zaman
çok iyi davrandın - neredeyse ikinci bir baba."

Hafifçe istemsizce iç çekerek elini bıraktı, o anda Bayan Stanhope odaya tekrar girdi. İkisi piyanonun yanında duruyorlardı, Bay Travilla minderli sandalyelerden birinden kalkmış, Elsie ile konuşurken ona yaklaşmıştı. Bayan Stanhope sandalyeye
uçtu, minderi yakaladı, salladı, tekrar koydu ve iki veya üç küçük sevgi dolu dokunuşla onu normal mükemmel yuvarlaklığına geri döndürdü. Bay Travilla ona şaşkın, şaşkın bir bakışla baktı.

"Bir kötülük mü yaptım, Elsie?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ah, hayır!" diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle, "sadece teyzenin yolu."

Ziyaretçileri gitmişti ve Elsie teyzesine dönüp iyi geceler diledi.

"Bir sorun var, çocuğum; derdini yaşlı teyzene anlatıp, seni rahatlatmaya çalışmasına izin veremez misin?" diye sordu Bayan Stanhope,
bir kolunu incecik beline dolayarak ve genelde çok parlak ve pembe olan, şimdi ise çok solgun ve telaşlı olan tatlı yüzünü, keskin ama sevgi dolu bir bakışla taradıktan sonra.

Sonra, kırık kelimelerle, birçok küçük yarı hıçkırıklı iç çekişle ve
bir iki yakıcı gözyaşıyla, aceleyle silerek, Elsie tüm acı dolu hikayeyi anlattı, kendisine şefkatle bağlı olduğu nazik yüreğinden sıcak bir sempati duyduğundan emindi. Bayan Stanhope, Bromly Egerton'a neredeyse Elsie kadar sıkı bir şekilde inanıyordu; bunda ne kadar da teselli vardı! O da "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğine" ve O'nun duayı işiten ve yanıtlayan olduğuna dair ilham edilmiş güvencelere inanıyordu. Yeğenine bunları hatırlattı; yükünü Tanrı'ya bırakmasını ve orada bırakmasını söyledi ve Bromly'nin babasına Bay Travilla'nın tamamen yanıldığını kanıtlayabileceği umuduyla onu neşelendirdi.

BÖLÜM XVII.

Kalbim yaz gökyüzü gibiydi,
Güzelce bakıldığında;
Ama henüz kalpler veya gökyüzü
yoktu, bulutlar dolaşmıyordu.

--BAYAN L.P. SMITH.

Walter Dinsmore üniversitede iyi gidiyordu, çok çalışıyordu ve
kendini kötü arkadaşlardan uzak tutuyordu. Bu sonuncusunda kardeşinin yardımı olmasa bu kadar başarılı olmayabilirdi; Zira, kendi arkadaşlarını ahlaksız ve aşağılık kişiler arasından seçmesine rağmen, Arthur kararlı bir şekilde bu genç kardeşi bu tür bir
kirlilikten korumak için çabaladı. "Kendime ait yeterince günahım var, Wal," derdi bazen neredeyse sert bir şekilde, "ve seninkilerin hiçbirinin bunlara eklenmesine izin vermeyeceğim; kimse seni kötü bir arkadaşlığa sürüklediğimi veya seni kendi kötü yollarıma
başlattığımı söyleyemez."

Arthur'un ruh hali aylardır çok değişkendi, sık sık yaşadığı kasvetli nöbetler, doğal olmayan bir neşeyle dönüşümlü olarak Walter'ın şaşkınlığını ve sempatisini uyandırıyordu.

"Onu neyin rahatsız ettiğini hayal bile edemiyorum," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi;
çünkü Arthur ona umutsuzluğunun sırrını söylemeyi tamamen reddetti.

Egerton'un son mektubunu aldığından beri neredeyse sabitti ve Walter annesine yazdığı bir sonraki mektupta bundan bahsetmesi gerekip gerekmediğini kendi kendine tartışıyordu, bir gece Arthur'un elinden gelen ani bir darbeyle uyandı ve ayağa kalktığında onu yuvarlanırken, kollarını savururken ve ateşin verdiği deliryumda tutarsızca mırıldanırken buldu. Çok ciddi bir hastalığın başlangıcıydı. Ertesi sabah erken saatlerde Walter'ın çağırdığı doktor tarafından böyle ilan edildi ve çocuk ağır bir kalple oturup anne babasına üzücü haberi yazdı. Bunu yaparken Arthur'un Elsie'nin adını, onu tehdit eden bir tehlike olduğunu ima eden kelimelerle birlikte telaffuz ettiğini duyunca irkildi. Ayağa kalktı ve yatağın yanına giderek "Elsie'ye ne oldu, Art?" diye sordu. "Diyorum ki, Tom Jackson, seni asla almayacak. Horace izin vermeyecek."

"Bence kesinlikle hayır!" diye mırıldandı Walter. Sonra kardeşinin üzerine eğilerek, "Art, diyorum ki, Art! Neyin var? Tom Jackson Lansdale'e mi gitti?"

Cevap yoktu, onay veya muhalefet olabilecek anlaşılmaz bir mırıltıdan başka.

Doktor bir hemşire göndermeye söz vermişti ve Walter şimdi odaya
baktığında, bunun kadına çok düzensiz görüneceği aklına geldi. Arthur'un giysileri, tıpkı yatarken
attığı gibi, bir sandalyenin arkasına yığılmıştı.

"En azından bunları dolaba asabilirim," diye düşündü Walter, ceketi alırken.

Cebinden yere bir mektup düştü.

"Jackson'ın el yazısı, ilan ediyorum!" diye haykırdı, eğilip mektubu alırken şaşkınlıkla. Zarfı yoktu, kalın, okunaklı bir el yazısıyla yazılmıştı ve istemeden tarihi okudu,
"Lansdale, Ohio, Ağustos -- 185-" ve sayfanın aşağısında "D---- ailesi" ile ilgili cümlelerin bazı kısımları... "kendilerine hakim olamıyorlar"... "kız beni seviyor ve bana inanıyor."

Yatağa baktı. Arthur'un gözleri kapalıydı. Tekrar
mektuba baktı; "T. J., diğer adıyla B. E." imzası vardı.

"Bu bir komplo; bir kötülük hazırlanıyor ve sanırım bunu okumalıyım," diye mırıldandı; sonra sırtını yatağa dönerek her kelimesini dikkatle inceledi.

Bu, ona tüm mesele hakkında net bir fikir vermek için yeterliydi. Elsie'nin mektupları son zamanlarda Bay Bromly Egerton'dan sıkça bahsediyordu ve bu yüzden o "T. J., diğer adıyla B. E. "Bu mektubun, Arthur'un yıkımı olan
Tom Jackson'ı.

"Alçak! Sinsi, ikiyüzlü alçak!" diye mırıldandı Walter
dişlerinin arasından ve tekrar yatağa baktı, ancak bu sıfat
Jackson'a yönelikti ve Arthur'a yönelik değildi. "Onu
atlatmak için ne yapabilirim? Elbette Horace'a yaz ve onu Elsie'nin tehlikesi konusunda uyar." Ve her ne kadar genellikle kararsız ve iradesiz olsa da, bu durumda Walter hem hızlı hem de kararlı olduğunu gösterdi. Bir sonraki posta, keşfinin haberini Elsie'nin doğal koruyucusuna, Rose, Allison ailesi ve küçük Horace ile birlikte hala Cape May'de olan babasına götürdü.

Bu mektup ve Lansdale'den gelen üç mektup Bay Dinsmore'a birlikte verildi.
Elsie'nin ilk mektubunu açtı. İçerikler onu şaşırttı, şaşırttı ve tedirgin etti. Bunlar sadece aceleyle yazılmış birkaç satırlık dokunaklı bir yalvarıştı, ona kızmayacağını, ancak kalbini tanımadığı birine verdiği ve ona aşktan bahsetmeye cesaret ettiği için onu lütfen affetmesini ve savunmasını duyana kadar ona karşı hiçbir şeye inanmayacağını söyledi.

"Zavallı sevgilim! "Babanızdan çok uzun süre uzak kaldınız," dedi Bay Dinsmore, onu bıraktı ve garip bir elle tutulanı açtı; haklı olarak, bunun bahsettiği kişiden geldiğini varsaydı.

Egerton, Elsie'nin karakterine ve kişisel cazibesine olan hayranlığından ve bunların kendisine ilham verdiği ateşli aşktan övgüyle bahsetti ve kendi değerlerinden mütevazı bir şekilde bahsetti. Onun serveti hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, ancak onu rahat bir şekilde destekleyebileceği ve onu alışık olduğu yaşamın zarafet ve lükslerinin çoğuyla çevreleyebileceği gelişen bir işle meşgul olduğunu söyledi. Son olarak, umutlu dönüşümüne aracı olan kişi olarak ona olan derin minnettarlık borcundan çok dindar bir şekilde bahsetti; onun sevgisini kabul ettiğini ve elinin hediyesini içtenlikle rica ettiğini söyledi.

Bay Dinsmore verdi bu mektubu dikkatle inceledi, bir kenara koydu
ve Bay Travilla'nınkini açtı.

Rose odadaydı, küçük Horace'ı yatağa yatırıyordu. Küçük duasını duymuştu, ona iyi geceler öpücüğünü vermişti ve şimdi çocuk aynısını ondan almak için
babasına koştu.

Mekanik bir şekilde verildi ve Bay Dinsmore mektubuna geri döndü.
Çocuk bir an oyalandı, babasının yüzüne içtenlikle baktı,
yüzünün solgunluğundan ve kaşlarının çatılmasından rahatsız oldu.

"Baba," dedi yumuşak bir sesle, güven verici bir şefkatle dizinin üzerine eğilerek, "sevgili baba, bana kızgın mısın? Bugün yaramaz bir çocuk mu oldum?"

"Hayır, oğlum; ama okuyorum; beni şimdi rahatsız etme."

Bay Dinsmore'un eli bir an için kıvırcık başının üzerinde okşayarak durdu ve çocuk tatmin olmuş bir şekilde döndü. Ama Rose değildi. Bir sonraki anda kocasının yanına gelip, elini şefkatle omzuna koydu, "Ne oldu canım?" diye sordu, "sevgilimizle veya evde bir sorun mu var?"

"Korkarım onun için sorun, Rose. Bunları oku," diye cevapladı duyguyla,
Elsie'nin, Egerton'ın ve Travilla'nın mektuplarını onun eline verip,
sonra Walter'ınkini açtı.

"Travilla haklı! Adam tam bir alçak!" diye haykırdı,
büyük bir heyecanla ayağa kalkarak. "Rose, bir sonraki trenle gitmeliyim; yarım saat sonra kalkıyor. Tek başıma gideceğim ve yanıma sadece bir
portmanto alacağım. Mevsiminde hazırlanabilir mi?"

"Evet canım, hemen kendim paketleyeceğim. Ama sorun ne? Nereye gidiyorsun? Ve ne kadar süreliğine uzakta olacaksın?"

"Önce kardeşime - Arthur ciddi şekilde hasta ve Walter'ın sağlayabileceği
kanıtları ele geçirmeliyim - sonra da tüm hızımla Lansdale'e - Elsie'yi kumarbaz, dolandırıcı, ikiyüzlü, servet avcısı bir serserinin
hilelerinden kurtarmak için!"

Ertesi sabahın çok erken bir saatinde, Walter Dinsmore, kapısının çalınmasıyla
uykusundan uyandı.

"Kim var orada?" diye sordu, yatakta doğrularak. "Ben, Walter," diye yanıtladı iyi bilinen bir ses ve neşeli bir
ünlemle kapıya doğru atılıp açtı.

"Horace! Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Buraya bu kadar çabuk gelebileceğini
ummaya cesaret edemedim."

"Haberin bir adamın hareketlerini hızlandıracak türdendi," diye karşılık verdi Bay Dinsmore, çocuğun elini sıcak bir kardeşçe kavrayışla tutarak. "Nasılsın? Peki Arthur şimdi nasıl?"

"Aynı sayılır. Dinle! İnlediğini ve mırıldandığını duyabilirsin. Burası bizim
çalışma odamız. O karyolayı buraya getirttim ve yatak odasını ona ve hemşireye verdim; gerçi ben de onunla epeyce beraberim."

"İyi bir hemşiren ve en iyi tıbbi tavsiyen var mı?"

"Evet."

"Her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin olmalısın, Walter; hiçbir masraftan kaçınılmamalı, acılarını hafifletebilecek veya iyileşmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalı. Doktorun vaka hakkındaki görüşü nedir?"

"Bana karşı pek iletişimci değil; belki sana karşı daha da öyle.
Kalıp onu aradığında görürsün, değil mi?"

"Ne zaman? İlk trenle tekrar yola çıkmalıyım. Yarın
Lansdale'e varmak istiyorum."

"Bunu yapmak için sana zaman kazandıracaktır. Erkenden arıyor."

"Şimdi beni Arthur'a götür; sonra o mektubu görmeliyim ve bu konuda bana
söyleyeceğin her şeyi duymalıyım."

"Elsie ne diyor?" diye sordu Walter, yoğun bir ilgiyle; "Sence ona değer veriyor mu?"

"Korkarım veriyor," ve Bay Dinsmore üzgün bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım! Ama buna izin vermeyeceksin--"

"Elbette hayır; bu ona sefil bir hayat yüklemek olurdu."

"Onun peşinde olduğu şey serveti, bu açık ve ben senin yerinde olsam, kaçmayı kafalarına
almamaları için aceleyle
Lansdale'e giderdim. Onu -sevgili, tatlı sevgiliyi- alması onun için ne kadar da utanç verici olurdu!"

"Elsie'nin evlatlık görevi duygusundan bu kadar
kaybolmuş olabileceğinden hiç korkmuyorum; eminim sen de öylesindir, Walter," diye cevapladı Bay Dinsmore
ciddi bir şekilde.

"Hayır, Horace; ve şu anda onun sana karşı ne kadar itaatkar ve şefkatli olduğunu bilmek benim için en büyük rahatlama ve teselli."

Horace Dinsmore kardeşlerinin rahatını artırmak için yapabileceği hiçbir şeyi atlamadı, doktoru gördü ve ondan Arthur'u acı çektiği saldırıdan güvenli bir şekilde
kurtaracak doğal olarak güçlü bir yapıya sahip olma konusunda iyi umutları olduğunu öğrendi, kanıtları inceledi
Walter, Bromly Egerton ve Tom Jackson'ın aynı kişi olduğunu -her türlü kötü alışkanlığın bol olduğu bir adam-
Walter'ın çalışmalarına ve eğlencelerine ilgi göstermek için zaman bulduğunu ve bahsettiği trenle
ayrılmaya hazır olduğunu
sağlayabildi.

Jackson, Arthur'un cebinden düşen veya Bay Dinsmore'a yazılan mektupta elini gizlemek için yeterince dikkatli olmamıştı ve ikisinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması, bunların aynı kişinin işi olduğunu kesin olarak kanıtlamıştı. Arthur'un çılgın sayıklamaları sırasında ara sıra dudaklarından dökülen kırık cümleler, daha az güçlü olmayan başka bir kanıt sağlıyordu. Ayrıca Walter, Bay Dinsmore'un yanında taşıdığı ve ceketinin göğüs cebine güvenle yerleştirdiği Jackson'ın mükemmel bir fotoğrafını elde etmeyi başarmıştı. Dikkatle incelemiş ve orijinalini anında tanıyabileceğinden emindi. Bromly Egerton, Bay Travilla ile silahlı çatışmaya girdikten sonra gecenin çoğunu uyanık geçirdi, durumu ve arzulanan ödülü nasıl elde edebileceğini düşündü. Arthur Dinsmore'un kardeşini aldatmanın veya alt etmenin zorluğu ve Elsie'yi itaatsizliğe ikna etmenin imkansızlığı hakkında söylediklerinin hepsini gayet iyi hatırlıyordu. İkincisinin, o gün, babasının iznini almadan kendisiyle ilişki kurmayı kesin bir şekilde reddetmesiyle ikna edici bir kanıtı olmuştu. Vardığı sonuç, Bay Dinsmore gelene kadar hareketsiz kalması durumunda, başarı şansının aşırı derecede düşük olduğuydu; aslında tek umudunun Elsie ile kaçmak ve sonrasında onu gizli bir evliliğe ikna etmek olduğunu. Erken bir kahvaltıdan hemen sonra yolculuklarına çıkacaklardı, genç hanımlara eşlik edeceği konusunda bir tür zımni anlaşma vardı; ancak Elsie odasından çıkmadan önce Chloe bir mesajla geldi. "Marse Egerton salonda, canım, genç karımı beş dakikalığına görüp göremeyeceğini sordu."

Elsie hemen aşağı indi. Ziyaretçisi sırtını kapıya doğru dönmüş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre büyük büyük büyükannesinin örnekleyicisinin desenini dikkatle inceliyordu, ancak hafif, hızlı ayak sesini duyar duymaz hemen dönüp elini uzatarak hevesle ona doğru geldi.

"Bu erken aramayı mazur gör, canım, ama--ah, bu sabah ne kadar da güzel görünüyorsun!" ve başını eğerek onu kendine doğru çekti.

Ancak geri çekildi, amaçlanan okşamayı savuştururken, kızıl bir dalga güzel yüzünü ve boynunu
aştı ve gözleri halıyı aradı.

"Nişanlı değiliz, Bay Egerton; babam onay verene kadar nişanlı olamayız."

"On bin özür dilerim," dedi, sırayla sertçe kızararak
ve umutlarının zayıfladığını hissederek.

"Oturmayacak mısınız?" diye sordu, elini nazikçe ondan çekerek.

"Teşekkür ederim, hayır; kalmam için sadece bir dakikam var. Benim görevim, en azından bir kez, birlikte yolculuğumuzu ayarlayıp ayarlayamayacağımızı sormaktı. Bayan Lottie çok iyi bir kız, ama sevgilim bugün tamamen bana ait olsun diye çok şey verirdim."

"Ben de çok isterdim, çok, ama babam her zaman yanımda bir bayan arkadaş olmasını söyledi; ve--ve ayrıca," diye ekledi tereddütle ve öncekinden daha da kızararak, "babamın arkadaşı. Bay Travilla bizimle gelecek. Ben--ben bugün onun bana eşlik edeceğine söz verdim."

Egerton öfkeliydi ve gerçeği gizlemek için çok uğraştı; aslında,
çok korkunç bir yemin etmeye çok yaklaştı ve böylece sonsuza dek
umutlarını mahvetti. Dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı, ancak Elsie onun
öfkeli olduğunu gördü.

"Kırılmayın veya incinmeyin," dedi; "böyle bir düzenlemeye rıza göstererek
kendi eğilimlerimi izlediğimi sanmayın. Hayır,
sadece bir görev duygusuyla hareket ettim; bunun babamın isteyeceği şey olduğunu bilerek."

"Ve sen onun isteklerini benimkilerden önce mi koydun? Onu en çok seviyorsun, sanırım?"

"O benim babam ve ister orada olsun ister olmasın, itaat etme hakkım var."

"Ama bu konuda ne kadar katı fikirlerin var!
Gerçekten onun isteklerine ve emirlerine uymanın senin görevin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; bana öğrettiği itaat türü budur, İncil'in öğrettiği ve ona olan sevgimin dikte ettiği şey budur. Babamı çok seviyorum, Bay Egerton."

"Gerçekten öyle düşünüyorum; ama şu anda bana olan sevginiz konusunda çok daha fazla endişeliysem beni affetmelisiniz," dedi zoraki bir kahkaha atarak. "Bu Travilla'ya gelince, dün bana yaptığı saldırıdan sonra ona karşı büyük bir samimiyet hissetmem pek beklenemez; ve bugün yolculuğumuzu mahvetmesini
önleyecek ani bir hastalık veya kaza olduğunu öğrenmenin bana büyük bir üzüntü vermeyeceğini itiraf etmekte özgürüm."

"Duygularınız tamamen doğal; ama inanın bana, Bay Travilla'nın
çok nazik bir kalbi var ve hatasını öğrendiğinde telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çok hevesli olacak. Kalıp
bizimle kahvaltı eder misiniz?" Çünkü o anda zil çaldı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, kapıya doğru yürürken. "Ama bana söz ver,
Elsie, baban gelene kadar bundan sonra senin refakatçin olacağım.
Elbette aşk, görevden bu kadar küçük bir taviz talep edebilir."

İkna edici bakışına ve tonuna karşı koyamadı, ama bir gülümsemeyle
ve bir kızarmayla yalvardığı sözü verdi.

Ev sahibinin sağlayabileceği en iyi atı edinen Bay Travilla,
Bayan Stanhope'un evine gitti ve kapıda inip eve doğru yürüdü.

Hanımını ön verandada, asmalarından ölü yaprakları toplarken buldu. Küçük yapısına göre
fazla yüksekte olanlara ulaşmak için bir merdivene çıkmıştı. Yaklaştığını
duyarak, "Günaydın, efendim," dedi. "Görüyorsun ya, Zaccheus'a tırmanan
çınar ağacı gibiyim. Kısalık bazen rahatsız edici oluyor. Aman Tanrım, ne sarsıntı!" diye bağırdı, son basamağı kaçırarak oldukça sert bir şekilde aşağı inerken - "Ayağımın tepesinden başımın tabanına kadar hissediyorum.
Al Simon, şu merdiven basamağını al; bir dahaki sefere istediğimde onsuz
yaşayacağımı düşünüyorum; beceriksiz yaşımda çok yaşlanıyorum. İçeri gir
ve otur, Bay Torville. Yoksa burada mı oturalım? İçeride olmaktan daha hoş bence."

"Sana katılıyorum," dedi, davetini kabul ederek, konuşmasının tuhaflığına gülümseyerek. "Burada harika bir manzaran var."

Elsie ortaya çıkana kadar bir süre orada oturup sohbet ettiler, Bay Travilla arkadaşıyla hem büyülenmiş hem de eğleniyordu,
ve her an ondan daha çok hoşlanıyordu. Elsie sonunda aşağı indiğinde, güzel, cilveli bir binicilik şapkası ve cübbesiyle harikulade tatlı ve güzel görünüyordu, teyzesi ona "Bay Vanilla"nın kasabadayken gelip onlarla birlikte yaşamasını istediğini ve
onun hemen sandığı için Simon'ı göndermesine izin verdiğini söyledi.

"Küçük arkadaşımın beni burada ağırlaması hoşuna gider mi?" dedi Bay Travilla, her zaman çok sevdiği şefkatli, babacan tavırla elini tutarak.

Yüzü hafifçe kızardı, ancak bir an bile tereddüt etmeden onun gelmesini
umduğunu söyledi.

Atlar kapıdaydı, Egerton'ın caddeyi geçtiği görüldü ve Lottie yan girişten sendeleyerek içeri girdi. Elsie'den Bay Travilla'dan epeyce bahsetmişti ve onunla tanışmaktan memnun görünüyordu.

Egerton içeri girdi, o ve Bay Travilla en soğuk ve en uzak selamlaşmaları yaptılar ve grup yola koyuldu; Bay Travilla, Elsie'nin yanında at sürerken, Egerton ve Lottie de arka.

Kendini Miss King'e adamanın neredeyse bir zorunluluk olduğunu
düşünen Egerton! aniden onu kısmen
sırdaş edinmeye karar verdi, böylece güçlü bir müttefik elde etmeyi umuyordu. Ona
Elsie ile kendisi arasındaki durumu, Bay Travilla'nın
"ona saldırmasını"; bunun ne kadar "tamamen yanlış" olduğunu ve
"hata"nın nasıl gerçekleştiğini varsaydığını anlattı; Elsie'ye anlattığı, kendisine çok benzeyen ve çok kötü bir karaktere sahip kuzen hikayesini anlattı.
Elsie'ye karşı en ateşli, en sadık sevgiyi ve babasının, kuzeninin kötü alışkanlıklarını ona mal ederek, evliliği yasaklayıp tüm umutlarını yok edeceğinden duyduğu en işkence edici korkuları dile getirdi.

Sıcak kalpli, masum kız her kelimeye inandı ve geri döndüklerinde arkadaşının odasına
hızla koştu, kollarını ona doladı ve
onu sıkıca kucakladı, ona her şeyi bildiğini, onun için çok, çok üzgün olduğunu
ve zavallı Egerton için; ve hiçbir şeyin onu terk etmesine ve kalbini
kırmasına izin vermemesi için yalvardı.

Elsie kucaklamayı iade etti, birkaç gözyaşı döktü, ama tek kelime etmedi.

"Ona inanıyor musun? Ve onu terk etmeyeceksin; öyle mi?" diye ısrar etti
Lottie.

"Ona inanıyorum ve onu terk etmeyeceğim, ta ki--babam emretmedikçe," diye cevapladı Elsie boğuk bir sesle.

"Bunu istemezdim!" diye haykırdı Lottie.

"'Çocuklar, anne babanıza itaat edin,'" diye tekrarladı arkadaşı, gözyaşları yumuşak kahverengi gözlerini
doldurdu ve sarkık kirpiklerinde parladı. "Bu
Tanrı'nın emri."

"Ama artık çocuk değilsin."

"Ben babamın çocuğuyum; her zaman öyle olacağım. Ah, eğer beni reddedip 'Artık benim çocuğum değilsin!' derse bu kalbimi kırar."

"Onu ne kadar da seviyorsun!"

"Hayatımdan daha iyi!"

Bay Travilla, Bayan Stanhope'un evinde çoktan yerleşmişti ve orada olmaktan çok mutluydu, böylece "küçük dostunu" daha dikkatli ve sürekli bir şekilde gözetleyip koruyabilirdi. Onun şüphelenmeyen kalbini kazanan o alçağın iğrençliğine tamamen ikna olmuştu, onu kendisiyle yalnız bırakmayı veya onun yanına yaklaştığını, eline dokunduğunu veya o yumuşak, tatlı, saflık ve masumiyetle dolu gözlerine baktığını
görmeyi bile kaldıramıyordu. Yine de bunları babasından başka kimse yasaklayamazdı ve Bay Travilla, Elsie'ye arkadaşlığını onun için tatsız olduğunu gördüğünde veya hissettiğinde ona zorla kabul ettirmezdi. Aşıklar sık ​​sık salonda veya verandada kendi başlarına bırakılırdı, ancak dost canlısı koruyucu, ne olduğunu pek bilmese de, her zaman çağrılabilecekleri bir mesafede olmaya özen gösterirdi.

Elsie babasının gelmesini özlüyordu, ama aynı zamanda korkuyordu da. Mektuplarını aldıktan sonra gerekenden bir an bile daha fazla gecikmeyeceğini biliyordu, ancak Lansdale'e beklediğinden neredeyse bir gün önce
vardı.

Odasında tek başına otururken, aşağıdaki koridorda onun sesini ve adımını duydu.

Ona doğru uçtu.

"Ah, baba, canım, canım baba!"

"Sevgili, kıymetli çocuğum!" Ve kolları onun boynundaydı,
onu kalbine doğru zorluyordu. Bir sonraki anda yüzünü kaldırdı ve
gözleri hüzünlü, yalvaran, sorgulayan bir bakışla onu aradı.

Onu oturma odasına çekti ve Bayan Stanhope kapıyı kapatıp
onları yalnız bıraktı.

"Canım," dedi, "onu terk etmelisin; o sana tamamen
layık değil."

"Ah, baba! Kalbimi mi kırıyorsun?"

"Kıymetlim, seni sefil bir hayattan kurtarırım."

"Ah, baba! Onu nasıl sevdiğimi bilseydin asla böyle bir şey söylemezdin," diye mırıldandı, yüzü derin bir kızarıklığa bürünürken.

"Şşş! Bu kadar aşağılık bir heriften, içki içen, küfür eden bir kumarbazdan, dolandırıcıdan ve çapkından böyle bahsettiğini duymak beni dehşete düşürüyor; çünkü
onun bunların hepsi olduğunu öğrendim."

"Baba, bu doğru değil! Onun hakkında böyle şeyler söylendiğini duymayacağım, senin tarafından bile!" diye bağırdı, sıcak kan yüzünü ve boynunu boyadı ve yumuşak gözleri öfkeli gözyaşlarıyla doldu.

Parmağını dudaklarına koydu. "Kızım kiminle konuştuğunu unutuyor," dedi eski sertliğinden bir parça taşıyarak, ama sesinde şefkatli bir acıma da vardı.

"Ah, baba, çok zavallıyım!" diye hıçkırdı, yüzünü onun göğsüne saklayarak. "Ah, söylediklerine inanma; doğru değil, olamaz."

Sessizce okşadı onu, sonra cebinden fotoğrafı çıkarıp, "O yüzü tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, onun."

"Biliyordum ve ayrıca karakterini az önce anlattığım adamın yüzü."

"Ah, hayır, baba!" ve nefes nefese bir hevesle, Egerton'un tüm şüphelerini
silip süpürdüğü hikayeyi tekrarladı. Babasının yüzündeki inanmazlığı okudu, "İnanmıyor musun, baba?"

"Hayır, çocuğum, siyah beyaz değildir. Şuraya bak!" ve o
Egerton'un ona yazdığı mektubu ve Arthur'a yazdığı mektubu gösterdi,
onun okumasını ve karşılaştırmasını sağladı ve Walter'ın
sağladığı diğer kanıtları verdi.

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ancak ikna olmaya ondan daha hazır değildi.
"Ah, baba, korkunç bir hata olmalı! Onun
bu tür şeylerden suçlu olabileceğine inanamıyorum. Kuzen onu taklit ediyor,
belki de o mektubu uydurdu; ve fotoğraf da ona ait olabilir."

"Sağduyunu kullanmıyorsun, Elsie; kanıt benim için
çok net ve açık. Adam bir servet avcısı, senin zenginliğini arıyor, senin değil; ahlaksızlıkları onu tüm düzgün toplumdan dışlaması gereken bir alçak. Seni hiç tanımamış veya sana tek bir kelime bile söylemeye cesaret etmemiş olması düşüncesine bile dayanamıyorum ve bir daha asla olmamalı."

"Onu terk etmeli miyim?" diye sordu soluk, titreyen dudaklarıyla.

"Yapmalısın kızım; hemen ve sonsuza dek."

Yüzünden bir acı ifadesi geçti, sonra irkildi, kızardı ve
titredi, verandada bir ses ve ayak sesi duyuldu.

"O mu?" dedi babası sorgulayıcı bir şekilde ve bakışları cevapladı, "Evet."

Ayağa kalktı, çünkü konuşurken yan yana kanepede oturuyorlardı. O da ayağa fırladı ve koluna yapışarak, yalvarırcasına yüzüne baktı, kısık bir fısıltıyla yalvardı,
"Baba, onu görmeme izin verir misin, onunla bir kez daha konuşmama?--sadece birkaç kelime--senin huzurunda--ah, baba!"

"Hayır, sevgilim, hayır; dokunuşu, nefesi kirliliktir; bakışı bile kirliliktir ve eğer bunu önleyebilirsem
bir daha asla sana gelmeyecektir. Unutma ki onunla bir daha asla hiçbir iletişimde bulunmayacaksın -sözcük, mektup veya başka bir şekilde; bunu kesinlikle yasaklıyorum;
ona asla bakmayacaksın veya bilerek yüzünü görmesine izin vermeyeceksin. Şimdi gitmeliyim ve onu göndermeliyim." Konuşurken onu kalbine bastırdı; sesi şefkatliydi, ama çok kararlı ve kararlıydı; onu iki veya üç kez şefkatle öptü, onu bir koltuğa oturttu, "Sana gelene kadar burada kal," dedi ve odadan çıktı.

Bir an için ağır bir darbeyle sersemlemiş gibi yastıklara yaslandı; sonra, dünyada en sevdiği ikisinin sesleriyle uyandı, irkildi ve dinler gibi öne eğildi, sözlerini yakalamak için kulağını zorladı. Birkaçı ona ulaşabildi, ancak babasının sesleri soğuk ve kibirliydi, Egerton'ınki önce ikna ediciydi, sonra yüksek, öfkeli ve meydan okuyan.

Gitmişti, ayrılan ayak seslerinin son yankısını duymuştu,
ve babası yine ona doğru eğildi, yüzü şefkatle doluydu.
Üzgün ​​yüzünü ona doğru kaldırdı, aynı bakışla Yıllarca onu alaya alan, pişmanlık ve vicdan azabı çekmeden asla hatırlayamadığı o yalvaran, kederli bakışı, yabancılaşma zamanlarında ondan ayrılırken.

Bu bakış şimdi onu neredeyse ele geçiriyordu, neredeyse kalbini kırıyordu. "Yapma, sevgilim, bana öyle bakma," dedi alçak, hareketli bir sesle, onun soğuk ellerini ellerine alarak. "Bilmiyorsun, kıymetlim, baban senin için tüm bu acıya ne kadar gönüllü olarak katlanırdı."

Kendini onun göğsüne attı ve onu kalbine doğru sıkıca sardı,
onu aşırı bir şefkatle okşadı, ona her sevgi dolu,
sevimli ismiyle seslendi.

Dakikalarca hepsini pasif bir şekilde kabul etti, sonra aniden başını kaldırdı, tutkulu bir kucaklamaya karşılık verdi, kollarından
çekildi ve odadan aceleyle çıktı.

Onu sorgusuz sualsiz bıraktı; Onun, kendisinden daha yakın ve sevgili olan ve bunu daha iyi verebilecek
Biri'nden teselli ve destek aramaya gittiğini biliyordu. Ayağa kalktı ve üzgün ve sıkıntılı bir
yüzle odada yürüdü ve kalbi çocuğu için kederle,
mutluluğunu mahveden o zavallıya karşı öfke ve kızgınlıkla doluydu.

Bayan Stanhope kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Akşam yemeği yemedin, Horace. Birkaç dakika içinde hazır olacak."

"Teşekkür ederim teyze. Önce odama çıkıp
yanımda getirdiğim toz ve kirden kurtulmaya çalışacağım."

"Bir dakika bekle, yeğenim. Çocuk için çok üzgünüm. Onun seçimini onaylamıyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Adamın bir daha ona yaklaşmasını yasakladım."

"Ama ona karşı sert olmayacaksın, zavallıcık?"

"Ona karşı sert mi davranıyorsun, Zengin Teyze? Hayatımdan daha çok sevdiğim sevgilime karşı sert ve zalim mi? İnanmıyorum; ama bu şeyin devam etmesine izin vermek en büyük
zulüm olurdu. Adam neredeyse her türlü kötülüğü yapan aşağılık bir herif ve çocuğumu kendi için değil, zenginliği için arıyor. Ona bir daha onu görmesini veya onunla en ufak bir
iletişim kurmasını yasakladım."

"Eğer onun hakkındaki fikrin doğruysa, bu oldukça doğru; ve onun itaati reddetme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum."

"Kızımı katı, sorgusuz sualsiz itaat alışkanlıklarıyla yetiştirdim, Zengin Teyze," dedi, "ve bunun ona şimdi iyi geleceğini düşünüyorum. İsyan edeceğinden korkmuyorum."

En iyi arkadaşıyla geçirdiği yarım saat, tatlı Elsie'mizi yatıştırmak ve sakinleştirmek için çok şey yapmıştı; yükünü Tanrı'ya bırakmıştı ve O da onu destekliyordu. O, O'nun iradesi olmadan hiçbir denemenin kendisine gelemeyeceğini, O'nun buna onun iyiliği için izin verdiğini, kendi uygun zamanında ve yolunda bunu ortadan kaldıracağını ve her şeyi O'na bırakmaya istekli olduğunu biliyordu; çünkü O, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve ona karşı en şefkatli, en merhametli sevgiyle dolu değil miydi?

Dünyadaki babasının bilgeliğine ve sevgisine de büyük bir inancı vardı ve onun içtenlikle onun mutluluğu için olduğuna inandığı şeyi yaptığından şüphe etmiyordu: Ona şu anki acıyı, onu gelecekte daha keskin ve daha kalıcı sıkıntı ve ızdıraptan kurtarmak için veriyordu. Ona bu kadar güvenmesi ve karşılıklı sevgilerinin bu kadar derin ve güçlü olması onun için iyi bir şeydi; ayrıca, Tanrı'nın daha yüksek emirlerine karşı gelmediğinde ebeveyn otoritesine örtük itaat etme görevi konusunda hiçbir şüphe duymaması da iyi bir şeydi. Kalbi hala Egerton'a yapışmıştı, onun tamamen değersiz olduğunu kabul etmeyi reddediyordu ve ondan bu şekilde tamamen ayrılmanın acı bir deneyim olduğunu hissediyordu, yine de gelecekte, belki de uzak olmayan bir günde, babasını hatasına ikna edebileceğini umuyordu. Bay Dinsmore, acı çeken çocuğundan uzun süre uzak kalmanın imkansız olduğunu hissediyordu; masadan ayrıldıktan sonra, teyzesi ve Bay Travilla ile sadece birkaç dakika sohbet etti ve sonra sevgilisini odasında aradı. "Zavallı küçük evcil hayvanım, babandan çok uzun süre uzak kaldın," dedi ve onu tekrar kollarına aldı. "Bunu izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Ama kızım, bu şeyin devam etmesine neden izin verildi? Mektuplarında bu adamdan hiç bahsetmedin ve bana onun sana ciddi bir ilgi gösterdiğini düşündürecek şekilde bahsetmedin; ve aslında henüz kimseden buna izin vermeyi düşünmüyordum."

"Baba, seni bilerek aldatmadım, itaatsiz olmak istemedim," dedi yalvarırcasına. "Lottie ve ben neredeyse her zaman birlikteydik ve konuşana kadar onu bir sevgili olarak düşünmedim."

"Pekala, canım, seni azarlamıyorum; baban senin zaten
çektiğin acıya gereksiz bir sızı daha
eklemeye asla gönlü razı olmadı." Ses tonu acıyan bir şefkatle doluydu.

Cevap vermedi; sadece yüzünü onun göğsüne gömdü ve sessizce ağladı.
"Baba," diye mırıldandı uzun uzun. "Ben--Ben senin kurallarından birini çiğnemek istiyorum; ah, keşke bana izin versen, sadece bu seferlik!"

"Garip bir istek, canım," dedi, "ama hangisi?"

"Bir konuda karar verdiğinde, senden asla yeniden düşünmeni istememeliyim. Ah, baba, lütfen, lütfen sana sadece bu seferlik yalvarmama izin ver!"

"Bence işe yaramaz, kızım, sadece bana reddetmenin acısını, sana da reddedilmenin acısını yaşatacak; ama sen devam et."

"Baba, Bay Egerton'a küçük bir not yazabilirim," dedi, hevesle ve hızla konuşarak, ama bu arada kendi cüretkarlığı karşısında yarı titreyerek, "sadece ona senin iraden dışında hiçbir şey yapamayacağımı ve sen onay verene kadar bana yaklaşmaması veya benimle herhangi bir ilişkiye girmemesi gerektiğini söylemek için; ama ona olan inancımı kaybetmediğimi ve eğer masumsa ve haksız yere şüpheleniliyorsa, perişan ve umutsuz olmamıza gerek olmadığını; çünkü Tanrı kesinlikle bir gün bunu açığa çıkaracaktır. Ah, baba, yapamaz mıyım? Lütfen, lütfen izin ver! Yazıldığında sana getireceğim ve içinde onaylamadığın tek bir kelime bile olmayacak." Yüzünü kaldırmıştı ve yumuşak, yalvaran gözler yalvarırcasına ona bakıyordu. "Sevgili çocuğum," dedi, "seni reddetmek zor, ama buna
izin veremem. Hadi, hadi! Bu kadar acı bir şekilde ağlama; döktüğünü gördüğüm her gözyaşı
yüreğime bir sızı gönderiyor. Beni dinle, kızım. O adama
inandığıma göre, senin yazdıklarından tek bir satırını bile ona vermek istemezdim. Ona hiç verdin mi?"

"Hayır, baba, asla," diye hıçkırdı.

"Ya da ondan bir tane aldın mı?"

"Hayır, efendim."

"İyi." Sonra sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi, "Elsie,
dudaklarına dokunmasına hiç izin verdin mi?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Hayır, baba, yanağım bile. Nişanlı değilken izin vermezdim;
ve bu senin iznin olmadan olamazdı."

"Bunun için gerçekten minnettarım!" diye haykırdı rahatlamış bir tonda; "Onun
bu tatlı dudakların onunla temas ederek kirlendiğini bilmek, servetimin yarısını kaybetmekten daha kötü olurdu." Ve
konuşurken yüzünü kaldırarak, kendi yüzünü tekrar tekrar onlara bastırdı.

Ama hayatında ilk kez, sanki okşamalarından
nefret ediyormuş gibi ondan uzaklaştı ve kolunun
kavrayışından kurtulmak için çabaladı. Onu bıraktı ve odanın diğer ucuna doğru aceleyle koştu, sırtı ona dönük, pencere çerçevesine yaslanmış bir şekilde durdu, acı ve öfkenin karışımından oluşan
çok acı gözyaşları döktü.

Ama hıçkırıklarının duraklamalarında kulağına derin bir iç çekiş çarptı.
Kalbini bu sesle
çok sert vurdu; babasına dönüp baktığında ve onun gözlerinin kendisiyle buluştuğu andaki acı dolu ifadeyi fark ettiğinde daha da çok. Bir
an sonra yine onun yanındaydı, halının üzerinde, başını sevgiyle onun dizine koymuş.

"Baba, üzgünüm." Alçak, sokak sesi keder ve pişmanlıkla titriyordu.

"Zavallı sevgilim, zavallı küçük evcil hayvanım!" dedi, elini yumuşak, okşayıcı bir hareketle saçlarında ve yanağında gezdirerek, "bu kural ne kadar zor görünürse görünsün, babana olan sevgini ve onun sana olan inancını korumaya çalış."

"Ah, baba, ikisini de kaybedersem kalbim kırılır," diye hıçkırdı. Sonra, gözyaşlarıyla 
soğumuş gözlerini şefkatle onun yüzüne doğru kaldırdı, çok solgun ve üzgündü, "Sevgili baba," dedi, "ne kadar yorgun görünüyorsun!
Bütün gece ayaktaydın, değil mi?"

"Dün gece ve ondan önceki gece."

"Bana bakmak için acele etsen," diye mırıldandı, pişmanlık ve minnettarlık karışımı bir tonda. "Şimdi uzan ve biraz şekerleme yap.
Bu kanepe yumuşak ve hoş, panjurları kapatıp
sinekleri uzak tutmak için senin yanına oturacağım."

Adam onun iknalarına boyun eğerek gözlerini kapatırken, "Beni
uyandırmadan
odadan ayrılma." dedi.

Uyandığında hala oradaydı, yanındaydı ve onu şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle karşılamaya hazırdı, ancak ikincisi dokunaklı bir şekilde üzgündü ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

"Ne kadar uyudum?" diye sordu.

"İki saat," diye cevapladı, saatini kaldırarak, "ve işte
çay zili."

BÖLÜM XVIII.

Ne emredersen,
Tartışmasız itaat ediyorum; Tanrı böyle buyurmuştur.

--MILTON.

"Umarım bu çocuğu benden aceleyle uzaklaştırmak niyetinde değilsindir, Horace?"
Bayan Stanhope, çayı koyarken, bakışlarını ondan Elsie'ye doğru çevirerek, sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

"Korkarım ki yapmalıyım, Wealthy Teyze," diye cevapladı,
fincanını elinden alarak, "Artık onsuz yapamam ve annemle küçük kardeşim de onu en az onlar kadar çok istiyor."

"Peki ben ne yapacağım?" diye haykırdı Bayan Stanhope, çaydanlığı bırakıp
ellerini kucağına koyarak. "O gittiğinde eski evin ne kadar yalnız görüneceğini düşünmek beni çocuklaştırıyor. Onu yakında geri alırsın, çünkü eğer onu bana verirsen, Horace, uzun süre yaşamam pek mümkün değil."

"Hayır, kesinlikle, Wealthy Teyze; o kimseye veremeyeceğim bir hazine. Bana ait ve onu saklamayı düşünüyorum," kızına gururlu, şefkatli bir bakış ve gülümsemeyle dönerek, tatlı, güven dolu bir şefkatle karşılık verdi.

"İyi akşamlar!" diye bağırdı neşeli, kız gibi bir ses. "Bay Dinsmore, Elsie'yi bizden çalmaya geldiğinizi bilmesem, sizi görmekten çok mutlu olurdum."

"Ne, siz de bu konuda bana hakaret etmeye hazır mısınız, Bayan Lottie?" dedi gülerek, onunla el sıkışmak için ayağa kalkarken. "Sanırım onu ​​bu kadar uzun süre seninle bıraktığım için teşekkürü hak ediyorum."

"Sanırım öyle. Teyze Wealthy, baba hastalarından birinin bahçesinde oldukça
güzel şeftaliler buldu ve bu küçük
sepet dolusu şeftaliyi kabul etmenizi rica ediyor."

"Ne güzeller, Lottie!" dedi yaşlı kadın ayağa kalkıp
sepetini elinden alarak. "Babana en içten teşekkürlerimi iletmelisin. Onları masaya öylece koyacağım. Şapkanı çıkar, çocuğum,
ve bizimle otur. İşte sandalyen tabağınla birlikte hazır,
ve seni cezbetmek için Phillis'in çiftçisinin taze meyveli keki ve çok sevdiğin
kremalı bisküviler, ikisi de."

"Teşekkür ederim," dedi Lottie, kısmen daveti kabul ettiğini, kısmen de Bay Travilla'nın dikkatini çektiğini belli ederek, ayağa kalkıp onu
yere oturturken, "Bu kadar çok
günaha karşı koyacak gücü kendimde bulamıyorum."

"Şeftali için bir tabak getireyim mi, hanım?" diye sordu Chloe, masada bekleyen.

"Evet. "

"Ah, onları her zaman hayran olduğum o eski moda çini meyve sepetinde yiyelim, Zengin Teyze!" diye haykırdı Lottie hevesle. "Elsie'nin hiç görmediğine inanıyorum."

"Hayır, görmedi; ama şimdi görecek," dedi yaşlı kadın, çini dolabına doğru
hızla yürürken. "İşte, Chloe Teyze, sadece tabağın üzerine çık,
ve şu üst raftaki sandalyeyi aşağı indir. Ya da istersen,
Horace, sen daha uzunsun ve daha iyi uzanabiliyorsun. Ben her zaman, Zaccheus tırmanana kadar onu göremeyen, ufak tefek bir
çınar ağacı gibiyim."

"İncil anlatısının oldukça yeni ve geliştirilmiş bir versiyonu, teyze, değil mi?" diye sordu Bay Dinsmore, ona doğru yaklaşırken eğlenen bir bakışla.
"Ve korkarım ki bir tabağın üzerinde durmak için oldukça ağırım; ama
eğer istersen sandalyeyi
kullanırım."

"Ah! Her zamanki gibi atı arabanın önüne koydum, görüyorum;" dedi,
diğerlerinin bastırmakta
zorlandığı kahkahaya
neşeyle katılarak. "Yaşımın eski bir numarası, ilerleyen gençliğimle birlikte artıyor, ta ki bazen neye geldiğimi merak edene kadar; kelimeler
en sıkıntılı şekilde birbirine karışacak; ama
ne demek istediğimi anlıyorsan, sanırım hepsi aynı."

"Aman, Zengin Teyze, bu gerçekten çok güzel," dedi Bay Dinsmore,
elinde sepetle sandalyeden inerek.

"Evet, büyük büyükannen Horace'a aitti ve ben de bu yüzden ona çok değer veriyorum. Hayır, Chloe Teyze, onu silip
şeftalileri kendim
içine koyacağım; sadece bir an sürecek ve benimkinden başkasına emanet edilemeyecek kadar değerli bir kalıntı."

Lottie görünüşe göre çok neşeliydi, küçük partiyi neşeli şakalar ve hafif, gümüşi kahkahalarla canlandırıyor, önündeki güzel şeylerin tadını çıkarıyor ve ev sahibini mükemmelliklerine dair övgülerle memnun ediyordu. Yine de tüm bunlar olurken gizlice arkadaşlarını izliyordu ve yanaklarının alışılmadık solgunluğunu, gözlerindeki yaş izlerini, neşesinin alındığını ve bir şey yediğinde bunun sadece babasını memnun etme arzusundan kaynaklandığını fark ettiğinde üzüldü, babası onu bir an bile unutmuyormuş gibi görünüyordu ve iştahsızlığından epeyce rahatsızdı. Lottie tüm bu işaretlerde Egerton'ın ve Elsie'nin umutlarının hayal kırıklığını okudu, en azından onun için.

"Sanırım babası ona onu terk etmesini emretti," dedi dedi kendi kendine. "Zavallıcık! Acaba düşündüğü kadar itaatkar mı olacak?"

İkisi birden bahçeye doğru kaydılar, beyefendileri oturma odasında sohbet ederken ve Bayan Stanhope'u ev işleriyle meşgul
bıraktılar.

"Zavallıcık, senin için çok üzgünüm!" diye fısıldadı Lottie, kolunu arkadaşının omzuna atarak. "Onu gerçekten terk mi etmen gerekiyor?"

"Babam öyle diyor," diye mırıldandı Elsie, gözyaşlarını tutmak için boşuna çabalayarak.

"Bay Travilla'nın yanılmadığına mı inanıyor?"

"Evet ve--ve aleyhinde başka şeyler de duymuş ve Bay Travilla'nın
yanlışına ilişkin açıklamasının oldukça saçma olduğunu düşünüyor. Ah, Lottie, bize
bir veda görüşmesi bile yapmama izin vermiyor ve Bay Egerton'ı bir daha asla
görmeyeceğimi veya onunla hiçbir şekilde iletişim kurmayacağımı söylüyor. Sokakta onunla karşılaşırsam onu ​​tanımamalıyım; yanından tam bir yabancı gibi geçmeliyim, ona bakmamalı veya yüzümü görmesine izin vermemeliyim, eğer bunu yapmaktan kaçınabilirsem."

"Ve gerçekten tüm bunlara boyun eğecek misin? Bu kadar iyi olabileceğime inanmıyorum."

"Gerekir; babana her zaman itaat edilecektir."

"Ama bunun çok zor olduğunu hissetmiyor musun? Bu seni babana kızdırmıyor ve onu biraz daha az sevmiyor musun?"

"Bu öğleden sonra bir süre öfkeliydim," diye itiraf etti Elsie kızararak, "ama buna hakkım olmadığından eminim; babanın benim iyiliğim için hareket ettiğini biliyorum, mutluluğumu
sağlamak için en olası olduğuna inandığı şeyi yapıyor. Beni sefil bir hayattan kurtarmak için olduğunu söylüyor ve kesinlikle Bay Egerton gibi bir adamla birleşmek olurdu. "

"Ama buna inanmıyor musun, Elsie?"

"Hayır, hayır, kesinlikle! Ona olan inancımı henüz kaybetmedim ve umarım
bir gün
babanın tüm memnuniyetine
gerçekten iyi, asil ve onurlu olan her şey olduğunu kanıtlayabilir."

"Bu doğru; umut devam etsin, umut her zaman."

"Ah, umut olmadan nasıl yaşayabiliriz bilmiyorum," dedi Elsie, gözyaşlarının arasından hafifçe gülümseyerek. "Ama perişan olmamalıyım--ah, çok
uzak, bu kadar çok nimet, beni sevecek bu kadar çok şey varken!
Tek başına babamın sevgisi bile
hayatı benim için çok aydınlatırdı. Ve sonra," diye ekledi
daha alçak bir tonda, "'bir kardeşten daha yakın olan o sevgili Dost,'
ve 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım' diye söz veren."

"Ve sözünü tutacak, çocuğum," dedi Zengin Teyze, kendilerinin oturduğu çardağa katılarak. "Onun sadakatini birçok kez kanıtladım ve bunun asla başarısızlığa uğramayacağını biliyorum. Elsie, canım,
yaşlı teyzen seni her türlü sıkıntıdan kurtarırdı, ama O çok daha bilge
ve daha gerçek bir dosttur ve her şeyin senin iyiliğin için birlikte işlemesini sağlar ve sana gereksiz bir acı çektirmez." Konuşurken yeğeninin güneşli saçlarını yumuşakça okşadı ve nazik yaşlı yüzü
acıyan bir şefkatle doluydu.

"Şimdi eve geri dönün, canlarım," diye ekledi, "Sanırım çiy düşmeye başladı ve yeğenimin kızını istediğini duydum."

"Seni daha ne kadar tutabileceğimizi umabiliriz, Elsie?" diye sordu Lottie eve doğru
yürürken.

"Babam ayrılma zamanı olarak pazartesi akşamını belirledi."

"Ve bugün cuma; bu yüzden birlikte sadece iki yolculuk daha yapacağız. Ah,
canım! Gittiğinde seni nasıl özleyeceğim."

"Ve ben seni. Birlikte geçirdiğimiz
ne kadar güzel zamanları asla unutamam; Wealthy Teyze ve sen ve ben. Beni çok fazla özlemesine izin vermemelisin, Lottie." Ve Elsie yaşlı akrabasına şefkatli bir bakış attı.

"Sanki bunu engelleyebilirmişim gibi! Ama elimden geleni yapacağım; bundan emin olabilirsin."

"İkiniz de çok sevgili kızlarsınız," dedi Bayan Stanhope sesinde çok belirgin bir titremeyle, "ve evimi harika bir şekilde aydınlattınız; Keşke seni tutabilseydim!"

"Eh, teyze, beni bir süreliğine tamamen kaybetmen pek olası değil," diye karşılık verdi Lottie neşeyle, gözlerinde yaşlar parlıyordu.

Bromly Egerton, Bay Dinsmore'un huzurundan öfkesi
ateşli bir şekilde çıktı, çünkü az önce tatsız olan bazı açık gerçeklerle
tanıtılmıştı; ayrıca, çok arzuladığı ödülü
kaçırdığı ve kazanmak için bu kadar çaba sarf ettiği apaçık ortadaydı. Kendi karakteriyle ilgili yeni hiçbir şey öğrenmemişti, yine de
bir şekilde, dürüst, ahlaksızlıktan nefret eden bir Hristiyan beyefendinin gözlüklerinden bakıldığında, hiç bu kadar karanlık görünmemişti.
Bay Dinsmore'un sesinde ve yüzünde ve sözlerinde ifade edilen iğrenme, nefret ve
aşağılamayı hatırlayınca bile kıvrandı.

Elsie'nin kaybını hiç düşünmedi: ona karşı hiçbir
duygusu yoktu, aşk adına layık değildi; onun temelsiz, bencil
doğası, gerçekten de, böyle bir duyguya pek de uygun değildi; özellikle de
çocuksu masumiyeti ve saflığıyla bu kadar saf, bu kadar saf birine karşı, onunla birlikte olmak ona kendi ahlaki aşağılık duygusunu rahatsız edici bir şekilde veriyordu.

Hayır, acıyan yaralar, kendine olan sevgisine ve açgözlülüğüne verilen bıçak darbeleriydi. Dürüst insanların ona nasıl baktığını öğrenmişti;
ve harcama fırsatına sahip olmayı çok istediği büyük bir servete el koyma beklentisinde başarısız olmuştu.

Öfke ve utançla kaynayan bir şekilde sokağa fırladı, nereye gittiğini bilmeden veya umursamadan aceleyle ilerledi; açık araziye çıktı ve ormanlardan ve tepelerden geçerek yürüdü, güneş batana ve karanlık yoluna
sürünene kadar geri dönmeyi düşünmedi.

Bayan Stanhope'un salonunda ışık vardı ve zengin melodi sesleri geçerken kulağına geldi. Mırıldanarak bir küfür savurarak döndü, sokağı geçti ve Bayan Schilling'in kapısından içeri girdi. Kapısının önünde oturmuş, günün işinden sonra dinleniyor ve
serin akşam havasının tadını çıkarıyordu.

"Aman, Bay Egerton! Sen misin?" diye bağırdı, ayağa kalktı ve
o içeri girsin diye kenara çekildi. "Gerçekten kaybolduğunu düşünmeye başlamıştım.
Şömine yakıldı ve her şey bu iki saatte temizlendi.
Masayı seni bekletmek için uzun süre beklettim ama sonunda
Bayan Stanhope'un veya başka birinin evinde çay içmeye kalman gerektiği sonucuna vardım."

"Hayır, akşam yemeği yemedim," diye cevapladı sertçe.

"Sen hain, ha? Ve sanırım sen de açsın. Hadi otur,
ben bir şeyler bulayım. Ama korkarım ki bu kadar geç yemek yersen
hazımsızlık çekersin; neden, saat neredeyse ona geliyor; ve ben
sadece çenemi kapatıp yatağa gitmeyi düşünüyordum."

"Pekala, uzun süre benimle uğraşmayacaksın. Birkaç gün içinde
buradan ayrılacağım."

"Lansdale'den ayrılmak mı istiyorsun?"

"Evet."

"Ne, ne haber?"

"Dinlenmek ve eğlenmek için ayırdığım zaman. İş adamları
sonsuza kadar oynayamaz."

"Eh, şaşırmam. Ve Bay Dinsmore da kızının peşine düştü."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye mırıldandı. Ama kız odadan
çıkmıştı ve duyamayacak kadar uzaktaydı.

O gece uykuya dalmadan önce, Egerton Elsie'ye dokunaklı bir
çağrıda bulunmaya karar verdi. Yazacak ve mektubu onun eline ulaştırmanın bir yolunu bulacaktı. Kahvaltıdan hemen sonra, görevine oturdu ve Bayan Stanhope'un evini ve arazisini sürekli olarak görebileceği bir
pozisyona yerleşti. Elsie'yi görmeyi umuyordu ve Bay Dinsmore'un hareketlerini izlemek için can atıyordu. Bayan Schilling ona "Bayan Stanhope'un arkadaşlarının pazartesiden önce ayrılmayı beklemediklerini; Phillis'ten, Phillis'in şimşeklerinin bir kısmı için gönderilen Lenwilla Ellawea aracılığıyla kahvaltı için biraz bisküvi hazırlamasını" söylemişti, ancak bu bilginin güvenilir olmayabileceği ve Bay Dinsmore'un o gün kızıyla birlikte kaçıp gideceğinden korkuyordu. Bu korku, Simon'un genç hanımlar için atları çıkardığını ve kısa bir süre sonra bir ahır işçisinin beyefendilerin kullanımı için tasarlanmış iki güzel atı çıkardığını görünce hafifledi. Şimdi kalemini bıraktı ve birkaç dakika boyunca yakından gözlemledi, ardından tüm grubun dışarı çıkıp bindiğini ve uzaklaştığını görerek ödüllendirildi; Bay Dinsmore, kızı Bay Travilla'nın yanında Lottie ile. Ancak Elsie o kadar sıkı örtülüydü ki yüzünü bile göremiyordu.

Mırıldanarak bir küfür savurarak kalemini tekrar eline aldı, her zamankinden daha fazla "o kibirli Güneyliyi" alt etmek ve ödülü ona rağmen kazanmak istiyordu.

Yarım saat sonra evin arkasındaki bahçede akşam yemeği için mısır ve domates toplayan Simon, çitin diğer tarafından birinin ona yumuşak bir şekilde seslendiğini duydu. Başını çevirdiğinde, Bay Egerton'ın orada durduğunu ve ona yaklaşmasını işaret ettiğini gördü.

"Günaydın, efendim. Ne istiyorsun, efendim?" diye sordu oğlan, sepetini yere koyup onları ayıran çite yaklaşırken.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Egerton, küçük, parıldayan bir nesneyi kaldırarak.

"Evet, efendim; beş dolarlık altın, efendim," diye cevapladı zenci, eğilip kıkırdayarak. "Bu beyefendi, bu zencinin onları almak için ne yapmasını istiyor?"

"Bunu Bayan Dinsmore'un ellerine vermek için," diye cevapladı Egerton, bir mektup göstererek; "Şimdi, kendi ellerine, aklında bulunsun. Bunu yaparsan, beş dolar senin olur; ve bana bir cevap getirirsen, onu on yaparım.
Ama bunu öyle bir ayarlamalısın ki, başka hiç kimse yaptıklarını görmesin. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim ve bahse girerim ki bunu doğru yapıyorum, efendim."

Çok arzulanan ödülü kazanmak için çok istekli olan Simon, binicilik ekibi döndüğünde hazır olmaya dikkat etti. Kendini Elsie'nin
atının yanına yerleştirdi. Babası onun inmesine yardım etti ve Lottie'ye bir yorum yapmak için döndüğünde, Simon tetikte olduğu için notu Bay Dinsmore veya diğerleri tarafından fark edilmeden
Elsie'nin eline sıkıştırmayı başardı. Şaşkınlıkla irkildi, gözlerini ona doğru yöneltti,
zengin renk tüm güzel yüzüne ve boynuna hücum etti;
görebildiği kadarıyla, kalın peçesinin kıvrımlarının arasından bile.

Simon genişçe sırıttı, sokağın karşı tarafına doğru başını sallayıp göz kırparak mektubun nereden geldiğini gösterdi.

Döndü ve eve doğru hızla yürüdü, kalbi çok
hızlı ve gürültülü atıyordu ve parmakları notu sıkıca tutuyordu, uzun binicilik eteğinin kıvrımlarının altında tutuyordu, yukarı kaldırıyordu.
Aceleyle
odaya gitti, kapıyı kapatıp kilitledi ve şapkasını ve peçesini çıkarıp bir koltuğa çöktü, duygularının heyecanı ve heyecanıyla her uzvu titriyordu. Ona ne söylediğini bilmek için can atıyordu; ama babasını asla aldatmamış veya isteyerek itaatsizlik etmemişti, şimdi mi başlamalıydı? Ayartma çok büyüktü ve
belki de pes ederdi; ama Bay Dinsmore'un adımları hızla
merdivenlerden yukarı geldi ve hemen ardından kapıyı hafifçe tıklattı.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı, aynı anda notu cebine
kaydırdı.

"Neden, canım, sorun ne?" diye sordu, solgun, telaşlı yüzünü görünce
çok endişelenmiş gibi görünüyordu.

"Ah, baba, eğer izin verirsen! Keşke!" diye bağırdı,
gözyaşlarına boğuldu ve kollarını onun boynuna doladı.

"Ne yapmana izin vereyim, çocuğum?" diye sordu, saçını okşayarak.

"Bunu oku," dedi boğuk bir sesle, notu cebinden
çıkararak. "Ah, ne kadar istediğimi bir bilsen! Baba? Canım
baba, evet dememe izin ver."

"Hayır, Elsie; seni reddetmek beni üzüyor, ama açılmadan geri gitmeli.
Bana ver."

Eline koydu ve hıçkırarak döndü.

"Nasıl eline geçti?" diye sordu, bir zarf, kalem ve mürekkep almak için
çalışma masasına giderek.

"Sana söylemeli miyim, baba?" diye sordu; istediği bilgiyi
verme konusunda isteksizliğini dile getiren bir tonda.

"Elbette."

"Simon birkaç dakika önce bana verdi."

Zile dokundu ve Chloe cevap olarak belirince, ona
o notu sokağın karşı tarafındaki eve götürmesini söyledi.

"Mesaj yok," diye ekledi; "Bay Egerton'a hitaben yazılmış ve
yapman gereken tek şey onu kapıya teslim etmek."

"Evet, efendim." Ve genç metresinin ıslak gözlerine hüzünlü, acıyan bir bakışla, sadık yaşlı yaratık odadan çıktı.

"Zavallı küçük kızım, babanın çok
acımasız olduğunu hissediyorsun," dedi Bay Dinsmore şefkatle, Elsie'yi tekrar kollarına alarak,
"ama bir gün tüm bunlar için bana teşekkür edeceksin."

Sadece yüzünü onun göğsüne koyup acı acı ağladı, o ise onu okşayarak ve babacan sevgi dolu sözlerle
teskin ediyordu.

"Ah, baba, bana kızma," diye mırıldandı sonunda. "Asi olmamaya çalışıyorum ama bu onu
duyulmadan kınamak gibi görünüyor."

"Hayır, çocuğum, öyle değil. Ona yöneltilen suçlamaları çürütme fırsatı verdim ama getirecek hiçbir kanıtı yok."

"Baba, beni kaybetmenin kalbini kıracağını söyledi," diye haykırdı taze bir kederle.

"Sevgili çocuğum, kırılacak bir kalbi yok. Eğer senin malına
sahip olabilseydi, senin başına ne geleceğini pek umursamazdı."

Bay Dinsmore çok kararlı bir şekilde konuştu, ancak Elsie susturulmuş olmasına rağmen ikna olmamıştı.

Yatak odasının yarı kapalı perdelerinden bakan Egerton, Simon'ın manevrasının başarısını ve Elsie'nin eve aceleyle girdiğini sevinçle kıkırdayarak görmüştü; bu amaçla -hiç şüphesi yoktu- notunu gizlice okuyup cevaplamak için. Chloe'nin sokağı geçtiğini gördü ve genç metresinin ona aceleyle bir mesaj gönderdiğini düşündü, belki de gizli bir buluşmanın zamanını ve yerini belirlemek için; çünkü tüm güzel cinsiyete karşı kendi büyülenme gücüne o kadar güveniyordu ki, onun onu mücadele etmeden terk edebileceğini düşünemiyordu.

Lenwilla kapıya gitti ve mesajı almak için can atarak dışarı koştu ve sahanlıkta onunla karşılaştı. Dışarıdaki cesur, erkeksi karakterleri ve içerideki sadece kendi el yazısını görünce hayal kırıklığı ve üzüntüsü neydi!

"Açılmadan geri gönderildi! Kız aptal olmalı!" diye bağırdı, öfkeyle dişlerini gıcırdatarak. "Bunu kolayca başarabilirdi; dünyadaki en iyi şansa sahipti, çünkü onun aldığını görmedi, biliyorum."

Bir an düşündü, şapkasını taktı ve Dr. King'e doğru yürüyerek Bayan Lottie'yi sordu.

"Sadece salona kadar yürüyün, efendim," dedi Bridget, "ve genç bayanı çağıracağım."

Lottie hemen yanına geldi, nazik yüzü pişmanlık ve sempatiyle doluydu.

Hikayesini anlattı, notunu çıkardı ve ona haberci olmasını rica etti, Bay Dinsmore'un Elsie'ye okumaya vakit bulamadan önce rastladığını varsayarak ve hem onun hem de kendisinin bu şansı elde edememesinin zor olduğunu söyledi.

"Evet," dedi Lottie, "ama eminim ki babasının izni olmadan okumazdı ve buna güvenebilirsiniz, bunu ona kendi isteğiyle gösterdi."

İnanmaz bir gülümsemeyle başını salladı. "Gerçekten onun bu kadar az aklı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Yoksa onun da bana karşı döndüğüne mi inanıyorsunuz?"

"Hayır, size karşı dönmedi, size hala inanıyor; aklı da yerinde değil; ama babasına itaat etme konusunda son derece vicdanlı ve bana ne pahasına olursa olsun tamamen itaatkar olmayı planladığını söyledi."

"Haklı olduğunuzu pek sanmıyorum," dedi, yine inanmaz bir şekilde gülümseyerek, "ama notumu babasına verecek kadar aptal olduğunu varsaysak bile, ona hatasını telafi etmesi için bir fırsat vermek isterim, bu yüzden siz üstlenmeyecek misiniz"--

"Ona götürmemi istemeyin," diye sözünü kesti Lottie. "Elsie'yi kendi vicdanına şiddet uygulamaya teşvik etmek benim vicdanıma aykırı olur, sizi temin ederim, ama başarılı olabileceğimi
hiç sanmıyorum. Bu yüzden beni gerçekten mazur görmelisiniz."

Sırayla tartışma ve ikna çabaları gösterdi, ama Lottie reddetmesinde kararlıydı ve sonunda çok öfkeli bir şekilde uzaklaştı.

Lottie akşamı arkadaşıyla geçirdi ve uygun bir fırsat
ortaya çıktığında ona Egerton'la yaptığı bu görüşmeyi anlattı, Elsie de karşılığında notla ilgili olarak babasıyla arasında geçenleri anlattı.

Egerton'un onu itaatsizliğe ve aldatmaya teşvik etmeyi istemesi
Elsie'nin ona olan saygısını ve hayranlığını artırmadı, tam tersine.

"Sanırım bugün onu görmemi engellemeyecek," diye mırıldandı Egerton, ertesi sabah kilise saati yaklaşırken ön pencerede durdu.

Çok uzun süre orada kalmamıştı ki, Bayan Stanhope ve Bay Travilla'nın, ardından Bay Dinsmore ve Elsie'nin evden çıkıp çimenliği geçtiğini gördü. Aceleyle çıktı ve Bayan Schilling'in ön kapısını açmak üzereydi, o sırada ikinci çift karşıdaki kapıya ulaştı.

"Peçeni indir, Elsie; kolumu tut; ve o adama hiç bakma," diye emretti babası ve o da itaat etti.

Egerton kiliseye kadar onların karşısında ilerledi, ancak amacına ulaşamadı. Onları takip etti ve koridorun diğer tarafındaki bir sıraya oturdu ve Miss Stanhope'unkinden biraz daha öndeydi, böylece yarı yolda dönerek sakinlerinin yüzlerine bakabiliyordu. Ancak Elsie, gözlerini peçesiyle kısmen gizli tutuyordu ve gözlerini bir kez bile ona doğru çevirmedi.

Babasının yanında oturuyordu, neredeyse sürekli onu izliyor gibiydi - bir gardiyan havasıyla değil, kendisine ait olan bir şeyi koruyan biri gibi şefkatli, koruyucu bir özenle, ve bu şeyi çok tatlı ve değerli buluyordu - arada sırada yumuşak gözleri bir anlığına sevgi dolu bir saygıyla ona doğru kalkıyordu.

"Zavallı Elsie bugün iyi gözetleniyordu," dedi Nettie King kız kardeşine birlikte eve yürürken; "babası gözlerini ondan beş dakika boyunca ayırmadı sanırım; ve Bay Egerton içeri girdiği andan itibaren dua okunana kadar ona baktı.

"Evet, kesinlikle kaba olduğunu düşündüm."

"Bay Dinsmore aşırı katı ve titiz değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum; yine de o ona, o da ona düşkün. Daha önce hiç
birbirlerine bu kadar sarılmış bir baba ve kız görmemiştim."

Artık kendi evlerinin ve Bayan Stanhope'un evinin görüş alanındaydılar.

"Sadece bakın!" diye haykırdı Nettie, "Egerton'un
kendini onların dikkatini
zorla çekmek ve Elsie'yi onunla konuşmaya zorlamak istediğine inanıyorum."

Onlarla yüz yüze gelmek için sokağı geçiyordu, tam kapıda, karşılaşmaktan kaçınmalarına fırsat vermeden.

"Günaydın, Bayan Dinsmore," dedi yüksek sesle, içten bir selamlama tonuyla, birbirlerine yaklaşırken.

Elsie irkildi ve babasının kolunu daha da sıkı kavradı, ama ikisi de
başını kaldırıp konuşmadı.

"Kızım sizinle hiçbir tanışıklığı olmadığını kabul ediyor, efendim," diye cevapladı Bay Dinsmore, kibirli bir şekilde ve Egerton dönüp öfkeyle uzaklaştı.

"İşte, Elsie, ne olduğunu görüyorsun; Davranışı kesinlikle
beyefendilikten uzak," diye belirtti babası, içeri girmesi için kapıyı açarken. "Ama bu kadar titremene gerek yok, çocuğum; korkacak hiçbir şey yok."

BÖLÜM XIX.

Ah, bir kadının kalbi ne kadar da zayıf bir kaledir,
Doğanın ihanetine uğramış ve sanatın kuşatmasına uğramış.

--FANE'İN "KARANLIKTA AŞK."

"Sevgili çocuğum, sensiz ne yaparım?" diye iç geçirdi Bayan Stanhope,
Elsie'yi kollarının arasına alıp uzun, şefkatli bir şekilde kucaklayarak;
çünkü ayrılık vakti gelmişti. "Horace, onu tekrar
bana getirir misin?"

"Evet, teyze, eğer gelmek isterse. Ama benden onu tekrar
bırakmamı isteme."

"Peki, eğer benimle kalamazsan veya ona güvenemezsen, Bay
Vanilla gelip ikimizin de başında nöbet tutsun. Mutlu olurum, efendim, sizin
Horace ve çocukla veya onlarsız
sizi burada görmemi uygun gördüğünüz her an."

"Teşekkür ederim, Bayan Stanhope; annem ve ben sizi
Ion'da görmekten mutluluk duyarız."

"Gel, Elsie, gitmeliyiz; araba bekliyor ve tren neredeyse
var," dedi Bay Dinsmore. "Hoşça kalın, Wealthy Teyze. Kızım, peçeni
aşağı indir."

Egerton istasyondaydı, ama Elsie ile tek bir kelime bile edemedi,
yüzünü bile göremedi. Peçesi bir kez bile açılmadı ve
babası bir an bile yanından ayrılmadı. Bay Travilla biletleri aldı ve Simon bagajların kontrol edilmesiyle ilgilendi. Sonra
tren hızla geldi ve güzel kız aceleyle trene bindirildi,
bir tarafta Bay Travilla, diğer tarafta babası, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış servet avcısının ona yaklaşmasını etkili bir şekilde engelledi.

Banyo evine geri yürüdü, talihsizliğine ve Bay Dinsmore ve Travilla'ya küfretti ve ev sahibine odasının
ertesi sabah boşalacağını bildirdi.

Tren hızla ilerlerken, Elsie yine başını babasının omzuna koydu ve peçesinin ardında sessizce ağladı. Duyguları, mükemmel bir şekilde itaatkar ve boyun eğici olma mücadelesinde yüksek bir heyecan seviyesine ulaşmıştı ve şimdi aşırı gergin sinirler bu rahatlamayı talep ediyordu. Ve aşkın genç rüyası, ilk ve en tatlısı,
bitmişti ve gitmişti. Hala iyi ve asil olduğunu ve ona karşı derin, tutkulu bir aşkla dolu bir kalbe sahip olduğunu
sevgiyle hayal ettiği adamı bir daha asla göremeyeceğini umabilirdi.

Babası her şeyi anlıyor ve sempati duyuyordu.

Kolunu onun beline doladı, onu kendine çekti ve elini kendi eline alıp
sıcak, sevgi dolu bir şekilde tuttu.

Bu onu nasıl da rahatlatıyor ve teselli ediyordu.

Böyle şefkatle sevilirken ve değer verilirken asla çok perişan olamazdı.

Ve yolculuğunun sonuna geldiğinde, annesi ve küçük kardeşi
uzun zamandır kayıp olan değerli bir hazinenin
bulunması gibi onun dönüşüne seviniyorlardı.

"Bir daha asla gitmeyeceksin," dedi küçük adam, ona sıkıca sarılarak. "Bir çocuğun sadece bir kız kardeşi varsa, onu başkalarına ayıramaz, değil mi, baba?"

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Bay. Dinsmore, pembe yanağını okşayarak ve Elsie'nin saçını hafifçe okşayarak, "ve sadece bir kızı olan bir adam için de aynı şey geçerli."

"Gittiğinde olduğun gibi parlak ve neşeli görünmüyorsun," dedi çocuk, daha önce hiç görmediği kadar solgun, üzgün ve ağır bakışlı tatlı yüze keskin, sevgi dolu bir bakış fırlatarak.

"Kız kardeşin yolculuğundan yoruldu," dedi annesi şefkatle; "Bu gece onunla alay
etmeyeceğiz."

"Evet," dedi babası, "erken yatmalı ve uzun bir gece uykusu çekmeli."

"Evet, baba, ve yarın iyi olacak, değil mi? Ama,
anne, onunla hiç dalga geçmiyordum; değil mi, Elsie? Ve eğer biri onu
üzüyorsa, onu öldürürüm. Çünkü o benim kız kardeşim ve ona
bakmak zorundayım."

"Ama diyelim ki onu üzen babaydı; sonra ne olacak?"

diye sordu Bay Dinsmore.

"Ama sen yapmazdın, baba," dedi çocuk, başını iki yana sallayarak ve inanmaz bir şekilde gülümsedi. "Onu çok fazla seviyorsun; yaramazlık yapmadığı sürece onu asla üzmezsin; ve o asla
yaramaz,--konuştuğunuz anda sizi ve annemi hep düşünür."

"Bu doğru oğlum; onu asla üzmek için çok seviyorum, eğer buna yardımcı olunabilirse. Bir babanın sevgisi ve ilgisinin onu kurtarabileceği bir acıyı asla bilemeyecek." Ve tekrar eli Elsie'nin başına şefkatle kondu. Elsie onu iki eliyle yakaladı ve yanağını sevgiyle ona yaslayarak, gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Biliyorum, baba," diye mırıldandı. "Aptal küçük kızını çok sevdiğini biliyorum; neredeyse onun seni sevdiği kadar."

"Neredeyse, canım? Sevgiyi ölçmek için bir ölçüt olsaydı, kimin en büyük olduğunu
bilmiyorum."

Bay Dinsmore ve kayınpederi yaz için bitişik kulübeler tutmuşlardı ve "sezon" neredeyse bitmek üzereydi, oteller ve pansiyonlar çok az kişiyle doluydu ve yakında kapanacaklardı,
iki aile bir ay daha kalmayı planlıyordu. Yani bu bir nevi Elsie'ye eve dönüş gibiydi.

Çaydan sonra Allison'lar onu karşılamak için içeri akın ettiler. Herkes onun gelmesinden memnun görünüyordu, özellikle Richard, Harold ve Sophy. Ona zevk vermek ve adada bekledikleri dört veya beş haftalık konaklamalarına mümkün olan en büyük eğlenceyi sığdırmak için planlarla doluydular.

"Gelecek hafta ay ışığı olacak," dedi Sophy; "ve sahilde keyifli sürüşler ve yürüyüşler yapacağız. Deniz ay ışığında çok
güzel görünüyor."

"Ve sabahları banyo yaparken çok eğleneceğiz," diye belirtti Harold.
"Yarın bizimle geleceksin, değil mi, Elsie?"

"Hayır," dedi Bay Dinsmore kızı adına; "suya girmeden önce iki veya üç gün burada olmalı. Sağlığı için
çok daha iyi olacak."

Elise ona meraklı gözlerle baktı.

"İlk birkaç gün için yeterince tuzlu su solumalısın," dedi. "Daha fazlasını almadan önce sistemin buna alışmalı."

"Evet, buradaki bazı doktorlar ve en yaşlı sakinler bize bunu söylüyor," diye belirtti Bay Allison, "ve bunun daha iyi bir plan olduğuna inanıyorum."

"Ve bu arada, biraz gezintiye çıkabiliriz, Diamond Beach'e, deniz fenerine ve başka yerlere," dedi Edward Allison, kardeşi Richard da ekledi, "ve biraz balık tutabilir ve tekne gezisi yapabiliriz."

Bay Dinsmore kızını izliyordu. Sohbete ilgi duymaya çalışıyordu, ancak bitkin, yorgun ve üzgün görünüyordu.

"Çok yorgunsun, çocuğum," dedi. "Seni mazur göreceğiz ve hemen yatmana izin vereceğiz."

İzin almaktan çok memnundu.

Rose onu odasına kadar takip etti, verandaya açılan ve denize bakan hoş, havadar bir daireydi, burada ve orada köpükle eğimli koyu dalgaları, yıldızların ve ufkun hemen üzerinde altın bir hilal gibi asılı duran genç bir ayın ışığı altında yuvarlanıp savrulurken belli belirsiz görülebiliyordu. Elsie pencereye yürüdü ve dışarı baktı. "Denizi ne kadar da seviyorum," dedi iç çekerek, "ama, anne, bu gece bana bir metni hatırlatıyor - 'Tüm
dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti.'"

"Umarım o kadar da kötü değildir canım," dedi Rose, onu şefkatle
kollarına sararak; "hepimizin seni, özellikle de babanı ne kadar sevdiğimizi düşün. Sen olmadan hiçbirimizin nasıl yapabileceğini bilmiyorum canım. Bu yaz seni ne kadar özlediğimizi anlatamam."

"Anneciğim, bu kadar sevilmek ve bakılmak gerçekten çok tatlı. Senin ve küçük kardeşimin benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam ve babaya gelince - bazen onu bir put haline getirdiğimden yarı yarıya korkuyorum; ve yine de - ah, anneciğim," diye mırıldandı, yüzünü Rose'un göğsüne saklayarak, "neden artık beni bu kadar tatmin eden aşklara aşık olamıyorum?"

"'Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek.' Kadının lanetinin bir parçası da, bu tür bir sevgiyi her zaman arzulaması,
sık sık bu arzuya, kendi korkunç yıkımına boyun eğmesidir. Sabırlı ol, canım ve hem gökteki hem de yeryüzündeki babana güvenmeye çalış. Gökteki Babanın iradesi olmadan hiçbir denemenin sana gelemeyeceğini ve O'nun bunu senin iyiliğin için istediğini biliyorsun. O'na bak ve
o sana dayanman için yardım edecek ve kendi uygun zamanında ve yolunda yardım gönderecek. Tanrı'nın krallığına çok sıkıntı çekerek girdiğimizi ve Rab'bin sevdiğini terbiye ettiğini ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçladığını bize söylediğini biliyorsun. 'Eğer herkesin katıldığı
cezalardan yoksunsanız, o zaman piçsiniz ve oğul değilsiniz!"

"Ah, evet, anne; evlat edindiği çocukların sayısının dışında kalmaktansa, dünyadaki en zor sınavlardan
daha iyidir. Ve bu gerçekten
tek sınavım gibi görünüyor, nimetler kadehim taşacak kadar doluyken. Korkarım ki
bu kadar üzgün hissetmek çok kötü."

"Konuşurken şu kanepeye oturalım; ayakta durmak için
çok yorgunsun," dedi Rose, onu pencereden yumuşak minderli bir
koltuk odasına çekerek. "Sanırım kederlenmekten kendini alamazsın,
canım, ama seninle aynı fikirdeyim ki, hem neşeli olmaya çalışmak hem de sabırlı ve itaatkar olmak senin görevin; ve günler ve haftalar geçtikçe bunu daha kolay bulacağına inanıyorum. Çok gençsin ve beklemek için bolca zamanın var; aslında, her şey yolunda gitseydi, babanın daha birkaç yıl evlenmene
izin vermeyeceğini biliyorsun."

"Her şeyi biliyorsun, anne?"

"Evet canım; babam söyledi; çünkü sen de benim canım kızımsın
ve seninle ilgili her şeye karşı çok derin bir ilgim var."

Sözlere şefkatli bir okşama eşlik etti ve aynı şevkle karşılık verildi.

"Teşekkür ederim, en iyi ve en nazik anneler; senden hiçbir
şeyin saklanmasını istemem."

"Baban bana güzel davrandığını söylüyor, ama
açıkçası bu kadar tamamen ve bir anda ayrılmanın çok zor olduğunu hissetmişsindir
"

"Evet, anneciğim," ve Elsie'nin dudakları titredi ve gözleri doldu, "ve oh,
babamın düşündüğü kadar kötü bir adam olduğuna inanamıyorum.
Baştan
başa mükemmel bir beyefendi, eğitimli, cilalı ve zarif görünüyordu;
ve sonradan -en azından birlikte yaptığımız konuşmalardan anladığım kadarıyla--gerçekten dönmüş ve çok samimi, dindar bir
Hristiyan oldu. Bana bir zamanlar biraz çılgın olduğunu söyledi, ama
tövbe edip
düzeldikten sonra kesinlikle bunun için kınanmamalı."

"Hayır canım; ve baban da seninle aynı fikirde olurdu. Ama o, senin o adamın karakteri konusunda aldatıldığına inanıyor; ve sence de kızım, o senden daha bilge ve konuyla ilgili gerçeği
öğrenme konusunda daha yetenekli değil mi?"

"Babanın benden çok daha bilge olduğunu biliyorum, ama, ah, kalbim
onun hakkında--söylediklerine inanmayacak!" diye haykırdı aniden, neredeyse tutkulu bir
şiddetle.

"Pekala, canım, bu tamamen doğal, ama babana tamamen itaat etmeye çalış ve sabırla bekle; ve umutla da," diye ekledi gülümseyerek; "çünkü Bay Egerton gerçekten iyiyse, şüphesiz ki
zamanla kanıtlanacaktır ve o zaman baban hemen yasağını kaldıracaktır. Ve eğer yanılıyorsan, bir gün bunu keşfedeceksin ve
tam da izlediği yoldan gittiği için babana gerçekten minnettar hissedeceksin."

"İşte şimdi!" dedi Elsie irkilerek, Bay Dinsmore'un ayak sesleri duyulurken ve Chloe kapıyı tıklatmasına karşılık olarak açtı.

"Ne, Elsie emirlere itaatsizlik ediyor ve annesi de buna göz yumuyor!" diye haykırdı, şaka veya ciddi bir azar anlamına gelebilecek bir tonda.
"Seni hemen yatağa göndermedim mi, kızım?"

"Bunun sadece bir izin olduğunu düşünmüştüm, baba, emir değil," diye cevapladı,
gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve yanında ona yer açmak için hareket etti. "Ve annem bana çok tatlı, rahatlatıcı şeyler söyledi."

"Öyle mi, canım? Tanrı onu korusun! Rahatlamaya ihtiyacın olduğunu biliyorum, zavallı küçük evcil hayvanım," dedi, teklif edilen koltuğa oturup kolunu
onun beline dolayarak. "Ama dinlenmeye de ihtiyacın var ve daha fazla
kalmamalısın."

"Ama eminim babam benimle aynı evdeyken iyi geceler öpücüğüm olmadan yatağa giremeyeceğimi biliyordur," dedi, kollarını
boynuna dolayarak.

"Ve bunu halkın önünde almak istemedin mi? Eh, haklıydı, ama
şimdi al. Hadi, iyi geceler. Şimdi annemle kaçacağız ve sen
tüm hızıyla yatağa girmelisin. Bu sefer emir konusunda hiçbir hata yok ve itaatsizlik, eğer devam ederse, cezalandırılacak," dedi şakacı bir şefkatle, kucaklamasına karşılık verirken ve odadan çıkmak için
ayağa kalkarken.

"Sevgili çocuk; "Kalbim onun için sızlıyor," diye belirtti karısına, birlikte dışarı çıktıklarında, "ve şu anda ne o alçak Jackson'ı ne de kardeşim Arthur'u affetmenin neredeyse imkansız olduğunu görüyorum."

"Bu adamın kimliği ve tamamen değersiz
olması konusunda hiçbir şüpheniz yok mu?"

"Hiçbiri; ve eğer Elsie'yi gerçek karakterine ikna edebilseydim,
o da ondan benim kadar nefret ederdi. Eğer hak ettiği cezayı alırsa,
Devlet Hapishanesinde olurdu; ve onun çocuğuma yaklaşmaya cesaret ettiğini ve hatta elini arzuladığını düşünmek!"

Elsie bütün gece derin bir uykuda yattı ve ertesi sabah erken bir saatte uyandı, kendini çok tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu. Eski okyanusun yumuşak mırıltısı kulağına hoş bir şekilde geldi ve aklında tatlı bir şekilde rüzgarların ve denizin bile itaat ettiği O'nun düşüncesi; ona olan hiç bitmeyen sevgisi ve sözünün birçok büyük ve değerli vaadi belirdi. O'nun, "Babanız tüm bunlara ihtiyacınız olduğunu biliyor," dediğini hatırladı ve ona gönderdiği
haçı taşımaktan ve geleceğini O'nun ellerine bırakmaktan memnun olarak, Egerton ile ilgili babasının kararını öğrendiğinden beri olduğundan daha neşeli ve umutlu bir şekilde yeni güne başlamak için ayağa kalktı.

Geceliğinin üzerine bir sabahlık giyerek elinde İncil'iyle
açık pencerenin önüne oturdu. Hala seviyordu, tıpkı eskiden, günün ilk saatini sayfalarını inceleyerek ve
kelimesi olan O'nunla birlik içinde geçirmek için.

Chloe, genç hanımının tuvaletine son rötuşları yapıyordu ki, küçük Horace koridordan koşarak geldi ve Elsie'nin kapısını tıklatarak, "Kardeşim, babam kısa bir elbise ve
yürüyüş ayakkabılarını giymeni ve kahvaltıdan önce bizimle sahilde yürüyüşe çıkmanı söylüyor." diye seslendi.

"Evet, babama söyle, geleceğim. Beş dakikaya gelirim."

Sabah gibi tatlı ve taze görünerek aşağı indi; dolgun kırmızı dudaklarında bir gülümseme ve önceki gece çok solgun olan yanaklarında hafif bir gül rengi.

"Ah, yine kendine geldin," dedi Rose, alt koridorda buluştuklarında onu
anne şefkatiyle okşayarak. "Seni bir kez daha
evde görmek ne kadar güzel."

"Teşekkür ederim, anne, burada olmaktan çok mutluyum; ve çok güzel
dinlendirici bir uyku çektim. Ne kadar iyi görünüyorsun."

"Ve hissediyorum da, söyleyebildiğim için minnettarım. Ama işte, baban
oturma odasından seni çağırıyor."

Elsie çağrıya uymak için acele etti ve onu
yazı masasında otururken buldu.

"Buraya gel kızım," dedi, "ve dün gece emirlere uyup uymadığını söyle."

"Evet, baba, uydum. "

"Teyze Wealthy'ye birkaç satır yazıyorum, ona güvenli
varışımızı anlatmak için. İletmek istediğin bir mesaj var mı?" ve kalemini bırakıp
onu dizinin üzerine çekti.

"Sadece sevgim, baba ve--ve benim için endişelenmemesi gerektiğini,
söylediği gibi.
Göksel Babamın ellerinde çok güvende ve mutluyum--ve bana verdiği nazik dünyevi olanın ellerinde," diye fısıldayarak ekledi, kollarını boynuna doladı ve
yüzüne evlat şefkati ve sevgiyle dolu gözlerle baktı.

"Bu doğru, canım," dedi, "ve baban yaşadığı sürece
asla sevgiden yoksun kalmayacaksın. Seni bu sabah böylesine parlak ve iyi
görünür halde görmek kalbimi ne kadar da sevindiriyor."

"Sana gereken neşeli itaati gösteremediğimi sanıyorum,
baba," diye mırıldandı gözlerinde yaşlarla, "ama gelecekte bunu yapmaya kararlıyım; ve yardımın
elde edilebileceğini bildiğim yerde yardım istedim."

"Bu konuda sende bulacağım hiçbir kusur yok, sevgili çocuğum," dedi şefkatle, "ama eğer neşeli olabilirsen, bu hem senin hem de bizim mutluluğumuz için olacaktır."

Sözünü sadakatle tuttu ve ödülünü, kendisine sağlanan birçok zevkin gerçek tadını
çıkararak aldı.

Bay ve Bayan Dinsmore duygularında hala gençtiler ve
gençlerin sporlarına büyük bir şevkle katıldılar,
onlarla birlikte tüm gezilerine katıldılar,
tüm eğlencelerine aktif olarak katıldılar ve o kadar çok yeni eğlence tasarladılar ki, o birkaç hafta boyunca hayat uzun bir şenlik günü gibi geldi.

Bay Travilla çoğu zaman onlarlaydı.
Bay Dinsmore ve kızı geçerken Philadelphia'da kalmıştı,
ama birkaç gün sonra onları Cape Adası'na kadar takip etti.

Bütün parti Eylül ayının sonlarında kıyıdan ayrıldı, Allison'lar şehir evlerine, Bay Travilla Güney'deki evine ve Dinsmore'lar Pensilvanya ve New York'ta romantik ve pitoresk bir yerden diğerine seyahat ettiler; Rose ve Elsie'nin sonbahar ve kış alışverişleriyle meşgul olduğu Philadelphia'da iki veya üç hafta geçirerek bitirdiler. Bay Dinsmore bu fırsatı iki küçük kardeşine bir ziyaret daha yapmak için kullandı. Arthur'un neredeyse iyileştiğini gördü ve hemen Tom Jackson, namıdiğer Bromly Egerton'ın ilişkisinin tam bir açıklamasını istedi; Elsie'ye yönelik planları ve Arthur'un bu ilişkilere katılımı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Sen kesinlikle Tom Jackson'la tanışıyordun ve senin sayende Elsie ve onun nerede olduğu hakkında nasıl bilgi edinebilirdi?"

"Jackson ile bazı ilişkilerim olduğunu inkar etmiyorum, ama senin Egerton'ın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Doğruyu söyleyebilirsin, efendim; sonunda senin için çok daha iyi olacak," dedi Bay Dinsmore sertçe, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Ve ayrıca, uğraştığın kişinin Elsie olmadığını da hatırla. Senden korkmuyorum."

"Belki de korkmuyorsun, ama 'yalancı dil sadece bir an içindir' diyen O'ndan korkabilirsin. Az önce yaptığın gibi bir iddiayı, elinde o mektup olduğu gerçeğiyle nasıl bağdaştırıyorsun?"

"Bence seni yere serecek gücü olmayan birine yalan söylemek korkakça bir iş."

"Sağlığın yerinde olsaydı bile buna kalkışmazdın, Arthur."

"Ben kalkışırdım."

"Mektubumla ilgili sorumu cevaplamadın.

"Kendim yazdım."

"Muhtemel bir hikaye; seninkinden çok farklı bir el yazısı."

"O el yazısını ara sıra benimseyebilirim, seni tatmin edecek şekilde kanıtlayacağım."

Masasını açtı, bir kağıt parçasına bir cümle yazdı ve Bay Dinsmore'a uzattı. El yazısı tam olarak mektubunkiydi.
Arthur, yavaş yavaş iyileşirken, Horace ile beklenen bu görüşmeye, Jackson'ın aldığı mektupların çoğunun yazıldığı sıradan el yazısını taklit etmeyi kendine zahmetle öğreterek yalnız başına birçok saat geçirerek
hazırlanmıştı. İlk yazdığı cümle şuydu: "Bunu sadece kendi eğlencem için ve Wal'ı kandırmak için yaptım."

"Buna inanmıyorum," dedi Bay Dinsmore, ona sertçe bakarak. "Arthur, bana karşı açık ve dürüst olsan iyi olur. Bu utanç verici işte sahip olduğun eli inkar ederek hiçbir şey kazanamazsın.
Bu kadar saçma bir iddiaya inanacak kadar saf olduğumu sanamazsın. O kötü adamı, sanatını Elsie üzerinde denemek için Lansdale'e gönderdiğinden şüphem yok; ve bu yüzden öfkemi ve sana verebileceğim her türlü cezayı fazlasıyla hak ediyorsun.

"Çocuğuma verdiğin acıyı affetmek benim için kolay olmadı, Arthur; ama bugün buraya iyi duygular ve niyetlerle geldim. Seni tövbekar ve kötü yollarından vazgeçmeye hazır bulmayı umuyordum; ve bu durumda, borçlarınızı ödemenize ve yeniden başlamanıza yardımcı olmak için tasarlanmıştır, babanızın size olan güveninin
yine bu kadar utanç verici bir şekilde suistimal edildiği bilgisiyle onu üzmeden. Ama şunu söylemeliyim ki, o alçak Jackson'la suç ortaklığınızı ısrarla reddetmeniz pişmanlık veya kasıtlı bir düzeltme gibi görünmüyor."

Arthur somurtkan bir sessizlikle dinledi, ancak hızla değişen rengi
keskin bir şekilde
azarlandığını gösteriyordu. Bir ara her şeyi itiraf etmeye, babasının ve kardeşinin merhametine sığınmaya ve dürüst, doğru bir hayat sürmeye karar vermişti; ancak o sabah Jackson'dan gelen tehdit edici bir mektup onu amacını
değiştirmeye ve bir süreliğine dudaklarını kapatmaya yöneltmişti.

Bay Dinsmore bir cevap vermek için durakladı, ancak cevap gelmedi.

Walter şaşkınlıkla Arthur'a baktı. "Gel, Art, konuş, neden sen konuşmuyorsun?" dedi. "Horace, bu kadar sert ve öfkeli görünme, yeni bir sayfa açmak istediğini biliyorum; çünkü bana öyle söyledi. Ve ona yardım edeceksin,
değil mi?"

"Yalanı yüzüme fırlatan bir adamdan hiçbir iyilik istemem," diye mırıldandı Arthur öfkeyle.

"Ve suçunu inkar etmekte ısrar eden birine hiçbir iyilik veremem," diye cevapladı Bay Dinsmore. "Ama Arthur, sana bir şans daha veriyorum ve
babamızın hatırına bundan faydalanmanı umuyorum. Son üç dört yıldır yaptığın gibi devam edersen,
ağ saçlarını kederle mezara indireceksin. Kendini Jackson'ın eline bıraktığını varsayıyorum; ama şimdi bana tam ve özgür bir itirafta bulunursan ve düzeltme sözü verirsen, o alçağın senin üzerindeki haklarından kurtulmana ve
yeniden başlamana yardım edeceğim. Bunu yapacak mısın?"

"Hayır, bana yalancı dedin ve sana bir şey söylememin ne faydası var? "Bunu yapsaydım inanmazdın."

BÖLÜM XX.

Üzgün ​​değil, ama bakışlarında bakanı
gözyaşlarını düşündüren bir şey var.

--BAYAN EMBURY.

Roselands'daki aile kahvaltı masasının etrafında toplanmıştı. Eskiden olduğundan çok daha küçük bir gruptular, çünkü Horace Elsie'yi alıp kendi
kurumunu kurmuştu ve diğer oğulları üniversitedeydi ve iki kızları evliydi; geriye sadece Bay ve Bayan Dinsmore,
Adelaide ve Enna kalmıştı.

"Her zamanki gibi aslan payının sende olduğunu varsayıyorum, baba," diye gözlemledi sonuncusu, babası Pomp'un yeni getirdiği mektup
torbasını açarken.

"Ve kimin daha fazla hakkı var, Bayan Malapert?" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Evet, işte bana birkaç mektup; ama geri kalanınız için birer tane olduğu için, kimsenin şikayet etmesine gerek yok. İşte, Pomp, bunu
hanımına ver. Walter'dan, anlıyorum."

"Evet," diye cevapladı, mektubu açarak, "ve Arthur'dan da birkaç satır. Tekrar
yazabildiğine sevindim, zavallı adam!"

"Evet," dedi Adelaide. "Rose, Horace'ın orada olduğunu ve onu neredeyse
iyileşmiş halde bulduğunu söylüyor. Eve döneceklerini yazıyor."

"Ne zaman?" diye sordu Enna.

"Neden, bugün! Mektup gecikti," dedi kız kardeşi, tarihe bakarak. "Hemen gidip Oaks'ta her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

"Gerek yok," diye belirtti annesi. "Rose, Bayan Murray'e
yazmış olacaktır. "

"Öyle olduğunu varsayıyorum, yine de gideceğim; geldiklerinde onları karşılamak için orada olmak hoş olacak."

"Rose'a ne kadar düşkünsün," dedi Bayan Dinsmore öfkeli bir tonda; "kendi kız kardeşlerinden biri için, onun için olduğundan daha fazlasını
yapamazsın sanırım."

"Daha azını yapmam, anne, ve onu çok seviyorum; biz
çok
mükemmel bir şekilde uyumluyuz."

"Ve Elsie de senin harika bir evcil hayvanın," dedi Enna alaycı bir şekilde. "Pekala,
ziyaretimi yarına, sandıklar açılana ve modayı görme şansım olana kadar erteleyeceğim. Elsie'nin
bir sürü yeni şeyi olacak; Horace'ın ona hediyeleri ve harçlığı yığma şekli tamamen saçma. O kadar çok mücevheri var ki, iki veya üç altın saat ve diğer her şey orantılı."

"O da harcayabilir; gelirinin yarısını bile harcayamaz," diye belirtti Bay Dinsmore. "Kumaraya başlamadığı sürece," diye ekledi, sanki birinin bu kötü alışkanlıktan dolayı cüzdanının ciddi şekilde zarar gördüğünü söyleyen bir tonla.

Bayan Dinsmore irkildi, Enna öfkeli ve rahatsız görünüyordu ve Adelaide üzgün ve sıkıntılı; ama konuştuğunda Enna'ya cevap veriyordu.

"Evet, Elsie bize gösterecek çok güzel şeyler olacak, elbette; ama, hiçbir şey giymese de, hiç olmadı ve olacağını da sanmıyorum. Ne kendi zevkine ne de Horace'ın zevkine uyacaktır; ve biliyorsunuz, ona ne kadar düşkün olsa da, onun giyimde veya başka bir şeyde kendi iradesine sahip olmasına asla izin vermeyecektir. Yani zevklerinin uyumlu olması iyi."

"Tüm parasını verseler bile onun çocuğu olmazdım," dedi Enna.

"Eğer olsaydın biraz kavga çıkardı," dedi babası gülerek.

"Rose'a aynı şekilde zulüm edip etmediğini asla anlayamadım," diye gözlemledi Bayan Dinsmore sorgulayıcı bir şekilde.

"Bunun hakkında bildiğim tek şey, birbirleriyle gayet mutlu görünüyorlar," diye cevapladı Adelaide; "ama sanırım Horace bir kocanın otoritesini bir babanın otoritesiyle eşit görmüyor."

Bir şey Adelaide'i geciktirdi ve Oaks'a doğru yola çıkmadan önce masadan kalktıklarından yaklaşık iki saat sonraydı.

"Aman, benden önce geldiler!" diye bağırdı yarı yüksek sesle, evin görüş alanına girdiğinde.

Verandada yığınla bavul vardı ve tüm aile,
tüm ev hizmetçileri dahil, büyük, açık bir sandığın etrafında toplanmıştı, Bayan Dinsmore ve Elsie hediyeler dağıtıyordu - elbiseler, önlükler, boneler, şapkalar, neşeli mendiller, vs., vs.; zenciler bunları görmekten hoşlanılan bir zevkle karşıladılar.

Bay Dinsmore da dağıtımda kendi payına düşeni alıyordu ve
Adelaide at sırtında gelirken küçük Horace, onu kollarına alıp
sarılıp tekrar tekrar öpen, ona "balım" ve "evcil hayvan" diye seslenen dadısının omuzlarına neşeli bir şal atıyordu.

Hepsi o kadar meşguldü ki, Adelaide'in yaklaştığını,
verandaya yakın bir yerde atını dizginleyene ve
dizginini hizmetçisine fırlatana ve hafifçe yere atlayana kadar kimse fark etmedi.

Ama sonra küçük Horace'dan bir hoş geldin çığlığı duyuldu, ardından hemen diğerlerinden neşeli ünlemler ve kucaklamalar geldi.

"Aman Tanrım, ne kadar uzun bir süre kaldın!" dedi Adelaide. "Hepinizi nasıl özlediğimi bilemezsiniz; hatta bu küçük adama kadar,"
Horace'ın pembe yanağını okşayarak. "Olağanüstü iyi görünüyorsun, Rose; ve iki Horace da; ama Elsie, sanırım, biraz solgun, zayıflamış
ve ağırlaşmış. Neyin var, çocuğum? Memleket havasına hasretsin -hayır, ev havasına- sanırım. Bu mu?"

"Pek özlemiyorsun teyze, ama yine de geri döndüğün için çok mutluyum," diye cevapladı Elsie, kızararak ve gülümseyerek.

"Ve şimdi solgun değilsin. Ama keyifli işini bölmeme izin verme. Keşke hepsini görebilecek kadar zamanında olsaydım."

"Kendi hediyelerinin mevsimi geldi. Benden bir şey kabul eder misin?" dedi kardeşi, eline bir mücevher kutusu koyarak.

"Mercan! Ve ne güzel bir renk!" diye haykırdı. "Teşekkür ederim; tam da
istediğim şey. "

"Bununla güzel bir tezat oluşturacağını düşündüm teyze," dedi
Elsie, kucağına siyah ipekten bir elbise modeli koyarak.

"Ve eğer hoşuna giderse bunlar da aynı anda giyilecek," diye ekledi Rose, yaka ve kol altı danteli hediye ederek.

"Ah, Rose, ne kadar hoş! Ve hatta küçük Horace bile teyzeye hediye getiriyor!"
çocuk eline bir şey sıkıştırırken.

"Sadece bir kart kutusu; ama annen senin beğeneceğini söyledi, Teyze Adie."

"Ve beğendim; çok güzel. Ve işte yaşlı kız teyzesini hatırlayan evcil
çocuk için bir kucaklama ve bir öpücük."

"Gerçekten yaşlı kız! Adelaide, senin böyle konuşmana izin vermeyeceğim," dedi Rose.
"Sende yaşlı kıza benzer hiçbir şey yok; henüz yaş bile yok; yirmi altı yaşında bir kız
kendine böyle diyor! bu tamamen saçma. Öyle değil mi canım?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Dinsmore. "İşte, Jim, Cato ve geri kalanınız bu sandıkları ve kutuları taşıyın ve bunları
açtırıp göz önünden kaldırmamıza izin verin."

"Ah, evet!" dedi Adelaide, "Getirdiğin tüm güzel şeyleri görmek istiyorum, Rose. Annem, Enna ve ben moda için sana ve Elsie'ye güveniyoruz."

"Evet, tüm sonbahar ve kış elbiselerimizi Philadelphia'da yaptırdık;
onların tarzlarını New York'takilerden daha çok tercih ediyoruz; bilirsin, bu kadar uçlara gitmiyorlar; ayrıca -benim gibi Quaker şehrinden geldiğim için- onun daha sade tarzlarına karşı önyargılı olmam doğal--ama her iki yerden de bol miktarda desen getirdik; Enna için hiçbir şeyin fazla şık olmayacağını bilerek. Önce Elsie'nin kendikilerini sergilemesine izin vereceğiz. Canım, teyzene babanla birlikte seçmene yardım ettiğimiz o zarif ipekleri göstermek için özel bir acelem var. Umarım bir gün hepsini üzerinde görürsün, Adelaide.

"Bu çocuğun ten rengi o kadar mükemmel ki her şeyi giyebiliyor," diye ekledi, Elsie'yi dairelerine kadar takip ederlerken;
"Çok güzel göründüğü soluk bir mavi var; bir de inci rengi, ve narin bir pembe ve daha kaç tane olduğunu bilmiyorum. Önümüzdeki sezonda ondan sadece partilere katılmasını beklediğimizi düşünebilirsiniz."

Elsie teyzesine güzel şeylerini göstermekle ve biraz da onu izlemekle canlı bir ilgi duyuyor gibiydi, Rose da aynısını yaptı; ama sonunda, iki yaşlı hanım hala
döner ve ipekler, satenler, kadifeler, danteller, kurdeleler,
tüyler ve çiçekler hakkında tartışırken, babası onun bir kanepenin köşesinde, yorgun ve bitkin bir tavırla, solgun bir yanakla ve gözlerinde görmekten acı duyduğu kasvetli, uzak bir bakışla oturduğunu fark etti.

"Çok yorgunsun kızım," dedi, yanına giderek ve konuşurken, parlak kahverengi saçlarını şefkatli bir okşama hareketiyle düzelterek; "git ve bir iki saat uzan. Bir şekerleme sana çok iyi gelir."

"Teyze Adie buradayken bunu yapmak istemiyorum, baba," dedi, ona gülümseyerek bakarak, taze ve parlak görünmeye çalışarak.

"Önemli değil; onu her an görebilirsin. Gel, biraz
dinlenmelisin." Ve elini kolunun arasına alarak onu yatak odasına götürdü
ve onu orada, rahatça bir kanepeye kurulmuş bir şekilde bıraktı.

"Bu tarzda bir şapka Elsie'ye yakışırdı," diye belirtti
Adelaide, Rose ile sohbete devam ederek ve konuşurken yeğenine bakmak için
döndü. "Neden, o burada değil."

"Babam onu ​​alıp götürdü, yatırdı," dedi küçük Horace.

"Rose, çocuğun bir rahatsızlığı var mı?" diye sordu Adelaide, kısık bir sesle.

"Sağlıksız görünmüyor; ama biliyorsun ki ona çok dikkat ediyoruz; çok tatlı ve tatlı ve hiç bu kadar güçlü görünmemişti."

"Ama onda bir sorun var, değil mi? Bana göre sen gittiğinde olduğu kadar neşeli, umursamaz bir çocuk gibi görünmüyor.
Horace," ve odaya tekrar girdiğinde ona döndü, "Elsie hakkında bir şeyler bilmeme izin
verebilir miyim? Onu benden çok daha fazla sevemezsin, sanırım."

"Eğer öyleyse, onu gerçekten çok seviyor olmalısın," diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle. "Evet, sana söyleyeceğim. " Ve konuyu açıkladı;
önce kısaca, sonra daha ayrıntılı olarak, sorular ve yorumlarla onu kendine çektikçe.

Elsie'ye olan sempatisi derin ve samimiydi; yine de kardeşinin yolunun tek akıllıca ve nazik yol olduğunu düşünüyordu ve öfkesi Arthur ve Egerton'a karşı
kızgınlaştı.

"Ve Elsie hala o alçak herife inanıyor mu?" diye sordu sorgulayarak.

"Evet, sevgi dolu, güvenen doğası onun suçluluğunun kanıtlarına inanmayı reddediyor ve sadece ebeveyn otoritesine karşı tatlı, vicdanlı itaati onu onun kurbanı olmaktan kurtardı."

"O sana karşı çok iyi, itaatkar, itaatkar bir çocuk, Horace."

"Daha iyisini isteyemezdim, Adelaide. Keşke zavallı sevgilim, itaati her zaman kolay ve keyifli hale getirmek
gücüm yetseydi."

"Umarım orada benim için bir şeyler vardır canım," diye belirtti Rose ertesi sabah kahvaltı masasında kocasına, adamı John'un yeni getirdiği
postaya bakarken.

"Evet, senin için bir tane var; sanırım annenden; ve Elsie, bunun
el yazısını biliyor musun?"

"Hayır, baba, benim için oldukça garip," diye cevapladı, ona uzattığı ve arkasında adının ve adresinin yazılı olduğu
mektubu alıp eleştirel bir şekilde inceleyerek.

"Ve posta damgası da sana hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Hayır, efendim; tam olarak çıkaramıyorum, ama
muhatabım olan bir yer gibi görünmüyor."

"O zaman aç ve kimden geldiğine bak. Ama önce kahvaltını bitir."

Elsie mektubu tabağının yanına koydu ve şimdilik merakını bir kenara bırakarak yemeğine devam etti. "Kimden gelmiş olabilir?" diye sordu kendi kendine, Bay Allison'ın mektubundan alıntıları yarı dalgın bir şekilde dinlerken; "Elbette ondan değil,
el, Lansdale'de bana gönderdiği elinkine çok benziyor."

"Daha ona bakmadın," dedi babası, masadan kalkarken mektubu aldığını görünce. "Şimdi bakabilirsin. Yazarın kim olduğunu bilmek istiyorum. Bunu öğrenene kadar okuma," diye ekledi,
onu yan odadaki bir kanepeye götürüp oturttu,
kendisi de yanında dururken.

Zarfı açarken ve mektubu
içinden çıkarıp sayfaya bakarken, sonra küçük bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla
imzaya dönerken, onun gözünün üzerinde olduğunu hissetti. Anında
yüzü kıpkırmızı oldu, gözle görülür şekilde titredi ve gözleri yalvarırcasına ona doğru kaldırıldı.

Kaşlarını çattı ve elini uzattı.

"Ah, baba, okumama izin ver!" diye mırıldandı alçak ve titrek bir sesle, gözleri hala
dilinden daha etkili bir şekilde yalvarıyordu.

"Hayır," dedi, bakışı ve jestleri buyurgandı.

Mektubu sessizce onun eline koydu ve alçak bir hıçkırıkla
arkasını döndü.

"Tek bir gözyaşına veya pişmanlık duygusuna bile değmez, benim "Çocuk," dedi, yanına oturarak. "Hemen geri göndereceğim; okunmamış olarak,
eğer önce benim okumamı istemezsen."

"Hayır, baba."

"Pekala, o zaman okumam. Ama Elsie, şimdi onun
başkasının el yazısını taklit edebildiğini görmüyor musun?"

"Evet, baba; ama bu, senin bahsettiğin durumda bunu yaptığını kanıtlamaz."

"Ve o yeteneğini kullanarak benim uyanıklığımdan kaçıp seni aldatmaya ve itaatsizliğe
çekmek için oldukça adil ve dürüst davrandı, ha?"

"Mükemmel değil, baba, ama senin düşündüğün kadar kötü olduğuna inanamıyorum."

"Görmeyenler kadar kör olan yoktur, Elsie; ama,
unutma"--ve tonu büyük bir sıkıntıdan sert bir otoriteye dönüştü--"Bu konuda bana itaat edilecek."

"Evet, baba," dedi ve ayağa kalkıp aceleyle odadan çıktı.

"Ona karşı çok sabırlı olmaya çalış canım," dedi Rose, küçük sahnenin sessiz ama derinden ilgili bir izleyicisi olmuştu; "o
yeterince acı çekiyor, zavallı çocuk!"

"Evet, biliyorum ve kalbim onun için kanıyor; yine de o, adamın iğrenç
alçaklığının en güçlü kanıtlarına karşı o kadar kasıtlı olarak kör görünüyor ki bazen buna
hiç katlanamayacağımı hissediyorum. Onun bu kadar acı çektiğini görmenin acısı, onun
aptallığına karşı sabrımı tüketiyor. "

"Evet, anlıyorum, ama ona karşı sert olma; "O, senin iradene bu kadar mükemmel bir şekilde boyun eğmişken, kesinlikle bunu hak etmiyor."

"Hayır, hak etmiyor, zavallıcık," dedi iç çekerek. "Ama bir sonraki postayla gönderilmesi gereken birkaç mektup yazmak için acele etmeliyim."

Odadan çıktı ve Elsie'yi sıkıntısında rahatlatmak için can atan Bayan Dinsmore, onu aramaya gitmek üzereyken, Oaks'ta hala hizmetçi olan Bayan Murray, bazı ev işleri hakkında tavsiye veya yönlendirme istemek için geldi.

Danışmaları yarım saat veya daha fazla sürdü ve bu arada Bay Dinsmore yazışmalarını bitirdi ve kızını aramaya gitti. Odaya girdiğinde, kız çalışma masasını açıyordu.

"Ne yapıyorsun, kızım?" diye sordu.

"Sophy'ye bir mektup yazmak üzereydim, baba."

"Bugünkü posta için çok geç olurdu; Öyleyse beklesin ve
benimle birlikte arazide küçük bir yürüyüşe çık. Teyze Chloe, bir bahçe
şapkası ve güneşlik getir. Gitmek ister misin kızım?"

"Evet, efendim. Papa, bana kızmadın mı? İtaatsiz veya inatçı olmak
istemediğimi mi düşünüyorsun?" Sesinde gözyaşları ve yanaklarında izleri vardı.

"Hayır, canım!" dedi, onu kendine çekerek, "ve sen
benim kullandığım sert tonda konuşulmayı hiç hak etmiyordun. Ama--bunu
anlayabiliyor musun?--sana olan aşkım, o alçağa olan
sürekli aşkına karşı beni öfkelendiriyor ve sabırsızlandırıyor."

"Baba, lütfen yapma!" dedi alçak, acı dolu bir tonda ve yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Ah, ona karşı tek bir kelime duymak istemiyorsun!" diye iç çekti; "Bunu
düşünmeye
dayanamıyorum ve yine de senin ona benden, neredeyse seni putlaştıran kendi babandan daha fazla değer verdiğinden korkuyorum. Öyle mi?"

"Baba," diye mırıldandı, kollarını boynuna doladı ve başını
göğsüne koydu, "eğer sizden sadece birine sahip olabilseydim, uzun
bir süre ve şefkatle beslendiğim
buraya tutunmayı seçmekte asla tereddüt etmezdim. Senin sevginin ne olduğunu biliyorum,--başka birinde yanılmış ve aldatılmış olabilirim. Ve ayrıca, Tanrı bana
seni onurlandırmamı ve itaat etmemi emrediyor."

Bir an için onu kalbine yakın tuttu, bir başkasına asla verilemeyecek kadar değerli ve kıymetli bir şeymiş gibi, sonra elini kolunun içine çekti, Chloe şapkayı başına yerleştirirken ve ona şemsiyeyi verirken onu bahçeye çıkardı.

Yüzündeki hüznü fark etmek ona acı verdi, günlerdir gördüğünden daha hüzünlüydü ve onu eğlendirmek ve düşüncelerini başka yöne çekmek için kendini zorladı, dikkatini bazı yeni bitkilere ve çiçeklere çekti, yapmayı planladığı iyileştirmeler konusunda zevkine danıştı ve okudukları bir kitap hakkında onunla sohbet etti.

Onun düşünceli nezaketini anladı, buna minnettardı ve ilgili ve neşeli olmak için elinden geleni yaptı.

"Bana hem arkadaşın ve dostun hem de kızın gibi davranman çok güzel, baba," dedi gülümseyerek ona bakarak.

"Arkadaşlığın benim için çok değerli ve tatlı, "Kızım," diye cevapladı. "Ama sanırım içeri girsek iyi olur; güneş
yakıyor."

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı kız gibi bir ses, eve giden gölgeli bir yola
döndüklerinde. "Her yere baktım ve sonunda seni
bulduğum için mutluyum. Gerçekten, eğer biri ilişkinizi
bilmezse, sizi neredeyse bir çift sevgili olarak hayal edebilir."

"Saçmalama, Enna. Nasılsın?" dedi Bay Dinsmore, onunla
el sıkışarak ve ona kardeşçe bir öpücük vererek.

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim," diye cevapladı, ondan Elsie'ye dönerek, onu
dayanılmaz bir sıcaklıkla kucakladı ve şöyle dedi, "Seni tekrar burada
gördüğüm için gerçekten mutluyum. Seni inanabileceğimden daha çok özledim. Şimdi içeri
gel ve bana tüm güzel şeylerini göster. Onları görmek için can atıyorum. Adelaide
eve o kadar çok güzel dantel, ipek,
kadife, kurdele, çiçek, tüy ve benzeri şeyler getirdiğini söylüyor ki, insan
Philadelphia tüccarlarını neredeyse satın aldığını düşünebilir. "

"Hayır, hala epeyce stokları vardı," diye cevapladı Elsie gülümseyerek; "ama,
annemin dediği gibi, baba ikimize karşı çok hoşgörülü ve cömertti; ve ben
size hediyelerini göstermekten zevk alacağım."

"Adelaide'e hediyemi nasıl buldun? diye sordu Bay Dinsmore.

"Ah, çok; ama sıra bana geldiğinde lütfen
ametist istediğimi hatırla."

"Ah, o zaman seçimimde şanslıydım," dedi, Enna'nın Elsie'ye önceden istekleri konusunda talimat verdiğinden hiç şüphelenmeden, Horace ona bir hediye vermeyi düşünürse. Elsie
sessizce istenen ipucunu vermişti, ama sanki fikir
kendisinden çıkmış gibi.

Mücevherler çok beğenilmişti, ayrıca Rose'dan koyu mor ipek ve Elsie'den bir dantel takımı.

Adelaide'e babası ve annesi için oldukça zengin hediyeler emanet edilmişti; Lora da unutulmamıştı; Elsie'nin kendisi için güzel bir şalı, Bay Dinsmore'un güzel bir çift bileziği ve Rose'un pahalı bir
gravür cildi vardı.

"Sence Lora Teyze memnun olur mu?" diye sordu Elsie.

"Harikalar! Harcayacak bu kadar çok paranızın olması çok hoş olmalı. Ama gelin, kendinize ne aldığınızı gösterin."

Uzun bir süre önce Rose'un dairesinde, sonra Elsie'nin dairesinde,
güzel şeyleri çevirip hayranlıkla inceleyerek, desenleri ve süsleme stillerini, hangi renk ve şekillerin kendisine yakışacağını tartışarak, bazı elbiseleri, dantelleri, keseleri, şalları, boneleri ve şapkaları denedi - söz konusu ürün yeğenine ait olduğu için, sizin izninizle bile söylemeden - etkisini yargılayabilmek için; Birkaç kez, bu kadar çok paraya sahip olmanın
çok hoş bir şey olması gerektiğini ve Elsie'nin bu kadar
muazzam derecede zengin olduğu için aşırı derecede şanslı olduğunu tekrarladı.

"Evet; şükredilecek bir şey," dedi Elsie uzun uzun, "ama,
Enna, aynı zamanda büyük bir sorumluluk. Biz sadece vekilleriz, bilirsin, ve bazen kişisel süs için bu kadar çok
para harcamamın pek doğru olmadığından korkuyorum."

"Bu beni hiç rahatsız etmezdi; ama neden yapıyorsun, eğer bunun yanlış olduğundan korkuyorsan?"

"Babam öyle düşünmüyor; diyor ki, bu zengin malların üreticilerinin
başkaları kadar iyi yaşaması gerekiyor ve benim gelirim olan birinin bunları giymesi, yarı geliri olan birinin sadece yarı pahalı malları
giymesi kadar abartılı değil."

"Ve eminim ki o tamamen haklıdır; ve tabii ki itaat etmekten başka
seçeneğin yok. Sanırım her şeyi gördüm ve
aslında emeklerimden
yorgunum," diye ekledi, kendini
kolay bir koltuğa atarak. "Biraz solgunlaştın sanırım ve gözlerin
sanki ağlamışsın gibi görünüyor. Neyin var senin?"

"Hiç hasta değilim," diye karşılık verdi Elsie, kızararak.

"Hasta olduğunu söylemedim ama sende bir sorun var ve bunu inkar edemezsin; gitmeden önce olduğun kadar neşeli görünmüyorsun."

Duraksadı ama cevap alamayınca devam etti. "Hadi ama, bana karşı bu kadar ağzı sıkı olmaya değmez, Bayan Dinsmore; çünkü ben zaten her şeyi
az çok biliyorum. Babanın bir
serseri olduğunu düşündüğü bir adama aşık oldun ve buna inanmasan da, emirlere itaat ederek onu terk ettin, korkak bir
parça gibi. Aman Tanrım, daha önce babamdan bu kadar korkardım!"

"Hayır, sen ne babandan korkuyorsun ne de onu seviyorsun, benim babamdan korktuğum kadar; ama babamdan korkmanın bununla pek ilgisi yok. Ona bu konuda boyun eğmeyi reddedemeyecek kadar çok seviyorum ve itaat etmemi ve ona saygı duymamı emreden Tanrı'dan korkuyorum. Ama Enna, bütün bunları nasıl öğrendin?"

"Ah, bu benim sırrım."

Elsie rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Bana söylemeyecek misin?"

"Ben değil."

"Ailede genel olarak biliniyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla, bunu benden başka kimse bilmiyor."

"Ah!" diye düşündü Elsie, "Teyze Adelaide'in veya Walter'ın ona söyleyeceğine inanmıyordum; ama bunu nasıl öğrendiğini merak ediyorum."

"Sevdiğim adamı kimse için terk etmem," diye devam etti Enna alaycı bir tonla. "Ebeveynlerin bu tür konulara karışmasının doğru olmadığını söylüyorum; ve bu yüzden babam Dick Percival'dan ilgi görmem konusunda bana ders verme görevini üstlendiğinde ve onu eve sokmamakla tehdit ettiğinde ona açıkça söyledim."

"Ah, Enna!"

"Bunu kesinlikle kötü bir saygısızlık ve isyankarlık olarak görüyorsun, ama ben artık çocuk olmadığımı söylüyorum ve bu yüzden 'Çocuklar ebeveynlerinize itaat edin' metni -ki bunun dilinizin ucunda olduğunu biliyorum- benim için geçerli değil."

"İncil, reşit olana kadar itaat edin, sonra istediğinizi yapın demiyor. Daha on yedi yaşında bile değilsin ve Isaac bağlanmayı ve sunağın üzerine yatırılmayı kabul ettiğinde yirmi yaşındaydı."

"Ben sunağa gittiğimde, sunak Dick'in koluna yaslanmış olacak," dedi Enna gülerek. "Vahşi olup olmaması umurumda değil; ondan hoşlanıyorum ve
onunla evlenmeyi de düşünüyorum."

"Ama korkmuyor musun?"

"Neyden korkuyorsun?"

"Birkaç yıl içinde mülkünde dolaşıp belki de
alışkan bir sarhoş olup karısına kötü davranmaya başlayacak."

"Her neyse, riske atmaya niyetliyim," diye sertçe karşılık verdi Enna, "bu yüzden arkadaşlarımın
bu konuda bana ders vermek için nefeslerini harcamalarına değmez."

"Ah, Enna! Eğer bu kadar görev bilmezlikte ısrar edersen, bir nimet bekleyemezsin; bence baban benimkine daha çok benzese senin için daha iyi olur."

"Gerçekten! Hiçbir şey için babanın kızı olmak istemezdim."

"Ve olduğum için mutlu ve minnettarım."

BÖLÜM XXI.

İnsan kalbi! Birçok tapınağın ışığında
yaşayan bir şeydir;
Ve kendi saf duygularının mücevheri,
Sahte kaşlarda parlamak için çok sık verir;
Pınarlarının üzerinde gölgelemek için
Birçok endişe ve keder bulutu vardır,
Ve yalnızca yukarıdaki Bir,
Binlerce telinin değişen melodisini bilebilir.

--BAYAN L.P. SMITH.

Bay ve Bayan Horace Dinsmore, Elsie'nin mutluluğunu teşvik etmek için en çok istekliydiler ve bunun için de ona değersiz talibini unutturmak istiyorlardı. Hıristiyan oldukları için onu
balo salonuna, operaya veya tiyatroya götürmediler (önerseler bile gitmeye razı olmazdı), ancak ona erişebilecekleri her türlü uygun eğlenceyi sağladılar. İstediği kadar misafir ağırlamasına ve komşularına ve arkadaşlarına istediği kadar ziyarette bulunmasına izin verildi.

Ancak sürekli bir neşe döngüsü onun zevkine göre değildi; sessiz
ev zevklerini ve entelektüel uğraşları çok daha fazla seviyordu. Ve bunlardan da
doyasıya alabilirdi, sempatik arkadaşlıktan yoksun kalmazdı; her iki ebeveyni, ama özellikle babası, kendisiyle aynı fikirdeydi.
Birlikte birçok kitaptan zevk aldılar ve onunla birkaç çalışma yapmayı seçti.

Ve böylece haftalar ve aylar mutsuz bir şekilde akıp gitti, ancak
zaman zaman Egerton'dan haberler ve kendisine reddedilen aşk için huzursuz bir özlemle ele geçiriliyordu; sonra gözleri
ara sıra babasınınkilerle buluşuyordu, babasının karşı koyması çok zor bulduğu o eski hüzünlü, yalvaran bakışla.

Onların sessiz ricalarını çok iyi anlıyordu; ancak bunu yerine getiremiyordu. Ama onu kollarına alıyor ve ona en sevgi dolu, en şefkatli okşamaları yaparak, duygulu bir tonda, "Canım, bana o şekilde bakma; neredeyse kalbimi kırıyor. Ah, keşke
babanın sevgisiyle tatmin olabilseydin!" diyordu.

"Deneyeceğim, baba," her zamanki cevabıydı, "ve ah, senin aşkın çok
tatlı ve kıymetli!"

Bir sabah Elsie'nin yatak odasında gerçekleşen böyle küçük bir sahne, Chloe'nin içeri girip Bayan Carrington'ın genç metresini görmek için
geldiğini ve oturma odasında beklediğini söylemesiyle kesintiye uğradı.

"Onu buraya getir, anneciğim," dedi Elsie, babasının kollarından
kurtulup elbisesini düzelterek. "Eskiden buraya
davet beklemeden gelirdi. "

Carringtonlar, Herbert'in davasının reddedilmesini tam olarak affedememişlerdi ve onun ölümünden sonra iki aile arasında hafif bir soğukluk olmuştu ve kızlar birbirlerini daha önceki günlere göre çok daha az görmüşlerdi; ilişkileri, ortak bir tanıdık veya arkadaşın evinde buluştukları zamanlar hariç, ara sıra resmi ziyaretlerle sınırlıydı. Yine de birbirlerine bağlıydılar ve son zamanlarda birbirlerine karşı eski sıcak tavırlarının çoğunu yeniden benimsemişlerdi.

"Ah, bu yine eski sevgili zamanlara geri dönmek gibi görünüyor," dedi Lucy, selamlaşmaları bittiğinde ve konuşurken lüks döşenmiş daireye hayranlık dolu bakışlar
gönderdi. "Burayı her zaman en büyüleyici oda olarak düşündüm, Elsie, ama en son gördüğümden beri ne kadar çok güzel şey, mükemmel sanat eserleri, ekledin."

"Çoğu, şımarık sevgilisine verdiği hediyeler," diye cevapladı Elsie, Sevgi dolu bakış ve gülümseme ona yöneldi.

"Sevgili ama şımarık değil," dedi ve gülümsemeye karşılık verdi.

"Hayır, kesinlikle, öyle olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy. "Annem, gördüğü
en mükemmel itaatkar, şefkatli kız olduğunu söylüyor ve onun benim gibi olmamı istediğini ne kadar sık ​​duyduğumu anlatamam."

"Ah," dedi Elsie, "Sanırım Bayan Carrington bana her zaman
pembe gözlüklerle baktı."

Biraz daha sohbet ettikten sonra Lucy ona görevini anlattı. Ailesi ve
kendisi, hatta tüm aile, dedi, eski yakınlıklarının
bozulmasından çok pişman olmuşlardı ve bunu
yenilemek için güçlü bir şekilde arzuluyorlardı;
ve Elsie'den eve gidip Ashlands'de eski tanıdık şekilde bir hafta geçirmesini rica etmeye gelmişti.

Elsie'nin gözleri parladı ve yanağı kızardı. "Sevgili Lucy, ne kadar naziksin!" diye haykırdı; sonra merakla babasına döndü.

"Evet, çok nazik," dedi. "Kendi zevkine göre kullan, kızım.
Sanırım değişiklik sana iyi gelebilir."

"Teşekkürler, baba, o zaman gideceğim. Lucy, davetini memnuniyetle kabul ediyorum."

Kısa süre sonra yola koyuldular, yan yana hızla dörtnala gidiyorlardı,
Lucy neşeli, neredeyse çılgın bir ruh halindeydi ve Elsie'nin depresyonu,
canlandırıcı hava ve egzersizin, parlak güneş ışığının ve arkadaşının canlı çıkışlarının
birleşik etkisi altında hızla
kayboluyordu.

Ashlands'e vardığında, kendini eski şefkatin
sıcaklığıyla karşılanmış ve karşılanmış buldu. Bayan Carrington onu kalbine
sarmaladı ve onun için ağladı. "Zavallı oğlum!" diye fısıldadı; "Sanki onu tekrar yanımıza almak için geri getirecekmiş gibi görünüyor. Ama yas
tutmayacağım," diye ekledi, gözlerini silerek; "çünkü bizim kaybımız onun
büyük
kazancı oldu."

Herbert'in evin hemen hemen her odasıyla ilişkilendirilen tatlı anıları, Elsie'nin ruhunu bir süreliğine üzdü ve yatıştırdı, ancak yine de Egerton'la ilgili düşünceleri zihninden kovmasına yardımcı oldu.

Ama Lucy'nin ona anlatacak çok şeyi vardı ve bu kız gibi sırları dinlerken Herbert yine yarı yarıya unutulmuştu. Lucy de geçen yazı Kuzey'de geçirmişti ve orada "kaderiyle karşılaşmıştı." Nişanlıydı, gerçek aşkın yolu düzgün ilerliyor gibiydi ve bir yıl içinde evlenmeyi bekliyorlardı.

Elsie ilgiyle dinliyordu, arkadaşının mutluluğuna sıcak bir şekilde sempati duyuyordu; ancak onu dikkatle izleyen Lucy, yüzünde derin bir üzüntü gölgesinin belirdiğini fark etti.

"Şimdi sana tüm sırlarımı anlattım," dedi, "sen de bana seninkini emanet ederek cömertçe davranmaz mısın?"

"Anlatacak bu kadar mutlu bir hikayem olsaydı," diye cevapladı Elsie, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Zavallıcık, sorun ne? Babamın onun rızasını reddetmesi mi?"

Elsie başını salladı; kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Ne yazık!" diye haykırdı Lucy. "Seni gerçekten bekar mı tutmak istiyor
hayat boyu? Seni yaşlı bir kız yapmaya mı kararlı?"

"Hayır, oh, hayır! Ama arkadaşımın iyi bir adam olduğuna inanmıyor.
Üzücü bir hata var gibi görünüyor ve babamı suçlayamam; çünkü eğer Bay Egerton gerçekten de onun düşündüğü kişiydi, onunla herhangi bir ilişkim olması
aptallık ve günah olurdu; ve gerçekten de bu kadar
aşağılık birine ne elimi ne de kalbimi veremezdim, küfürbaz, kumarbaz, ayyaş
ve çapkın."

"Aman Tanrım, hayır!" ve Lucy oldukça dehşete kapılmış görünüyordu; "ama sen
onun böyle bir alçak olduğuna inanmıyorsun?"

"Hayır; aksine, onun gerçekten dönmüş bir adam olduğunu düşünüyorum. Bence
bir zamanlar biraz vahşiydi; çünkü bana öyle olduğunu söylemişti; ama
ben de onun gerçekten tövbe ettiğine inanıyorum ve bu nedenle affedilmesi
gerekiyor."

"O zaman senin yerinde olsam, baba olsam da olmasam da, onu terk etmezdim,"
diye belirtti Lucy, canlı bir şekilde.

"Ama Lucy, 'Çocuklar, anne babanıza itaat edin' emri var."

"Ama sen çocuk değilsin."

"Daha fazla değil, reşit olman için iki yıldan fazla zaman var."

"Eh, reşit olduğunda, bir sevgilinin taleplerini bir babanın taleplerinden
önce düşüneceksin."

"Hayır," diye cevapladı Elsie alçak sesle ve üzgün bir şekilde. "Babamın izni olmadan asla evlenmeyeceğim. Onu bu kadar üzmek için onu çok seviyorum; ve bu
çok korkutucu bir risk olurdu."

"O zaman sevgilinden tamamen vazgeçtin mi?"

"Bir gün babamı o kadar
değersiz olmadığına ikna etmeyi başaramazsa."

"Eh, sen bir evlatlık dindarlığı örneğisin! ve mutlu olmayı hak ediyorsun ve ben
senin için çok
üzgünüm," diye haykırdı Lucy, onu kollarına alıp
şefkatle öperek.

"Teşekkür ederim canım," dedi Elsie, "ama ah, babamın
suçlanmasına dayanamıyorum. İnancına göre, aramızdaki tüm ilişkileri
yasaklamaktan başka ne yapabilirdi ki? Ve bana karşı çok, çok nazik, çok
şefkatli. Ah, onun sevgili
sevgisi olmadan asla yapamazdım!"

Bundan sonra, ikisi aynı konu hakkında sık sık sohbet ettiler
ve Lucy, Bay Dinsmore'da herhangi bir kusur bulmasa da, yine de Egerton'ın davasını savundu ve Elsie'nin onu duyulmadan kınamasının
çok haksız göründüğünü, ona bir veda
sözü bile etmemesinin çok zor olduğunu söyledi.

"Başka seçeneğim yoktu," dedi Elsie tekrar tekrar, gözyaşlarıyla dolu bir sesle; "bu babamın emriydi ve itaat etmekten başka bir şey yapamazdım. Ah,
Lucy, benim için de çok, çok zordu! ve yine de babam, Bay Egerton'ın karakteri hakkındaki yargısı doğruysa, sadece görevini yapıyordu."

Bir öğleden sonra, Elsie Ashlands'de dört veya beş gün kaldıktan sonra, Lucy
uçarak odasına geldi; "Ah, seni giyinik bulduğuma çok sevindim! Görüyorsun, tuvaletimin ortasındayım ve Scip, salonda genç hanımları soran bir beyefendinin olduğunu söyledi - Bayan Dinsmore ve Bayan Carrington. Tek başına aşağı inip, ben gelene kadar onu eğlendirebilir misin? Hadi canım, bir tane var."

"Kim o?"

"Scip ismi tam olarak anlamamış gibi görünüyor; ama ikimizin de tanıdığı biri olmalı ve eğer gitmene izin verirsen, orada oturup dakikaları saymaktan başka bir şey yapmadığını ve 'Bayan Carrington'ın giyinmesi ne kadar da uzun sürüyor. Üzerimde iyi bir izlenim bırakmak için çok istekli olmalı.' diye düşündüğünü bilmek sinirlerimi rahatlatacaktır. Çünkü görüyorsun, erkekler o kadar kendini beğenmiş ki, her zaman hayranlığını kazanmak için kendimizi ortaya koyduğumuzu hayal ediyorlar."

"O zaman aşağı ineceğim," diye cevapladı Elsie gülümseyerek, "ve onun senin hakkında böyle değersiz düşünceler
düşünmesini engellemek için elimden geleni yapacağım. Ama lütfen
en kısa sürede beni takip et."

Ziyaretçinin oturma odası kendisine aitti ve Elsie içeri girdiğinde
sırtı ona dönük şekilde orta masada duruyordu. Elsie yaklaştığında, aniden döndü, onun elini tuttu, kolunu beline doladı ve onu tutkuyla öptü, coşkulu bir zevkle alçak bir sesle haykırdı, "Canım, sonunda seni yakaladım! Ah, bu acımasız ayrılıktan
nasıl da acı çektim."

Egerton'dı ve birkaç anlığına her şeyi unuttu,
beklenmedik karşılaşmanın verdiği sevinçli şaşkınlıkla.

Egerton onu bir kanepeye çekti ve hala kolunu onun omzuna dolayarak,
bir sel gibi sevgi dolu sözler döktü, bu sözlere, onu bu kadar kolay terk ettiğine dair şefkatli sitemler ve kendisine yöneltilen suçlar ve ahlaksızlıklar konusunda masumiyetine dair itirazlar da eklenmişti. Elsie ilk başta pembe kızardı ve yumuşak gözlerinde tatlı bir sevgi ve neşe ışığı parladı, ağır, sarkık kirpikleriyle yarı örtülüydü; ancak o ilerledikçe yanakları ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve kendini onun kucaklamasından kurtarmak için mücadele etti.

"Bırak beni!" diye bağırdı, içten bir yalvarışla telaşlı bir tonda, "Bırakmalıyım, gerçekten de yapmalıyım! Kalamam - kalmamalıyım; içeri girmemeliydim, ya da seninle konuşmama veya bana dokunmana izin vermemeliydim. Babam aramızdaki tüm
ilişkileri yasakladı ve çok öfkelenecek." Ve gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman ona geri dönme; benimle kal ve bana onun öfkesinden seni koruma hakkını ver. Seni ağlarken görmeye dayanamam ve eğer benim - kendi küçük karım - olursan, bir daha asla gözyaşı dökmene gerek kalmayacak," dedi, onu kendine doğru çekip öperek.

"Hayır, hayır, yapamam, yapamam! Beni bırakmalısın; gerçekten bırakmalısın!"
diye bağırdı, dudağının yanağına değmesinden korkarak ve
yüzünü çevirerek, "Burada kalmakla yanlış, çok yanlış yapıyorum!"

"Hayır, en azından birkaç mutlu an için seni sıkıca tutacağım;" diye cevapladı,
kavrayışını sıkılaştırarak ve okşamalarını tekrarlayarak, o
özgürleşmek için daha da çok çabalarken. "Savunmamı duymayı reddedecek kadar
zalim olamazsın."

"Ah, bir an daha kalamam--tek bir kelime daha duymamalıyım, çünkü
oyalandığım her an, babama karşı yeni bir itaatsizlik
suçunu işlemiş oluyorum. Eğer tutuşunu
bırakmazsan yardım çağırmak zorunda kalacağım."

Kolunu onun belinden çekti, ama yine de elini sıkıca tutuyordu. "Hayır,
bunu yapma," dedi; "Ne kadar da uzun bir konuşma olurdu, düşün. Seni bir an alıkoyacağım ve eminim ki daha uzun kalabilirsin; 'bir peni için, bir pound için' biliyorsun. Ah, Elsie, bana birazcık umut veremez misin?"

"Eğer babanın onayını alabilirsen, başka türlü değil."

"Ama reşit olduğunda."

"Babamın izni olmadan asla evlenmeyeceğim."

"Kesinlikle itaat fikirlerini çok ileri götürüyorsun. Kendine ve bana karşı bir görevin var, babana karşı olduğu kadar. Açık sözlülüğümü mazur gör ama, doğanın akışı içinde ikimiz de ondan daha uzun yaşayacağız ve o bana karşı
maalesef önyargılı davrandığı için ikimizin de mutluluğunu feda etmek doğru mu?"

"Babamın isteklerine ve emirlerine doğrudan aykırı bir birliktelikten hiçbir hayır bekleyemezdim," diye cevapladı hüzünlü ve nazik bir kararlılıkla.

"Bu zor bir itaat türü; ve her durumda uygulamaya koymaya uygun olacağını sanmıyorum," dedi acı bir şekilde.

"Belki de değil; başkaları adına karar vermeye çalışmıyorum; ama kendi görevime ikna oldum; ve ayrıca eğer babamın asık suratı altında yaşamak zorunda kalırsam
gerçekten sefil olacağımı da biliyorum. Ve ah, şimdi ona nasıl da itaatsizlik ediyorum! Hemen gitmeliyim! Elimi bırak, Bay Egerton." Ve tüm gücüyle onu kurtarmaya çalıştı.

"Hayır, hayır, henüz değil," dedi yalvarırcasına. "Sana masumiyetimin kanıtlarının yarısını bile sunmadım; bana sadece
kalıp onları dinlemem için adalet yap."

Cevap vermedi, yarı yarıya teslim oldu, bir an için mücadelesini
durdurdu. Elini onun kavrayışından kurtaracak gücü yoktu ve başkalarını sahneye çağırmaya
dayanamadı. Heyecan ve istekle titreyerek, onun vaat ettiği kanıtları bekledi; ama bunun yerine o sadece
sürekli bir itiraz, itiraz ve yalvarış akışı döktü.

"Bay Egerton, gitmeliyim, gitmeliyim," diye tekrarladı; "bunun amacı yok ve bunu duymak için kalamam."

Yaklaşan bir adım sesi duyuldu; aceleyle onu kendine doğru çekti, dudaklarını tekrar yanağına dokundurdu, onu bıraktı ve Lucy diğerinden içeri girerken o bir kapıdan odadan fırladı.

"Nerede? Gitti mi? Sorun ne? Seni gördüğüne memnun olmadı mı?
Kalmaz mıydı?"

Lucy, Egerton'un hayal kırıklığına uğramış, öfkeli, kırgın yüzüne baktı ve şaşkınlığı ve sıkıntısıyla ona cevap vermesi için zaman vermeden soru üstüne soru sordu. "Hayır, kız aptal!" diye mırıldandı öfkeyle ve aceleyle ondan dönerek bir an için hızla ileri geri yürüdü; sonra aniden kendine gelerek, "Özür dilerim, Bayan Carrington," dedi, oturduğu kanepeye geri dönerek, rahatsız ve hoşnutsuz bir ifadeyle ona baktı, "Ben--kendimi unuttum; ama belki siz, neredeyse dalgın bir sevgiliyi nasıl mazur göstereceğinizi bilirsiniz."

"Gerçekten, efendim," diye karşılık verdi Lucy soğukkanlılıkla, "az önceki sözleriniz pek de sevgili gibi gelmedi; ve daha çok Bay Dinsmore'un haklı olabileceğinden şüphelenmemize yol açardı."

Kızardı. "Ne demek istiyorsunuz, Bayan Carrington?"

"Sevginizin kendisi için değil, onun serveti için olduğunu."

"Gerçekten bana haksızlık ediyorsun. Bayan Dinsmore'a hayranım ve eğer elini tutabilirsem kendimi en mutlu ölümlülerden biri olarak görürdüm, oysa bana parasız gelmişti. Ama o en saçma, en gülünç evlatlık görevi fikirlerini benimsedi ve babasının onayını ve rızasını almadığım sürece bana en ufak bir destek vermeyi reddediyor; ki bu, bana karşı şiddetli bir nefret beslediği için umutsuz bir şey. Şimdi, ona olan sevgim ne kadar ateşliyse, böyle bir muamele altında o kadar çılgınca sabırsız hissedeceğimi anlayamıyor musun?"

"Belki de öyle; erkekler kadınlardan çok farklıdır; ama hiçbir şey
sevdiğim adama böyle bir sıfat takmamı sağlayamaz."

"Hayal kırıklığı umutlarıyla dikkatim dağılmışken, şu anda pek de aklı başında bir adam değildim, Bayan Carrington," dedi küçümseyerek.

"Öyleyse arzulanan görüşme tamamen tatmin edici olmadı mı?" dedi
sorgulayan bir tonla.

"Evet; ve yine de onu bir kez daha görüp konuşabildiğim için çok minnettarım; bunu bu kadar akıllıca gerçekleştirdiğiniz için size gerçekten minnettarım.
Ama--ah, Bayan Carrington, bana daha fazla yardım etmeye ikna edilebilirseniz, beni kalıcı yükümlülükler altına sokarsınız!"

"Lütfen kendinizi açıklayın, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, elini tutmaya çalışırken ondan
daha da uzaklaşarak.

"Affedersiniz," dedi. "Hanımlarla özgürlük almaya meyilli biri değilim; ama bugün kendimde değilim; baskın duygularım -yarı dalgın zihin durumum-"

Cümlesini aniden keserek ve elini başına koyarak,
"Sevgili, güzel Elsie'yi kazanma umudumu tamamen yitirirsem delireceğime inanıyorum," diye heyecanla haykırdı, "ve bunu yapmanın tek bir yolunu görüyorum. Onu kaçırıp babasının erişemeyeceği bir yere götürebilsem, böylece ona karşı hiçbir korku onu kendi kalbinin dürtülerini takip etmekten alıkoyamaz, eminim onu ​​hemen benimle evlenmeye ikna edebilirim. Bayan Carrington, bana yardım eder misiniz?"

"Asla! Elsie sizinle kaçmayı seçerse ve benden herhangi bir yardım isterse, bunu alacaktır; ama kaçırmayla hiçbir işim
olmayacak."

O ısrar etti, yalvardı, aklına gelen her türlü argümanı kullandı ama Lucy'nin öfkesini ve kızgınlığını
artırmaktan başka bir işe yaramadı; "gizli işler onun işi değildi," dedi ona ve sonunda - Lucy'nin daha önce yaptığı şeyin bu başlık altında düşünülebileceğini ima etmesi üzerine - neredeyse evden çıkmasını emretti.

O gitti ve arkadaşının odasına koştuğunda, Lucy'nin büyük bir tedirginlikle ve acı acı ağlayarak odada dolaştığını gördü.

"Ah, Lucy, nasıl yapabildin? Nasıl yapabildin?" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak ve acınası bir sıkıntıyla hıçkırarak. "Aşağıya indiğimde onu hiç düşünmemiştim; onu tanıdığınızı veya ülkenin bu kısmında olduğunu bilmiyordum. Tamamen şaşırmıştım ve
babamın en açık emirlerine itaatsizlik ettim ve beni asla affetmeyecek,
asla! Hayır, o da değil, ama çok, çok kızacak. Ah, ne
yapacağım!"

"Ah, Elsie, canım, bu kadar endişelenme! Olabileceğim kadar üzgünüm,"
dedi Lucy, gözlerinde yaşlarla. "Sana bir iyilik yapmayı düşünmüştüm;
gerçekten de yaptım; bunun senin için neşeli bir sürpriz olacağını düşündüm.

"Onunla geçen yaz Saratoga'da tanıştım. Hemen Lansdale'den geldi ve bir şekilde ikimizin de sizi tanıdığımızı ve benim yakın bir komşunuz ve çok eski bir arkadaşınız olduğumu öğrendik; ve bana aşk ilişkinizin tüm hikayesini anlattı ve beni kendi davasına dahil etti; kaybınız karşısında çok depresif ve melankolik görünüyordu ve babanızın sizi aceleyle ayırması yüzünden çok üzüldü, hatta vedalaşmanıza bile izin vermedi.

"Bana, kalbinizde ona hala sadık olduğunuzu umduğunu ve buna inandığını söyledi, ancak sizi göremedi veya sizinle konuşamadı veya sizinle herhangi bir
yazışmada bulunamadı. Ve bu yüzden sizi bir araya getirmenin bu yolunu ayarladım."

"Bu iyi niyetliydi, hiç şüphem yok, Lucy, ama ah, ne yaptığını bilmiyorsun! Bunu duyduğunda babamın öfkeleneceği düşüncesi bile titriyor; çünkü binlerce dolar karşılığında izin vermeyeceğini söylediği şeyleri yaptım ve izin verdim."

"Eh, canım, sanırım buna engel olamazsın; ve bunda benim de payım olduğu için çok üzgünüm," dedi Lucy, kollarını ona dolayarak ve ıslak yanağını öperek. "Ama belki de baban sana o kadar kızmayacaktır; ve her neyse, kırbaçlanmak için çok yaşlısın, bu yüzden bir azarlama alabileceğin en kötü şey olacak."

"Beni hiç kırbaçlamadı, hayatında hiç darbe indirmedi; ama beklediğimden
çok bir düzine kırbaçlamanın acısını tercih ederim," dedi Elsie, taze bir gözyaşı patlamasıyla.

"Bu ne, zavallı canım?" diye sordu Lucy. "Seni dövmekten daha kötü ne yapabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Beni haftalarca veya aylarca kollarından uzak tutabilir, soğuk,
sert ve bana karşı mesafeli olabilir, bana asla bir okşama veya hatta
bir güzel söz veya bakış bile vermeyebilir. Ah, eğer bunu yaparsa, buna nasıl dayanabilirim!"

"Pekala, ona bundan hiçbir şey söyleme. Ben söylemezdim ve senin de söylemen için hiçbir sebep göremiyorum."

Elsie başını üzüntüyle iki yana salladı. "Saklamalıyım; ondan hiçbir şeyi -kendi sırrımı- saklamam; ve kendimi suçlu hissederim, yalan söylerim ve yüzüne bakamam; ve o benim bakışımdan ve tavrımdan bir şeylerin ters gittiğini anlar ve bana soru sorar ve her şeyi anlatmamı ister. Lucy, hemen eve gitmeliyim."

"Hayır, kesinlikle gitmemelisin. Neden, bir hafta -bundan iki gün daha uzun- kalacaktın; ve eğer hemen yola çıkmaya hazırsan, Meşelere ulaşman
için hava kararmış olurdu."

Elsie saatine baktı ve arkadaşının haklı olduğunu anlayınca, o gün gitme fikrinden vazgeçti, ancak ertesi sabah gitmesi gerektiğini söyledi. Lucy buna yine itiraz etti. "Söz verdiğin ziyaretin o iki gününü kaybetmeye dayanamam," dedi, "çünkü eğer babana bunları anlatmaya kararlıysan, bir daha buraya gelmene ne zaman izin vereceğini bilemezsin." 

"Korkarım ki asla," diye iç çekti Elsie. 

"Zavallı Herbert'in yüzünden ona karşı biraz sert hissetmekten kendimi alamadım," diye devam etti Lucy, "ve bunun Egerton'a seninle bir görüşme ayarlaması için onu alt etme konusunda yardım etmeye hazır olmamla bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Ama bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım; bu yüzden seni görmeye gelmekten korkmasına gerek yok." 

Ardından Elsie'ye Egerton ile kendisi arasında geçenleri anlattı - onun isteği ve onun öfkeli reddi. 

Bu, Elsie'nin adama olan güvenini sarstı ve o günkü itaatsizliği nedeniyle daha da pişman olmasına neden oldu; çünkü
kendini tamamen
kusursuz olduğuna inandıramazdı. "Daha önce de söylediğim gibi, seni bu kadar
erken kaybetme fikrine dayanamıyorum," diye devam etti Lucy, "ama senden ayrılma saatine kadar kalmanı rica etmem için başka bir sebep daha var. Annem bu olay hakkında
hiçbir şey bilmiyor ve eğer bunu öğrenirse benden
çok
hoşnutsuz olur; tabii ki yarın gidersen öğrenmesi gerektiği gibi; çünkü bu doğal olarak bir açıklama gerektirecektir. Bu yüzden canım,
lütfen bu fikirden vazgeçeceğine söz ver."

Elsie tereddüt etti, ama Lucy'yi başını derde sokmak istemediğinden, sonunda
onun acil ricalarına boyun eğdi ve kalmaya razı oldu. Ancak ziyaretinin tüm keyfi bitmişti; babası her şeyi öğrenene, gizlice çok gözyaşı dökene, izlerini gizlemek için çok uğraşana ve ailenin huzurunda neşeli görünene kadar dinlenmenin imkansız olduğunu hissediyordu.

Ama iki berbat gün sonunda sona ermişti ve arkadaşlarının onlarla biraz daha kalmak için yaptığı acil davetleri reddederek, onlara sevgi dolu bir şekilde veda etti ve eve doğru yola koyuldu.

Jim, Chloe ve bagaj için vagonu taşıyan başka bir hizmetçiyle birlikte ona eşlik etmek üzere gönderilmişti. Egerton ile karşılaşabileceği veya onun tarafından geçilebileceği korkusuna kapılan Elsie, Jim'e arkada kalmasını emretti, sonra kırbacı atına dokundurdu ve hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Düşünceleri, babasıyla yapacağı görüşmeyle doluydu, bundan çok korkuyordu ama aynı zamanda bunun bitmesini de istiyordu. Büyük kapıların dizginlerini çekti ve hizmetçi atından inip kapıları açtı.

"Jim," diye sordu, "efendin evde mi?"

"Bilmiyorum, Bayan Elsie, ama hanımım günü geçirmek için Ion'a gitti ve küçük Marse Horace'ı Roselands'da bıraktı."

"Ne oldu, Jim?"

"Ion'daki hanım biraz hasta sanırım, Bayan Elsie."

"Ve babam onlarla gitmedi mi?"

"Evet, hanım; ama hemen geri döndü ve sanırım şu an evdedir."

"Sevgili baba! Beni karşılamaya geri döndü," diye mırıldandı Elsie, atını sürerken ve ona karşı emin olduğu sevgi dolu bakış ve şefkatli okşamanın, karanlık kaş çatmalarla ve sert, soğuk azarlamalarla nasıl çabucak yer değiştireceği düşüncesiyle bir damla yakıcı gözyaşı düştü.

"Ah, eğer tekrar çocuk olsaydım, umarım beni hemen kırbaçlar ve sonra beni affederdi ve her şey biterdi; ama
şimdi--ah, canım! Hoşnutsuzluğu ne kadar sürecek?"

Tam da beklediği gibiydi; verandadaydı, onun gelişini bekliyordu--hızla ilerledi, inmesine yardım etti, onu şefkatle kucakladı, sonra duvağını bir kenara itti, dikkatle yüzüne baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, gözleri bir anlığına onunkilerle buluştuğunda
yalvaran, yalvaran bir bakışla, sonra bakışlarının altına düşerken
yüzü kıpkırmızı oldu.

Ona cevap vermeye çalıştı, ama dili görevini yapmayı reddetti,
boğazında boğulma hissi vardı ve dudakları titriyordu.

Onu özel çalışma odasına götürdü, şapkasını çıkardı ve
bir kenara fırlattı ve onu bir kanepeye oturttu, hala kolunu onun etrafında tutuyordu--çünkü
çok titriyordu--tekrar sordu, "Sorun ne?
Seninle ilgili
ne oldu, kızım?"

Tonu, bakışı, tavırları çok nazik ve şefkatliydi; ama bu sadece
pişmanlığını ve kendini suçlamasını artırdı.

"Baba, bu kadar nazik olma," diye kekeledi; "Ben--ben bunu hak etmiyorum, çünkü
sana--itaatsizlik ettim."

"Mümkün mü! Ne zaman? Nerede? ve nasıl? O alçak Elsie'yi
görmüş ve konuşmuş olabilir misin?"

"Evet, baba." Sesi çok alçak ve titrekti, kalbi neredeyse boğulacak kadar
atıyordu, göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu ve rengi her nefeste gelip gidiyordu.

Ayağa kalktı ve iki veya üç kez aceleyle odanın içinde yürüdü,
sonra yanına geri döndü, "Bana her şeyi anlat," dedi
sertçe--"her hareketi, her ikisinden de söylenen her kelimeyi, hatırlayabildiğin kadarıyla."

Daha önce ona cevap verdiği aynı alçak, titrek tonlarla itaat etti, sesi arada sırada yarı boğulmuş bir hıçkırıkla kırılıyordu ve
gözleri hiç onunkiyle buluşmuyordu, ki bu bakışların
gözyaşlı, çökmüş yüzüne çok sert bir şekilde sabitlendiğini hissediyordu.

Tüm olanları neredeyse tüm görüşme boyunca oradaymış gibi öğrenene kadar ona çapraz sorular sordu, ses tonu giderek daha sert ve öfkeli hale geldi. "Ve sen tüm bunlara izin vermeye cüret ettin, Elsie?" diye haykırdı, bitirdiğinde; "o aşağılık herifin kolunu omzuna atmasına, elini muhtemelen yarım saat boyunca tutmasına ve hatta dudaklarını tekrar tekrar seninkine veya yanağına bastırmasına izin vermek; ve sana, değerimin yarısı karşılığında seninle böyle bir cüretkarlık yapmasına izin vermeyeceğimi söyledikten sonra; ve--"

"Benim dudaklarıma değil, baba."

"O zaman düşündüğüm kadar kötü değil, ama kesinlikle yeterince kötü;
ve tüm bunlar, seninle en ufak bir selamlaşmayı bile kesinlikle yasakladıktan sonra. Böylesine kibirli bir isyan hakkında ne düşünmeliyim?"

"Baba," dedi yalvarırcasına, "bu çok zor bir kelime değil mi? Kasıtlı olarak itaatsizlik etmedim - sanırım hiçbir şey beni o odaya girmeye
zorlayamazdı. Şaşırdım ve
elimi tuttuğunda onu kurtarmak için boşuna uğraştım."

"Kendini mazur göstermeye çalışma, Elsie. Sadece sesini yükselterek ve yardım çağırarak
ondan hemen kaçabilirdin.
O ilk kucaklaşmadan bile kaçınmanın imkansız olduğuna inanmıyorum; ve bunu sana vermeyi başardığını düşünmek
kanımı kaynatıyor. Bana itaatsizlik edip boyun eğmeye nasıl cüret ettin?"

"Baba, o anda her şeyi unuttum ama - sadece orada olduğunu.

Son sözler fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle söylendi,
başı aşağı ve aşağı eğildi ve yanakları utançla kızardı.

"Emirlerimi unutmayı hiç itaatsizliğin bir bahanesi olarak mı aldım?" diye sordu, ona karşı kullandığı en sert tonla.

"Hayır, baba; ama oh, bana çok kızma!"

"Senden aşırı derecede hoşnutsuzum, Elsie! Öyle ki, seni
cinsiyetin dışında hiçbir şey ağır bir cezadan kurtaramaz. Ve cezadan
kaçmana izin veremem. Artık
sadece bir çocuk olmana rağmen, bana cezasızca itaatsizlik edecek kadar
büyük olmadığını öğrenmen gerek.
Sus!" konuşmak üzereyken, "Cevap olarak tek bir kelime bile etmeyeceğim.
Kendi dairene git ve benden daha fazla haber alana kadar kendini orada tut. Kalk!" diye ekledi, itaat etmek için ayağa kalktığında, "bütün bunlar ne zaman oldu?"

Ona alçak, gözyaşlı tonlarıyla söyledi, sözleri hıçkırıklarla yarı boğulmuştu.

"İki gün önce ve itirafın şimdiye kadar ertelendi. Bu senin hatan için tövbe gibi mi görünüyor?"

Neden hemen eve dönmediğini açıkladı; ama o mazereti kabul etmeyi
reddetti ve daha önce olduğu gibi sert bir şekilde onu uzaklaştırdı.

Sessizce itaat etti, duygularını büyük bir çabayla kontrol etti,
ta ki kendi dairesinin mahremiyetine kavuşana kadar,
sonra neredeyse histerik bir ağlama krizine girdi. Babasının ondan ciddi şekilde
hoşnutsuz olmasının üzerinden yıllar geçmişti ve onu
böylesine yoğun bir sevgiyle seviyordu, öfkesi ve sertliği neredeyse
kalbini
kırıyordu.

Nazik vicdanı da onu çok sızlatıyordu, itaatsizliği ve itiraf etmekteki gecikmesi nedeniyle yaptığı sitemlerle sıkıntısını daha da artırıyordu.

Sonunda aklına, gökteki Babasının ona karşı daha şefkatli ve hoşgörülü, onu dünyevi Babasından daha bağışlamaya ve lütuflandırmaya daha hazır olabileceği geldi. Tatlı sözleri hatırladı, "Seninle bağışlanma var, böylece senden korkulur." "Eğer biri günah işlerse,
Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru İsa Mesih." Günahı ve üzüntüsüyle O'na gitti, geçmiş için af ve gelecek için yardım istedi. Ayrıca, dünyevi ebeveyninin öfkesinin geri çevrilmesini; Rab'bin onu daha önce olduğu gibi affetmeye ve sevmeye
yönlendirmesini istedi.

Yüreği hala üzgün ve kederli olsa da, yine de yükünün yarısından fazlası hafiflemiş bir şekilde dizlerinin üstünden kalktı.

Ama gün çok uzundu; zihni o kadar karışıktı ki
hiçbir işe yerleşemedi veya hiçbir şeyde eğlence bulamadı. Zamanını, arada sırada babasının adımlarını veya sesini duyduğunu düşündüğü için irkilerek ve titreyerek, sonra da ona yaklaşmadığını fark ettiğinde yeniden ağlayarak, odadan odaya huzursuzca dolaşarak geçirdi.

Yemek zili çaldığında, onun kendisine bir şeyler göndermesini veya gelmesini umdu; ama
onun yerine, ona yemeğini gönderdi; masalarında her zamanki gibi -hem lüks hem de bol miktarda- bir yemek gönderdi; bu da, ona hapishane yemeğinin biraz daha fazlasını verdiği diğer zamanlardan daha az
hoşnutsuz olduğu umuduyla onu rahatlattı. Ama heyecan ve zihinsel sıkıntı şiddetli bir baş ağrısına neden olmuştu; iştahı yoktu ve
yemeği neredeyse tadına bakmadan gönderdi.

İlkbaharın başlarında ılık ve güzel bir hava vardı; insanın
içeride kalmaya zorlanmasının bir deneme olduğunu hissettiren bir havaydı ve
Elsie, arazideki en sevdiği inziva yerini özledi.

Öğleden sonra bazı hanımlar uğradı; Bay Dinsmore dışarıdaydı ve o
izinsiz oturma odasına gitmeye cesaret edemedi; ama baş ağrısı
onları görmeyi reddetmek için yeterli bir bahane oldu ve onlar
gittiler.

Kısa bir süre sonra babasının döndüğünü duydu.
Malikaneden ayrılmamıştı veya evin görüş alanından çıkmamıştı; onu koruyordu,
ama yine de yanına yaklaşmadı.

Tam çay saatinde tekrar tekerlek sesleri duydu; sonra
babasının, annesinin ve küçük kardeşinin sesleri.

"Annem ve Horace eve geldiler," diye düşündü,
koşup onları kucaklamak için hasret dolu bir arzuyla.

"Ah, baba, kızkardeşim eve geldi mi?" diye çocuğun sesinin hevesli bir tonla sorduğunu duydu.

"Evet."

"Ah, o zaman odasına koşup onu öpmeliyim!"

"Hayır, yapmamalısın; burada kal."

"Ama neden kızkardeşimin yanına gidemem, baba?"

"Çünkü bunu yasaklıyorum."

Kısa konuşmanın her kelimesi Elsie'nin kulağına ulaştı ve üzüntüsüne ve dehşetine
eklendi. Öyleyse, ailenin geri kalanından mı ayrılacaktı? Babası, Horace üzerinde kötü bir etki
yapacağından ve ona itaatsiz ve inatçı olmayı öğreteceğinden mi korkuyordu? Bu düşünceyle ne kadar
derinden
alçakgönüllü ve utanmış hissediyordu.

Rose, kocasına şaşkın, endişeli bir bakış attı. "Elsie
hasta mı, canım?" diye sordu.

"Hayır, Rose, ama benim gözümde rezil durumda," diye cevapladı, eve doğru yürürken alçak sesle.

"Horace, beni şaşırtıyorsun! Seni kızdıracak ne yapmış olabilir?"

"İçeri gel; sana söyleyeyim," dedi, çalışma odasının
kapısını hızla açarak.

Rose sessizce dinlerken, o Elsie'nin itirafının özünü, kendi öfkesi ve kızgınlığıyla karışık bir şekilde tekrarladı.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Rose, sözlerini bitirirken; "Horace, ona
sert davranma; son üç
günde çok acı çekmiş olmalı."

"Evet," diye cevapladı duygulu bir tonda; "bunu düşündüğümde, ona gitmekten, onu kollarıma almaktan ve ona bol bol okşama ve sevgi göstermekten kendimi alamıyorum; ama sonra onun o alçağın aynısını yapmasına izin vermesi düşüncesi geliyor ve neredeyse onu bunun için kırbaçlamaya hazırım." Konuşurken yüzü kızardı ve koyu gözleri parladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rose, onun şiddetinden yarı korkmuş bir şekilde, "bunu kastetmiş olamazsın?"

"Rose," dedi, giderek artan bir heyecanla ileri geri yürüyerek, "o adam aşağılık bir herif, dokunuşunun bile kızım gibi tatlı, güzel, masum genç bir yaratığın kirlenmesine sebep olduğunu düşünüyorum. Ona bunu söyledim ve ona bakmasını, yüzünü görmesine izin vermesini, eğer kaçınılabilirse, onu tanımasını veya onunla en ufak bir iletişim kurmasını kesinlikle yasakladım. Yine de tüm bunlara rağmen, onun elini tutmasına ve ne kadar süre tutacağını bilmiyorum, kolunu beline dolamasına ve onu birkaç kez öpmesine izin verdi. Şimdi böyle bir itaatsizlik neyi hak ediyor?"

"Sunabileceği bir mazereti yok muydu?"

"Mazeret mi? Evet, kasıtlı olarak itaatsizlik etmemişti - şaşırmıştı - her şeyi unutmuştu, sadece orada olduğunu. "

"Pekala, canım," ve Rose'un eli şefkatle koluna kondu,
bu sırada ağzında şefkatli bir gülümseme belirdi ve tatlı mavi gözleri
şefkatle ona baktı. "Aşıkların nasıl olduğunu bilirsin, eğer sadece birkaç yıl geriye dönüp bakarsan. Sanırım sen ve ben,
dünyada sadece ikimizden başka kimsenin olmadığını unuttuğumuz zamanlar oldu."

Bir gülümseme, şefkatli bir okşama, birkaç çok sevgilivari söz ve ciddiyetini ve ciddiyetini
yeniden kazanarak Bay Dinsmore devam etti: "Ama adamın
iğrenç karakterini unutuyorsun. Ona sadece önyargı veya kapris nedeniyle itiraz etmiş olsaydım, çok farklı bir şey olurdu."

"Ama Elsie'nin inanmadığını biliyorsun--"

"Babasının ona söylediklerine inanmalı," diye sözünü kesti
ateşle; "ama inan ya da inanma, bana itaat etmeli ve itaat edecek; ve eğer yapmazsa onu cezalandıracağım."

"Ve bunu yapmak için, ona sadece soğuk bir şekilde bakmanız ve ona okşamalardan ve şefkatli sözlerden
kaçınmanız gerekir. Çok sevdiği babasının böyle bir muamelesi, çok geçmeden, onun hassas, narin ruhunu ezmeye
yeterli olurdu."

Yüzü yumuşadı, kaşları çatıldı ve öfkeli ateş gözünden
gitti. "Zavallı sevgilim!" diye mırıldandı, iç çekerek, düşünceleri uzun yıllar önce aralarındaki
bir yabancılaşma zamanına geri döndü. "Evet,
Rose, haklısın; o çok hassas, narin, hassas bir bitkidir ve babasının ona karşı aşırı nazik ve hoşgörülü olması gerekir."

"O zaman onu affedecek ve onu tekrar kalbine alacak mısın?"

"Evet--eğer tövbekarsa;--ve ona bunu annesinin
aracılığıyla borçlu olduğunu söyle; çünkü onu günlerce veya haftalarca
utanç içinde hissettirmeyi amaçlamıştım."

Chloe o anda, lezzetli yiyeceklerle dolu büyük bir gümüş garsonu genç metresinin dairesine taşıyordu. "Şimdi, canım,
yaşlı anneni memnun edecek şekilde yemeye çalış," dedi tatlı bir şekilde, onu önüne koyarken. "Bu şeyleri düzeltmek için çok çaba sarf ettim,
evcil çilimin çok sevdiği şeyleri."

Elsie'nin tek cevabı hüzünlü bir gülümsemeydi; ama bu baştan çıkarıcı yemeğin dikkatlice hazırlanmasını sağlayan sevgi dolu yüreği, onu yerken izleyen sevgi dolu gözler uğruna elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Sonuçtan sadece yarı memnun olan Chloe, garsonu tekrar götürdü,
Elsie ise çimlere açılan cam kapılara yakın bir yere çekilmiş büyük bir koltuğa oturdu ve başını yastıklara yasladı, gözlerini dışarıya doğru çevirdi dünya,
gölgeli sokaklara ve neşeli parterlere,
zümrüt yeşili kadife halısıyla çimenliğe, bir çeşmenin
serin su sıçramalarını savurduğu ve uzun gölgelerin uyuduğu, yavaşça batan güneşten gelen
parlak kırmızı ışık lekeleriyle dönüşümlü olarak baktığı özlemle baktı.

Derin bir iç çekti ve gözleri yaşlarla doldu. "Ne zamana kadar
orada kendi isteğiyle dolaşmasına izin verilmeyecek?"

Yumuşak, serin bir el nazikçe ağrıyan alnına kondu ve
yukarı baktığında babasının yanında durduğunu gördü.
Yaklaştığını duymamıştı, çünkü terlikli ayakları zengin kadife halının üzerinden geçerken
hiç ses çıkarmıyordu.

Yüzü ciddiydi, ama artık sert veya öfkeli değildi. "Başın ağrıyor mu, kızım?" diye sordu neredeyse şefkatle.

"Evet, baba; ama kalbimin yarısı kadar bile değil," diye cevapladı,
bir gözyaşı yanağından hızla aşağı yuvarlandı. "İtaatsizliğim için çok üzgünüm. Ah, baba, beni affedecek misin?" Ve gözleri, her zaman karşı koyması neredeyse imkansız olan yalvaran bakışla onu aradı.

"Evet, affedeceğim--affediyorum," dedi, titreyen dudaklara bir öpücük kondurmak için eğilerek. "Seni bir süre daha rezil etmem gerektiğini düşünmüştüm, ama annen senin için ve onun hatırı için--ve uzun zaman önce, küçük kızıma çok fazla
haksız acı çektirdiğim bir zamanın hatırı için," diye ekledi, ses tonu duygusallıkla titreyerek, "Seni affediyorum ve hemen tekrar kabul ediyorum."

Kolunu boynuna doladı ve onu göğsüne çekerken,
başını oraya koydu, sevinç ve minnettarlık gözyaşları döktü. "Sevgili, nazik anneciğim! Ve sen de, en iyi ve en sevgili babalar! Bunu hak etmiyorum," diye hıçkırdı. "Böyle bir itaatsizlikten dolayı cezalandırılmam gerektiğinden korkuyorum."

"Sanırım öyleydin," dedi acıyarak, "son üç gün senin için pek de mutlu
geçmiş olamaz."

"Hayır, baba; çok, çok sefil."

"Zavallı çocuğum! Ah, gelecekte kıymetli çocuğuma daha iyi bakmalıyım. Annen veya ben seni koruyup kollamadan hiçbir yere gitmene izin vermeyeceğim. Ayrıca, Lucy Carrington ile olan yakınlığını da keseceğim; o bundan sonra senin için sadece konuşan bir
tanıdık olacak; gel, şimdi arazide küçük bir yürüyüşe
çıkalım. Umarım serin hava kafana iyi gelir."

BÖLÜM XXII.

Senin sahte olduğun şüphesiydi,
Yüreğimi acıyla sızlatan;
Ama şimdi senin hainliğini biliyorum,
Tekrar iyi olacağım.

--BRYANT.

Elsie, babasının isteklerine ve kısıtlamalarına mırıldanmadan boyun eğdi; ama ona bir gün boyunca onunla rezil olduğunu hatırlatacak başka hiçbir şey olmamasına rağmen -ona karşı tavrı
yine eski şefkatli şefkatine sahip olmasına rağmen-
ruhunu tam olarak toparlayamadı, ama neşeli ve umutlu olmak için verdiği mücadelelere rağmen,
sık sık depresif görünüyordu ve gün geçtikçe solgun ve zayıflıyordu.

Babası bunu derin bir endişe ve kaygıyla fark etti. "Bir şeyler
yapılmalı," dedi bir gün karısına; "çocuk garip bir şekilde
sarkıyor ve sağlığını kaybedeceğinden korkuyorum. Ona ne gibi bir değişiklik
yapacağımı denemeliyim. Avrupa'da bir yıl geçirmeye ne dersin?"

"Hepimiz için mi?"

"Evet, senin, benim ve iki çocuğumuz için."

"Çok keyifli olabilir ve Elsie hiç gitmedi."

"Hayır; onu götürmeyi her zaman düşündüm ama evi o kadar keyifli buldum ki
yıldan yıla erteledim."

Elsie konuşurken odaya girdi.

"Buraya gel kızım," dedi, yanındaki kanepede ona yer açarak. "Anneme hepinizi bir yıllığına Avrupa'ya götürmeyi düşündüğümü söylüyordum. Bunu nasıl bulursun?"

"Ah, çok, baba!" diye cevapladı, parlak bir şekilde yukarı bakarak; "Bana anlattığın tüm
yerleri, daha önce oraya gittiğinde yaşadığın tüm
sahneleri görmekten çok
keyif alacağım."

"O zaman sanırım gideceğiz. Olur mu, anne?"

"Evet; ama önce eve bir ziyaret yapmalıyım ve Philadelphia'da biraz hazırlık alışverişi yapmalıyım. Yelken açmadan önce orada birkaç hafta geçirmek için zamanında gidebilir miyiz?"

"Yapabilirsin canım; ama ben burada işleri yoluna koymak için geride kalmalıyım; bu da malikaneden bu kadar uzun
bir
uzaklığım düşünüldüğünde biraz zaman alacak."

"O zaman sanırım geçici bir ayrılık yaşamalıyız," dedi Rose, şakacı bir
tonla; "Çocukları alıp hemen eve gitsem iyi olur, böylece
Elsie ve ben alışverişimizi, vb. halledebiliriz, sen burada meşgulken."

"Hayır, Rose; sen gidebilirsin ve istersen Horace'ı da yanına alabilirsin; ama
Elsie benimle kalmalı. Ona seninle bile güvenemem!"

"Ah, baba!" Ve tatlı yüzü kıpkırmızı oldu, yumuşak gözleri yaşlarla doldu.

"Sanırım beni yanlış anlıyorsun, kızım," dedi nazikçe; "Emirlerime veya isteklerime itaat etmekte başarısız olacağınızdan korktuğumu söylemiyorum; ama sizi korumam gerektiğini söylüyorum. Ayrıca, tüm hazinelerimi -karımı, oğlumu ve kızımı- bir anda esirgeyemem. Gidip beni yalnız bırakmak ister misiniz?"

"Ah hayır, hayır, kesinlikle, sevgili, en sevgili babacığım!" diye bağırdı, kolunu onun boynuna doladı ve sevinç ve sevgiyle parlayan gözlerle yüzüne baktı.

"Sanırım seninki daha iyi bir plan, canım," dedi Rose. "Senin yalnız kalmanı istemem ve Elsie için gerekeni, alışveriş ve elbise siparişi konusunda, eğer bana güvenirse,
yapabilirim."

Böylece ayarlandı; bu konuşmadan üç gün sonra Bayan Dinsmore, küçük Horace'ı da yanına alarak Philadelphia'ya gitti ve iki hafta sonra Bay Dinsmore da Elsie'yi takip etti. Genç kız Rose'u ve küçük kardeşini ne kadar çok sevse de, babasını tamamen kendine saklamak ve o iki hafta boyunca onun için her şey olmak onun için hâlâ yoğun bir zevkti; ve onların
sonuna
ermek onu neredeyse üzüyordu.

Kardeşlik Şehri'ne vardıklarında gece geç vakitlerdi. Bay Allison'ın ikametgahı depodan birkaç mil uzaktaydı, ancak arabası orada onları bekliyordu.

"Ailen iyi mi, Davis?" diye sordu Bay Dinsmore, Elsie'yi araca yerleştirirken arabacıya seslenerek.

"Her şey iyi, efendim; Bayan Dinsmore ve küçük çocuk da."

"Ah, bunun için minnettarım. Hemen yola koyulabilirsin. Adamım John, bir araba çağırıp Teyze Chloe ve bagajlarla bizi takip edecek."

"John'a çekleri verdin mi, baba?" diye sordu Elsie, yanına otururken ve Davis arabanın kapısını kapatırken.

"Evet. Ne kadar yorgun görünüyorsun, zavallı çocuğum! Hadi, bana yaslan," ve
kolunu onun omzuna doladı ve başını omzuna koymasını sağladı.

Hızla ilerlediler, nispeten sessiz ve ıssız birkaç sokaktan geçtiler, sonra aniden atlar hızlarını yavaşlattılar,
arabanın penceresinden parlak bir ışık parladı ve birçok sesin uğultusu ve birçok ayak sesi yolcuların dikkatini çekti.

Elsie irkildi ve başını kaldırarak, "Ne var, baba?" diye sordu.

"Bir tiyatronun önünden geçiyoruz ve kapılarından akan kalabalığa bakılırsa oyun yeni bitmiş gibi görünüyor."

Davis, caddeyi geçenlerin üzerinden geçmemek için atlarını dizginledi ve Elsie pencereden baktığında, çok iyi tanıdığı bir yüzü gördü. Sahibi tiyatronun kapısından dışarı adım atıyordu ve bunu yaparken sendeledi - eğer arkadaşı, karakterini hiç kimse inkar edemeyecek şekilde gösterişli giyimli, küstah yüzlü bir kadın tarafından tutulmasaydı yere düşecekti.

"Ha, ha, Tom!" diye bağırdı, yüksek ve coşkulu bir kahkaha atarak, "O zaman seni bir düşüşten kurtardım; eminim ki senin Güneyli mirasçın bundan daha fazlasını yapardı."

"Şimdi onu tekrar bana atma, Bet," diye cevapladı kalın bir sesle, yolcularımıza o kadar yakın bir şekilde sendeleyerek yürüyordu ki nefesinin kokusunu aldılar; "Sana tekrar söylüyorum, o seninle boy ölçüşemez ve ben ona hiç değer vermedim; peşinde olduğum şey paraydı."

Bay Dinsmore, kızının yüzüne aniden ölümcül bir solgunluk yayıldığını gördü; bir an için gözleri onun gözlerini aradı,
kalbini sızlatan
sessiz, umutsuz bir acı ifadesiyle; sonra her şey karanlıktı,
araba tekrar hızla ilerledi.

"Zavallı, zavallı sevgilim!" diye mırıldandı, onu kendine doğru çekip
sanki onu her türlü tehlikeden ve kötülükten koruyacakmış gibi kollarını onun etrafına doladı,
bu sırada onun kolları boynuna dolandı ve başı göğsüne düştü.

Araba pürüzlü taşların üzerinde takırdıyordu.

Elsie babasına ölüm gibi bir kavrayışla tutundu, titreme üstüne titreme tüm vücudunu sarstı, ilk başta tamamen sessizdi, ama sonunda, daha düzgün bir yola gelip daha az gürültü ve sarsıntıyla hareket ettiklerinde, "Baba," diye fısıldadı, "ah, beni ne korkunç, korkunç bir kaderden kurtardın! Bir babanın koruyucu sevgisi ve ilgisi için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Sevgilimin güvende olduğu için O'na şükürler olsun." derinden
duygulanmış bir tonda karşılık verdi ve onu aşırı bir şefkatle okşadı.

Bir anda Bay Allison'ın kapısının önünde durdular, kapı neredeyse
anında ardına kadar açıldı; çünkü Rose ve Edward
kalkmış, onların gelişini bekliyor ve dinliyorlardı.

"Sonunda geldin! Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı ikincisi, kayınbiraderini
inerken selamlamak için merdivenlerden
aşağı atladı. Sonra, Bay Dinsmore döndüğünde, kızını arabadan indirdi ve onu yarı yarıya
taşıyarak eve soktu, "Ama sorun ne? Elsie hasta mı? Yaralı mı?
Bir kaza mı geçirdin?"

Rose koridorda bekliyordu. "Sevgili kocam!" diye haykırdı, karışık bir sevgi, şaşkınlık ve endişe tonuyla. "Ne oldu? Sevgilimizin nesi var? Bu tarafa, oturma odasına gel ve onu
kanepenin üzerine yatır. "

"Ağır bir darbe aldı, Rose, ama bence--umarım sonunda onun için iyi olur," dedi onu yatırırken alçak ve titrek bir sesle.

Yarı baygın bir durumda görünüyordu ve Edward canlandırıcı
maddeler aramak için aceleyle uzaklaştı.

Rose o sırada başka soru sormadı, kocası da daha fazla bilgi vermedi, ama sessizlik içinde, sadece arada sırada kısık bir fısıltıyla
bölünen ikisi de enerjilerini Elsie'nin iyileşmesine adadılar.

"Doktora gideyim mi?" diye sordu Edward.

"Hayır, teşekkür ederim. Sanırım şimdi daha iyi olacak," diye cevapladı Bay Dinsmore.

"Şimdi daha iyiyim," diye mırıldandı Elsie güçsüzce. "Baba, eğer beni yatağa
kadar kaldırırsan, çok iyi olurum."

"Önce bir şeyler yiyemez misin?" diye sordu Rose, "Babam ve senin için yan odada güzel bir akşam yemeği hazırladım."

Elsie başını iki yana salladı ve içini çekti, "Sanırım yiyemezdim, anne; Hiç
aç değilim."

"Ama denemeni istiyorum," dedi babası; "yemeğin tadına bakalı birkaç saat oldu ve bence ihtiyacın var," ve onu şefkatle kollarında
kaldırarak yemek odasına taşıdı, orada Edward'ın aceleyle kullanması için
tekerlekli sandalyeye oturttuğu bir sandalyeye oturttu.

Babasını memnun etmek için kararlı bir çaba gösterdi ve birkaç lokma
yutmayı başardı. Daha sonra babası onu odasına götürdü ve
Rose ve Chloe'nin bakımına bıraktı.

Kendi gözleriyle görmüş ve kendi kulaklarıyla duymuş olan Elsie artık Egerton'un veya Tom Jackson'la özdeşliğinin tamamen değersiz olduğundan şüphe edemezdi; onun kusurlarını ve suçlarını hem babasından hem de hala yazıştığı Walter'dan duymuştu. Artık onu sevmiyordu; hayır, onu hiç sevmemişti;
sevgisi inandığı adama bahşedilen,
olduğu adama değil. Ama şimdi gözlerindeki pullar düşmüştü,
onu tüm iğrenç ahlaki deformasyonuyla gördü ve bir zamanlar kolunun beline dolandığını, dudağının yanağına değdiğini hatırlayarak
korku ve nefretle büzüldü. Artık babasının, böyle özgürlüklere izin verdiğini öğrendiğinde hissettiği öfke ve kızgınlığı anlayabiliyordu ve bundan dolayı
daha önce hiç olmadığı kadar derinden alçakgönüllü ve pişman hissediyordu.

O gece çok az uyudu ve birkaç gün
odasından çıkmadı. Aniden gelen şok onu oldukça tedirgin etmişti; ama hastalığının nedeni kendisi ve onu en şefkatli şekilde
gözeten ve onu neşelendirmek ve rahatlatmak için hiçbir çabadan kaçınmayan
ebeveynleri arasında bir sır olarak kaldı. O, annesinin küçük kardeşleri ve kız kardeşleri her zaman birbirlerine karşı sıcak bir dostluk beslemiş olsalar da, bu sırada onlarınki dışında her türlü arkadaşlıktan
kaçınıyor gibi görünüyordu.

Gelmelerinden sonraki dördüncü gün babası onu dışarı
çıkarttı ve döndüğünde onu soyunma odasındaki kanepede dinlenirken bıraktı, o ve Rose kısa bir yürüyüşe çıktılar.

Kapı zili çaldı ve hemen Chloe çok gülümseyen bir yüzle "Marse Walter"ın içeri girip giremeyeceğini sordu.

"Walter?" diye bağırdı Elsie ayağa kalkarak. "Evet, kesinlikle!"

Daha kelimeleri söylememişti ki, adam yanına geldi,
el sıkıştı ve onu öptü, neşeli bir çocuksu kahkahayla, "Sanırım amcanın bir hakkı var?" dedi.

"Evet, kesinlikle; ama ne zaman olduğunu bilmiyorum, daha önce hiç iddia etti.
Ama oh, seni görmekten ne kadar mutluyum! ve ne kadar büyümüş ve gelişmişsin.
Otur, otur. Bir koltuk var.

"Kalkamadığım için özür dilerim; babam bir saat yatmamı ve dinlenmemi söyledi."

"Teşekkürler, evet; ve her zaman emirlere uyduğunu biliyorum. Ve böylece hasta
listesindesin? Ne oldu?"

Yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve yanaklarındaki renk
soldu. "Biraz hastaydım," dedi, "ama şimdi daha iyiyim. Arthur nasıl?"

"Hımm! Fiziksel olarak yeterince iyiyim ama--babamın gözünde korkunç bir rezillik.
Elsie, Tom Jackson'ın onu ne kadar kazıkladığı hakkında hiçbir fikrin yok. Başından aşağı borç içinde ve babam öfkeli. Tüm meseleyi çözüm için
Horace'ın ellerine bıraktı. Sana bundan bahsetti mi?"

"Hayır, sadece yarın Princeton'a gidip bir işi
görmeyi beklediğini söyledi. Daha erken gidebilirdi ama beni
bırakmak istemedi."

"Her zamanki gibi dikkatlisin! Doğru. Diyorum ki, Elsie, bence Horace'ın
meseleler ve şeyler hakkında çok mantıklı fikirleri var."

"Öyle mi? Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı sessizce gülümseyerek.

"Evet; görüyorsun ya Arthur'un birkaç bin borcu var, bunun büyük bir kısmı da şeref borcu dedikleri türden. Babamın bunların ödenmesi gerekip gerekmediği konusunda biraz şüphesi vardı ve Horace'a fikrinin ne olduğunu sordu. Adelaide
bana bütün hikayeyi yazdı, görüyorsun. İşte, sana tam olarak onun anlattığı şekilde anlatacağım," diye ekledi cebinden bir mektup çıkarıp yüksek sesle okurken, "'Baba, böyle bir şey düşünme! Neden,
elbette kumar oynamayı teşvik etmek olurdu, ki bu yıkıcı bir ahlaksızlıktır; ve
bir adama soygun ve hile için para ödemek. Gerekirse, dürüst bir borcu ödemek için son sentimi verirdim; ama sözde bir şeref borcunu (daha doğru bir ifadeyle şerefsizlik borcu) başka amaçlar için kullanabileceğimden daha fazla param olsaydı ödemezdim.' Ve bence haklıydı. Sen değil misin?" diye sonlandırdı Walter.

"Bence babam her zaman haklıdır."

"Evet? Şey, Lansdale'de tanıştığın adamla ilgili olarak onun haklı olduğunu düşünmediğinden korktum; Seni görmek istiyordum, Tom Jackson'ın alçaklığı hakkında bildiklerimi ve bunların aynı kişi olduğunun kanıtını anlatmak için."

"Evet, biliyorum, ben--şimdi buna inanıyorum, Walter ve--Ama bundan bir daha bahsetmeyelim," diye kekeledi, ölümcül bir şekilde solgunlaşarak ve neredeyse nefes nefese kalarak.

"Söylemeyeceğim; aldıracağını bilmiyordum; ben--çok üzgünüm," diye kekeledi,
endişeli ve kendine kızmış bir şekilde.

"Önemli değil; yakında umursamamayı öğreneceğim. Şimdi bana Arthur'dan bahset.
Kalacak ve işini bitirecek mi?"

"Hayır; babam sabrının tükendiğini ve kesesinin Arthur'un iki veya üç kez daha
bu kadar fazla boşaltmaya dayanamayacağını söylüyor. Yani Horace işlerini halleder halletmez ayrılıp eve gidecek."

"Ya sen?"

"Devam etmeyi ve bir yıl sonra mezun olmayı umuyorum."

"Ah, Wal, çok mutluyum! Zavallı Arthur'un ayak izlerini
takip etmediğin için çok minnettarım."

"Bana izin vermedi, Elsie; gerçekten vermedi. Özgüvenimin ve kararlılığımın eksik olduğunu biliyorum ve Art beni yanlış yola sürüklemeyi seçseydi, korkarım ki başarılı olurdu. Ama zavallı adam! diyor ki, bir tanesi bile aileye
utanç vermek için yeterli ve beni günahtan uzak tutmaya
çalıştı. Ve seninle olan yazışmalarımın beni doğru yolda tutmaya ne kadar
yardımcı olduğunu tahmin edemezsin. Mektupların bana her zaman çok iyi geldi."

"Ah, bunu bana söylediğin için teşekkür ederim!" diye haykırdı, gözlerinde parlak, sevinçli
yaşlar parlayarak.

"Hayır, sana teşekkür borçlu olan benim," dedi, halıya düşünceli bir şekilde bakarak ve saat anahtarını
parmağıyla başparmağı arasında döndürerek.

"Zavallı Art! Bu onun son yılı olmalıydı ve kötü arkadaşlıklardan uzak dursaydı
şüphesiz öyle olurdu."

"Ah, Wal, umarım o 'kötü iletişimlerin
iyi davranışları bozduğunu' asla unutmazsın."

"Umarım öyle olmaz, Elsie. Keşke kalıp mezuniyetimize katılabilseydin.
Ne diyorsun? Olamaz mı? Yaklaşık iki hafta içinde bitecek."

"Hayır, Wal. Uzaklaşmayı özlüyorum ve babam bir sonraki vapura
bindi. Ama belki de gelecek yıl
mezun olmanı görmek için zamanında geri dönebiliriz."

"Ne, Amerika'yı terk etmek için bu kadar acele mi ediyorsun! Korkarım ki vatanseverliğini
kaybediyorsun," dedi şakacı bir şekilde.

"Ah, canım memleketime olan sevgi eksikliğim beni
gitmek için sabırsızlandırmıyor!" diye yarı üzgün bir şekilde cevapladı.

"Ve gerçekten bir yıl mı gideceksin?"

"Babam öyle istiyor, ama tabii ki bu dünyadaki her şey
belirsiz."

"Avrupa mektuplarımı merakla arayacağım ve çok
ilginç olmalarını bekleyeceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Wal," dedi uyuşuk bir şekilde, "ama şu anda, okumaya değer bir şey
yazabileceğimi hissetmiyorum."

"Sanırım seni hiç bu kadar üzgün görmemiştim," dedi canlı, şakacı bir tonda. "Size arkadaşlarımızın ne kadar eğlendiğini anlatmalıyım ve eğer bu sizin kendinizi bizden biri olarak görmenizi sağlamazsa--Eh," ve öğrencilerin profesörlerine veya birbirlerine yaptıkları çeşitli şakaların canlı bir tasvirine başladı.

Sonunda tatlı yüze biraz eski parlaklığı sokmayı başardı ve Bay ve Bayan Dinsmore yürüyüşlerinden dönerken merdivenleri çıkarken, günlerdir duymadıkları gümüş bir kahkahanın sesiyle keyifli bir şaşkınlıkla bakıştılar.

Walter her ikisinden de içten bir karşılama aldı. Ziyareti, zorunlu olarak kısa olmasına rağmen, Elsie'ye gerçek bir hizmetti, onu kendinden ve kederinden
kurtarmak için çok şey yaptı; böylece zamanın ve sahne değişikliğinin - üzüntü ve hayal kırıklığının keskin kenarlarını körelterek ve düşüncelerine hoş bir meşguliyet vererek - sonunda tamamlanmasını sağlayacak olan tedaviyi başlattı.

BÖLÜM XXIII.

"Sarsılan ağaç köklerinden daha da sağlamlaşır;
Bu yüzden aşk, bazı şüphe patlamaları için daha da sağlamlaşır."

Meşeler, efendilerini ve hanımlarını geçici olarak kaybetmelerinin üzerinden iki yıl veya daha fazla zaman geçmişti, ancak geri dönmemişlerdi; hala yabancı kıyılarda kalıyorlardı ve ev işlerinin başında bırakılan Bayan Murray, onların eve dönüş haberlerini boşuna arıyordu.

Ara sıra Bay Dinsmore'dan kısa bir iş mektubu veya Rose'dan yol tarifi alıyordu; veya ikincisinden veya Elsie'den eğlenceli seyahat parçaları vb. veren daha uzun bir mektup; ve ara sıra Adelaide, Roselands'den at sırtında gelir ve yaşlı ev sahibinin kalbini, birinin veya diğerinin ona hitaben yazdığı canlı, dedikoducu bir mektubu yüksek sesle okuyarak sevindirirdi.

Hem okuyucu hem de dinleyici ne kadar büyülenmiş ve ilgiliydi; özellikle
Rose'un Londra, Paris, Viyana veya St. Petersburg'daki saraydaki sunumlarının canlı anlatımlarından birine rastladıklarında--burada Elsie'nin kıyafeti ve görünümü hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmış ve her yerde bu sevimli Amerikalı varisin güzelliğine ve tatlılığına duyulan hayranlığa bir anne gururu ve zevkle değinmişti.

Adelaide'in yeğenine duyduğu gurur için, ayaklarının dibine birden fazla taç konduğunu öğrenmek büyük bir memnuniyetti; ancak Elsie'nin sergileyebildiğini bildiği nazik kararlılıkla reddedildiklerini duymaktan
üzülmedi.

"Ama çocuk veya babası daha ne isteyebilirdi? Tatlı kızı gün boyunca bekar mı tutacaktı, Bayan Dinsmore?" diye sordu Bayan Murray
Adelaide ona bunu söylediğinde.

"Hayır," diye cevapladı gülümseyen; "Onun onu istifa etmeye
çok isteksiz olacağını biliyorum; ama bu Elsie'nin kendi işi. Memleketinden vazgeçmeye
istediği adamın gerçekten çok değerli olduğunu, elinin asla yüreği olmadan verilmeyeceğini ve
o elinin hala başkalarından daha çok babasına ait olduğunu söylüyor."

"Ah, bu iyi, Bayan Adelaide. Tatlı çocuğum için çok endişelendim. Bu düşünceyi onun ölümlü kulağına hiç söylemedim, ama o yaz Kuzey'den geldiklerinde, o her zamanki gibi neşeli
genç bir şey değildi; ve tatlı yüzünün hüzünlü ve aç bakışlarında - onları babasına doğru çevirdiğinde - onaylamadığı birinin masum genç kalbini kazandığını düşündüm."

"Ah, peki, Bayan Murray, o zamanlar her ne yanlışsa, artık bitti. Kız kardeşim bana Elsie'nin çok mutlu göründüğünü ve her zamanki gibi babasına bağlı olduğunu, hiç kimsenin onun kadar değerli olamayacağında ısrar ettiğini yazdı."

Bayan Dinsmore'un son mektubu Napoli tarihliydi ve hala orada kalıyorlardı.

Parlak bir bahar günü gezip dolaşıyorlardı ve daha önce bir veya iki kez ziyaret ettikleri bir resim galerisine
girmişlerdi.
Rose kocasının kolundaydı. Elsie küçük kardeşinin elini tutuyordu.

"Kız kardeşim," dedi çocuk, "şu hanımlara ve beyefendilere bak. Onlar
İngiliz, değil mi?"

"Evet; sanırım öyle," diye cevapladı Elsie, bakışının yönünü izleyerek; "bir grup İngiliz turist. Hayır, beyefendilerden biri
Amerikalıya benziyor."

"Bu tarafa en yakın olanı mı? Sadece yan yüzünü görebiliyorum ama bence
en yakışıklısı o. Sizce de öyle değil mi?"

"Evet; ve ayrıca güzel bir fiziği, rahat, zarif bir duruşu ve cilalı tavırları var," diye ekledi, o anda partisindeki hanımlardan birinin düşürdüğü
bir mendili almak için eğilip
sahibine uzattığında.

Elsie kendi vatandaşlarını severdi ve açıklanamaz bir şekilde
bu adama karşı alışılmadık bir ilgi duydu. Gizlice onu izliyordu,
kim olduğunu merak ediyordu ve görünüş ve tavırları bakımından son iki yıldır etrafında sık sık dolaşan ve gülümsemelerine asılan
kontlar, lordlar ve düklerle çok daha iyi karşılaştırılabileceğini düşünüyordu.

Ancak babası, Rose ile birlikte inceledikleri tablodaki bir şeye dikkatini çekti ve tekrar yabancıya ve arkadaşlarına bakmak için döndüğünde, onların gittiğini fark etti.

"Baba," diye sordu, "o turist grubunu fark ettin mi?"

"Özellikle değil. Peki ya onlar?"

"Beyefendilerden birinin Amerikalı olduğundan oldukça eminim; ve havasında ve tavırlarında tanıdık bir şeyler olduğunu düşündüm."

"Ah! Keşke buradayken bundan bahsetseydin, böylece eski bir tanıdık
olup olmadığından emin olabilirdim. Ama gel," diye ekledi,
saatini çıkararak, "eve dönmemizin zamanı geldi."

Dinsmore'lar, çürüyen servetleri atalarının evini kiralamaya zorlayan asil bir ailenin mülkü olan eski bir sarayda oturuyorlardı. Resim galerisine yaptıkları ziyaretin öğleden sonra Bay Dinsmore ve kızı geniş salonunda oturuyorlardı, kız sokağa bakan bir pencerenin yanında, adam ondan biraz uzakta ve kitaplar, dergiler ve gazetelerle kaplı bir masanın yanında. O gün ona Amerika'dan ağır bir posta
getirmişti ve New York ve Philadelphia günlüklerini büyük bir ilgiyle inceliyordu.

Elsie sokakta neler olup bittiğine belli ki hiç aldırış etmiyordu. Biraz süslü iş parmaklarını çalıştırırken, düşünceleri o sabah teyzesi Adelaide'den aldığı bir mektubun içeriğiyle meşguldü.

Kötü haberler getirdi. Arthur bir tren
kazası geçirdi ve korkulan oldu ki, hayatı boyunca sakat kaldı. Ama hepsi bu değildi. Dick Percival--Enna'nın yaklaşık iki yıl önce evlendiği--şimdi tamamen iflas etmişti, mirasını isyan ve sarhoşlukta
harcamış, kumar masasında büyük meblağlar kaybetmişti; ve evsiz ve yoksul kalan genç karısı, küçük oğluyla birlikte babasının evine dönmek zorunda kalmıştı.

Bay Dinsmore hafif bir haykırış attı.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Elsie, gözlerini kaldırıp, ona dikilmiş
şahsın bakışlarıyla birleşmiş minnettarlık ve şefkat ifadesiyle.

"Buraya gel," dedi ve Elsie itaat ederken onu dizinin üzerine çekti,
kolunu beline doladı ve önündeki kağıdı tutarak,
az önce gözüne çarpan kısa bir paragrafı işaret etti.

Bir bakışta okudu; yüzü kızardı, sonra soldu; kolunu boynuna doladı ve yanağını onunkine koydu, tatlı gözlerinde yaşlar titrerken, her zamanki gibi yumuşak ve güzeldi.

Bir an ikisi de konuşmadı; sonra alçak, titrek tonlarda mırıldandı
iki yıl önce dudaklarından dökülen aynı sözcükleri, "Tanrı'ya bir babanın koruyucu sevgisi ve ilgisi için şükürler olsun!"

"Kızımı kollarımda güvende tuttuğum için şükürler olsun," dedi,
incecik beline sarılarak. "Ah, benim değerli
çocuğum, seni o alçak herife kurban edilmiş görmeye nasıl dayanabilirdim!"

Tom Jackson'ın adam öldürme ve
sahtecilikten yargılandığını, her iki suçtan da suçlu bulunduğunu ve uzun yıllar boyunca Devlet Hapishanesi'ne mahkûm edildiğini yeni öğrenmişlerdi.

Bir süre sessiz kaldılar; sonra Elsie, "Baba, sana bir şey
sormak istiyorum." dedi.

"Hadi kızım, söyle bakalım. "

"Zavallı Enna'nın kendini bu kadar yoksul bulmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum ve ona bir şey
--diyelim ki
on veya yirmi bin dolar--"

"Sevgili çocuğum," dedi gülümseyerek, "mallarının elden çıkarılması konusunda artık senin üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Üç hafta önce reşit olduğunu
unuttun mu?"

"Hayır, baba, unutmadım; ama senin onayın olmadan hiçbir zaman önemli bir şey
yapmak istemiyorum. Bu yüzden lütfen aklını başına topla ki
ben her zaman senin küçük kızın olacağım; senin için asla on sekiz veya yirmi yaşından büyük
olmayacağım. Şimdi Enna ile ilgili sorumu cevaplamayacak mısın?"

"Bence böyle bir eylemi şimdilik ertelemek daha iyi veya daha iyi olur. Enna'nın bir süre yoksul ve bağımlı hissetmesi ona zarar vermez; derse ihtiyacı var; ve ailesi onun hiçbir şekilde yoksunluk çekmesine
izin vermeyecek. Ah, işte annem yürüyüş kıyafetleriyle geliyor. Belki bir saatliğine dışarı çıkıyoruz; evden,
hizmetçilerden ve senin sorumluluğundaki küçüklerden ayrılıyoruz. Horace, kız kardeşinin sana
söylediğini yapmaya dikkat et."

"Evet, baba, yapacağım," diye cevapladı annesiyle birlikte içeri giren ve elinde bir kitap olan çocuk. "Dersimde bana yardım eder misin,
Elsie, ve öğrendiğimde beni söyler misin?"

"Evet, yapacağım. İşte yanıma yakın bir tabure," dedi,
pencerenin yanındaki koltuğuna geri dönerken.

"Hoşça kalın canlarım, çok uzun süre gitmeyeceğiz." dedi Rose, kocasının
koltuğunu tutarak.

Elsie ve Horace, sokağın aşağısında gözden kaybolana kadar onları izlediler,
sonra işlerine döndüler; düşünceleri
şimdi Roselands'a değil, Lansdale, Ashlands ve
Philadelphia'ya geri dönüyordu; hafıza ve hayal gücü, Egerton'ın bir parçası olduğu geçmiş hayatının her bir sahnesini canlı bir şekilde önüne getiriyordu. Eski aşktan
bir şey geri geldi mi? Hayır, çünkü o, onun saygısını ve sevgisini kazanan adam değildi; ve hatta son dönüşümü için sessiz bir dilekçe gönderirken, geçmişteki tehlikeyi düşünerek ürperdi,
ve kıl payı kurtuluşunu hatırladığında Tanrı'ya ve babasına şükranla
doldu.

Kardeşinin sesi onu düşüncelerinden geri getirdi. "Bak, kızkardeşim," diye haykırdı, pencereden dışarı bakarak, "işte bu sabah gördüğümüz beyefendi! Ve bakın, caddeyi geçiyor! Sanırım
buraya geliyor."

Elsie baktı, yabancıyı tanıdı ve hafif bir şaşkınlık ve memnuniyet duygusuyla kapılarına yaklaştığını anladı.
Onun hemşehrisi olması ve belki de doğrudan sevgili memleketinden olması, onu hoş bir ziyaretçi yapmaya yetiyordu.

Bir sonraki an John, salonun kapısını açtı ve,
"Amerika'dan bir beyefendi!" diye duyurdu.

"Tanıtım mektubu getirmeyen; ama sizi, güzel hanımefendi," dedi, gülümseyen bir yüzle ve uzatılmış bir el ile öne çıkarak.

"Bay Travilla! "Mümkün olabilir mi!" diye bağırdı, neşeli bir şaşkınlıkla ayağa kalkıp, onu hoş geldin demek için acele etti.

"Beni gördüğüne üzülmedin mi, küçük dostum?" dedi, uzattığı
elini alıp iki elinin arasına alarak.

"Özür dilerim, sevgili beyefendi! Ne soru! Babamın evinde her zaman en hoş karşılanan misafir değil miydin? Ve eğer evde hoş karşılanıyorsan,
yabancı bir ülkede çok daha hoş karşılanırsın."

Bay Travilla, her zamankinden daha güzel olan tatlı yüze baktı ve
ona eski günlerin şefkatli özgürlüğüyle davranmayı özledi, ancak
kendisini tuttu; tavırlarındaki nazik vakar bunu engelliyor gibiydi,
selamlaması hoş ve içtendi.

Horace'a döndü ve onunla el sıkıştı, çok büyüdüğünü söyledi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, beyefendi," dedi çocuk.

"Beni unutmadın mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle; ve dün resim galerisinde seni nasıl tanımadığımızı anlayamıyorum; ama senin bir Amerikalı olduğunu biliyorduk!"

"Ah, orada mıydın? Ne kadar kör olmalıyım!" ve tekrar Elsie'ye döndü. "Sizin grubunuz ayrılmadan önce sadece birkaç dakika oradaydık; ve o uzun galerinin tam diğer ucundaydık," dedi. "Ama sizi o mesafeden bile tanıyamadığıma şaşırdım. Ama sizin kırsalda olduğunuzu hiç düşünmemiştim. Babam sizi gördüğünde ne kadar sevinecek. Sizin ve onun birlikte Avrupa'yı dolaştığınız eski zamanlardan sık sık bahsetti ve bu yolculukta sizinle birlikte olmanızı istedi. Annem ve o dışarı çıktılar ama yakında gelecekler."

Elsie'nin akrabalarının ve arkadaşlarının ve Oaks'taki eski aile hizmetçilerinin sağlık ve refahı hakkında soracağı çok sayıda sorusu vardı; Bay Travilla'nın Amerika'dan ayrıldığından beri gördüğü ve yaptığı her şey hakkında soracağı çok sayıda sorusu vardı. Ama tüm bunların ortasında, "Ah, bizim küçük Fransız kadınımızı görmelisiniz! Ne kadar da tatlı!" diye haykırdı.

"Zili çalacağım, kardeşim," dedi Horace, onun ona doğru baktığını görerek.

John cevap olarak belirdi, hemşireye bebeği getirmesini söylemesi emredildi ve hemen odaya, bir yaşından biraz büyük sevimli bir bebekle birlikte, düzgün giyimli orta yaşlı bir kadın girdi.

"Bakın, o bir tatlı değil mi?" dedi Elsie, bebeği kucağına alarak. "Annesinin tatlı, güzel mavi gözleri var ve ona ithafen isimlendirilmiş. Ona bizim Rosebud diyoruz. Papa ona ismini verdi ve benim
anneme benzediğim kadar
benzediğini söylüyor. Bay Travilla, bize geldiğinde ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz; benim de bir kız kardeşimin olması çok yeni ve
çok keyifli bir şeydi. Ah, onu çok seviyorum ve o da benim sevgime karşılık veriyor. İşte, küçük başını omzuma yasladığını görün."

Bay Travilla küçük yaratığı hayranlıkla izledi ve okşadı, bir an için yanına gelmesi için onu ikna etti ve hemşire onu götürdü.

"Eve ne zaman döneceksin, Elsie?" diye sordu.

"Sonbaharda. Bay ve Bayan Perris, anneannemin büyükanne ve büyükbabası, Ekim ayında altın düğünlerini yapacaklar. Sophy aynı anda evlenmeyi bekliyor ve tabii ki biz de bu vesileyle orada olmak istiyoruz. Torino, Venedik ve Münih'i henüz ziyaret etmedik. Bu yerleri gördükten sonra
yazın geri kalanını İsviçre'de geçirmeyi ve Eylül ayında bir ara Amerika'ya yelken açmayı düşünüyoruz. Ah, işte baba ve anne!" diye ekledi ikisi birlikte odaya girerken.

"Travilla! Seni buraya hangi elverişli rüzgar getirdi?" diye bağırdı Bay Dinsmore, neredeyse çocuksu bir sevinçle arkadaşının elini sıkarak.

"Batıdan esen bir rüzgar sanırım," diye cevapladı Travilla, gülerek ve kocasından pek de memnun görünmeyen Rose ile el sıkışarak. "Roselands ve Oaks'ta senin yılının çok uzun olduğunu düşünüyorlar veya hesabını kaybettiğini ve hesabını geri kazanmana yardımcı olması için bir haberci göndermek istediklerini düşünüyorlar; bu yüzden gönüllü olarak hizmetimi verdim."

"Ah, bu nazik bir davranıştı! Ancak bunu avantajlı bir şekilde yapabilmen için şimdilik bizimle birlikte kalman ve seyahatlerimize tekrar başladığımızda grubumuza katılman gerekecek."

"Elbette öyle olacaksın," diye ekledi Rose; "seni her zaman aileden biri olarak görüyoruz; bizim için bir tür kardeş ve çocuklar için bir amca."

"Teşekkür ederim, çok naziksin," dedi, yanakları bir anlığına hafifçe kızarırken, gözleri istemsizce Elsie'nin yüzünü özlemle, hasretle aradı.

Babası gülerek ona döndü. "Bu senin resim galerisindeki yabancın mı? Ah, bu kadar eski bir dostu tanıyamamaktan utanmıyor musun?"

"Evet, baba, ama yüzünün tamamını göremedim ve oldukça uzaktaydı ve Amerika'nın dışında herhangi bir yerde olabileceği ihtimalini hiç düşünmedim."

"Ve zaman hepimizde değişiklikler yaratıyor - beni hızla sessiz bir orta yaşlı adama dönüştürüyor."

"Aptallığım için başka bir bahane bulman çok nazik bir davranış," dedi Elsie gülümseyerek, "ama seni en son gördüğümden beri en ufak bir değişiklik bile göremiyorum."

"Ve hiçbir yabancı seni otuz yaşından büyük ilan etmeyi düşünmez," diye ekledi Rose.

"Ah, bana iltifat ediyorsunuz, güzel hanımlar," diye karşılık verdi Bay Travilla gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Hayır, ikisinin de doğruluğuna ve dürüstlüğüne kefil olabilirim," dedi Bay Dinsmore.

Bay Travilla, arkadaşının davetini kabul etmekte tereddüt etmedi,
dürüstçe verildiğini biliyordu ve
kendi eğilimine şiddet uygulamadan reddedemeyeceğini hissediyordu. Avrupa'daki kalışlarının geri kalanında ve Amerika'ya yaptıkları yolculukta onların grubundan birine katıldı.

Onun varlığı herkes için çok hoştu; bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu,
ve yine de Elsie'nin tavırları bazen onu üzüyor ve depresyona sokuyordu.
Bunda asla soğukluğa yaklaşan bir şey yoktu, ama eski hoş aşinalıktan yoksundu, bunun yerine şimdi sessiz bir çekingenlik, nazik bir onur vardı, bu onu uzakta tutuyordu ve
güzel kıza olan hayranlığını artırırken,
onunla babasından daha fazla kısıtlama altında olmadığı eski çocukça günleri anmasına neden oluyordu.

Küçük grubumuz altın düğünden iki hafta önce Philadelphia'ya ulaştı. Allison'ların güzel şehir konutunu aile tarafından işgal edilmiş ve Bay ve Bayan Ferris'in düğünlerinin elliinci yıl dönümünün kutlanacağı ve torunlarının evliliğinin gerçekleşeceği olaylı gün için hazırlıkların keyifli hareketliliği ve telaşıyla dolu buldular.

Sophy, Rose'u Güney'deki evinde ziyaret ederken Harry Carrington'ın kalbini kazanmıştı ve bir yıldan fazla nişanlıydılar.

Harry bir zamanlar Elsie'ye karşı gizli bir düşkünlük beslemişti; ama şimdi neşeli, mavi gözlü Sophy'sini onunla veya ülkedeki herhangi bir kadınla değiştirmezdi.

Genç çift, akşamın erken saatlerinde kilisede evlendiler,
Elsie ilk nedime olarak görev yaptı. Eve döndüklerinde, gelin ve damat tarafı, herdem yeşil ağaçlar ve çiçeklerle zengin bir şekilde süslenmiş buldukları oturma odasına alındı. Ortada, havayı nefis kokularıyla dolduran nadir ve güzel çiçeklerden oluşan bir piramit yükseliyordu. Bunun üzerinde, Bay ve Bayan Ferris'in monogramlarını taşıyan, evlilik tarihleriyle bu yıl dönümünün arasına yerleştirilmiş geniş bir yaprak dökmeyen ağaç kemeri vardı.

Yaşlı gelin ve damat piramidin bir tarafındaki kemerin altında birlikte otururken, yeni evli çift diğer tarafta benzer bir pozisyon aldı.

İlk yarım saat boyunca sadece aile ve yakın akrabalar oradaydı. Bay ve Bayan Ferris'in en büyük oğlu kısa bir konuşma yaptı,
yaşlı anne ve babasına çocuklarına olan özverili sevgileri ve bağlılıkları için teşekkür etti ve genç gelin ve damadı onların izinden gitmeye teşvik etti. Bu kısa konuşmanın sonunda, çocuklar ve torunlar tarafından hediyeler verildi ve uzaktaki arkadaşlarının hem şiir hem de düzyazı olarak tebrik mektupları
okundu.

Bundan sonra kapılar davetli misafirlere açıldı ve akşamın geri kalanında ev şehrin seçkinleri ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen arkadaşlar ve tanıdıklarla doluydu.

Bunların arasında Adelaide ve Walter Dinsmore, Bay Travilla ve annesi vardı. Sonuncusu bir kanepenin köşesinde oturuyordu, oğlu yanında duruyordu.

Alçak sesle iç çekişini duydu, dudaklarının titrediğini ve nazik gözlerinde biriken yaşları fark etti, gözlerini gri saçlı gelin ve damada çevirdi ve onun düşüncelerinin erken ölenlerle, neredeyse hiç hatırlayamadığı kocası ve babasıyla olduğunu biliyordu. Kalbi, onun uzun, yalnız dulluğunu ve kendisi için olduğu ve hala olduğu her şeyi düşündükçe, şefkatli, koruyucu bir sevgiyle kabardı.

Ama bakışları, evlilik hayatının eşiğinde duran çifte kaydı; ve ona gülümseyerek, "Onlar yakışıklı bir çift," dedi; "Harry ne kadar gururlu ve mutlu görünüyor! Ah, Edward, senin
sıran ne zaman gelecek?"

Oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı.

"Bu senin kendi hatan, eminim," diye şakacı bir tonda devam etti;
"Ion'un metresi olmak isteyen bir sürü güzel kız ve çekici genç dul var ve ben yaşlanıyorum ve bazen asayı daha genç ellere bırakmaktan mutluluk duyacağımı hissediyorum. "

Ona şefkatli bir ilgiyle baktı. "Hemen
bir hizmetçi arayacağım. Bunu daha önce düşünmeliydim."

"Hayır, hayır, istediğim bir kız çocuğu," diye karşılık verdi hâlâ şakacı bir şekilde. "Sıcak kalpli oğlumun Aşk Tanrısı'nın oklarına karşı bu kadar kusursuz bir şekilde yenilmez görünmesinin nasıl mümkün olduğunu sık sık merak etmişimdir."

"Hepsi görünüyor, anne," diye cevapladı hafifçe, ama odanın diğer tarafındaki küçük bir gruba dikilmiş gözlerinde hüzünlü bir özlemle; "sana bir sır vermek istiyorum," ve eğildi,
yalnız kısık sesle söylenen sözler onun kulağına ulaşsın diye, "Uzun yıllardır umutsuzca aşığım."

Şaşkınlıkla irkildi, çünkü şakacı tonun altında derin, samimi bir his tınısı vardı, sonra bakışının yönünü takip ederek, üzerinde durduğu grubun Adelaide ve Elsie Dinsmore'dan oluştuğunu ve etraflarında toplanmış yarım düzine beyefendi olduğunu fark ederek, çok memnun.

"Ve neden umutsuz?" diye sordu.

"Ah, kayıtsızlığın kanıtları o kadar belirgin ki
bir gün benimle ilgilenmeyi öğreneceğini umamıyorum."

"Ve dua et, bunlar ne olabilir?"

"Önceden çok fazla sıcaklık ve samimiyet varken, kısıtlama ve çekingenlik."

"Aptal çocuk! Eğer hepsi buysa, cesaretini topla. Daha iyi belirtiler istemezdim. Ve eski atasözünü hatırla - 'Zayıf kalp asla güzel hanımı kazanamaz.' Hala eski aşka tutunduğundan korkmuyor musun?"

"Hayır, ah hayır!"

"Adelaide'i bu gece olduğundan daha iyi hiç görmedim," oldu Bayan Travilla'nın bir sonraki yorumu; "Ne kadar kraliçe gibi bir duruşu ve asil bir yüzü var ve küçük Elsie'miz ne kadar da sevimli! Tatlı çocuksu sadeliğinden ve tazeliğinden bir zerre bile kaybetmeden
her kadınsı zarafeti kazanmış gibi görünüyor."

Oğlu hafif bir iç çekişle onayladı ve onların yönüne doğru yürüdü. Fakat küçük gruba ulaşmadan önce, Elsie
Harold Allison'ın koluna girmiş ve seraya doğru götürülüyordu.
Harold ona göstereceği nadir bir bitkiye sahipti ve onu birkaç dakikalığına kendine getirme bahanesine
memnundu.

Akşamın geri kalanında Bay Travilla kendini Adelaide'e adadı,
annesi ışıldayan bir yüzle bakıyor ve sevgili kızı
kalbine ve evine ne kadar memnuniyetle kabul edeceğini düşünüyordu.

Topluluk dağıldığında saat on ikiyi geçmişti. Harry ve gelini
düğün turuna bir saat önce başlamışlardı.

"Mümkün olan en kısa sürede yatağa gir, sevgili çocuğum; "Üzgün ​​bir şekilde yorgun görünüyorsun," dedi Bay Dinsmore, kızının iyi geceler öpücüğü için yanına geldiğinde kolunu ona dolayarak.

"Yapacağım, baba," diye cevapladı, her zamankinden daha fazla bir şefkatle ona sarılarak. "Sevgili baba, beni sevmen olmadan ne yapabilirim?"

"Canım, eğer Tanrı isterse, birbirimize uzun süre bağlı kalalım," diye fısıldadı, kızına sıkıca sarılarak. "Şimdi, iyi geceler, ve Tanrı seni kutsasın, korusun ve yüzünün sana parlamasını sağlasın."

Elsie gözyaşlarıyla dolu gözlerle döndü ve o gece uyumadan önce yastığı onlarla ıslanmıştı. Ama sabah onu
görünüşe göre tekrar kendi parlak, güneşli haliyle buldu.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra annesinin soyunma odasındaydı, annesi ve Adelaide ile sohbet ediyordu, Bay Dinsmore Rosebud'la birlikte oturuyordu dizine. Elbette düğünü tartışıyorlardı, gelinin ve hizmetçilerinin ne kadar güzel
göründüğünü, damadın ne kadar yakışıklı olduğunu, bu ve şu hanımın elbiselerinin ne kadar zevkli ve
yakışıklı olduğunu, Bay
Böyle-birinin Bayan Filanca'ya ne kadar özenli olduğunu, vb., vb. Rose, "belirli bir beyefendinin Adelaide'e olan bağlılığına" dair küçük bir şaka
imasında bulundu; ve
ne kadar memnun olduğunu söyledi; hiçbir şey onu birbirlerinden hoşlanmalarından daha çok memnun edemezdi; tüm bunların ortasında, bir hizmetçi bir mesajla
geldi. "Bay Travilla oturma odasındaydı ve Bayan Dinsmore'u, --Bayan Adelaide'i soruyordu."

Hemen aşağı indi ve kapı üzerine kapandığında, Rose gülerek kocasına döndü, "Harika bir eşleşme olurdu!
birbirleri için yaratılmış gibi görünüyorlar. Bunu uzun zaman önce keşfetmemiş olmalarına şaşırıyorum ve buna iyice bağlanmaya başladım."

"Daha iyisi yapma, canım, yoksa seni hayal kırıklığına uğratır ve sana tavsiyem
çöpçatanlığı rahat bırakman; tehlikeli bir iş. Elsie,
çocuğum, bu sabah solgun görünüyorsun; geç saatler sana
yardımcı olmuyor. Sanırım seni eve getirdiğimde, seni yine saat dokuzda yatağa göndermeye
başlayacağım."

"Saat onda yeterince erken olmaz mı, baba?" diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle,
yanağına aniden canlı bir renk yayıldı.

"Pekala, göreceğiz. Ama seni böyle görünmeye zorlayamam. Git ve
şapkanı ve şalını giy, seni ve annemi hava almaya çıkarayım?"

"Öyle mi görünüyor?" dedi Rose, kızaran yanaklarına sert bir bakış atarak, Rosebud'ı kollarına almak için eğilirken, "şimdi solgun değil."

"Hayır, kesinlikle değil," dedi. "Geri dön, kızım," çünkü Elsie emrine uymak için
ayağa kalkmıştı ve kapıya doğru ilerliyordu, "buraya
gel ve bana neyin var, söyle?"

"Çok iyiyim, baba, sadece dün geceden biraz yorgunum, sanırım," diye cevapladı, o da ellerini ellerine alıp yüzüne
tedirgin bir şekilde bakarken.

"Umarım hepsi bu kadardır," dedi biraz endişeyle. "Uzanmalısın
ve araba yolculuğumuzdan döndüğümüzde biraz uyumaya çalışmalısın; ve unutma
bu gece saat onda yatakta olmalısın."

"Babamın bana emrettiği gibi yapacağım," dedi ona gülümseyerek,
"bana karşı bu kadar nazik olan sevgili babam." Sonra ellerini bıraktığında, odadan hafifçe tökezledi.

Bay Travilla annesinden bir iş için gelmişti; Adelaide'den küçük bir alışverişte tavsiye ve yardım istedi.

Adelaide boş vaktindeydi ve hemen bone ve şalını giydi ve
onunla birlikte yaşlı kadının onları beklediği Girard Evi'ne gitti,
ve üçü sabahın geri kalanını Bayan Travilla'nın alışverişleriyle ilgilenerek ve Güzel Sanatlar Akademisi'ni ziyaret ederek geçirdi.

Chestnut Caddesi'nde araba kullanırken, Dinsmore'lar Akademi'ye giderken yanlarından geçtiler.

Adelaide akşam yemeği için Bay Allison'a dönmedi, ancak Bay Travilla hemen ardından Annesi ve kendisiyle otelde akşam yemeği yediğini ve o akşam Gough'un dersini dinlemek için
gittikleri için yatma vaktine kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

Bayan Allison ile konuşuyordu. Aileden birkaç kişi odadaydı, Elsie de aralarındaydı. Sessizce uzaklaşırken, ona doğru
döndü ve şöyle dedi: "Küçük dostum, bizimle gelmek istemez misin? Bence eğlenceli bulursun ve seni aramızda görmekten
memnun oluruz."

"Teşekkür ederim, beyefendi, çok naziksiniz, ancak daha önceki bir söz beni reddetmeye zorluyor," diye cevapladı, babasına gülümseyerek bakarak.

"Bugün pek iyi görünmüyor ve bu gece erken yatmasını emrettim," dedi Bay Dinsmore.

"Ah, doğru!" diye mırıldandı Bay Travilla, vedalaşmak için ayağa kalkarken.

Travilla'lar şehirde bir hafta daha kaldılar. O zamanlar
Adelaide onlarla sık sık dışarı çıkıyordu, ancak Elsie eski arkadaşından neredeyse hiç haber alamıyordu; ancak bu tamamen kendi hatasıydı, çünkü ondan özenle uzak duruyordu; bu da onu çok üzüyor ve rahatsız ediyordu.
Onu kendisinden bu kadar uzaklaştıracak ne yaptığını hayal bile edemiyordu.

Bay Dinsmore tekrar evde olmak için acele ediyordu, ancak Bayan Allison
bir hafta daha için o kadar çok yalvardı ki ertelemeye razı oldu. Adelaide
ve Walter, Travilla'larla birlikte gittiler ve Elsie'yi de yanlarına almak istediler, ancak böyle bir düzenlemeyi duymak istemedi; oysa Elsie
babasından
ayrılmayı düşünemeyeceğini çok kararlı bir şekilde söyledi.

Aileyle birlikteyken veya onunla veya
Rose'la yalnızken neşeli ve mutlu görünüyordu; ancak diğerleri gittikten sonraki gün, onu beklenmedik bir şekilde soyunma odasında görünce, onu gözyaşları içinde buldu.

"Neden, canım, sorun ne olabilir?" diye sordu, onu kollarına alarak.

"Hiçbir şey, baba," dedi, gözyaşlarını aceleyle silerek ve kızaran yüzünü onun göğsüne
saklayarak--"Ben--Sanırım biraz memleket özlemi çekiyorum. "

"Ah, o zaman, neden diğerleriyle gitmeyi istemedin?"

"Ve seni terk mi edecektim? Ah, babamın benim için evin yarısından çok daha fazlası olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı, ona sıkıca sarılarak.
"Ve beni bırakmazdın?"

"Hayır, kesinlikle, ben değil; ama korkarım sana gerçekten bir ders okumalıyım. Sophy'yi çok özlediğine eminim, ama yine de evde seni çok sıkıcı ve yalnız hissettirmeyecek kadar genç insan var, diye düşünüyorum; ve tüm sevdiklerin etrafındayken, ve birkaç gün içinde eve gitmeyi bekliyorsun--"

"Neşeli ve mutlu olmalıyım. Biliyorum, baba," dedi, duraksayıp cümlesini tamamlamadan bırakırken, "ve korkarım ki çok
kötü ve nankörüm. Ama lütfen bana kızma, ben de bu depresyon hissini
silmeye çalışacağım."

"Korkarım ki iyi değilsin," dedi, yüzünü ışığa çevirip
dikkatle inceleyerek; "söyle bana, hasta mısın?"

"Hayır, baba, sanmıyorum. Benim için endişelenme."

"Bu depresyon devam ederse bir doktor çağıracağım," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü bunun fiziksel bir nedenden kaynaklandığı sonucuna varmak zorunda kalacağım, çünkü başka bir şey bilmiyorum; ve bu benim güneşli huylu küçük kızımın doğasına çok yabancı."

Daha fazlasını görmedi, ama onu dikkatle izledi.

Aile sonunda geri döndüğünde Oaks'taki sevinç harikaydı.
Adelaide onları karşılamak için oradaydı ve Elsie onu hiç bu kadar genç, güzel ve mutlu görmediğini düşündü, Chloe genç metresini yatağa hazırlarken buna değindi, mutfaktaki habere göre Bayan Adelaide ve Bay Travilla'nın nişanlandığını ve muhtemelen çok yakında evleneceklerini söyledi.

Elsie hiçbir yorum yapmadı, ama yüreği kurşun gibi göğsüne
battı. "Neden bu kadar kederliyim? "Bu haberde beni üzecek ne var?" diye sordu kendi kendine, yastığını gözyaşlarıyla ıslatırken.
"Sevgili Teyze Adie'nin bu kadar mutlu olmasına çok sevindim ve - ve sık sık onun amcam olmasını isterdim." Yine de gözyaşları, kendini uykuya dalana kadar akmayı
durdurmadı.

Ama her zamanki gibi neşeli ve neşeli görünüyordu ve kahvaltı masasında
anne ve babasıyla karşılaştığında, sanki bir şey onları çok
memnun etmiş gibi göründüklerini düşündüler.

Haberi ona Rose söyledi, bir saat sonra birlikte
bahçede dolaştılar, yokluklarında orada meydana gelen değişiklikleri fark ettiler.

"Sana anlatacak bir şeyim var, canım," dedi Rose ve Elsie, ne olacağını bilerek hafifçe titredi; "babanı ve beni çok
memnun eden ve bence seni de mutlu edecek bir şey. Tahmin edebilir misin
ne olduğunu?"

"Teyze Adelaide hakkında, anne?" Elsie bir bitkinin üzerine eğildi, böylece
yüzünü görüş alanından gizledi ve sesini o kadar kontrol etti ki
hiçbir duyguyu ele vermedi. "Yine de; biliyorum; nişanlı."

"Ve sen de bu birliktelikten memnunsun, elbette; olacağını biliyordum.
Eskiden onun amcan olmasını çok isterdin ve şimdi yakında olacak. Baban ve ben çok memnunuz; "Her ikisi için de daha uygun bir eşleşme olamayacağını düşünüyoruz."

"Onun için çok mutluyum - sevgili Adie Teyze - ve onun için de," dedi Elsie, sesi sonunda biraz boğuklaştı.

Ama Rose bahçıvanla konuşuyordu ve bunu fark etmedi ve
Elsie yürümeye devam etti, hemen çardağına giden patikaya saptı
ve hoş karşılanan mahremiyetini ararken, orada gözyaşlarıyla dolu
bir sel gibi yüreğini rahatlattı.

Bay Travilla o gün uğradı, ama "küçük dostundan" hiçbir şey göremedi
ve sonuç olarak çok üzgün bir şekilde ayrıldı ve onun sevgisini kendisinden bu kadar
tamamen uzaklaştırmak için ne yapabileceği sorusunu derin derin düşündü.

Ertesi gün tekrar geldi, neyi kırdığını öğrenmeye kararlıydı ve en sevdiği çardakta yalnız olduğunu duyduğunda çok sevindi.

Onu orada aradı ve gözyaşları içinde buldu. Aceleyle gözyaşlarını
sildi yaklaştığını fark ettiler ama izlerini silemediler. "Günaydın," dedi, ayağa kalkıp elini uzatarak; ama daha önceki günlerin hoş rahatlığı ve aşinalığı yerine, artık alışkanlık haline gelmiş çekingen bir tavırla; "babanı mı arıyordun? Sanırım plantasyonda bir yerlerde."

"Hayır, sevgili çocuğum, görmek istediğim sendin."

"Ben mi, Bay Travilla?" ve gözlerini aşağı doğru indirdi, yanakları kızardı; çünkü o, bakışlarıyla doğrudan onlara bakıyordu, öylesine hüzünlü ve şefkatliydi ki, öylesine içten, sorgulayıcı, kederli bir yalvarışla ki, bakışlarıyla nasıl karşılaşacağını bilemedi.

"Evet, sen, küçük dostum, çünkü artık bu işkence edici
endişelere dayanamıyorum. Bana, sevgili çocuğum, seni bu kadar incitmek veya üzmek için ne yaptığımı söylemeyecek misin?"

"Ben--Ben incinmiş veya üzgün değilim--sen her zaman çok nazik oldun," diye kekeledi, "çok--Ama neden benim--ben--olduğumu düşünüyorsun--"

Cümlenin geri kalanı bir gözyaşı patlamasında kayboldu ve yanaklarını elleriyle örterek, onu selamlamak için
kalktığı koltuğa çöktü.

"Sevgili çocuğum, seni bu kadar incitmek istemedim; ağlama, bunu
görmek kalbimi kırıyor. Seni suçlamak veya muamelen
hakkında şikayet etmek gibi bir niyetim yoktu," dedi telaşlı bir tonda ve şefkatle
onun üzerine eğilerek. "Yalnızca hatamı anlamak istedim,
onu geri alabilmek ve artık senin sevgili arkadaşlığından mahrum kalmamak için.
Ah, küçük Elsie, keşke seni ne kadar sevdiğimi bilseydin; seni ne kadar sevdiğimi, ve sadece seni, bütün bu yıllar boyunca -çocukken ve kadınken- nasıl beklediğimi ve özlediğimi, hatta umudumu yitirmeden, bir gün senin genç kalbinin paha biçilmez hazinesini kazanabileceğimi umduğumu."

Yoğun, mutlu bir şaşkınlık ellerini indirmesine ve ona bakmasına neden oldu.
"Ama sen değil misin--ben--ben düşündüm--anladım--Teyze Adelaide--"

"Teyzen Adelaide!" diye haykırdı, kendisinden daha az şaşırmış bir şekilde,
"bilmiyor musun--Edward Allison ile nişanlandığını duymamış olabilir misin?"

Bu soru üzerine Elsie'nin üzerinde bir ışık parladı ve yüzü mutlulukla
parladı; yumuşak gözlerinde aşırı bir sevinç parıltısı vardı
onunla buluştu ve sonra yere doğru baktılar.

"Ah, canım, yapabilir misin? bu olabilir mi--"

Onu kollarına aldı, kalbine sıkıca sardı, ona
her şefkatli ve sevimli ismiyle seslendi ve o kaçmak için hiçbir çaba göstermedi veya okşamalarından
kaçmadı; sadece kızaran yüzünü onun göğsünde sakladı ve
derin sevinç ve minnettarlık gözyaşları döktü.

Yarım saat veya bir saat sonra (zamanın uçup gittiğini hiç düşünmediler) Bay Dinsmore kızını aramaya geldiğinde onları yan yana oturmuş halde buldu, Bay Travilla'nın kolu Elsie'nin belindeydi ve onun eli onun elindeydi. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki yaklaşan ayak seslerini duymamışlardı.

Bay Dinsmore'un hiç beklemediği bir durumdu ve eşikte durup şaşkınlıkla büyülenmiş gibi durdu.
"Elsie!" dedi sonunda.

İkisi de irkildi ve sesini duyunca yukarı baktılar ve Bay Travilla, yeni bulduğu hazineye hâlâ sıkıca tutunarak, sevinçten titreyen bir tonla, "Onu bana verir misin, Dinsmore? Şimdi o da
istiyor." dedi.

"Ah, öyle mi, Elsie, canım?" diye kekeledi baba, ona doğru
uçarken onu karşılamak için kollarını açarak. "Öyle mi? Kızımın kalbindeki
ilk yeri mi kaybettim?" diye tekrarladı, onu göğsüne
soktu ve dudaklarını tekrar tekrar onun açık alnına bastırdı.

"Sevgili baba, seni hiç bu kadar sevmemiştim," diye mırıldandı, ona daha
sıkı sarılarak. "Ben senin sevgili kızın olmaktan asla vazgeçmeyeceğim; senden başka
bir babam olamaz--benim sevgili, sevgili babam. Ve sen
seveceğin ve okşayacağın küçük bir kızdan mahrum kalmayacaksın; sevgili Rosebud
benim yerimi dolduracak."

"Onun kendi kızı var; ama ne o ne de başkası seninkini
dolduramaz, sevgilim," diye cevapladı titreyen bir dudakla. "Seni nasıl--nasıl
terk edebilirim? İlk çocuğum, Elsie'min ve benim çocuğum."

"Onu bana vereceksin, dostum?" diye tekrarladı Travilla. "Onu gözbebeğim gibi besleyeceğim; onu asla senden almayacağım, onu her gün görebilirsin. Onu şefkatle seviyorsun, ama o benim için
kendi ruhumdan daha değerli."

"Eğer onun kalbini kazandıysan, elini sana geri çeviremem. Söyle, Elsie,
kızım, öyle mi?"

"Evet, baba," diye fısıldadı, kızaran yüzünü onun keskin, araştıran bakışlarından
uzaklaştırarak.

"Bunu yapmaya dayanamam. Değerlim, seni başkasına nasıl
teslim edeceğimi bilmiyorum," dedi alçak ve duygu dolu bir sesle ve onu kalbine yakın tutarak; "ama bu senin isteğin olduğu için, yapmalıyım. Onu al, dostum, o senin. Ama Tanrı sana aynısını yapsın,
ve daha da fazlasını, eğer ona sevgi ve şefkatten başka bir şey gösterirsen."

Elini Travilla'nın eline koydu ve gitmek için döndü. Ama diğeriyle ona
sımsıkı sarıldı. "Senin de, baba," dedi, gözyaşlarıyla dolu gözlerle
üzgün yüzüne bakarak, "her zaman senin öz kızın
ki seni hayattan daha çok sever."

"Evet, canım, ve karşılığında da aynı şekilde çok sevilir," dedi,
eğilip yakut dudaklarına bir öpücük daha kondurdu. "Mutlu olalım, çünkü
ayrılmayacağız." Sonra hızla uzaklaşarak onları yalnız bıraktı.

Martha Finley'nin Elsie's Girlhood adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S GIRLHOOD ***

***** This file should be named 9963.txt or 9963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/6/9963/

Produced by Charles Aldarondo, Josephine Paolucci, and
Project Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
