*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spartan Twins (Spartan İkizler)
Yazar: Lucy (Fitch) Perkins
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spartan Twins, by Lucy (Fitch) Perkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spartan Twins

Author: Lucy (Fitch) Perkins

Posting Date: December 10, 2011 [EBook #9966]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPARTAN TWINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi












                            Spartan İkizler

                          Lucy Fitch Perkins tarafından

                                  1918




İçerik


     Karakterler Listesi
  I. Çiftlikte Şirket
 İi. Yabancının Hikayesi
III. Çobanlar
 IV. Ekim ve toplama
  V. İkizler Atina'ya gidiyor
 VI. Athena Festivali
Vii. Yine ev




Spartan İkizler


_ Bu hikayedeki karakterler _:-

Melas, Salamis adasında yaşayan bir spartan, hemen kıyılarında
Yunanistan. Atina Archon Pericles çiftliğinde gözetmen.

Lydia, Melas'ın karısı ve Dion ve Daphne'nin annesi.

Dion ve Daphne, ikiz oğlu ve Melas ve Lydia'nın kızı.

Melas ve Lydia'ya ait genç bir köle kızı Chloe. O öyleydi
Bebekken ailesi tarafından terk edildi ve yol kenarında bırakıldı
ihmalden ölür veya yoldan geçenler tarafından alınır. Lydia tarafından bulundu
ve evinde köle olarak yetiştirildi.

Anaxagoras, "Yabancı", bir filozof,-Perikles'in arkadaşı.

Pericles, Atina Şefi.

Lampon, bir rahip.

Erechtheum'un bir rahibi.

Dromas, Lycias ve diğerleri, perikles çiftliğinde köleler.

Zaman: M.Ö. beşinci yüzyılın ortalarında.




[İllüstrasyon: Spartan İkizlerin Evi Planı]




BEN

Çiftlikte Şirket


Yıllar önce Hellas, Lydia'da güzel bir bahar sabahı, karısı
Spartan Melas, evinin sahasında bir tabureye oturdu, onunla birlikte
Onun yanında yün-sepet, dönüyor. Uzun, güçlü görünümlü bir gençti
Altın saçlı ve mavi gözlü kadın ve onun distaffını döndürürken ve
Beyaz yünü parmaklarının arasında küçük bir şarkı söyledi
Kendisi bir bahçedeki arıların uğultusu gibi geliyordu.

Oturduğu evin küçük mahkemesi gökyüzüne açıktı ve
Öğleden sonra güneş, onu çevreleyen duvarın üzerine döküldü ve
Toprak zemine parlak ışık yaması. Küçük taşlar
içinde parıltılı bir tür kaldırım oluşturmak için dünyaya gömüldü
Sun ve Lydia'nın hareketli gölgesiyle saklambaçta oynuyor gibiydi
o dönerken distaff. Arcade'yi kaplayan sazda
Mahkeme güvercinlerinin üç tarafı tüylerini kırdı ve kırdı ve
Biraz açılan evin ikinci hikayesindeki bir odadan
Mahkemenin dördüncü tarafını ekleyen galeri, _clack clack_
bir tezgah.

Dönerken, Lydia'nın Dayafının Gölgesi daha uzun ve daha uzun büyüdü
Zemin sonunda güneş ışığı duvarın arkasında kayboldu ve
Gray Shadow'daki tüm mahkeme.

Galeri altında mahkemeye büyük bir oda açıldı. A'nın közleri
Ateş, bu odanın merkezindeki bir taş ocak üzerine parladı ve
ötesinde, açık bir kapıdan, kümes hayvanları hakkında dolaşırken görülebilir
çiftlik avlusu. Aniden öğleden sonra sessizliği bir
Seslerin karışıklığı. Koyunların karması vardı ve
çanları, sığırların alçaltılması ve bir köpeğin havlaması, yumuşak
Çıplak ayaklar ve çocukların sesleri.

Sonra çiftlik bahçesindeki tavuklar arasında ani bir squawking vardı,
Ve arka kapıdan, parlayan ocaktan ve mahkemeye,
İki çocuğu koştu, ardından büyük bir çoban köpeği. Çocuklar
Mavi gözlü ve altın saçlı, anneleri gibi ve çok büyük görünüyordu ve
Yine de on iki yaşına kolayca geçebilecekleri güçlü
Onlar gerçekten ondadılar. O kadar benziyorlardı ki anneleri
Kendisi hangisinin Dion ve Hangisinin Daphne olduğunu pek söyleyemedi ve
Babaları için denemedi bile. Basitçe hangi ismin geldiğini söyledi
ilk dudaklarına, çocukların her zaman olacağından emin hissediyorum
kendilerini her halükarda ayırabilir. Daphne, emin olmak için giydi
Chiton'u Dion'un giydiğinden biraz daha uzun, ama koşarken
Ya da oyun oynarken sık sık onu kuşağından daha kısa çekti, bu yüzden
Bu bile kesin bir işaret değildi. Lydia, çocuklar sınırlayıcı geldikçe birinden diğerine baktı
Mahkemeye, Argos, köpek, havlıyor ve onlar hakkında sıçradı ve
gururla gülümsedi.

"Sen neredeydin, vahşi yaratıklar?" İkizlere dedi ki, "Ben
seni öğleden beri görmedim "ve" aşağı, argos, aşağı "diye bağırdı
Büyük pençelerini kucağına koyan ve onu öpmeye çalışan köpek köpek
burun.

"Baba ile bahar boyunca sahada bulunduk," diye bağırdı Dion,
"Ve baba bir adamı akşam yemeğine getiriyor!"

"Şirket!" Lydia'yı nefes aldı, ellerini fırlattı. "Kim olabilirse
Günün bu saati ve böyle bir yerde böyle mi? Ve
Akşam yemeği için hazır siyah et suyu dışında hiçbir şey! Bir kızartma geçirmiş olabilirim
En azından sadece bilseydim kümes hayvanı. Şimdi neredeler? "

"Yoldan iniyorlar," dedi Dion. "Görmek için durdular
Çiftlik bahçesine sürülen koyun ve sığır. Yakında burada olacaklar. "

Lydia, distaffını kendi yanında yün-baskıya itti ve gül
Aceleyle dışkısından. "Kaybedecek zaman yok," dedi. "
Ambelaca'ya ulaşmayı bekliyorsa Stranger burada kalmak istemeyecek
bu akşam. Köye iki mil iyi bir
Hava karardıktan sonra anakaraya geçiyor. Bundan eminim
Belki de onu orada bekleyen biri olmadığı sürece. "

Konuşurken Lydia eteğini kuşağından daha kısa sürdü ve başladı
ötesindeki odadaki ocak ateşi için. "Shoo," diye bağırdı tavuklara,
çocukları eve kadar takip etmiş ve arıyordu
Umarım küller arasında bir şeyler yemek için, "Ayak parmaklarınızı
değil gibi! Begon, bir kerede tencereye konmak istemiyorsanız! Gitmek
Onlar için Argos! Dion, onları besliyorsun. Onlar kadar ayak altında olacaklar
Akşam yemeği vardı ve bu dakika tünelde olmalarının zamanı geldi!
Daphne, yüzün kirli; Yıkama, yangını başlatırken ve
Bir misafirden önce ayarlamak için daha uygun yiyecek bir şeyler bulamıyorum. "

Çocuklar annelerinin emirlerini yerine getirmek için koşarken, Lydia
körükleri ele geçirdi ve ateşin közlerine patladı. "Her şeyden önce
Tanrılar! "Diye bağırdı," Evde bir çubuk tahta yok. "
körük ve mahkemeye koştu. Yukarıdaki odadan hala geldi
Tezgahın clack_. Lydia ikinci galeriye baktı
hikaye ve ellerini çırptı.

"Chloe, Chloe," dedi. Clacking aniden durdu ve bir genç
Siyah saçlı ve gözlü ve kırmızı yanakları üst odadan çıktı
ve balkon rayı üzerine eğildi.

"Beni istedin mi?" diye sordu.

"Gerçekten seni istiyorum!" metresine cevap verdi. "Şirket akşam yemeğine geliyor
Ve evde ondan önce ayarlamak için uygun hiçbir şey yok! Acele et ve getir
biraz ahşap. Bir ateş bile yok! "

Merdivede aceleci ayak sesleri vardı ve Chloe kayboldu
Çiftlik avlusuna. Bir anda tekrar bir sepet odunla geri döndü,
o da ocakın yanına yerleştirdi. Lydia yere diz çöktü ve
kömürlerin üzerine ahşap. Sonra onlara enerjik olarak havaya uçtu
körük. Chloe yanında diz çöktü ve havaya uçtu, ama körüklerle değil. .
Küller her yöne uçtu.

"Merhamet!" diye bağırdı Lydia, "Kışın patlamaları gibi bir nefessin! Sen
kıvılcımları mahkemede açık ve saza ateş edecekse
Devam et! Gelmek! Fırından çıkın ve bir kömür ateşi başlatın! Yapabiliriz
En azından arpa kekleri pişirin ve mağaza odasında sosis var.
Su jarında tatlı su olup olmadığına bakın. "

"Bir damla yok, biliyorum," dedi Daphne. "Yıkamak için sonunu aldım
yüz."

"Hiç böyle bir şey var mıydı?" diye bağırdı Lydia. "Önce tatlı su
Tümü! Bir kerede bahara koş, Chloe. Fırını kendim alıyorum. Daphne,
Küçük su jarını alıp Chloe ile gidiyorsun. "

Chloe ve Daphne, su-jars'ları ile omuzlarında başladı
Bahar için arka kapıdan, mahkemenin önündeki kapı
açıldı ve Melas uzun bir pelerin giyen uzun, sakallı bir adamla girdi. Kapının menteşelerinde hareket ettiğini duyduğu anda, Lydia düz durdu
ve ocak ateşinin yanında uzun ve kocasının bir işaretinde geldi
Yabancıyı selamlamak için ileri.

"Rica ederim," dedi, "sade evimiz gibi eğlenceye
sağlar. Senin iyiliğin için daha iyi olmasını isterdim. "

"Misafirperverliğiniz tarafından onurlandırılacağım," dedi yabancı kibarca,
"Ve bir çiftçi için yeterince iyi olan şey,
Filozof, eğer kendime bir diyebilirsem. "

"Bir filozof olmanıza rağmen, sen de şüphesiz, bir Atinalısınız,"
Lydia, "ve tüm dünya tarafından şölenin
Spartan, Atinalılar olarak hassas bir şekilde yaşayanlar için ortak yemektir
Yapmak."

"Yalnız bir ekmek şöleni yapacak bir iştah getiriyorum," diye yanıtladı
yabancı.

Kahverengi sakallı uzun boylu kahverengi yüzlü bir adam olan Melas, şimdi ilk için konuştu
zaman.

"Acele yok eş," dedi. "Yabancı geceyi geçirecek
Çatımızın altında. Henüz geç değil. Akşam yemeği alırken dinleneceğiz
Zeytin ağaçlarının altında ve güneşin tepelerin arkasına inmesini izleyin. "

"Sana daha iyi hizmet edene kadar," diye yanıtladı Lydia; Ve iki adam gitti
tekrar açık kapıdan dışarı çıktı ve tahta bir tezgahın üzerine oturdu
Küçük Vadi ve ötesindeki tepelerin manzarasını emretti.

Bu arada, kapıların içinde, Lydia şirketinin görkemli haysiyetini düşürdü
ve bir kez daha meşgul ev hanımı oldu. Chloe ve Daphne
İlkbahardan döndü, fırında pişiren arpa kekleri vardı ve
Sosisler ocak ateşinden önce kavuruyordu. Buğulanmış bir su ısıtıcısı
yanında.

"Ne kadar iyi kokuyor!" diye bağırdı Dion, Argos ile geldiğinde
çiftlik avlusu. "Kendim bütün bir domuz yiyebilirim. Çok fazla sosis pişirir mi
Anne. Ben bir kurt kadar açım. "

"Ve sen Spartalı bir çocuk!" dedi annesi yeniden canlandırarak. "Düşünmelisin
Midenize koyduğunuz şeyden daha az! Düz ücret en güçlü adamları yapar.
Bir konuğa sahip olduğunuz en iyisini vermek sadece kibar, ama bu bir mazeret değil
açgözlü olduğun ve her gün kendinizi doldurmayı istedikleri için. "

"Şey, o zaman," dedi Dion, "Keşke Hermes, eğer rehberlik eden tanrı olsaydı
Gezginler, onları sık sık bu şekilde getireceklerdi. Güçlü olmak isterim
Dostum, ama ben de yemek için iyi şeyleri seviyorum ve şirketimiz olduğunda
bir şölen var. "

Annesi ona cevap vermedi; Çok meşguldü.

Chloe'yi bir kavanoz şarap için dolaba gönderdi ve bazı keçi sütü
peynir ve kendisi yukarı çıktı.
depo. Daphne Chloe'yi dolaba takip etti ve bir an için orada
Dion ve Argos'tan başka kimse yoktu, Dion ve Argos ve sosis
Gerçekten çok iyi kokuyordu.

"Onları sayıyor mu merak ediyorum," diye düşündü Dion, baktı
özlemle. Ve sonra neredeyse kendini tanımadan önce vardı
Sosislerden birini ateşten kopardı ve bir parça ısırdı
son! O kadar çok sıcaktı ki hem parmaklarını hem de dilini yaktı
Her şey gibi ve parmaklarını yalamaya çalıştığında
Sosis ve Argos onu yakaladı ve yuttu. Hepsini yaktı
midesine doğru yol ve Argos korkunç bir acı ve
Çiftlik avlusuna kapıdan kesildi. Dion annesinin
Merdivenden aşağı inen ayak sesleri. Belki de katılmasın daha iyi olduğunu düşündü
Argos.

Lydia bir kez daha ocak ateşine ulaştığında, sadece Daphne
oda. İncirlerin sepetini koydu ve sosisleri çevirmek için diz çöktü. O
onları saymıştı ve bir kerede eksik olduğunu gördü. O idi
Şok ve şaşırdı, ama ne olduğunu tahmin etti. Anneler
tıpkı böyle. Dizlerinden ayağa kalktı ve etrafa baktı
suçlu. Daphne'yi gördü.

"Sen yaramaz oğlum!" dedi Daphne'ye sert bir şekilde. "Ne yaptın
o sosis? "

"Onunla hiçbir şey yapmadım; hiç görmedim bile," diye bağırdı zavallı Daphne.
"Ve bunun yanında, ben yaramaz bir çocuk değilim. Ben hiç bir çocuk değilim! Ben
Daphne! "

"Dion nerede?" Lydia'yı istedi.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Daphne. "Ben de onu görmedim ama ben
Argos'un sanki biri kuyruğuna basmış gibi hilelendiğini duydu. Belki aldı
sosis. "

Lydia kapıya gitti ve çiftlik bahçesine baktı. Uzakta
Koyun kaleminin en uzak köşesi iki koyu gölge gördü.

"Hemen buraya gel," dedi.

Dion ve Argos her ikisine de itaat ettiler, ama çok yavaş geldiler ve Argos'un
bacaklarının arasına kuyruk. Lydia ateşe işaret etti.

"Diğer sosis nerede?" Stern vurgu ile sordu.

"Argos yedi," dedi Dion.

"Ağzını aç," dedi annesi. Dion'un diline baktı. Oldu
tüm kırmızı yanmış.

"Sanırım Argos onu ateşten çıkardı ve seni ısırmasını sağladı
Sıcak, "dedi Lydia korkunç bir şekilde." Çok iyi, o kötü bir köpek ve hiç olamaz
Akşam yemeğiyle sosis. Ve bir çocuktan daha fazla görgü yapmayan bir çocuk
Köpek de olamaz. Ve hiçbirine mutfakta güvenilemez
işlerin yemek pişirdiği yer. Ben seni arayana kadar ahşap yığın üzerine otur. "

Hem Dion hem de Argos'u kapılardan çıkardı ve tekrar yemek pişirmeye döndü.

"Akşam yemeği neredeyse hazır," diye seslendi sonunda Chloe'ye. "Sen ve Daphne
kanepeyi çıkarabilir ve masayı hazırlayın. "

Mahkemedeki arcade altında küçük bir ahşap masa vardı. Chloe ve
Daphne onu kaldırdı ve ateşin yanına getirdi. Sonra bir sade getirdiler
sazın altında duran ve yanına yerleştiren ahşap tezgah
masa. Tezgahın üzerine kuzu yünü yastıkları düzenlediler ve
Ayak alçak bir dışkı set. Daphne bulaşıkları getirdi ve her şey olduğunda
Hazır, Lydia Chloe'yi kocasını ve yabancıyı aramaya gönderirken
Kendisi çiftlik avlusuna gitti. Dion ve Argos'u otururken buldu
Kederli sessizlikte ahşap yığınta yan yana.

"Gel ve ellerini yıka," dedi Dion. "Kendini alırsan
Temiz, bilekler ve hepsi, akşam yemeğinizi bizimle birlikte alabilirsin, ama unutmayın, hayır
sosis. Parmaklarını yemeğinizle aldınız. "Bu anneler bu
O günlerde çocuklarına söylerdim, çünkü bıçak yoktu
ya da çatallar ve çoğu zaman kaşık, yemek için.

Lydia Argos'u davet etmedi, ama yine de geldi ve yanına uzanıyor
Pençelerinde burnuyla ateş, insanların en yüksek olasılığı yüksek olacak
ona rastlamak.

Melas ve yabancı geldiğinde,
kanepe. Chloe onlardan önce diz çöktü, sandaletlerini çıkardı ve
ayak. Sonra yabancı uzun, pelerin benzeri giysisini gevşetti ve o ve
Melas kanepede yan yana uzanmış, sol dirsekleri dinleniyor
Kuzu yastıklarında. Chloe küçük masayı kolayca hareket ettirdi
ellerine ulaştı ve Lydia yanındaki dışkıda yerini aldı
kanepe. Ocak ateşinin ışığı dışında şimdi oldukça karanlıktı.

İkizler görülmeye ve duyulmamış, özellikle de
Şirket vardı ve Dion dikkat çekmek için endişeli olmadığı için
Tam o sırada, iki çocuk sessizce yerlerine kaydı
Tıpkı Melas ve Yabancı'nın daldırdığı gibi ocak ateşinin zemin
et suyuna ekmek ve yemeye başladı.

Melas'ın siyah et suyunun tadını çıkardığı anlaşılmalıdır
misafirinden daha fazlası, ama yabancı yine de yedi ve ne zaman
Son damla gitti, erkekler her ikisi de parmaklarını parçalara ayırdı
ekmek ve onları açgözlü bir şekilde yakalayan Argos'a attı
Dil hiç yakılmamıştı. Sonra Chloe sosisleri sıcak getirdi
ateşten ve fırından arpa kekleri. Hizmet ettiği zaman
erkekler ve bu keklerin gerçekten onun kadar iyi olmadığını açıklamıştı
Arpa kekleri genellikle, Lydia ikizleri her birine verdi ve verdi
Daphne bir sosis. Dion'a tek bir kelime olmadan baktı.

Ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordu. Arpa kamutunu munched
kederli sessizlik ve sanırım hiçbir sosis hiç bu kadar iyi kokmadı
Daphne'nin Dion'a yaptığı gibi tüm dünyadaki herhangi bir küçük çocuk. Ancak, bol miktarda arpa kek vardı ve annesi ona sahip olmasına izin verdi
Tatlım onlarla yemek için, Dion'u o kadar rahatlattı ki
Yabancı Melas ile konuşmaya başladı, sıkıntılarını tamamen unuttu. O
Ben de görgü kurallarını unuttum ve her ikisi de geniş gözleri ve ağzıyla dinledim
Bal arpadan kaçana ve onun arasında aşağı doğru açık
parmaklar. Sonra parmaklarını yaladı!

Kimse onu yaptığını görmedi, annesi bile değil, çünkü o da izliyordu
Küçük Çiftliğin sakinleri. Denizden çok uzakta yaşadılar,
Ve adadaki seyahat karayollarından çok uzakta,
hayatları görmüştü ama kendi ailelerinin yanı sıra çok az kişi ve
Çiftlikte çalışan köleler. Yabancı onlara bir ziyaretçiydi
Başka bir dünya-parlayan mavinin ötesinde uzanan harika dış dünya
Körfez suları. Bu uzak dünyayı bazen bir
açık bir günde tepe üstü, ama evden hiç uzakta olmamışlar
iki mil uzakta Ambelaca'nın küçük limanından.

"Nasıl," Yabancı Melas'a diyordu, "
Burada, yerli toprağınızdan ve Atina'ya yakın mı? Spartalılar
Kural olarak Atinalılar için çok az sevgiye sahip olmak, ne de çiftçilik için,
Bana söylendi. "

"Atinalıları bizi sevdikleri kadar seviyoruz," diye yanıtladı Melas;
"Ve burada olduğum için babam bunun için teşekkür edecek.
Pers savaşlarının askeri ve Salamis savaşından sonra buraya yerleşti.
Adada büyüdüm ve bir şansım olduğunda kendimi şanslı düşündüm
Bu çiftlikte gözetmen olmak. "

"Çiftliğin sahibi kim?" diye sordu yabancı.

Melas, "Pericles, Atina Şefi Archon," diye yanıtladı Melas.

"Gerçekten onun hizmetinde olduğun için şanslısın," dedi yabancı. "O
Atina'daki en büyük adam ve sonuç olarak en büyük adam
Dünya, herhangi bir Atina'nın size söyleyeceği gibi! "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Dion, onun ilgisini unutarak
Çocuklar görülmeli ve duyulmamalıdır.

Lydia Dion'da başını salladı, ama yabancı kibarca cevap verdi
Sanki Dion on yerine kırk yaşındaymış gibi.

"Evet," dedi, "Perikles'i iyi biliyorum. Onunla sadece dün gittim
Büyük tepe üzerine inşa ettiği yeni tapınağı görün
Atina'da Akropolis. Elbette gördün "dedi
Melas.

"Hayır," diye yanıtladı Melas. "Ürünlerimin çoğunu pazarlarda satıyorum
Pireus ve sadece meyve almak için gerektiğinde Atina'ya gidin ve
Pericles şehrine sebzeler. Durum yok
Kışın gidin ve ekim mevsimi yeni başlıyor. Belki
Daha sonra yaz aylarında gideceğim. "

"Yaptığında," dedi yabancı, "yeni binayı göremeyin
Kutsal tepe. Buradan Atina'ya daha uzun bir yolculuğa değer
Sizi temin ederim. İnsanlar onu görmek için dünyanın uçlarından gelecek
Gün, ya da ben gerçek bir peygamber değilim. "

"Ah," Daphne'yi Dion'a mırıldandı, "Keşke de gidebilmemizi ister misin?"

"Gidemezsin. Sen bir kızsın!" Dion fısıldadı. "Kızlar böyle yapamaz
şeyler, ama babanın beni bir sonraki sıraya götürmesini sağlayacağım
O zaman. "

Daphne Dion'da burnunu açtı. "Ben bir kız olup olmadığım umrumda değil"
fısıldadı. "Ben burnunu asla çıkarmayan Atina sissy değilim
Kapılar, burada yapabileceğiniz her şeyi çiftlikte yapabilirim ve sanırım ben
Atina'da da olabilir. Ayrıca, kimse bir kız olduğumu bilemezdi; Sadece bakıyorum
Senin kadar bir çocuk gibi. Tıpkı sana benziyorum. "

"Yapmıyorsun," dedi Dion kızgın bir şekilde. "Bir çocuk gibi görünemezsin."

"Ail haklı," diye yanıtladı Daphne, "o zaman tıpkı bir kıza benzemelisin
Babamın bize ayrılamayacağını çok iyi biliyorsun, şimdi orada. "

Dion cevap vermek için ağzını açtı, ama o zaman annesi başını salladı
Onlara ve aynı anda Chloe, şarap jar ile geliyor,
Argos'un üzerinde tökezledi ve neredeyse masaya düştü. Argos bağırdı ve
Dion ve Daphne güldü. Lydia korkunç bir şekilde utanıyordu çünkü Chloe
çok garipti ve gülerek ikizlerden utanıyordu. O
yabancıdan özür diledi.

"Ah, pekala," dedi yabancı, ve o da biraz güldü
bir filozoftu, "Erkekler erkek olacak ve bunlar iki iyi güçlü görünüyor
küçük arkadaşlarınız. Bu günlerden biri rekabet edecekler
Olympian oyunları, sanırım ve getirmeleri durumunda ne kadar gurur duyacağınız
Evde zafer çelengi! "

"Her ikisi de genç Herkül kadar güçlüdürler," diye yanıtladı Melas,
"Ama biri bir kız, bu yüzden ailede bir galibiyet almayı umabiliriz
en iyi ihtimalle. "

"Belki ikisi seni gururlandırır," dedi yabancı, gülümseyerek, "
Sonuçta, bir kız gibi olabilir. "

Dion bu sözlere çok düz oturdu, ama Daphne başını astı. "Evet
Keşke ben de erkek olsaydım, "dedi," Bir kız olduğu pek çok şey yapabilirler
yapmasına izin verilmiyor. Her şeyin en iyisini elde ediyorlar. "

"Bu tanrıların istediği gibi olmalı," dedi yabancı nazikçe. "Ve Spartan
Kadınlar her zaman erkekler kadar cesur olarak kabul edildi, hatta
O kadar büyük değil. Her neyse, bazılarımız kadın olmak zorundayız çünkü yapamayız
Dünyadaki kadınlar olmadan geçin. "

Lydia'nın yanaklarında iki parlak nokta parladı ve distaffını döndürdü
her zamankinden daha hızlı. "Gerçekten düşünmemeliyim," dedi. "Erkekler değil
Kendilerine bakmak için çocuklardan çok daha uygun! "

Melas ve yabancı güldü ve yabancı Daphne'ye döndü.

"Hatırlamıyor musun, küçük hizmetçim, Epimetheus'un hoş geldiniz ne kadar memnundu
Pandora, onunla dünyaya sorun getirmiş olsa bile? "
sordu.

"Hayır," dedi Daphne, "Pandora hakkında bilmiyorum. Lütfen bize anlat
o!"

Lydia yükseldi ve yıldızlara baktı. "Yatak zamanına yaklaşıyor"
İkizlere dedi; Ve yabancıya ekledi, "Mazuret etmelisin
çocuklarımın cesurluğu. Dünyadan çok uzaktalar.
Senin gibi erkekler nedeniyle saygıyı neredeyse hiç anlamıyorum. Yapmamalısın
Onların nezaketinize dayatmalarına izin verin. "

"İstersen Pandora'dan memnuniyetle anlatacağım," dedi
Yabancı. "Hellas'ın güzel eski masalları her birinin doğum hakkı olmalı
çocuk. Dünyada duyulacak çocuklar olduğu sürece yaşayacaklar
Onları ve benim gibi yaşlı arkadaşlar onlara söylemek. "

"Eğer o zaman çok zarif olacaksan," dedi Lydia, "ama önce hazırlayalım
kendimiz dinlemek için. "

Hemen bir havza ve havlu getiren Chloe'ye imza attı.
Yabancı ve Melas. Ellerini yıkadıklarında taşındı
Havza ve kırıntıları ateşe süpürürken, Lydia bardakları doldurdu
Şarap ve su ile ve onları kocası ve misafirinin önüne koyun. Daha sonra
Ahşap ateşe yığılmıştı ve Lydia bir kez yanına oturdu
Chloe, gölgeye girerken, dağıtım ve yün-baskısı ile daha fazlası
Metresinin sandalyesinin arkasında ve ikizler taburesine yaklaştı.
Her şey bir kez daha sessiz olduğunda, yabancı şarap fincanını kaldırdı.

"Ülkede olduğumuzdan beri," dedi, "kurtuluşumuzu
Demeter, Tarlaların Tanrıçası. Seninle verimli olsun, onunla
"Konuşurken toprak zemine biraz şarap döktü.
Bir anlık sessizlik vardı. O zaman alevler
Hearth gökyüzüne doğru yukarı doğru dans etti ve yıldızlar yukarıdan göz kırptı,
Yabancı hikayesine başladı.




II

Yabancının Hikayesi


"Uzun, uzun zaman önce, dünya gençken ve tanrılar daha fazla karıştı
Erkeklerle günümüzden daha özgürce, Hellas'ta güzel yaşıyordu
Epimetheus adlı gençlik. Onun ilk olduğundan pek emin değilim
Şimdiye kadar yaşayan adam, ama her halükarda ilkinden biriydi ve o
çok yalnız. Dünya o zaman söyleyebileceğimden daha güzeldi. Güneş
Yılda her gün parladı, çiçekler her yerde çiçek açtı ve dünya
yemek için ihtiyaç duyduğu her şeyi bolca ortaya çıkardı, ama yine de
Epimetheus mutlu değildi. Tanrılar ne kadar yalnız olduğunu gördü ve hissettiler
Onun için özür dilerim.

"'Ona bir arkadaş verelim," dedi tüm tanrıların babası Zeus.
'Güneş taçlı Olympus bile benim için ıssız bir yer olurdu
Hepsi yalnız yaşa. Yani tanrıların hepsi sadece doğru için avlanmaya düştü
Fakir Lonely Epimetheus'a göndermek için arkadaş ve yakında güzel bir şey buldular
Adı Pandora olan kızlık. `` O sadece doğru olanı '' dedi
Afrodit, Aşk Tanrıçası. 'Ne kadar güzel olduğunu gör.' 'Evet,'
Bilgelik tanrıçası Athena, 'ama güzellikten daha fazlasına ihtiyacı olacak
Ya da epimetheus onu yorur. Boş bir kafayı sonsuza dek sevemez
Güzel olsa bile. Ona öğrenme ve bilgelik vereceğim. '

"Ona şarkı söylemek için tatlı bir ses vereceğim," dedi Apollo.
Tanrıların her biri Pandora'ya harika bir hediye verdi ve
Tanrıların yaşadığı Olympus'tan ayrılması için zaman geldi, bunlar
Hediyeler, meraklı işçiliğin evliliğinde paketlendi,
ve onunla Epimetheus'un evine götürüldü.

"Epimetheus'un bu kadar asil bir gelin alacağına ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz.
Donanım ve bir süredir her şey çok mutlu bir şekilde yeryüzüne gitti. -Den
Son olarak, üzücü bir gün, korkunç bir şey oldu.

"Pandora, tanrılar tarafından kutuyu açmaması gerektiği söylendi,
İçerdiği tüm nimetleri kaybeder.

"Ama meraklıydı. İçinde ne olduğunu kendi gözleriyle görmek istedi,
Ve bir gün, Epimetheus evden uzaktayken,
Kapak! Çıkış tanrıların armağanlarını uçurdu! Kapatmak için elinden geleni yaptı
tekrar kapak, ama bunu yapmadan önce, nimetler bir
parlak bulut.

"Zavallı Pandora! Kutunun yanına oturdu ve ilk gözyaşlarını ağladı
Bu dünyada hiç döküldü. O ağlarken ve suçlarken
itaatsizliği ve neden olduğu sorun için kendisi, bir
Küçük ses, kutunun dibinde aşağı doğru.

"'Ağlama sevgili Pandora!' Küçük ses asla olamazsın
Burada olduğumda oldukça mutsuz ve ben her zaman seninle kalacağım; BEN
Umarım. ' Pandora gözyaşlarını kurutdu ve ne kadar üzüntüyle dolu olursa olsun
Dünya o zamandan beri, umudun gittiği bir zaman olmadı.
Eğer o zaman gelseydi, dünya ıssız bir yer olurdu
Aslında."

Hikayeyi bitirdiğinde, kimse bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi,
Ve sonra Daphne yabancıya baktı.

"Bu gerçekten tüm sorunların başlaması mı?" diye sordu. "Çünkü eğer
Öyle değil, bence zavallı Pandora'daki her şeyi suçlamak demek. "

"Neden Daphne!" dedi annesi şok bir sesle; Ama sadece yabancı
gülümsedi.

"Epimetheus birkaç şey için suçlarsa şaşırmamalıyım
Kendisi, "dedi, sakalını okşayarak." Her neyse, eminim ki
daha çok pandora ve dünyadaki tüm sıkıntılara sahip olmak
O olmadan ve erkekler o zamandan beri aynı şekilde hissettiler. "

"Şey, o zaman," diye başladı Daphne, gözleri iki mavi kıvılcım gibi parlıyor, "neden
değil mi? "

"Daphne! Daphne!" diye bağırdı Lydia uyarı bir şekilde. "Çok fazla konuşuyorsun
küçük kız. "

Yabancı Lydia'ya nazikçe başını salladı. "Konuşmasına izin ver," dedi. Daphne
konuştu.

"Athena, Epimetheus'un Pandora'dan yorulacağını söylemedi mi?
Boş kafa? "

"Evet," diye itiraf etti yabancı, "hikaye kesinlikle bu şekilde çalışıyor."

"Ve erkekler de o zamandan beri böyle hissettiler mi?" Diye sordu.

"Evet, sanırım," diye cevapladı yabancı. "Kesinlikle kadınların bilgeliğe ihtiyacı var
Şimdi Pandora'nın yaptığı kadar. "

"O zaman neden erkeklerle aynı şeyleri öğrenmemize izin vermiyorlar,"
Daphne, kendi cesaretinden biraz korktu. "Dion her zaman söylüyor
Ben bir şeyler yapamam ya da yerlere gidemem çünkü ben bir kızım. Bilmek istiyorum
Bir kız olursam şeyler. Olympian oyunlarını deneyemem ve yapamam
Sadece bir kız olduğum için onları görmeye bile git. "Oldukça durdu
üstesinden gelmek.

Melas ve Lydia ve Dion konuşmak için çok şaşırmışlardı. Sadece
Yabancı şok görünmüyordu. Daphne'yi yanına çizdi.

"Canım," dedi, "bir çocuk bir filozofun bile sorularını sorabilir
Cevaplanamıyorum. Dünyanın neden olduğu gibi hissettiğimi kendim bilmiyorum, ama
Kesinlikle kadınlara çok fazla haber vermekten korkmuş gibi görünüyordu.
Her zaman güzellikleri olmaları gerektiğini tercih ediyor gibiydi
beyinler. "

"Evet, ama," diye çağırdı Daphne, "Oyunları neden deneyemediğimi anlamıyorum,
Yeterince büyük olduğumda. Dion kadar hızlı koşabilir ve onun her şeyi yapabilirim
yapabilir. "

Melas gülümsedi. "Daphne spartan kanına sadık." Dedi. "Kızlar
Sparta'daki oyunlarda yarışıyordu. "

Filozof Daphne'nin saçını okşadı. "Yani senin adın Daphne," dedi,
Gülümseyerek, "ve hızlı koşabilirsin ve altın saçın var! Bunu biliyor muydun
borçlu olduğumuz altın saçlı filo ayaklı perisi Daphne'ye
Hiçbir kadın giymese bile Olympian oyunlarında Victor'un tacı? "

Daphne başını salladı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Bunu kastediyorum," dedi yabancı. "Bir zamanlar söyleniyor
Apollo'nun kendisi Daphne adında güzel bir perisi sevdi. Ama Daphne yapmadı
Tanrı olmasına rağmen Apollo'yu seviyorum ve onu takip ettiğinde koştu
uzak. Rüzgar kadar hızlıydı, ama Apollo hala daha hızlı ve
Uçuş yoluyla kaçamayacağını görünce ona dua etti
Bir nehir tanrı olan baba ve onu korumak için formunu değiştirdi
büyü. Kolları dal oldu, altın saçları yaprak oldu ve onun
Ayaklar yerde kök saldı. Apollo tarafına ulaştığında,
Daha uzun güzel bir kızlık, ama güzel bir Laurel ağacı. Apollo biraz topladı
parlayan yaprakların ve onları bir çelenk haline getirin. Benim olmayacaksan
Gelin, 'diye bağırdı', en azından benim ağacım olacaksın ve yaprakların olacak
Benim tacım, 've bu yüzden Apollo'nun başkanlık ettiği oyunlarda,
Victor hala Laurel ile taçlandırılmış. Bize veren Apollo'ydu
gelenek ve kutsal yaptı. Yani, benim küçük hizmetçim, "O bitirdi"
Onları kendiniz kazanamasanız bile bize kronlarımızı verin, yapma
Anlıyorsun? Bu neredeyse o kadar iyi değil mi? "

"Belki öyle," diye iç çekti Daphne, ama yine de denemek istiyorum
Diğer taraftan. "Sonra yabancının yanından annesinin
ayak fırtınası ve kafasını annesinin dizine karşı oturdu.

"Uykulusun," dedi Lydia, saçlarını okşayarak. "Çocukların zamanı
yataktaydı. "

"Ah, anne," diye yalvardı Dion, "lütfen sadece bir hikaye daha anlatmasına izin ver.
gerçekten geç değil. "Sonra misafirlerine döndü." Bunlar çok iyiydi
Hikayeler, "dedi," ama ikisi de kızlarla ilgiliydi. Lütfen söylemez misin
ben bir erkek hakkında bir şey var mı? "

"Çok iyi," dedi yabancı, "eğer annen bana izin verirse,
Siz Perseus'un hikayesi ve büyük tanrıça Athena'nın ona nasıl yardım etmesi
Gorgon'un kafasını kıvranan yılan kilitleriyle kesin! Bir hikaye var
senin için! Ve eğer bunun doğru olduğuna inanmıyorsan, bir gün, gittiğinde
Babanızla Atina'ya, Gorgon'un kafasını, yılanlarını ve
Hepsi, tanrıça Athena'nın zırhında, onu giydiği yerde
o zamandan beri."

"Gerçek Gorgon'un kafası mı?" diye sordu Dion nefessizce, "Tüm yılanlar ve
kan ve her şey? "

"Hayır," dedi yabancı, gülerek, "Gorgon'un kanı uzun süre kurudu
evvel. Athena'nın göğüs plakasını süsleyen heykel bir kafa. "

Sonra ikizler ve Chloe açık ağız ve yuvarlak gözlerle dinledi
Lydia'yı unuturken, dünyanın en harika hikayelerinden bir diğeri
Spin ve Melas'ın şarap fincanı elinin ulaşamayacağı el değmemişti.
Lydia bile zamanı unuttu ve hikaye bittiğinde
Moon zaten yükselmişti ve onlara duvarın üzerinden bakıyordu.
Lydia, distaffıyla işaret etti.

"Bak, çocuklar," dedi, "Tanrıça Artemis'in kendisi ortaya çıktı
sen yatağa. Nazik arkadaşın teşekkür et ve iyi geceler deyin. "




III

Çobanlar


Ertesi sabah Dion, soğuk ıslak bir burun kıpır kıpır hissederek uyandı
Hakkında boynunun arkasında. Argos'un burnuydu. Dion bunu hemen biliyordu.
Daha önce hissetmişti.

"Git, Argos," dedi çapraz. Koyun derisi örtülerini çekti
Yatağı kulakları hakkında daha yakın ve başka bir şekerleme için döndü.

Ama Argos iyi bir çoban köpeğiydi ve ilk işini biliyordu.
Sabah ikizleri yuvarlayacaktı. Bu yüzden dördünde gambol etti
beceriksiz pençeler ve havladı. Sonra, Dion'un niyeti olmadığını görmek
kalkmak, koyun derisi kapaklarını ele geçirdi ve onları sürükledi
zemin.

"Bow-wow," dedi.

Dion titreyerek oturdu. "İyi köpek," dedi Dion, "buradan uzaklaş; git uyan
Daphne! "

"Bow-wow, bow-wow," dedi Argos ve Daphne'nin odasına uyanmak için sınırlandı
O da.

Pansuman sadece bir dakika sürdü, çocuklar için her biri giydi ama bir giysi,
Ve düğme yoktu; Yani, uykulu ve parmakları olmalarına rağmen
soğuk ve beceriksizdi, horozlar iken mahkemede ortaya çıktılar
Çiftlik bahçesi hala büyüyordu ve zeytin ağaçlarındaki pamukçuklar
Sunrise şarkılarının ortasında. Chloe zaten beslemeye gitmişti
Tavuklar. Lydia ocak ateşi üzerinde eğiliyordu ve babaları
sadece mahkemenin kapısındaki yabancıya güle güle diyordu ve
Ona küçük liman kasabasına giden yolu işaret ediyor.

"Muhtemelen bir süre Pireus'a giden bir tekne bulacaksın
Bugün, "dedi" ve genellikle sabah erkenden geçtikçe
Buradan erken başlaman için. Hermes seni hızlandırsın
yolda. "

"Veda," dedi yabancı, "ve eğer bir filozof bir
Çiftçi, Piraeus'tan Anaxagoras'ın evinden sormalısın. BEN
Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim "ve bu sözlerle gitti.

Melas, daha önce misafiriyle ekmek ve şarap kahvaltısını yemişti
Şafak ve şimdi tarlalardaki günün çalışmasına hazırdı. Köleleri
Pericles zaten çiftlik bahçesinde, öküzlere oturtuyordu, sağım
keçiler ve aletlerden çıkma. Hepsi hoş erken sesler vardı
Hakkında, ama ikizler ocak ateşinin üzerine geldi, çünkü sabah
sakin olmak; Ve Dion esnedi. Lydia onu gördü.

"Gel," dedi hızlı bir şekilde, "Yüzlerini yıka! Bu seni uyandıracak, eğer
hala uykulu. Ve sonra yemek için bir ısırık olacak ve biraz
Seninle tepelere taşımanız için ekmek ve peynir. "

"Tepelere mi gidiyoruz?" diye sordu Dion.

"Evet," dedi Melas. "Günümüzde koyunları izlemelisin. Dromas yardım almalı
Mısır sahasını sürüyorum. Şimdi sürüye bakacak kadar yaşlısın
Ve koyunları geceleri tekrar eve getirin. Gel, hızlı hareket et!
'Hala slumgard açlık istemek istiyor.' '

"Çok geç kaldılar," dedi Lydia. "Eğer uyanamazlarsa
Sabah her gece çok erken yatmaları gerekir. "

Dion ve Daphne annelerinin bunu söylediğini duyduklarında, bir kerede oldular
Oldukça canlı ve yakında yıkandı ve kahvaltılarına hazırdı,
önceki geceden kalan soğuk arpa keklerinden başka bir şey değildi ve
Sıcak keçi sütü iç. Onu yediklerinde Daphne ekmeği koydu
ve Lydia'nın öğle yemeği için bir havluya sardığı peynir
Elbisesinin önü ve başlamaya hazırdılar.

Çoban Melas ve Dromas onları çiftlik avlusunda bekliyorlardı
İkizler arka kapıdan çıktığında, Dion
Elinde küçük sazlık borusu ve bir çoban dolandırıcısı taşıyan Daphne. .
Koyunlar kapıda bir araya gelerek dışarı çıkmayı bekledi.

Dromas, "O eski siyah dişi iyi bir şekilde izlediğinizden emin ol," dedi Dromas
İkizler kapıyı açmaya giderken. "O bir gezgin. Asla görmedim
Koyun onun gibi. Her zaman kendi başına sapıyor. Kavga da.
Argos, diğerlerinden daha fazlasını izlemesi gerektiğini biliyor ve bazen
Kendi kendine gittiğinde ve onun peşinden gittiğinde, onu koyar
Aşağı in ve eski bir keçi gibi ona popolar kurtlar ona bir tane alacak
Bu günlerde benim adım Dromas olduğundan emin. "

"Tepelerde kurtlar var mı?" diye sordu Daphne.

"Belki birkaçı," diye cevapladı Dromas, "ama genellikle ne zaman gelmezler
Sürüyü birlikte görüyorlar ve iyi bir köpek. Olmana gerek yok
korkmuş."

"Hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi Daphne gururla ve sonra kapı
açıldı, koyunlar kalabalıklaştı ve Argos ile Dion ve Daphne düştü
sürünün arkasında ve uzakta tepelere doğru gittiler
Dion'un borusu, koyunların lekelenmesi ve çanlarının çınlaması. Çocuklar biraz uzaktan batıya doğru araba yolunu takip etti ve sonra
Flock'u kayalık bir yüksek tepenin güney yamacına kadar sürmeye bıraktı,
Çimlerin zaten yerlerde oldukça yeşil olduğu ve iyiydi
koyun için mera. Sabah hala o kadar erkendi ki güneş
Tepe merasına ulaştıklarında, onlardan önce uzun, uzun gölgeler attı,
O zamanlar evden iki mil uzaktaydılar. Mera yalnızdı
yer. Tepelerden bile ev veya köy yoktu
görülen. Çok uzakta doğuya doğru zeytin ve incir görebiliyorlardı
kendi evlerinin etrafında ağaçlar. Batı ufkunda bir göz attı
mavi deniz. Yakın bir alanda zar zor iki kahverengi yapabilirler
Yavaş yavaş ileri geri hareket eder. Onlar öküzdü ve dromas
onlarla birlikte. O kadar hala öyleydi ki çocuklar açıkça yapabilirdi
Çimleri kırparken koyunların nefes almasını duyun ve dalgalanma
sığ bir nehre yayılan ve sulanmış küçük akarsu
Aşağıdaki vadi.

Yığın çalılar ve birkaç ağaç dışında çıplaktı, ancak
Kayalar arasında oynamak için harika yerler. Dion oynamalarını önerdi
iki büyük kayalar arasında içi boş bir yerde soyguncu mağarası; Ama o gibi
soyguncu olmakta ısrar etti ve Daphne olamazsa oynamazdı
Soyguncu yarısının, bu oyunun vazgeçilmesi gerekiyordu.

Sonra Daphne, "Hadi! Hadi Apollo ve Daphne oynayalım! Ben Daphne
Her neyse, ve rüzgar gibi koşabilirim. Apollo olabilirsin, sadece seni biliyorum
Beni yakalayamam! O kadar hızlı koşabilirim ki gerçek apollo bile yapamam
Beni yakala! "

Dion korkmuş görünüyordu.

"Tanrıların tamamen bizimle ilgili olduğunu bilmiyor musun, sadece onları göremeyiz mi?" O
talep etti. "Apollo ne dediğini duymuş olabilir ve eğer bir
Seni övünmek için cezalandırma fikri, sanırım üzgün olacaksın. Belki o
Seni diğer Daphne gibi bir ağaca dönüştür. "

"Pooh," dedi Daphne. "Korkmuyorum. Tanrıların yapmayacağını düşünmeliyim
Küçük kızların söylediği her şeyi dinlemek için zamanınız var! Çok olamazlar
Eğer yaparlarsa meşgul. "

Dion dehşete kapıldı. “Bu söylemek kötü bir şey” dedi. "Mecbursun
Asla tanrıların bu şekilde konuşulmaması. Ah hayatım! Bu şanssız olmak zorunda
gün. Bu sabah Argos beni uyandırdığında kötü bir rüya görüyordum! Bu bir
çok kötü işaret. "

"Dün gece çok fazla yediğin bir işaret," dedi Daphne. Çok söyledi
cesurca, ama gerçekten de biraz korkmuş hissetmeye başlamıştı
Tanıdığı her biri bu tür işaretlere ve alametlere inanıyordu.

"Her neyse, bu yerden çık," dedi Dion. "Bir yere gidelim
başka ve oyna. Hadi dere gidelim. "

İki çocuk, kayalar arasındaki mağaralarından çıktı ve başladı
çalılar tarafından onlardan gizlenmiş küçük akıma doğru. Koyun
Hepsi yamaç boyunca memnun bir şekilde otlatıyordu, eski siyah koyun
sürünün tam ortasında gezinme. Argos üzerinde oturuyordu
Güneş ışığında tepe üstü, onları izliyor, dili asılı
dışarı. Güneş şimdi gökyüzünde oldukça yüksekti ve gün sıcaktı. .
Çocuklar suda kürek çekti ve bir baraj inşa etti ve yaprak filolarını gönderdi
akıştan aşağı ve yanındaki düz bir kayada mafsal kemikleri oynadı
Sonunda açlardı ve sonra ekmek ve peynirlerini yediler.

Son kırıntıyı bitirdiklerinde Daphne kendini kıvırdı
Düz kaya başı kolunda.

"Çok uykuluyum," dedi. "Bir dakika daha uyanık kalamam."

Görüyorsun, o zamanlar çok fazla saatler kalmışlardı ve güneş ışığı
Çok sıcak ve arılar güneş ışığında çok uykulu bir şekilde vızıldadı!

"Sen ve Argos koyunları izliyorsun," diye yalvardı ve senden önce uyuyordu
Jack Robinson diyebilir.

Dion çalılardan çıktı ve sürüyü dikkatli bir şekilde saydı
çoban. Hepsi oradaydı ve Argos hala izliyordu.

"Ben de biraz uzanacağım," dedi Dion kendine, "ama yapmayacağım
uyu. Sadece gökyüzüne bakacağım. "

Kendini Daphne'nin yanına uzattı ve beyaz bulutları izledi
Yavaş yoldan uzaklaştı ve iki dakika içinde de uyuyordu. Çocukların ne kadar uyudukları hiç bilmiyorlardı. Sonunda uyanmışlardı
diğer tarafından gelen uzun, uzun bir uluma ile
tepe. Oturdular ve terörle birbirlerini tuttular. Bir
Argos'tan ulumaya cevap veriyor ve onunla karıştı, donuk thud'u duydular
Birçok ayak, koyunların lekelenmesi ve kuzuların korkmuş çığlıkları.

"Koyun korkuyor. Bir izdiham var!" diye bağırdı Dion.

İki çocuk çalılardan daldı ve onlara baktı. .
Bütün sürü kaybolmuştu! Çanları çılgın bir jangle'da duyulabilirdi
Tepenin daha uzak tarafından gelen sesin Argos çılgınca havlıyordu.

"Hadi," diye bağırdı Dion, çalılardan yayıldı, "onları almalıyız
geri."

"Diyelim ki bir kurt!" Daphne'yi çığlık attı.

"Ayı olsa bile koyunları geri almamız gerekecek," diye bağırdı Dion ve
Tepenin tepesinden ve daha uzak yamaçtan aşağı indi.
Daphne, koşabildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti.

Koyunlar zaten uzun bir mesafedeydi, tepelerin bir bölgesinde
Çocukların hayatlarında daha önce hiç görmediği, ama yapmadılar
Bunu düşünmeyi bırak. Tek düşündükleri koyunların olması gerektiğiydi
Her ne pahasına olursa olsun geri getirildi. Argos'un havladığını ve etrafını döndürdüğünü görebiliyorlardı
Korkmuş sürü ve uzaktan büyük bir vahşi yaratık
Sadece ormanda kayboluyor.

Çocuklarda koştu, kayaların üzerinde ve briarlar aracılığıyla, sonunda
Uçuş Argosları zaten kontrol etmiş olan koyunlara ulaştı. Dion koştu
Onları geri çevirmek için ötesinde, Daphne onları bir tarafa ve Argos'a sürdü
Öte yandan. Sürü birlikte ve bir kez daha sessiz kaldıklarında,
Çocuklar onları saydı.

"Bir eksik var!" diye bağırdı Daphne, Aghast. "Ve bu eski siyah koyun!
Baba ne diyecek? "

"Hepsi senin hatan," dedi Dion. "Sana kötü şansın olacağını söyledim
Tanrılar hakkında yaptığınız gibi konuştun. Bunun olup olmadığını merak etmemeliyim
Gerçekten gördüğümüz bir kurt değildi. Kendisi Pan olabilir! Ya da olabilir
Apollo oldu ve size bile koşamayacağınızı göstermek istiyordu
Bir koyun kadar hızlı! "

"Her neyse, eski siyah koyun gitti."

"Ah canım! Ah canım! Ne yapalım?" Daphne'yi yas tuttu.

Bu zamana kadar güneş gökyüzünde düşüktü ve öğleden sonra geçti.

"Yapılacak ilk şey eve olabildiğince hızlı bir şekilde eve dönmek," dedi Dion.

"Evde hangi yönde?" dedi Daphne.

Dion ona baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Belki Argos yapar. Burada
Argos! İyi köpek! Eve götür! Ana Sayfa Argos! Ev!"

Argos kuyruğunu salladı ve sürünün arkasına koştu.

"Bow-wow, bow-wow," diye havladı ve wether topuklarını sardı. Bir
Kısa süre, tüm sürü aralarında bir oyuklara doğru hareket etti
tepeler. Koyunların arkasında koşarken Daphne ellerini vurdu
Birlikte dehşet içinde.

"Sence başka ne yaptım?" Ağladı. "Crook'umu içeride bıraktım
Soyguncunun mağarası! "

"Ve ben de borumumu orada bıraktım," diye bağırdı Dion.

"Onları yine de geceye alamayız," diye hıçkırdı Daphne. "Asla bulamadık
! Ve ayrıca, çok geç. Biz almadan önce karanlık olacak
Ev."

Argos ve koyunların arkasında kasvetli sessizlikte dolaştılar. Argos
Eve yolu hakkında hiç şüphe duymadım. Koyun sürdü
Tepeler arasındaki ve iki tarlada oyuk ve getirildi
Sonunda onları bir yolda dışarı çıkar.

"Bu evin yanında giden yol olmalı," diye bağırdı Dion sevinçle. İçin
Cevap Daphne doğuya doğru işaret etti. Önünde biraz mesafe var
Dromas, öküz evini günün çiftleşmesinden itibaren sürüyordu.

Daphne neşe için ellerini çırptı. "Argos'un yolu bulacağını biliyordum!" o
diye bağırdı.

Gün batımının parlak renkleri sadece gökyüzünden soluyordu.
Çiftlik bahçesi kapısına ulaştı. Dromas, öküzle onlardan önce gelmişti,
Ve Melas'ın kendisi onları içeri almayı ve koyunları saymayı bekliyordu.

"Eski siyah koyun nerede?" İkizlere sertçe dedi, sonuncusu
Koyun kapıdan geçmişti.

"Bilmiyoruz," diye hıçkırdı Daphne. "Onu kaybettik. Derciyi kaybettik ve
Dion'un küçük borusu da. Bir kurt sürüyü korkuttu ve kaçtılar,
Ve--"

"_Maybe_ Bu bir kurt idi," dedi Dion Darkly.

Sonra ikizler tüm hikayeyi babalarına anlattı. Melas söylemedi
onlar için çok. Her zaman birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, ama onları yaptı
Çok utanmış hissediyorum. Ve Lydia Daphne'nin söylediği şeyleri duyduğunda
Tanrılar hakkında, her zamankinden daha kötü hissettiler, en azından Daphne yaptı.

O gece, aile yatmadan önce Melas,
Mahkemenin ortasında duran ve ona bir
Bir avuç arpa ve Pan ve Apollo'ya Daphne'nin olabileceğini dua etmek için dua etti
Kötü sözleri için affedildi.




İv

Ekim ve toplama


Çocukların tekrar koyunları tepelere götürmelerine izin verilmedi. "Onlar
güvenilmeyecekler, "dedi Melas."
Uyumaya git ve kurtların sürüyü bulmasına izin ver. Gerçek değiller
Spartalılar. "

Dion ve Daphne bunu korkunç bir sitem olarak hissettiler. Dromas şimdi gitmek zorunda kaldı
koyunlarla ve artık diğer çiftlik çalışmalarına yardımcı olamazdı ve
Mısır tarlasının çiftçilik ve ekimi Melas tarafından bitirilmelidir
kendisi. İkizler yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Melas dağıldığında
Tahıl, tırmıklarla takip ettiler ve üzerinde bir toprak tabakası çizdiler.
tohumlar. Kargalar ekimi çok ilgi ile izledi.

"Onlara bak," diye bağırdı Dion bir öğleden sonra babasına. "Beş var
onlardan o ağaçta ve bir ucuna ulaştığımız anda
Field Diğerinde tahıl çizmeye başlarlar. "

"Onları düzelteceğiz," dedi Melas kısa bir süre içinde.

İkizleri çubuklar ve saman ve eski yıpranmış için eve gönderdi.
Koyun derisi pelerini ve şapkası ve geri döndüklerinde Melas iki uzun süre kaldı
Yerdeki tahta çubukları ve şeritlerle onlara bir çapraz parça bağlayın
deri. Sonra çubukları samanla yaraladı ve yuvarlak bir demet yaptı
üstte saman. Hepsini tanga ile güvenli bir şekilde bağladı. Sonra giyinmiş
Koyun derisi ile ve şapkaya koy. Bittiğinde,
Şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç görünümlü korkuluk!

"Sanırım bu kargaları korkutacak!" dedi Dion, ona bakarken
hayranlıkla. "Sadece beni korkutuyor."

"Caw, caw, caw!" bir karga çığlık attı.

Bir karga başının üstünde uçuyordu! Dion yumruğunu ona salladı. "Sen
Yaşlı hırsız! "Diye bağırdı.

"Yapabileceğimiz bir şey daha biliyorum," dedi Daphne. "Lycias bana bahsetti
"Küçük bir kabuk parçası var ve biraz muska yaptı.
Bir uçtan bir delik açtı ve içinden bir deri ip koydu.
Ne o ne Dion yazamadı, bu yüzden ne olması gerektiğini açıkladığında
Melas'ın kendisi keskin bir taş aldı ve kargaların üzerine bir lanet çizdi
Yumuşak kabuğunda. Daphne yapıldığında onu boynuna astı
korkuluk. "Orada," dedi Melas korkunç bir şekilde, "Uyuyacağına inanmıyorum
işte. O bir Spartalı Korkuluk! Şimdi akşam yemeği için eve gidelim ve
Yarın nasıl çalıştığını göreceğiz. "

Ertesi sabah ikizlerin yaptığı ilk şey acele etmekti
Tarla ve orada, korkulukların hemen üstünde üç siyah vardı
Kargalar ve daha fazlası tohum yeme yerde vardı!

"Sonuçta yaptık, sadece onlara bak!" diye bağırdı Dion.

"Caw, caw," diye bağırdı kargalar.

"Babamın bir hata yaptığını ve bunun yerine bir nimet yazdığını sanmıyorsun
Bu muskaya bir lanet mi? "Dedi Daphne endişeyle.
ev gidebilecek kadar hızlı. Melas yeni çıkıyordu
Elinde budama kancası ile çiftlik avlusu.

"Ah, baba," diye bağırdı Dion, "Kargalar korkuluk her yerinde tünüyor.
Belki de sonuçta Spartalı bir korkuluk değildi. "

"Her neyse, işte uyumaya gitmiş gibi görünüyor," diye ekledi Daphne.

Melas kızgın sessizlik içinde kargalara baktı. "Siz çocuklar yapmak zorunda kalacaksınız
O zaman clappers'ınızı al ve sadece yaşlı hırsızları uzaklaştırın "dedi
Son olarak, "Günü alanda onları izleyerek geçirmen gerekecek. Ben
bağda çalışmalıyım. Üzümler budanmalı. "

İkizler henüz kahvaltı yapmamışlardı ve açlardı. Yani onlar
Mutfağa koştu, arpa kekleri ve küçük bir kavanoz süt ele geçirdi,
Ve birkaç dakika içinde tekrar sahaya geri döndü. İle oturdular
yanlarında ahşap clappers ve kahvaltılarını şirkette yedi
Korkuluk. Gün boyu tahılları izlediler ve onların
Clappers veya siyah Çapulculara clods attı. Canlı işti ve
Beğenmemiş olsalar da, siyah koyunları hatırladılar ve sıkıştılar
Uzun gün boyunca sadakatle.

Güneş yüksek tepede olduğunda, Lydia onlara bazı incir ve peynir getirdi
ve bir keçi sütü. Ayrıca bir mesaj getirdi. Bu
mesaj. "Baba, hava karardıktan sonra burada kalacağınızı söylüyor. Sen
Bir kurbağa bulana kadar avlayın ve bulduğunuzda
Senden uzaklaşmasına izin vermemem. Sihirli bir büyü koyacak
kargaları uzak tutacak alan, ancak büyü çalışmayacak
karanlık. Yani o gelene kadar burada kalmalısın. "

Kuşları uzak tutmak ve kurbağa avlamak arasında, ikizler bir
yoğun öğleden sonra. Ve kurbağa bulunduktan sonra denemek için bir şaka değildi
sakla. Harika bir hazne oldu ve neredeyse iki kez kaçtı. Alacakaranlıkta
Kargalar yuvalarına uçtu ve çocuklar sahada yalnızdı
Alacakaranlık karanlığa derinleşene kadar. Baykuşlar yuhmaya başlamıştı ve
Yarasalar uçuyordu, sonunda üç loş, gölgeli figürler gördüler
tarlaya geliyor.

Gölgeli figürler Melas, Lydia ve Chloe idi. Lydia bir kavanoz taşıyordu,
Alanın ortasına korkuluk yanına yerleştirildi. Melas aldı
Elindeki kurbağa, diğerlerini sıraya koydu ve sonra ciddiyetle yöneldi
Beş kişi olarak alayı tüm tarlayı yavaşça yürüdü ve taşıyordu
Kurbağa. Korkuya tekrar döndüklerinde Melas kurbağa koydu
kavanozda ve mühürledi. Sonra kavanozu ortasına gömdü
Alan, korkuluk yanında.

"Orada," dedi Lydia, bittiğinde, "bu en güçlü büyü
orada. Bu mısırın korunmazsa, başka bir şey bilmiyorum
Yapmak."

İster korkuluk, ister lanet ya da büyü olsun, söyleyemem,
Ancak mısırın o yaz ve hasat ne zaman iyi büyüdüğü kesin
Zaman geldi, Melas mahsulüyle o kadar gurur duyuyordu ki,
Ekstra kutlama. Yani bir gün yaz sonunda her biri
Çiftlik şafakla yükseldi ve tarlalara acele etti. Onikinci
Hasat için şanslı bir gün sayılan ayın günü ve her
Biri eşcinseldi, eldeki oraklar, köleler ve usta girdi
olgun tahıl alanı. Melas ve diğer iki adam yol açtı,
Saplar ve Sheaves'a toplanacak onları yere bırakır ve
sonra takip eden başkaları tarafından istiflendi.

Bu arada Lydia, Chloe ve diğer kadınlar kapı dışı bir
bayram. Bir buzağı öldürülmüş ve yemek pişirmek için kesilmişti ve
Öğleden sonra büyük bir yangın inşa edildi. Lydia yemek pişirmekten sorumluydu. O
Ateşten önce harika et parçaları kızartır ve çocuklara
Oturun ve yanmalarını önlemek için sık sık çevirin. Dion ve Daphne
Ayrıca ateş için odun getirirken, köle kadınları yemek keklerini karıştırdı
ve onları küllere pişirdi veya su için bahara gitti veya taşındı
Sahadaki işçilere ferahlatıcı içecekler.

Son demet istiflendiğinde ve Melas sinyali verdiğinde gün batımıydı
İşi durdurmak için. Chloe bir kerede ilkbahardan serin su getirdi
Yorgun biçerdöverler ve sıcak ellerini ve yüzlerini yıkadıklarında,
Melas kaba bir taş sunak yaptı, üzerine ateş yaktı ve çağırarak
insanlar birlikte, bir avuç yeni tahıl teklif etti ve
Zenginler için Alanların Tanrıçası Demeter'e teşekkür duası
hasat. Bu yapıldığında, ziyafet hazırdı. Et ve kek ve
Kadınlar tarafından şarap erkeklere geçti ve iyi olduklarında
Hizmet verdiğinde, kadınlar da bir ağacın altında oturdu ve akşam yemeğini yedi. Oldu
bir eşcinsel parti. Akşam yemeğinden sonra şakalar ve şarkılar vardı ve dromas çaldı
Çobanının borusunun üzerine, gece gelene kadar ay ona
Tepelerin tepesinde yuvarlak yüz.

Sonra en eski köle olan Lycias hikayeler anlatmaya başladı. Görmüştü
Salamis Savaşı ve Farsça gemileri nasıl izlediğini söyledi
Muzaffer Yunanlılardan önce birbiri ardına aşağı inin. "Ve kral
Pireus'un kuzeyindeki yüksek kayalara oturdu ve 'onların düştüğünü gördü "
kıkırdadı. "Harika bir manzaraydı."

Lycias hikayesini bitirdiğinde Dromas, tanrının nasıl hikayesini anlattı
Pan, koyunlarını izlerken tanıdığı bir çoban gibi görünmüştü.
tepelerde. "Her şey doğru," diye açıkladı hikaye sona erdi. "BEN
Adamı kendim biliyordu. Yalnız olduğunuzda her türlü şey olur
tepeler. "

Bu arada yangın, bir yığın marka ve parıldayan öldü
kömürler ve Melas ikizlere onu yenilemek için biraz odun getirmelerini söyledi. Onlar
Grupun etrafındaki grupta sadece kısa bir süre gitmişti
Ateş, çembere geri döndüklerini görünce şaşırdı, hepsi
nefes ve tabak kadar büyük gözlerle.

"Nedir?" diye bağırdı Lydia, ayağa kalktı.

"Bilmiyoruz," diye nefes aldı Dion. "Büyük ve siyah-ve iki tane var
BT. Fırça yayı tarafından dışarı çıktı. "

"Sadece bir silah dolusu fırça alacaktık," diye ekledi Daphne, "
Aniden oradaydı-yanımızda! Hiç görmek için beklemedik
Daha. Sadece her şey gibi koştuk! "

Lydia kömürleri bir yangına sokdu ve çevreye baktı
karanlık.

"Kurtlardı, kefaletle gideceğim," diye bağırdı Lycias ve aynı anda başladı
Bir ağaca tırman.

"Kurtlar!" Chloe'yi çığlık attı ve metresinin arkasına geçti. İkizler
Zaten eteklerini tutuyor.

"Kurtlar!" köleleri uludu, "Bütün bir paket!" Ve olduğu gibi
Tırmanacak hiçbir şey yok, her biri aceleyle birinin arkasına geçmeye çalıştı
başka. Mücadelede Dromas kalabalıklaştı ve sıcak bir kömür üzerine oturdu.
Çok fazla kıyısı yoktu, bu yüzden çok çabuk kalktı ve bir sonraki uluma
Verdiği tamamen kurtlar nedeniyle değildi. Sadece Lydia ve Melas durdu
Ateşin yanında yerleri. Melas havada yanan bir marka salladı ve
ciğerlerinin tepesinde bağırdı, "aptallar! Tavşanlar! Kurtları bilmiyor musun
Ateşin yanına gelmeyecek mi? "Ama hiçbir şey korkmuş köleleri yatıştırmadı.
Bir şey geliyordu ve kurt olmasaydı, bunun muhtemel olduğunu düşündüler
daha kötü bir yaratık olmak. İki siyah figürü sınırlandıran görebiliyorlardı
Ay ışığında ve arkalarında büyük bir köpek geldi, tümüyle havladı
belki. Koştukları ve en büyük kölelerin sırasına girin
Siyah şey "baa" kükredi ve küçük olan "Maa"
Dromas'ın kulağı. "Bütün kurt paketi" sadece eski siyah koyun ve
Küçük siyah kuzu. Argos onları kovalıyordu ve yırtılmaya geldiğinde
Ateş hakkındaki çembere ve koyunların dromas ile güvende olduğunu gördü, oturdu
Aşağı nefes nefese, dili sarkarak ve çok memnun görünüyordu
kendisiyle. Dromas kuzularını kollarında ele geçirdi.

"Bu iyi bir genç koç," diye bağırdı "ve bu bir mucizeden başka bir şey değil
Kurtların ve annesinin de bundan çok önce almadığını! '

Lycias, "Her zaman eski koyunların büyülendiğini söyledim." "Bu sihir,
Ben diyorum. Ve kuzu da Erebus kadar siyah. İyi irade gelmez
Bu!"

"Gel, gel! Onları aynı anda çiftlik avlusuna götürmeliyiz," dedi Melas,
"Eski koyun tekrar kaçmak için kafasına götürmeden önce. Dromas,
Sen ve Argos ona katılıyorlar ve kuzuları kendim taşıyacağım. "

"Hepimiz gideceğiz," dedi Lydia. "Zaten yatak zamanı." Yani kalıntılar
Bayram toplandı, yangın çıkarıldı ve bütün
Şirket tepenin üzerinden çiftlik evine geri döndü, Melas kafasında
alayı, kuzu kollarında taşıyan. Eski koyun ne zaman
sürü ile bir kez daha koreldü ve köleler eve gitmişti.
Kulübeler, Melas kuzu ile çiftlik bahçesinden geldi. Garip görünüyordu
heyecanlı. Lydia'ya, "Ocaktaki ateşi aydınlat, karısı," dedi Lydia'ya. "Var
Bu kuzu hakkında queer bir şey. "

Lydia kömürleri ortaya çıkardı, biraz odun üzerine koydu ve ateşi bir
Blaze. Işığı ile Melas kuzuları dikkatlice inceledi. Sonra dedi
İkizlerle yakın duran Lydia, "Bu koçun tek bir boynuzu var!"

"Olamaz!" Lydia nefes aldı. "Sadece bir boynuzlu bir koçu duysa da?"

"Hisset," dedi Melas kısaca. Lydia bunu hissetti.

"Bütün tanrılar tarafından," diye bağırdı, "İşte garip bir şey!"

"Hadi hissedelim," diye yalvardı Dion ve Daphne. İkisi de hissetti. Sadece bir tane vardı
Bulunacak küçük tomurcuklanan boynuz ve bu tam ortasındaydı
Kuzu alnının.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Lydia. "Bu bir mucize mi? Bu bir portaent mi?
Bu iyi şans mı yoksa kötü şans mı? "

"Bilmiyorum," dedi Melas. "Bunu sadece bir rahip söyleyebilirdi."

"O zaman bir rahibe götür," dedi Lydia.

"Bu benim koyunım değil," dedi Melas. "Perikles'e ait."

"O zaman ona götürmeli ve ne yapacağına karar vermelisin
"Ağladı Lydia." Ve yakında git, sana yalvarıyorum. Sahip olmak istemiyorum
Evde yaratık. Büyülenmiş olabilir. Her türlü kötüyü getirebilir
bize şans. "

Melas, "İyi şanslar kötü getirmesi muhtemel," dedi.

"Baba gerçekten kuzuları Atina'ya götürecek mi?" diye sordu Dion.

"Evet," diye cevapladı Melas, şaşırtıcı bir aralıklılıkla, "yarın."

"Ah," diye bağırdı Dion ve Daphne Aynı anda, "_Llease_ Bırak gitmeme
fazla."

"Hayır," dedi Lydia hemen, ama Melas dedi, "Çok hızlı değil, eş. Arayın.
Tanrıların rehberliği. Çocuklar böyle bir yolculuktan çok şey öğreneceklerdi,
Ve öğrenme şansları azdır. Gitmeliyiz ama iki gün,
Deniz sakin ise. "

Lydia bir an sessiz kalırken, ikizler nefes nefese dururken
gerilim. Sonunda, "Şey,-eğer tanrılar öyle yapacaksa,-
Omen. Geceyi kardeşim Phaon'un evinde geçirebilirsin,
Sanırım taş kesici. Onu gördüm ama nadiren evlendiğinden beri
Atinalı karısı, ama şüphesiz seni gece için karşılayacaktı. "

Konuşurken yavaşça yükseldi ve üzerine bir avuç tahıl attı
Aile Sunağı, aynı zamanda gezginlerin tanrısı Hermes'e dua ederek,
rehberlik için. Sonra elleri kulaklarının üzerinde koştu,
Ve ocak yanındaki gruba geri döndüğünde, aniden ortaya çıktı
tekrar. İkizler düşük tonlarda birlikte konuşuyorlardı.

"Ah, _me_'nin gitmesine izin vereceklerini mi düşünüyorsun?" Daphne Dion'a diyordu,
Ve o anda Lydia ellerini kulaklarından aldı. "Git"
duyduğu ilk kelime.

"Omen olumlu," diye bağırdı Lydia. "Giteceksin! Hermes'e dua ettim
Sonra kulaklarımı kapattı, ne zaman duymam gereken ilk kelimeyi bilerek
Onları ortaya çıkardım duamın cevabı olurdu. Bu kelime 'git' idi.
Yatmak için acele, çocuklarım, çünkü yarın erken bir başlangıç ​​yapmalısın. "

Daphne kulaklarına neredeyse inanamadı. Hakkında bir kelime söylenmemişti
Bir kız olduğu için evde kalması! Yatmak için yukarı uçtu
Bazıları aniden düşünmeli.




V

İkizler Atina'ya gidiyor


Ertesi sabah gri şafakta Lydia,
evi ve üç figürün yolda kaybolduğunu izledi
Küçük liman kasabası Ambelaca. Melas ilerledi,
kuzu pelerini içine sardı ve ikizler izledi, aralarında bir
Lydia'nın iki giyinmiş kümes hayvanı dikkatlice paketlediği sepet, bazıları taze
yumurta ve peynir, ekmek dışında perikles evine götürülecek
ve Melas ve çocuklar için peynir. İkizler çok heyecanlıydı
Olmasaydı yürümek yerine yol boyunca dans ederdi
Sepet için, ama Daphne her çok canlı olduğunda, dedi Dion,
"Yumurtaları hatırla" ve Dion her unuttuğunda ve atladığında Daphne
Onun için de aynı şey.

Yol onları bu şekilde neredeyse bir mil gitmişlerdi.
bir tepenin tepesi, üstünden sanki görebiliyormuş gibi görünüyordu
bütün dünya. Onların hemen altında küçük liman kasabası Ambelaca'yı yatıyordu ve
Bunun ötesinde, koyun mavi suları sabah parladı ve dans etti
esinti. Körün daha uzak tarafında beyaz binaları görebiliyorlardı
Pireus'un ve bunun ötesinde bir mavi zincir vardı
Güneşin sadece gözetlediği dağlar. Bu manzara çok
Çocukların sepetlerini bırakması ve Melas'ın da durduğu güzel
Hala bakış için.

"Pireus'un ötesindeki mavi dağlar Atina'nın tepeleri" dedi
Melas. "Düz üstü olan, Akropolis'in kutsal tepesi.
Ve hemen orada, "diye ekledi, yakın bir şekilde bir Beyaz Saray'a işaret ederek
Tepe, denize bakan "" Euripides'in evi, şair.
sessiz bir sığınak bulmak için şehrin gürültüsünden ve karışıklığından geldi
Salamlar üzerine. "

"Gerçek şiir mi yazıyor?" diye sordu Daphne.

"Yaptığını söylüyorlar," diye cevapladı Melas, "
kendim."

"Keşke yazabilseydim," diye iç çekti Daphne, "şiir olmasa bile!
Sadece bir korkuluk boynunun etrafında asılı kalma lanetleriydi. İsterdim
yazmak!"

"Kızların nasıl yazılacağını bilmelerine gerek yok," dedi Melas. "Yapmıyor
daha iyi temizlikçiler. Dion'un nasıl gittiğini bile görmüyorum
öğrenmek. Salamis'te okul yok. "

"Ah hayatım!" diye düşündü Daphne, "İşte yine." Ama hiçbir şey söylemedi ve
Melas'ı tepeden aşağı ve köy caddesine kadar takip etti.

Yakında kendilerini teknenin bağlandığı rıhtımda buldular. Orada
İkizler ve babaları geldiğinde zaten yolculardı.
Yumurta ve sebze sepetleri olan iki çiftçi vardı ve
Büyük bir demet ekmek olan yaşlı bir kadın. Yanında oturdu bir balıkçı
bir Sepet Eels ile. Hepsi Pireus'ta pazara gidiyordu
ürünlerini satmak için. Kuzularında kuzu bulunan Melas yanına tırmandı
Çiftçilerden biri ve balıkçıya bakacak şekilde oturdu. Dion onun yanına oturdu
Dizindeki sepetle ve Daphne balıkçının yanına oturmak zorunda kaldı
ve yılan balığı. Eels korkunç bir şekilde kıvrıldı ve Daphne de kıvırdı
Onlara her baktığında. Birinin dışarı çıkıp sarabileceğinden korkuyordu
kendisi bacaklarının etrafında. Yılan gibi çok korkunç görünüyorlardı ve Daphne
Çoğu kızın yaptığı gibi yılanlar hakkında hissettim. Ancak işe yaramaz olduğunu biliyordu
bir şey söylemek için. Onun için başka koltuk yoktu ve bu yüzden hatırladı
Spartan olduğunu ve onlara bakmamaya çalıştı.

Hepsi oturduklarında, kürekçiler yerlerini aldı
kürek tezgahları, kaptan sinyal verdi ve onlar
Uzak kıyıya doğru mavi sular. Bir süreliğine her şey gitti
sorunsuz. Oarlock'ların çıngırakından başka bir ses yoktu, ilahi
kürekçilerin küreklerini batırırken ve suyun dalgalanması
teknenin yanlarına karşı. Bu zamana kadar siyah kuzu vardı
Sessizce Melas'ın kollarında, ama şimdi bir şey onu rahatsız ediyor gibiydi. O
başını kaldırdı, ani bir kargaşa verdi ve bir şekilde kendini fırlattı
Melas'ın kollar doğrudan yılan balığı sepetine! Orada olduğu kadar squirking
O zaman! Eels kıvrıldı ve kuzu kırdı ve bacakları olsaydı
güvenli bir şekilde birbirine bağlanmadı, şüphesiz doğru yüzerdi
ve sonra bu hikaye asla yazılamazdı.

Balıkçı kızgın bir kükreme verdi. "Sefil kuzunuzu yılan balığı dışında tut
Sepet, "diye bağırdı.

Melas söylenmeyi beklememişti. Kuzu zaten ele geçirmişti, ama
Kaçmak için çok mücadele etti ve kuzu ve yılan balığı arasında bir
Tekneyi üzmekle tehdit eden rahatsızlık.

"Hareketsiz otur," diye kükredi Kaptan. "Hiç bir anlamınız yok mu? Hepiniz istiyor musunuz?
dibe mi git? "

"Poseidon bizi savunabilir!" Yaşlı kadını ekmekle ağladı. "Ben hayır
yılan balığı yemeğine girmek dileğiyle. "

"Ben de," dedi çiftçilerden biri öfkeyle. "Kuzularını öldürsen iyi olur
Onları pazara götürmeden önce, "dedi Melas'a;"
geri kalanımız. "

"Kuzu pazar için değil," diye yanıtladı Melas. "Onu öldürmeye cesaret edemem. Kaşında bir portant taşıyor! "

"Bir portaent mi?" yaşlı kadını nefes aldı.

"Bütün tanrılar bizi savunsun! Ne portan?" Melas boynuzu işaret etti.
"Bir boynuz var," dedi.

Hepsi bir kerede hala oldu. Hepsi kuzuya baktı. Hepsi hissetti
boynuzunun. Gözleri büyüdü.

"Asla böyle bir şey bilinmedi," dedi çiftçi.

"Kuzu kim?" diye sordu başka. "Senin mi?"

"Hayır," dedi Melas, "Archon Pericles'a ait.
çiftlik. Onunla ne yapacağına karar verebilmesi için ona götürüyorum. "

"Perikles çiftliğinde bir portaent mi?" Yaşlı kadını ağladı. "Garantacağım
Zaten bir dünyası olduğu için onu tercih ettiği için okunacak
ayak. Tanrılar beni affetsin, ama bana öyle geliyor ki genellikle daha
sadece daha kısmi. "

"Sus, kadın," dedi çiftçilerden biri. "Tanrılardan hasta değil, değil
Herhangi bir oranda karada güvende olana kadar. "

Kadın ağzını kapattı. Çiftçiler ve balıkçı yerleşti
kendileri ikizlerden ve melaslardan olabildiğince uzakta ve hiçbir şey
Tekne diğer kıyıya dokunana kadar daha fazlası söylendi ve tüm
Yolcular rıhtımın üzerine karıştılar. Çiftçiler ve balıkçı ve
Yaşlı kadın pazara acele etti ve ulaştıklarında
Melas ve ikizler gibi dillerini meşgul etmiş olmalılar
Birkaç dakika sonra Atina'ya giderken geçti,
ardından kuzu görmek isteyen ve
Böyle bir mucizenin ne anlama gelebileceği hakkında söyleyecek çok şey vardı.

Melas onlara çok az dikkat etti, ama yolunda acele etti ve yakında
Kasabanın doğu kenarına ulaştılar ve asfalt boyunca başladılar
Pireus'tan Atina'ya doğru uzanan yol. Bu yol neredeyse
beş mil uzunluğunda ve iki yüksek taş taşları arasında koştu
ayrı. Meraklı kalabalık onları bu noktada bıraktı ve üçü yürüdü
Yalnız zeytin bahçeleri ve geçmiş küçük üzüm bağları, Atina'ya doğru.

"Kimse bu yolda kaybolamazdı," dedi Dion babasına "
Eğer denediyse! Duvarların üzerinden geçemedi. "

"Duvarlar ne için?" diye sordu Daphne. "Yüksek inşa etmek aptalca görünüyor
Ülkede böyle duvarlar. "

"Bunu düşündüğünüzde o kadar aptal değil," diye yanıtladı Melas. "Bu duvarlar
Perikles tarafından inşa edildi, böylece herhangi bir düşman bir istila yapmalı, Atina
her zaman denize güvenli bir erişime sahip olurdu. O olmadan olabilir
Çok kısa sürede kendi duvarlarının içinde açlıktan öldü. "

"Perikles neredeyse tanrıların kendileri kadar güçlü ve bilge olmalı, ben
Düşünmelisiniz, "dedi Daphne.

"Tüm bunları şüphesiz tanrıların yardımıyla yapıyor" dedi.
Melas.

Şehre yolculuklarının yarısında olduklarında, Dion aniden
Bir yumrukla sepetin yanında.

"Yumurtaları hatırla!" diye bağırdı Daphne keskin bir şekilde, ama Dion duymadı.

"Bak! Bak!" Ağladı ve doğuya doğru işaret etti. Orada
Kutsal dağın tepesinde gökyüzü, devasa bir figür parladı
güneşte.

"Nedir?" Her iki çocuğu da aynı anda ağladı.

"Bu, koruma sağlayan tanrıça olan Athena'nın bronz heykeli
Atina, "dedi Melas.

"Perikles de bunu yaptı mı?" diye sordu Daphne.

Melas güldü. "Hayır," dedi; "Perikles'in yapıldığını düşünmemelisin
Atina'da görebileceğiniz her şey. O kadar harika, o bir heykeltıraş değil. "

"Oh, oh," diye bağırdı Dion, "Gorgon'un kafasını yılan kilitlerle görmek istiyorum.
Yabancının zırhın üzerinde olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?
heykel?"

"Ugh," dedi Daphne, ürperti. "İsteyeceğime inanmıyorum. Bu olmalı
Tıpkı Eels gibi görün. "

"Gel, gel," dedi Melas. "Bu oranda bir şansın olmayacak. Gün
Bilmeden önce gidecek. "

İkizler sepeti aldı ve üçü şehre doğru yürüdü,
ve kapıya girmeleri ve geçmeleri çok uzun sürmedi
Atina'daki en büyük adamın evine yakın sokaklar.

"Burası yer," dedi Melas sonunda evlerden birinde durdu.

"Bu Perikles'in evi değil, değil mi?" diye bağırdı Daphne. "Neden düşündüm
Atina'nın en büyük evi olurdu ve tıpkı diğerlerine benziyor. "

"Pericles çok fazla stil koymuyor," dedi Melas,
Kapıdaki vurucu. "Ekrana ihtiyaç duyamayacak kadar büyük. Daha önemlisi
Komşularını yapmaktan ziyade şehir için güzel kamu binaları hakkında
Onlardan daha iyi yaşayarak kıskanç. Sadece fikri kafanızdan çıkar
Bu büyüklük servet ve lüks anlamına gelir ya da gerçek spartalılar değil,
Hatta iyi Atinalılar. "

Bunu söylediği gibi, Melas nakavtın düşmesine izin verdi. Kapı hemen
Melas ve İkizleri görünce şaşırmış bir hamal tarafından açıldı.

"Sizi çiftlikten getiren nedir?" dedi.

Melas, "Pericles'in karısı olan metresini görmek istiyorum," dedi Melas,
itibar. "Önemli işim var."

"Gel, içeri gel," dedi hamal, iyi huylu bir şekilde sırıtarak; "Ve sen,
Çok, küçük çocuklar, "ikizlere nezaketle ekledi ve yola çıktı
ev. Dion, Daphne'nin olmadığını açıklamak için ağzını açıyordu
Bir çocuk, ama Daphne onu kaburgalarda dürttü ve başını ona salladı. "İzin vermek
O öyle düşünüyor, "dedi, chitonunu onun içinden daha kısa sürdü
kuşak.

Meclisin mahkemesine bir geçit yoluyla başlatıldılar ve
Orada porter metresini çağırırken onları terk etti. Ev,
İyi yapılacak Atinalıların diğer evlerinden biraz farklı olsa da,
İkizlerin şimdiye kadar gördüğü her şeyden çok daha ince idi. Zemin
Mahkemenin merkezinde duran mermer ve Zeus'un sunağı
güzel oyulmuştu. Çeşitli odalara açılan kapılar
Evin mavi perdelerle asıldı. Mahkemeye açılan bir oda
Arkada, ortasında bir ocak ateşi vardı, tıpkı bunun gibi
çocukların kendi evi. Yakında evin arkasındaki bir kapı açıldı ve
Perikles'in karısı Telesippe ortaya çıktı. O büyük bir kaba görünümdü
kadın ve onunla üç erkek, kendi ikisi ve alcibiades,
Pericles koğuşu ve ailesinin bir üyesi olan yakışıklı delikanlı.

Melas ona yaklaştı ve pelerini açtı.

"Neden Melas, orada ne var?" Telesippe'yi şaşkınlıkla ağladı
Küçük siyah yağmur gördüm.

"Bir portaent, hanımefendi," dedi Melas ciddiyetle. "Bu koç, senin
Kocanın çiftliği, bir dahi, bir boynuz var. Onu getirdim
Siz, alamet yorumlanabilir. Olumlu olabileceğine inanıyorum
bir."

Telesippe kuzuya baktı ve solgunlaştı. Ellerini vurdu
birlikte. Porter ve bir keresinde başka bir köle ortaya çıktı.

"Tapınağa git ve rahip Lampon'u getir," dedi köle;
Ve hamalına ekledi, "Ve sen, rahip geldiğinde,
Üstadınızı arayın. "

Köle anında ortadan kayboldu ve Porter tarafından görevine geri döndü.
giriş. Telesippe açıkça rahatsız ve endişeli olmasına rağmen
Porten hakkında, şimdi dikkatini sepete çevirdi,
Ve Daphne ondan önce ve öğle yemeği alındığında
Dışarı, köle kadın aradı ve kümes hayvanı ve yumurtaları ve peyniri verdi
onun bakımına.

Bu arada üç erkek Melas ve kuzu etrafında kalabalıklaştı ve sordu
Bu ve çiftlik hakkında her türlü soru. Görünüyordu ama kısa
Porter'ın kapıyı bir kez daha açtığı ve rahibe girdiği zaman.
İkizler hiç bir rahip görmemişlerdi, çünkü adada hiç yoktu,
Ve omens okuyabilen ve yorumlayabilen bu adama huşu ile baktılar
rüyalar. Koyu gözleri olan uzun boylu, yedek bir adamdı. O giyinmişti
uzun beyaz bir bornozda ve kaşının üzerine bir defne çelengi giydi ve onun
Siyah saçlar boynuna uzun, sıkışmış kilitlerde düştü.

En kısa sürede mahkemeye girmiş ve yerini almıştı
sağdaki bir kapının mavi perdelerinden daha uzun ve uzun
Soylu görünümlü adam odaya girdi. Dion ve Daphne bir kerede biliyordu
perikül olmalı. Başka hiçbir adam, çok görkemli görünemeyeceğini düşündüler. Dizleri üzerlerinde sallandı ve tıpkı hissettiğin gibi hissettiler
aniden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile buluşacaktı. Perikles
yalnız değil. Bir adam da uzun boylu ve uzun beyaz bir pelerin giyiyor, takip etti
Perdelerden geçti ve Gruba sunak hakkında katıldı.

"Yabancı!" Dapne'yi bir fısıltıyla Dion'a nefes aldı. "Hatırlamıyor musun?
Perikles bildiğini söyledi! "

Yabancı Melas ile konuştu ve elini şakacı bir şekilde başlarına koydu
İkizler.

"Bunlar benim eski dostlarım," dedi Perikles. "Onların
geçen bahar bir gece ev. "

Pericles rahibi zaten selamlamıştı. Şimdi hoş bir şekilde gülümsedi
çocuklar ve Melas ile konuştu.

"Çiftliğimde bir mucize meydana geldiğini duydum" dedi.

Cevap için Melas, şimdi atlamaya ve dolaşmaya başlayan kuzu gösterdi
kolları.

"Porten'in büyük Archon'u ilgilendirdiğine şüphe yok" dedi.
Rahip ciddiyetle. "Ram'ın göründüğü an nasıl sıçradığını görün!"

Pericles yabancıya çağırdı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Anaxagoras? "Dedi gülümseyerek.

"Ben yatıştırıcı değilim," diye cevapladı yabancı da gülümseyerek. "Rahip
bilmeceyi açığa çıkaracak. "

Lampon şimdi öne çıktı ve önemli bir hava ile birkaçını çekti
kuzu polarından kıllar ve onları canlı kömürlerin üzerine koydu
altar. Saçın kıvrılmasını izledi ve kulağını büktü
Dinlemek. "Çatlak bir sesle yanıyor," dedi; "Omen
Bu nedenle evinize elverişli, o pericles. İki boynuz yerine,
Hayvanın bir tane var! Atina'daki iki grup yerine, biri elverişli
Pericles, biri karşıt, bundan sonra bir tane olacak! Tüm Şehir
Olympian Perikles liderliğinde birleşecek. "

"Tanrılar övülecek!" Fervor ile Telesippe diye bağırdı.

Rahip ellerini çırptı ve başını eğdi ve Dion onu akran gördü
nasıl olduğunu görmek için yüzüne düşen karışık kilitlerden dikkatli bir şekilde
Pericles bu kehaneti almıştı. Büyük Archon sessizce duruyordu
Anaxagoras'ın yanında ve hiçbiri etkilendiğinin herhangi bir işareti vermedi
Oracle. Rahip çelenkinin altına kaşlarını çattı.

"RAM ile ne yapılacak?" diye sordu Telesippe, Lampon yine
başını kaldırdı.

"Tapınağa bir teklif olarak gönderilmesine izin verin. Siyah olduğu için
Aşağı dünyanın tanrılarına kurban edilmek, "diye cevapladı rahip.

Telesippe hemen köle olarak adlandırdı. Melas koçu ellerine verdi; .
Rahip Pericles'tan para hediye aldı ve ardından
Koç ile köle, kapıdan kayboldu.

"Ram'ı bana bir kerede getirmek için iyi yaptın," dedi Perikles Melas'a
Kapı rahibin arkasında kapandığında. "Bu hediyeyi senin için
acılar, "ve Melas'ın eline bir altın parçası yerleştirdi." Ve bu küçük
Çocuklar, "diye ekledi, ikizlere hoş bir şekilde gülümseyerek"
Porten'i getirme payları. Onlar da bir ödülleri olmalı. "O
Onlara bir madeni para verdi ve bir kerede teşekkür ettiği zaman
Evden ayrıldı, ardından Anaxagoras. İkizler ve Melas daha sonra dedi
Telesippe ve erkek çocuklara güle güle ve ayrıldı.

Köşeyi bir sonraki sokağa çevirdiklerinde, Melas iç çekerek, dedi.
"İşte, bu benim aklımda. Ve umarım daha fazla mucize olmaz
bir süre. "

"Bizi her seferinde perikles evine götürürse, onları isterdim
Haftada en az bir kez! "Diye bağırdı Dion, para periküllerine özlemle bakarak
ona vermişti.

"Ben de," diye ekledi Daphne hararetle. "Pericles bize vermese bile
Her şey, sadece ona bakmak için Atina'ya gelirdim! O sadece görünüyor
Tanrılar gibi. Yaptığını biliyorum. "

Melas güldü. "Tıpkı Atinalılar gibisin," dedi. "
Olympian çünkü onun hakkında aynı şekilde hissediyorlar. Bana ver
Madeni paralar, "diye ekledi." Onları güvenli tutma için çantama koyacağım. "

"Her neyse," dedi Daphne, o ve Dion babalarına parayı verirken, "Ben
Porten'in periküller için elverişli olmasına sevindim. Teknedeki yaşlı kadın
Sağ. Olacağını söyledi. "




VI

Athena Festivali


Gün o kadar erken başlamıştı ki, Melas ve
İkizler Perikles'in evini terk etti ve Agora'ya doğru yola çıktı.
Atina'nın işi ve sosyal merkezi olan. İşte pazarlar
Atinalıların günlük yaşamı için gerekli olan her şey satıldı.
İkizler hiç hayal etmemişlerdi.
dünya. Sadece meyve, et, balık, sebze ve çiçek yoktu,
Ama güzel çömleklerle veya boyalı ve boyalı ile dolu tezgahlar vardı.
Renkli ve hatta kitaplarla bile işlemeli giysiler. Kitaplar
bizimki gibi bağlı değildi. Parşömen rulolarına yazıldılar ve
ahşap çubukları gibi tezgahlarda yığılmıştı. Pazarın etrafında
Mermer sütunlar tarafından desteklenen ve sıralarla süslenen salonlar vardı.
Bronz heykeller. Merkezde on iki güne muhteşem bir sunak vardı
Hellas halkının en büyüğü olduğuna inandığı Olympus tanrıları
birçok tanrısı. Agora'da ve ötesinde tapınaklar vardı
Oradaki tapınaklar Atina tepeleri vardı, kutsal montaj
Tüm kutsal yerlerin en kutsal olan Akropolis, onu güneyde sınırlandırıyor.

Melas tüm bu manzaraları daha önce görmüştü, ama ikizlere benziyordu
Büyülü bir dünyanın tam ortasına adım atıyor. Melas onları aldı
her biri elin yanında ve bir ahırın yakınında yoldan çıkmış bir köşe buldu
Genç kızlar çelenk satıyorlardı ve orada öğle yemeğini yediler,
Onlar hakkında sürüklenen insanları izlerken.

Çiçek satıcıları, ekmek kadınları ve bazı flüt kızları neredeyse
Görünürde tek kadın, ama tüm Agora erkeklerle doluydu. Vardı
Ailelerin babaları gün için hüküm satın alıyor. Her birini bir
Bir sepetle köle, çünkü hiçbir Atinalı beyefendi
paketler. Bunu yapmak için her zaman köleler vardı. Mezar adamları vardı
Geri yürüyen başlarının etrafında fileto bulunan uzun pelerin benzeri giysiler
ve birlikte konuşuyor. Erkekler vardı, ardından
"Pedagoglar," kitaplarını kendileri için taşıyan ve onu gören eski köleler
Genç suçlamalarının mümkün olduğunca az yaramazlık haline geldiğini
sokaklara gitti.

Aniden ne Melas ne de ikizlerin görmediği bir sinyalde
Kalabalık güneye doğru hareket etmeye başladı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Dion.

"O küçük Spartan Savage'ı dinle," dedi çelenk satıcılarından biri,
gülüyor. "Athena'nın normal festivali olduğunu bile bilmiyor. Koş
Bumpkin ve manzaraları görün. "

Melas kıza siyah bir görünüm verdi. Dion'un
"Spartan Savage" ne de "Bumpkin", ama Spartalıları çok iyi biliyordu
Atina'da nezaket bekleyebilir, bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama yükseldi
Aynı anda köşesinden ve çocuklara takip etmelerini söyleyen
Kalabalıktan sonra.

Akropolize yol açan dik eğime ulaştılar ve yine de
Kalabalığın ardından, bir
İnsanlar arasında güçlü itme ve jostling ve yüksek sesler ağladı,
"Kutsal alay için yol açın." Kalabalık ayrıldı ve Melas ve
İkizler bir tarafa doğru itildi, ancak yeterince şanslı oldukları için
Kalabalığın sınırında olmak, daha fazla geri bastırmak yerine,
Tanrıça Athena'nın kutsal alayı olarak görebildiler
uzun eğimi monte etti ve büyük kapıdan kayboldu.

Erechtheum olarak adlandırılan akropolin en eski tapınaklarından birinde,
Atinalıların inandığı eski bir ahşap athena heykeli vardı
cennetten düşmüştü. Gözlerinde çok kutsaldı ve her yıl
Heykelin cüppeleri ve süsleri olduğunda bir festivali kutladılar
çıkarıldı ve temizlendi. Bu yıl Atina'nın Kızları
yeni ve güzel bir bornoz işlemeli ve eyalette taşınıyordu
Tanrıçaya teklif edilecek ve heykeline yerleştirilecek tapınağa.

İkizler daha önce tüm hayatlarında hiç bu kadar çok insan görmemişlerdi. .
Alay, Atina'nın bazı baş adamları tarafından yönetildi ve en önemlisi
Bunlar arasında çocuklar perikülleri tanıdı. Yakınında Anaxagoras
Filozof, Phidias, Büyük Heykeltıraş ve Ictinus ile
Yabancının ikizlere söylediği yeni tapınağın mimarı
Bahar akşam çok önce. Ayrıca Sophocles vardı
Dramatist ve şair Euripides. Melas hepsini tanıdı, çünkü onlar
herkes tarafından biliniyordu ve onları perikles evinde görmüştü veya
Önceki yolculuklarda Agora hakkında yürümek. Onları işaret etti
İkizler.

"Sophocles'ın geri döndüğü queer burunlu adam Sokrates
Filozof, "dedi."
fakir ve queer ve her zaman pazar yeri ile konuşuyor
onu dinleyecek olan herkes. "

"Atina'da iki filozof var mı?" diye sordu Dion. "Anaxagoras düşündüm
filozoftu. "

Melas güldü. "Filozoflar Atina'da bir kovanda arılar kadar kalın,"
"Ve şairler de" dedi.

Bir gemi şeklinde bir arabaya taşınan güzel işlemeli bornoz,
Şimdi alayda ortaya çıktı ve kalabalık uzun bir iç çekti
Geçirken merak ve hayranlık. Sonra uzun bir dizi genç geldi
omuzlarında sepet ve kavanoz taşıyan kızlar. Onlar takip edildi
Yaşlı kadınlar tarafından, kadınların bu festivale katılmasına izin verildi.
Onlardan sonra at sırtında gençler geldi ve sonra daha fazla genç lider
Fedakarlık için çelenkli öküz. Alay o kadar uzundu ki son
Hala bir zamandan sonra hala sokaklarda sarılıyordu
Kafa eğimin tepesine ulaşmıştı. Tam dik yamaçta
her iki tarafta kitlesel kalabalıklar arasında ve ne zaman
Çok sonunda gözden kaçmıştı, insanlar arkasında kapandı
ve kutsal tepenin seviye yüksekliği üzerinde sürüldü.

Melas ve çocuklar diğerleriyle yollarını itti, ama kalabalık
o kadar harikaydı ve hareket o kadar yavaş ki, sonunda yaklaştıklarında
Erechtheum'dan önce kutsal sunaklar, törenler bitti ve hava
zaten duman ve et kavurma kokusu ile doluydu.

Şölen bitmeden öğleden sonraydı ve bu arada
Akropolis'in tüm tepesi hareketli kalabalıklarla kaplıydı. Olarak
Festivalin bir kısmı, her türlü oyun ve yan şov vardı. Dion
Ve Daphne kılıç yığmacılarını, bardakları ve erkekleri izlemekle çok meşguldü
Her türlü garip ve harika hileleri gerçekleştiriyorlar, neredeyse unuttular
Yabancının sahip olduğu yılan kilitlerle tamamen Gorgon'un kafası
Onlara ve hangi Dion'un görmek istediği hakkında anlattı. Daphne
ilk hatırlayan.

"Orada Perikles'in inşa ettiği yeni tapınağı göreceğim.
Sen de görmek istemiyor musun? "Dedi Melas ikizlere." Nerede? "Dedi
Dion. Melas, güneye doğru büyük bir mermer blok yığınını işaret etti
Akropolis tarafı. O zaman Daphne heykeli düşündü.

"Dion, Gorgon'un kafasını görmek istiyor," dedi.

"Şey, o zaman," diye cevapladı Melas, "diye acele et, çünkü geç kalıyor
Ve yakında amcenizin evi için başlamalıyız. "

İki çocuk, yakın yakınındaki büyük bronz heykele doğru yola çıktı.
başka bir kelime olmadan giriş ve onlar oldukça dışarı çıkana kadar değildi
Melas'ın onunla nerede buluşacağını söylemediğini hatırladığını gördü.

"Onları yine de heykelle bulacağım," dedi kendi kendine ve devam etti
Parthenon'un temellerini incelemek.

Bu arada çocuklar heykelin önüne geçti ve baktı
Tanrıça'nın göğüs plakasında, Phidias'ın
Gorgon'un başı. Orada bakan gözleri ve bükümlü kilitler vardı,
Onlara bakıyorum.

"Ugh! Düşündüğümden biraz daha iyi sevmiyorum," dedi Daphne,
gözlerini örtüyor. "Eels'den daha kötü."

"Her gün kılıç yuttuğunu görmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Dion. "Hadi
Git ve onu tekrar bulamadığımızı gör, "ve kalabalığa doğru gittiler
insanların erektim ötesinde küçük bir stant toplandılar.

Kılıçları iki kez yutup ateş ettiğini görene kadar değildi
bir kez ve consture, gitmek için eşyalarını paketlemeye başlamıştı
İkizler zaman hakkında düşündü. Sonunda gerçeğe uyandılar
Güneşin mor tepelerin arkasına battığını ve onlara baktığını,
Akropolis'te çok az insan kaldı ve babaları
görülecek bir yer yok. İki çocuk gidebilecekleri kadar hızlı koştu
Parthenon'un inşa ettiği yer, ama orada kimse yoktu. Eşit
İşçiler gitmişti. Sonra geri koştular ve uzun eğime baktılar
alayın sabah geldiği kadar, ama Melas olmayacaktı
görülen. İkizler Athena heykeline döndü, ama kimse onları beklemedi
Orası. Gorgon'un kafası korkunç bakanlarla onlara baktı
Gözler ve Daphne yılan kilitlerden birinin hareket ettiğini gördüğünü düşündü.

"Ah, hadi koşalım," diye bağırdı.

"Nerede?" diye sordu Dion.

"Bilmiyorum," dedi Daphne. "Buradan herhangi bir yerde! Geri dönelim
Erechtheum. Belki de baba bizi arıyor olacak. "

Kısmen harabeye olan eski tapınağın etrafına gittiler ve ne zaman
Babalarının hiçbir izini bulamadılar, adımlarının üzerine sefil bir şekilde oturdular.
güney tarafında kızların büyük verandası. Buna deniyordu
Kızların Sundurması çünkü mermer sütunları yerine heykeller
Güzel bakireler çatıyı destekledi. Daphne onlara baktı.

"Anne gibi güçlü görünüyorlar," dedi. "Pek görünmüyor
Onlarla birlikte yalnız. Belki bütün gece burada kalmalıyız. "

"Phaon Amca'nın evini kendimiz bulabileceğimizi düşünmüyor musun?" sorulan
Dion.

"Ah," diye bağırdı Daphne, ürperti, "Asla! Gün ışığında bile yapamadık ve
Şimdi neredeyse karanlık. "

"Her neyse," dedi Dion, "burada başka herhangi bir yerden daha güvende olmak daha güvenliyiz
Atina. Tanrıların yaşadığı yer burası. Belki bizimle ilgilenirler. "

"Bir sunakta bir şey feda edebiliriz," dedi Daphne, "ve dua et,
babanın yaptığı gibi. "

"Fedakarlık edecek bir şeyimiz yok," diye yanıtladı Dion. "Hiçbir şeyimiz yok
Kendimiz için bile yiyin. "

O kadar yorgun ve açlardı ve bu zamana kadar cesaretini kırdılar ki
Başka bir kelime söylemedim. Sadece toplanan karanlığa oturdular,
ve tüm kalpleri ile asla Atina'ya gelmedikleri
Tümü.

Verandada üstlerindeki ayak sesleri duyarak şaşırmışlardı. .
Taş korkuluk çok yüksekti ve çocuklar çok aşağıda çömelmişti
Yere yakın, yukarıdaki insanlar tarafından görülemeyecekleri sürece
Korkuluk üzerine yaslanmalı ve aşağıya bakmalıdırlar. İkizler Snugged
Karanlıkta birbirine yakın ve çok hareketsiz kaldı. Aniden duydular
üstlerindeki sesler; Sundurma üzerinde birlikte konuşan iki adam vardı
düşük tonlar. Biri rahip Lampon'un sesiydi; Çocuklar İkisi de
bir kerede tanıdı.

"Oraya bak," diyordu. "Perikles yeni tapınaklar inşa ediyor
Atina, en eski ve en kutsal olanların onursuzluğu ve ihmali.
Perikles, onu yetiştirmiş olsalar bile tanrılardan korkmaz
gururlu pozisyonu. Kutsal ofisimizin hain ve ben ondan nefret ediyorum. "

"Güçlü konuşuyorsun," dedi diğer ses.

"Sadece eski tapınakları ihmal ettiği ve restore etmeyi reddetmesi değil
onları, ama aslında bu kutsalda gözlerimizin önünde yeni bir tane inşa ediyor
Hill, "Lampon'un Sesi'ne gitti."
Ama size ve kutsal ofisinize bir hakaret. Kendim onun küçümsemesini gördüm ve
Bu gün kayıtsızlık. Dindar karısı tarafından evine çağrıldım
Bir dahi görmek için. Ülke mülkünden bir koç getirildi, ancak
Bir boynuz,-bir mucize, gerçekten! "

"Pordent'i nasıl okudun?" diye sordu diğer ses.

Lampon, "Elbette onun için elverişli," diye cevapladı Lampon. "Başka ne yapabilirim
Pericles'ın kendisi beni izlerken ve bir anaxagoras eski tilkiyle
onun yanında mı? "

"Tanrılar onlara inanmayan insanları cezalandırıyorlar" dedi diğeri
ses, "ve biz tanrıların rahipleriyiz. Elimizden geleni yapmamalı mıyız
Böyle kötü adamları adalete getirmek mi? "

"Evet, ama," dedi Lampon, "insanlar Perikles'e bayılıyor. Yapmazlar
O'nun kötülüğüne inan. Dikkatli davranmalıyız, kendimiz almamız gerekirse
Ona nişan aldığımız darbe. "

"Pireus'taki tekne yarışına gittiğini öğrendim.
öğleden sonra, "diğer rahibin sesini cevapladı" ve bundan sonra
Zengin Hipponicus'un evinde bir ziyafete gider ve geri döner
evine geç. Onu yollayabilir ve kızdırabilirsek,
Rahip olduğumuzu bilmeden bizim için küfürlü bir şey. O bile olabilir
Bize Şiddet Sunulan! Bir rahibe saygısızlık tanrılara saygısızdır ve
Atina'da hiç kimse, perikles bile değil, temsilcilere hakaret edemez.
tanrılar ve yaşa. "

"Gerçekten iyi bir fikir, gerçekten ve Erechtheus rahibine layık," dedi
Lampon'un sesi.

"Rahip cüppelerimizi canlandıracağız ve insanların adamları olarak görüneceğiz.
Perikles kim olduğumuzdan şüphelenmemeli veya tabii ki çok zeki olacak
Kendini konuşmasına izin vermek için çok iyi bildiğimiz
Bize rahip olarak sunmak için. Her biri diğerine tanık olabiliriz; Ve o
raporumuzu inkar edemez. "

Daphne şu anda hapşırmamış olsaydı, olan her şey
Bundan sonra neredeyse oldukça farklı olurdu. Ama yaptı
Hapşır! Hava nemli ve soğuktu, soğuk bir taş adımda oturuyordu,
Ve yüksek sesle "Kerchoo" aniden verandada iki çiziciyi ürküttü. .
Çocuklar hareket edemedikleri için çok korkmuşlardı, ama onların
Gözler ve korkulukun kenarında iki gölgeli kafa gördüler
Onlara bakıyorum.

"Kim orada?" dedi Lampon'un sesi.

Çocuklar cevaplamak için çok korkmuşlardı.

"Bir meşale getir," diye bağırdı diğer rahibin sesini ve yakında ikisi
Kafalar yine korkuluk üzerinde asılı kalıyordu ve elinde bir meşale
Lampon, ikizlerin kalkık yüzlerine ışık attı.

"Sen kimsin?" dedi erechtheum rahibi, "Ve ne yapıyorsun
İşte bu saatte, küçük casusları sefil? "

"Ah, lütfen, biz hiç casus değiliz," diye bağırdı Dion. Ne olduğunu bilmiyordu
Spy öyleydi, ama onun olmadığını söylemenin güvenli olduğunu düşündü. "Kaybolduk."

"Hemen buraya gel." Konuşan Lampon'du.

Terörle yarısı ölü olan çocuklar,
Sundurma, girişe adım attı ve daha önce titriyordu.
rahipler. Lampon meşalesini kaldırdı ve onlara dikkatlice baktı.

"Bu sabah seni Pericles House'da görmedim mi?" sordu
sert bir şekilde. İkizler başını salladı.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu.

"Kimse bizi gönderdi. Kaybolduk," diye bağırdı zavallı Daphne.

"Humph!" dedi diğer rahip. "Bu muhtemel bir hikaye."

"Ne hakkında konuştuğumuzu duydun mu?" diye sordu Lampon. Dion'u aldı
Omuz ve aynı anda cevap vermediği için onu salladı.

"Gel, evet ya da hayır," dedi.

"Ye-e-es," diye kekeledi Dion.

İki rahip birbirlerine baktı ve Lampon şöyle dedi: "Onlar
Kuzuları periküllere getiren çiftçinin çocukları. Onun üzerinde yaşıyorlar
çiftlik."

"Çiftliği tekrar görmeleri uzun zaman alacak," diye yanıtladı
diğer kısa sürede. "Kaybolduklarını söylüyorlar. Çok iyi, bunu göreceğiz
Bu kelimeler doğru hale getirildi. Onları Afrika'ya göndermek için ne diyorsun?
Bir çift köle yapacaklardı ve bir gemi İskenderiye için yelken açıyor
Yarın. Kolayca düzenlenebilir. Kaptanı biliyorum. "

"İyi bir fikir!" dedi lampon. "Bu çocuklar bir anlamda koğuşlar
Perikles, bu nedenle düşman olma olasılığı daha yüksek
Tanrılar. Onları yapamayacakları yere göndermek bir dindarlık eylemi olurdu
Tapınağın sırlarına ihanet ederek zarar. "

Çocuklar korkuyla suskuntu. İki esirleri onları itti
kabaca onlardan önce tapınağa girdi ve onları büyüklerden geçirdi
Sadece birkaç meşale ile aydınlatılan kasvetli iç mekan, küçük bir dolap benzeri
Oda arkada bir yerde. Yürürken, devasa siyah gölgeler
Lampon meşale onlardan önce grotesquel olarak dans etti. Dolapta ikisi
Rahipler kapının kilidini açmak için durdu.

"İşte gece için senin için güvenli bir liman," dedi Lampon,
çocuklar dolaba. "Yarın daha güvenli bir yer bulabiliriz
Senin için "ve bu sözlerle onları kilitledi.

Çocuklar açlık ve korkudan çok yoruldular, ancak
Spartalılardı, soğuk taş zemine oturdular ve ağladılar
birbirlerinin kolları.

"Ah, anne, anne," diye hıçkırdı Daphne, "Neden seni hiç terk ettik?"

"Hatırlamıyor musun," dedi Dion, gözyaşlarıyla mücadele ederek, "
İşaretler uygun muydu? Anne kelimesi için bir şekilde iyi olmalı
Heard 'git' idi. "

"Sadece hapşırmamış olsaydım!" hıçkırık Daphne.

"Ama hapşırma her zaman iyi bir işarettir," dedi Dion.

"Şey, neyse," dedi Daphne cesurca, sesi salladı ve dişleri
CHATTERTED, "Ağlamak hiç iyilik yapmayacak. Hadi hissedelim ve orada olup olmadığını görelim
bu odada herhangi bir şey. "

Bir pencereden yüksek bir loş ışık yaması hariç, karanlıktı.
duvarda. Dion ve Daphne birbirine yakın durdular ve dikkatlice döndüler
Oda, duvarı elleriyle hissediyor. Dion tökezledi
bir şey. Rahiplerin cüppelerinin tutulduğu bir sandıktı.

"Onu hareket ettirebileceğimizi düşünüyor musun?" Fısıldadı Daphne. "Yapabilirsek, belki
Pencereden dışarı bakıp nerede olduğumuzu görebiliriz. "

İkisi de aynı tarafa girdiler ve tüm güçleriyle ittiler.
Göğüs biraz hareket etti ve
taş zemin.

"Sh-sh," diye fısıldadı Daphne, sanki göğüs duyabiliyordu. Onların tuttukları
Ayak izlerini dinlemek için nefes. Dışarıda ses yoktu. Beklediler
çok az ve tekrar itti. Yine göğüs çığlık attı ve yine
dinlemek için durdu. Bu tür çabalardan sonra nihayet altında taşındı
Pencere ve ikisi dışarı bakmak için üstüne fırladı. İle
Uçurum üzerinde dururlar, sadece eşik üzerinde görebiliyorlardı. Cam yoktu
Çünkü o zaman hiçbir yerde pencere cam yoktu ve havalı gece
Hava yüzlerinde patladı. Akropolis ay ışığında yıkandı. Orada
Dışarıda ses yoktu ve hiçbir yerde kimse görmüyordu. Görünüşe göre dünya
uyuyordu. Aniden durgunluk bir baykuşun yuhasıyla kırıldı ve
Büyük kuşun onlara doğru uçtuğunu görebiliyorlardı.

"Athena'nın kendi kuşu," diye fısıldadı Dion ve doğudan uçuyor.
Bu iyi şanslar demek. Oh, belki bu korkunç yerden uzaklaşabiliriz
Nihayet!"

"Athena'ya dua edelim," dedi Daphne. "Feda edemeyiz, ama belki
Bizi aynı şekilde duyacak. "

İki küçük mahkum ellerini gökyüzüne doğru yaydı ve Dion
Fısıldadı, "Bize yardım et, Ey Athena, Perseus'un öldürmesine yardım etme şekliniz
Gorgon."

"Bu yerden çıkmak ve bunlardan perikülleri kurtarmak için bize bilgelik verin
Kötü adamlar, "diye ekledi Daphne.

"Sh-sh," diye fısıldadı Dion, "onlar rahipler."

"Her neyse, ne olursa olsun, perikles öldürmek istemek,"
dedi Daphne şişman. Sonra ekledi: "Belki bu yüzden buradayız! Belki
Eğer dışarı çıkabilirsek onu rahipler hakkında uyarabiliriz. Her neyse,
Biz Spartalıyız ve ağlamayı bırakmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Dion ellerini pencere şiline koydu ve bir sıçrama verdi.

“Bana bir destek verirsen buraya gelebileceğime inanıyorum” dedi.

"Ama nasıl kalkacağım?" diye sordu Daphne. "Beni güçlendirecek kimse olmayacak."

"Seni çekeceğim," dedi Dion.

"Geriye düşebilir veya önce kafasına düşebilirsin," dedi
Daphne.

"Her neyse deneyelim," dedi Dion.

Daphne arttı ve Dion tırmandı ve bir dakika içinde oturuyordu
Bir ayağı dışarıda, diğeri sıkıca asılı olan pencere şöhreti
Pencerenin yan tarafına dayandırıldı. Sol eliyle tuttu ve,
Eğilirken, Daphne'yi tokatlama hakkıyla başardı. Onu bağladı
Sol kol onun üzerine, elini eşik üzerine koydu ve sıçradı. Bir sonraki an
Eşinin üzerinde karnında yatıyordu ve Dion ona yardım ediyordu
oturma pozisyonu.

"Düşmek çok fazla değil," diye fısıldadı Dion. "Ben düştüm
Korkuluklar evde birçok kez mahkemeye. "

"Pekala," dedi Daphne, "Önce düştüğün için."

Dion döndü, başını olabildiğince dışarı çıkardı ve her birine baktı
yön. Sonra kendini eşiğinden bıraktı, bir
Anı elinden ve bir kedi gibi yere düştü. O düzleşti
Kendini tapınağın duvarına karşı ve başka bir anda Daphne
yanında güvenli.

"Şimdi," diye fısıldadı Dion, "
Athena heykeline tapınak. "

Ay ışığından elle el ele verdiler ve yakında gölgede kaldılar
Büyük bronz heykel.

"Burada bir dakika bekleyelim ve etrafa bakalım," diye fısıldadı Dion.

Gölgede çömeldiler ve geriye baktılar. Kalpleri neredeyse
Tapınaktan iki gizlenmiş figürün ortaya çıktığını görünce atmayı bıraktı,
Ve Lampon'u ve Erechthcum'un rahibini tanıdılar. İki adam
Heykelin yakınında geçti, çocuklar açıkça duyabiliyorlardı
Sesler, düşük tonlarda konuşmalarına rağmen.

"Amforaların caddesinin başında bekleyeceğiz,"
Lampon diyor. "Bu şekilde geçeceğinden emin. Dilimi rahatlatacak
ona yapamadığım ortak bir ruffian kisvesi içinde bazı şeyler söyle
bir rahip olarak söyle. "

"Bu veletleri tanımak için iyi yaptın," dedi rahip
Erechtheum. "Onları tutmasaydık tüm planlarımızı üzmüş olabilirler
güvenli."

Heykelin arkasındaki iki velet, geri çekilmede yumruklarını salladı
figürler. Ayak seslerinin sesi ölene kadar beklediler ve sonra
Gölgeden hızlı bir çizgi yaptılar ve eğimi uçtular
alayın sabah geldiği yukarı. Bir anda vardı
alt. Sadece rahiplerin karanlık figürlerini görebiliyorlardı
kuzeye doğru kayboluyor. Çocuklar tekrar küçüldü
Gölge.

"Bundan sonra ne yapalım?" dedi Daphne. "Hiçbir yerde yolumuzu bilmiyoruz
Tümü. Amcamızın nerede yaşadığını bile bilmiyoruz. "

"Perikles olduğunu söyledikleri o zengin adamın adı neydi?
Ziyafet'e mi gidiyorsunuz? "Diye sordu Dion, ani bir ilhamla.

"Ah, canım," dedi Daphne, "Düşünemiyorum. Bakayım. Kalça --- Kalça--"

"Ponicus," Dion'u bitirdi, "işte bu! Elbette herhangi bir Atinalı bilir
Hipponicus gibi zengin bir adamın yaşadığı yer. Sadece bize gitmeliyiz
Sorabileceğimiz biriyle tanışın. "

"Diyelim ki Lampon ile tanışmalıyız!" Daphne ürperti.

"Biz yok," dedi Dion; "Bu şekilde gittiler.
Amphorae Caddesi. O caddeyi tanımalıyız. Uzun
Vazo satırı, hatırlamıyor musun? Bu sabah içinden geçtik. "

"Hiponun evini bulabilirsek ve
Rahipler, eminim ki bizimle ilgilenecek, "dedi Daphne.

Bu düşünce tarafından teşvik edildiğinde, iki çocuk cesurca geçti
gölge ve batıya koştu. Birkaç kişiyi geçtiler, ama çoğunlukla,
Sokak terk edildi ve konuşmaya cesaret ettikleri kimseyle tanıştılar. Sonunda
Şehir duvarına ve bir kapıya geldiler.

"Şimdi ne yapmalıyız?" Daphne'yi mırıldandı. "Bu kadar uzağa gidemeyiz
yol."

"Neden, burayı biliyorum," diye fısıldadı Dion sevinçle. "Bu kapı
Pireus'a asfalt yola açılır. Geldiğimiz çok kapı
Bu sabah! Şans kesinlikle bizimle birlikte. "

"Burada kalalım ve gelen ilk kişiyle konuşalım," dedi
Daphne. "Eminim doğru olacak."

İki çocuk kalpleri dövmekle bekledi. Şimdi uzun bir figür ortaya çıktı
Kapıya doğru yürürken, ardından bir meşale taşıyan bir köle. Adam olarak
Yakın, çocuklar onunla tanışmak için cesurca dışarı çıktılar.

"Bize Hipponicus'un evine giden yolu söyleyebilir misin?" diye sordu Dion
kibarca.

Adam durdu ve köle meşaleyi tuttu, böylece efendisi
çocukların yüzleri. "Bütün tanrılar tarafından," dedi adam, "Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?
Gecenin bu zamanı mı? "

"Yabancı! Anaxagoras!" diye bağırdı Daphne. "Ah, Athena'nın yardım edeceğini biliyordum
Biz! "Ve iki çocuk kendilerini kollarına attı, çok büyüktü
onların rahatlaması ve sevinçleri.

Ona Akropolis'teki maceralarının tüm hikayesini ve nedenini anlattılar.
Hipponicus'un evini bulmak istediler.

"Şey," dedi Anaxagoras, bitirdiklerinde, "Pireus'ta yaşıyorum.
Eve dönerken, ama şimdi seninle evine gideceğim
Hiponicus ve hikayenizi Pericles'in kendisine anlatacaksınız. "




VII

Yine ev


Anaxagoras ve kölenin rehberliği ve korunması altında,
Çocuklar yakında Atina'nın en zengin evinin mahkemesine girildi,
Ve sonra Anaxagoras, bir
Mahkemede açılan büyük bir odada bir grup adam. Köle açıldığında
Ziyafet odasının kapısı, çocuklar erkeklere bir bakış yakaladı
kanepelerde uzanıyor, başları hakkında çelenklerle ve bir
Kahkaha ve eşcinsel seslerin sesi. Yemek kokusu geldi
Ayrıca ikizler lezzetli kokuyu aç bir şekilde kokladı. Yakında Perikles
ortaya çıktı, kaşına bir çelenk giydi ve Daphne'nin düşündüğü gibi bakıyor
Her zamankinden daha çok bir Tanrı gibi. Anaxagoras ona ikizlerin hikayesini anlattı
ona söylemişti.

"Çok temiz bir arsa! Değil mi?" dedi perikles, anaxagoras olduğunda
bitti.

"Senin hakkında da bir şeyler söylediler," dedi Daphne, gözlerini kaldırarak
Anaxagoras.

"Aslında!" dedi Anaxagoras. "Ben de içindeyim! Ne dediler?"

"Sen yaşlı bir tilki olduğunu söylediler," dedi Daphne. İki adam güldü.

Anaxagoras, "Onların benim hakkımda yaşayabileceğine inanıyorum." Dedi.

Sonra Perikles çocuklara baktı ve elini nazikçe koydu.
Tousled kafaları.

"Yani beni uyarmak için geceleri Atina üzerinden yalnız koştun, değil mi?" dedi.
"Ve benim iyiliğim için büyük bir tehlike altında mıydın? Nasıl başa çıkacağımı bileceğim
Akropolis'in bu iki dindar eski yılanı ile. Sana teşekkürler, ben
bobinlerine düşmeyecek. Ve perikles bir
yükümlülük. Şimdi, benim küçük Spartalılarım, "diye ekledi, çenelerini devirerek
Ve solgun ve sıkışmış yüzlerine bakarak, "
yemek için! "

Ellerini çırptı ve bir köle ortaya çıktı. "Hiponicus'a iki tane söyle
Pericles arkadaşları mahkemede ve hizmet edilebilecekleri için yalvarıyor
Orada evin sağladığı en iyisi. "

Köle kayboldu ve kısa süre sonra geri döndü.
İkizler daha önce hayatları boyunca hiç tatmamıştı. Pericles bekledi
Açlıkları kısmen yatkın olana kadar Anaxagoras ile sessizce konuşmak,
Ve sonra onlarla tekrar konuştu.

"Şimdi, cesur Spartalılarım," dedi, "
Güvenliğim, seninkine bakmam iyi. Herhangi bir fikrin var mı
Babanız nerede bulunabilir? Muhtemelen kasabayı arıyor
Sen."

"Geceyi amcamın evinde geçirecektik,
Taş kesici, "dedi Dion," ama nerede yaşadığını bilmiyoruz. "

"Phaon," dedi Perikles sakalını okşayarak. "O işçi değil mi?
Heykeltıraş Phidias Mağazası? Bu ismin bir taş kesici var ve,
Şimdi düşünüyorum, ona Spartan Phaon deniyor. "

"Bu benim amcam olmalı," dedi Dion, "ama nerede yaşadığını bilmiyorum.
Daha önce hiç Atina'ya gitmemişti ve Phaon Amca gelmiyor
çiftlik."

Anaxagoras, "Phidias'tan öğrenebiliriz," dedi.
Köle, "Hızlı bir şekilde Phidias Hanesi'ne koş ve ona şunu söyledi
Pericles Archon, Phaon House of Phaon'un nerede bulunacağını bilmek istiyor
taş kesici. "

Köle uzaklaştı ve kısa sürede geri döndü.
Phaon kuzeybatı kapısının yakınında yaşıyordu. "Ve orada yolu biliyorum," diye ekledi
köle.

"Çok iyi," dedi Anaxagoras. "Bu çocukları oraya götüreceğiz. O zaman ben
Seni evinde bekleyecek, perikles, çünkü ben de sonunu duymak istiyorum
hikaye ve bu iki eski hain ile nasıl başa çıkacağınızı bilmek. "

"Şimdi onların amaçlarını bildiğime göre," dedi Perikles, "onu yenmek kolay!
Onların istismarına hiçbir kelime geri dönmeyeceğim. Evime ulaştığımda yapacağım
Saldırganımı kölemin eskortunu kibarca teklif et, onu eve aydınlatmak
Meşalesi ile. "

Anaxagoras yürekten güldü.

"Güzel," diye bağırdı "ve esprili. Kötülüklerini aydınlatmak için bir meşale
Yüzler, dünyada sahip olmak istedikleri son şeydir. Yapabilirdin
Kötü şemalarını folyolamak için daha mükemmel bir plan hazırlamıyor. "

"Keşke tüm parseller kolayca hayal kırıklığına uğramış olsa da," dedi Pericles.
Sonra, çocuklara dönerek, nazikçe ekledi: "Daha fazla hiçbir şeyin yok
korkmak. İyi arkadaşım Anaxagoras ve kölesi seni güvenle görecek
Amcan'ın evi ve babanızı nerede bulacağınızı kesinlikle bilecek. "

"Lampon'un bizi yakalamasına ve bizi köleler için satmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" yalvarmış
Daphne, ürperti. "Bizi İskenderiye'de satacaklarını söylediler."

Pericles'ın kaşları karardı. "Bunu tehdit ettiler, değil mi?" diye bağırdı.
"Sefiller sana bir parmak koymayacak!
BT. Ve şimdi acele etmelisin. Baban endişeyle yırtılacak
Seni tekrar görene kadar. Yarın sabah bir haberci göndereceğim
amcanın evi sizin için bir paketle,
Tekrar evde güvendesiniz. Ve güçlü olmak için büyüdüğünde, cesur
Erkekler, Atina Ordusunda general olmanı bekleyeceğim
en az."

"Güçlü, cesur bir adam olmak için büyüyemiyorum," dedi Daphne çok küçük bir
ses. "Keşke yapabilseydim. Ama ben bir kızım."

"Bir kız!" diye bağırdı periküller şaşkınlıkla, "ve çok cesur! Elbette sen
en azından bir süre kahramanların annesi olacak. Ama bu kaldıktan sonra daha fazla
Sessizce evde, çocuğum. Kadınların geçmişi olmamalı. "Ve o
kapıdan ziyafet salonuna kayboldu.

Anaxagoras ve köle eşliğinde ikizler nihayet ulaştığında
Amcalarının evi, kapıyı açık buldular ve insanlar acele ediyorlar
Heyecanlı bir şekilde ellerinde meşale taşıyarak. Mahkemesinde
Ev, Phaon ve karısıyla konuşarak Melas durdu.

Melas, "Akropolis'in her köşesini ve çatlakını aradım,"
Söylüyor. "Benden nasıl kaçabileceklerini görmüyorum."

"Bu tanrıların cezası," dedi Phaon'un karısı. "Yapmamalısın
Daphne'nin sokakları bir çocuk gibi çalıştırmasına izin verdim. Doğaya karşı. HAYIR
İyi Atinalı kıza izin verilir. Burnumu asla çıkarmadım
Motorun evi, ben olana kadar kadın festivallerinin günlerinde
evli."

"Ama canım," dedi Phaon hafifçe, "Spartalıların olduğunu unutuyorsun
farklı."

"Onların olduklarını söylemeliyim!" Phaon'un karısını yakaladı "ve şimdi olabilirler
Ne olduğunu gör. Bu vahşi çocukların düştüğü düşünüyorum
Akropolis'in kuzey tarafındaki uçurumlar. "

Melas titredi, bir tabureye battı ve yüzünü sakladı. Sadece o
andan arkasında ani bir ayak acele vardı ve dört kol hissetti
boynuna fırladı. Spartan olmasına rağmen Melas titredi ve gözleri
çocuklarını kollarına sıkarken ıslaktı, Anaxagoras
Kapı, mutlu gruba gülümseyerek bir an ve sonra yavaşça kaydı
Herhangi bir teşekkür beklemeden.

Ertesi sabah erkenden "Melas'ın cesur çocuklarına hitap eden bir sepet
Spartan, Pericles The Archon'dan "bir köle tarafından teslim edildi.
Phaon kapısı. İkizler hevesle bekliyordu ve ne zaman
Geldi, ev için başlamak için daha az istekli değillerdi, çünkü perikles vardı
Onlara bir kez daha kendi çatılarının altına girene kadar açmamalarını söyledim.
Teyzeleri, Phaon'un karısı, bilmek için merakla doluydu.
içerik. Dahası, gecenin tüm hikayesini öğrendiğinden beri
daha önce ve çocukların lehine kazandığını ve şimdi altında olduğunu biliyordu
periküllerin korunması, onlara ve Spartalılara olan saygısı
Genel olarak büyük ölçüde artmıştı.

"Görelim, Büyük Perikles'in size hangi hediyeleri gönderdiğini görelim!" Ağladı, ne zaman
Paket geldi.

"Hayır, hayır," dedi Daphne aceleyle. "Biz onu açmamamız gerektiğini söyledi
eve var. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Phaon'un karısı, somurtkan, "ancak o zaman yapacağım
İçinde ne olduğunu asla görmeyin. "

"Pekala," dedi Daphne, "Pandora'yı hatırlıyorsun, değil mi?
Zaman gelene kadar açmaya cesaret edemez! "

Bunun için teyzenin cevap verememesi, Melas'ın da oyalanma istemesi yoktu
Atina'da önceki günün deneyiminden sonra. Çocuklar içindeydi
Lampon ile tanışmanın terörü ve Melas'ın kendisi harika olacağını hissetti
Salamis'teki sessiz evlerine güvenle geri almak için aklını yükleyin
bir kez daha ve annelerinin bakımına. Yani Phaon ve karısına bastılar
güle güle ve Pireus için öğleden önce başladı.

Rıhtımda, tekneyi geri dönüş yolculuğuna hazır buldular.
koy. Yakınlarda bir Afrika gemisinin büyük siyah gövdesi vardı,
İskenderiye. Dion işaret etti.

"Diyelim ki bu dakikamız," dedi Daphne'ye ve Daphne'ye
Gözlerini kapladı ve sadece düşünce dehşetiyle salladı.

Üç yorgun gezgin sonuna tırmandığı neredeyse geceydi
tepe ve yoldan eskiye yol açan yola döndü
çiftlik evi. Lydia, Chloe'nin arkasında kapıda duruyordu,
Gülümsüyor ve Argos onlarla tanışmak için sınırlandı, kuyruğunu salladı ve
sevinç için havlamak.

O gece ocak ateşinin etrafında toplanan mutlu bir partiydi.
Lydia, gezginleri selamlamak için harika bir ziyafet hazırlamıştı. Vardı
Tavuk ve sosisleri de kızartın, keçi sütü ve incir. Açıldılar
Ateş ışığı ile sepet ve tüm hayatınızın tüm Noelleri ise
Birine yuvarlanmıştı, senin için daha harika olamazdı
Pericles'ın armağanları Dion ve Daphne'ye idi. Yumuşak bir bornoz vardı
Her biri için Scarlet, onu sabitlemek için altın tokalar. Vardı
Altın madeni para ve iki güzel parşömen kitabı-hepsi yazılmış
El, elbette o günlerde basılı kitap yoktu. Vardı
Babaları ve anneleri için de hediyeler ve en iyisi bir mektup
Perikles'in kendi eliyle yazılmış ve "Euripides the şair,
Salamis. "Mektubu okuyabileceğini söyleyerek Melas'a bir not geldi,
İçeriğini bilmesini istediği için. Bu mektuptu:-

"Şair Euripides, Selamlar Archon'u Perikles.

"Bu mektubun taşıyıcıları, bana bir
Büyük hizmet. Onların zamanında uyarılarıyla,
Beni tanrıların düşmanı olarak halka göstermemi sağlayın. Yeterli
Onları dostluğuna övüyorum. Daha büyük hizmet olamaz
Atina'yı asil ve vatansever savunucuları yetiştirmekten ziyade işledi. Buna
Bu çocukları rehberliğinize taahhüt ediyorum, kız
çocuk. Onları ver, yalvarıyorum, bilgeliğinin yararına, çünkü
Kendilerini bu tür onurlara layık kanıtlanmıştır ve Atina bir gün teşekkür eder
Bu hizmet için. "

Ve böylece Dion ve Daphne, Spartalılar, sadece ustalaşmadı
zamanlarını öğrenmek, ama aynı zamanda perikles arkadaşları oldu
Atinalı ve Euripides şair, ve belki şimdi onlarla birlikte dolaşıyor
Elysian Fields.

       * * * * * *

Daha fazla telaffuzun çalışması için bir çalışma dönemi
Zor isimler ve kelimeler okumak için tek hazırlık olacak
Spartan Twins_ Ortalama beşinci sınıf sınıfı tarafından ihtiyaç duyar. Hikaye yapabilir
Genellikle altıncı sınıfta görünürde okunabilir.

Bu sınıflarda Yunan tarihinin incelenmesini takdirle destekleyecektir.
Temel olan şey, öğretmenin uygun arka planı sağlamasıdır.
hikaye için. Yunanlıların tarihindeki değer derslerde yatıyor
cesaret ve bizi getirdiği ülke sevgisi ve
mitlerin ilhamı ve güzelliği, dramalar, şiirler ve orasyonlar,
Zamanımızda hayatta kalan heykeller ve tapınaklar. Temel amaç
Beşinci ve altıncı sınıflarda çalışmak, çocuğun depolanması çok fazla değildir.
onu bir
Daha sonra Yunanlıları neden hatırladığımız ve sahip olduğumuzu takdir ediyor
onlardan öğrendim. Bu "yeni enternasyonalizm" günlerinde, öğretmenin en yakın
Görev, öğrencilerini Amerikancılığın farkına varmaktır ve
Demokrasi demek ve her birinin geçmişten bir gelişme olduğunu. Bunu yapmak için
Göçmenler olmadan önce
İspanya, İngiltere ve Fransa'dan keşifler ve kolonistler; Ve bu
Bu ülkelerin kökenleri Roma'dan kolonilerde, kendisi bir koloni
Yunanistan'dan. Öğretmen, bu eski ruhun
Kolonizasyona, ticarete ve imparatorluğa ilham veren şehirler doğuştandı ve
Öncelikle, hükmetme fırsatı için erkeklerin aralıksız arzusu
kendileri ve sonra yabancı bir sendika tahvili kurmak
saldırganlık. Çocuklar daha sonra eski Yunanlıların erkek olduğunu algılayacak
Kendimiz gibi; ve biz de hükümetin yollarına başladıklarını
var ve atalarımız Amerika'ya getirdi. Ne için çok fazla
Yunanlılardan öğrendi.

Onları neden hatırladığımızla ilgili olarak, öğretmenlerin zaten hikayeleri hatırlamasına izin verin
Edebiyatta ek okuma, Altın Polar,
Herkül, Troy Kuşatması, Ulysses'in Gezileri; Dikkat et
Hala var olan Yunan şehirleri, Atina, Marsilya, İskenderiye,
Konstantinopolis; Maraton, Leonidas'ın hikayelerini anlatmasına izin verin ve
Termopilalar ve salamların; En çok Atina'nın resimlerini göstermesine izin ver
Antik Yunanistan'ın muhteşem şehri, Akropolis, Parthenon,
Milo Venüs, Praxiteles Hermes, discus atıcı vb.

Bu kitap, çocukların olma yolunu karşılaştırma fırsatı sunar.
Sparta'da nasıl yetiştirildikleri
Atina. Bu iki şehir devletinin idealleri de kontrast oluşturulabilir.
Şehirlerin ayrı çıkarları olsa da,
Yunanistan boyunca ortak ilgi alanları vardı,
Olimpiyat Oyunları aracılığıyla hatırlatıldı.

Daha fazla yardım için öğretmen aşağıdaki ciltlere yönlendirilir
Eski Yunanistan atmosferini yeniden yaratırken:-

Tappan'ın _ Yunan halkının hikayesi_, _old world kahraman hikayeleri_ ve
_ Avrupa atalarımız_; Hawthorne's _Wonder-Book_ ve _Tanglewood
Tales_; Peabody's _old Creek Folk Stories_; Bryant'ın çevirisi
_Odyssey_ ve _iliad_; Palmer'ın _odyssey_ çevirisi;
Hopkinson'ın _Greek Liderleri_; Plutarch'ın _Alexander the Great_; Marden's
_Greece ve Ege Adaları_; Hurll's _Greek heykel_ ve _
Çocuklara resim göster_; _ Yunan Edebiyatı'nın Masterpieces_.

"Twins Serisi" ndeki diğer tüm ciltler gibi, _The Spartan Twins_
Dramatizasyon için geniş konular sunar. Benzersiz illüstrasyonlar
Kitapların çoğunda yardımcı olmalı ve diğer resimler olmalı
Yukarıda atıfta bulunulan manzara, kostüm, mobilya, gösterilmeye yardımcı olacaktır.
ve mutfak eşyaları.

Hikaye, sınıf tartışması için birçok konu önerecek ve ek olarak
Aşağıdakiler gibi sorular, öğrencilerin görselleştirmelerine yardımcı olacaktır.
Geçmişin Yunanistan:-

1. Antik Yunanistan neden yaşamak için hoş bir ülke olabilir?

2. Hepsinden kapatılmış olsaydı memleketinizi nasıl etkiler?
diğerleri?

3. Yunan hikayelerinden yola çıkarak, ne tür erkekler olarak gördüler?
Kahramanlar? Günümüzde kahramanlar olarak ne tür erkekler görüyoruz?

4. Tanrıların ve kahramanların hikayelerinde, yapacak sahneler var
İyi resimler?

5. Perikül olduğunuzu hayal edin ve Atinalılara nedenini söyleyen bir konuşma yapın
Şehirlerini güzelleştirmeliler.

6. Yaşadığınız yeri güzelleştirmek için ne yapılabilir?

7. Yunanlılardan veya kahramanlarından hangisini en büyük olarak görüyorsunuz?
Adam? Neden?

8. Spartan'ın eğitiminde neyin iyi ve neyin iyi olmadığı
çocuklar?

9. Atina erkek çocuklarının eğitimi hangi açıdan daha iyiydi?

10. Bir çocuğun fikirleri diğer çocuklar tarafından nasıl bilinir? Nasıl
Bir ülkenin fikirleri diğer ülkeler tarafından tanınıyor mu?

11. Yunanlılar göç etmek için iyi nedenler miydi?

12. Eski bir Yunan olduğunuzu hayal edin ve neden bir
sömürgeci. Lucy (Fitch) Perkins tarafından Gutenberg'in Spartan İkizleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPARTAN TWINS ***

***** This file should be named 9966.txt or 9966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/6/9966/

Produced by Charles Aldarondo, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
