*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Waddington of Wyck (Wyck'li Bay Waddington)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mr. Waddington of Wyck, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mr. Waddington of Wyck

Author: May Sinclair

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9967]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WADDINGTON OF WYCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Dmitriy Genzel ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

WYCK'TAN BAY WADDINGTON

MAY SINCLAIR TARAFINDAN

1921

WYCK'TAN BAY WADDINGTON

I

1

Barbara geri dönmeyi diledi. Son bir saattir Fanny Waddington
bahçeye açılan kapıdan odaya girip çıkıyor, çiçekli Lowestoft kaseleri için beyaz, pembe ve kırmızı laleler getiriyor, üzerlerinde geziniyor, narin kelebek parmaklarıyla okşuyor, kendi kendine bir tür şarkı mırıldanıyordu.

Şarkı, Barbara'nın yaptığı Mağazalar listesiyle karışıyor: "İki düzine cam havlu. On iki kilo Spratt's köpek bisküvisi. Bir düzine beyefendinin tamamen ipek pijamaları, ekstra büyük boy" ... "A-hoom--hoom,
a-hoom--hoom" (Schubert'in o _Impromptu_'su) ve Barbara'nın yazdığı notlarla: "Bayan Waddington'ın bir şeyi kapatmaktan zevk aldığı..."
Fanny Waddington her zaman bir şeyi kapatmaktan zevk alırdı....
"Bir ho-om--boom, hoom, hee." O kadar hafif bir ses ki odanın sessizliğini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Bir kelebek uğuldayabilseydi Fanny Waddington gibi uğuldardı.

Barbara Madden, Lower Wyck Malikanesi'nde henüz iki gün bile olmamıştı ve
orada çoktan evindeydi; Fanny'nin oturma odasını ezbere biliyordu, her iki ucundaki Tudor pencerelerinin alçak uzantısı, kafesleri
ağır dikmelerle panellenmişti, arkadaki duvar çiçekleri ve lalelerle çevrili yeşil bahçeye bakıyordu; ön taraftaki yuvarlak çimenlik alana ve güneş saatine, araba yoluna ve ötesindeki çalılıklara, parkın açık alanlarına doğru uzanan geniş yürüyüş yoluna bakıyordu. İç mekanı, gri ve açık kahverengi ve eski gül lekelerine dönüşen İran halısını, port şarabı maun mobilyaları, bacaklarının pirinç pençelerini
dışarı çıkaran masaları, kafesli dolapları ve kitaplıkları,
chintz perdeleri ve sandalye kılıflarını, krem ​​rengi bir zeminde kırmızı dahliaları ve pudra mavisi papağanları seviyordu. Ama Fanny orada olmadığında, bıraktığı boşlukla odanın sızladığını hissedebiliyordunuz.

Barbara sızlıyordu. Kendini, Fanny Waddington'ın taş döşeli yolda ayaklarını ve mırıldanma sesini dinlerken yakaladı. Beklerken, şöminenin girintisindeki yazı masasının üzerindeki resme, Fanny'nin kocası Horatio Bysshe Waddington'ın yağlı boya portresine baktı.

Kütüphanesinin kahverengi deri sandalyelerinden birinde, yayılmış genişliği ve katlanmış boyuyla ağır ağır oturmuştu, üzerinde tüvit bir
ceket, macun rengi binicilik pantolonu, açık kahverengi bir yelek ve gri-mavi bir
kravat vardı. Yakışıklı, gösterişli yüz, sert beyaz yakanın üzerinde asil bir pozda yükselmişti; tüylü siyah bıyığın altında dolgun, hafifçe sarkık alt dudağı görebiliyordunuz. Romalı burnunun kalın, yuvarlak çıkıntısında, hafifçe dışarı fırlamış gözlerinde ve her iki burun deliğinden yanakların uzun kıvrımına doğru sarkan neredeyse fark edilemeyen çizgide bir ciddiyet vardı. Bir büyük uyluğunu diğerinin üzerine çaprazlamış bu figür, kesilmiş siyah saçların sulu bir ışık oluşturduğu dumanlı arka plana karşı olağanüstü sağlamdı. Gözleri özellikle hiçbir şeye bakmıyordu. Horatio Bysshe Waddington ciddi bir düşünceye dalmış gibiydi.

Karısının portresi diğer girintideki iskambil masasının üzerinde asılıydı.

Barbara onun iyi biri olmasını umuyordu; ilginç biri olmasını umuyordu, çünkü sekreteri olmak zorundaydı. Ama tabii ki olacaktı. Fanny kadar
büyüleyici biri, o olmasaydı onunla asla evlenemezdi. Barbara Madden'ın, onun sekreteri ve kendisinin yoldaşı olarak nasıl çift rol oynayacağını merak ediyordu. Daha önce başka erkeklerin sekreteri olmuştu; savaş boyunca birinin sekreteri olmuştu ama
hiçbir zaman eşlerinin yoldaşı olmak zorunda kalmamıştı. Belki de Fanny'nin, ona sürekli hatırlattığı gibi, onu ilk "güvenceye almış" olması iyi bir şeydi. Geldiğinde orada olmamasına ve yarından sonraki güne kadar orada olmayacağına sevinmişti (o sabah onlara haber vermek için telgraf çekmişti); böylece iki gün daha Fanny'yi yalnız başına saklayacaktı.

2

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Fanny odaya geri dönmüştü; arkasında duruyordu.

"Bence çok yakışıklı."

"Şey, görüyorsun ya, bu on yedi yıl önce boyanmıştı. O zamanlar gençti."

"O zamandan beri çok değişti mi?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Fanny. "Hiç değişmedi."

"Sen de değişmedin sanırım."

"Ah, _ben_--on yedi yıldır!"

On yedi yıl sonra bile, hafif, ince vücudu, uçuşlarından birine hazır, kelebek ve kuş gibi hızlı hareketleri, küçük beyaz yüzü, burun deliklerinin güve kanadı gölgelerinde yükselen terrier burnu, düşük siyah kaşların altında sana bakan koyu mavi gözleri, alnındaki tepeden iki orak gibi çıkan, topuzun arka kıvrımına kadar uzanan kahverengi saçları, siklamen profili. Ve ağzı, büyüleyici gülümsemesiyle daha da incelen ince dudakları. Tüm bu özellikler o kadar garip, hassas bir birlik içindeydi ki ağzı sana bakıyordu ve gözleri bir şeyler söylüyordu. Ne kadar yaşarsa yaşasın her zaman genç kalacaktı.

"Ah, sevgili çocuğum," dedi, "annene çok benziyorsun."

"Öyle miyim? Olmayacağından mı korktun?"

"Biraz, sadece biraz korktum. Modern olacağını düşünmüştüm."

"Öyleyim. Annem de öyleydi."

"Onu tanıdığımda öyle değildi."

"Sonra." Barbara'nın aklına aniden bir düşünce geldi. "Bayan Waddington,
eğer annen en yakın arkadaşınsa beni neden bu kadar zamandır tanımıyorsun?"

"Annen ve ben sen doğmadan önce birbirimizi kaybettik."

"Annem istemedi."

"Ben de."

"Annem senin bunu düşündüğünü düşünmenden nefret ederdi."

"Hiç düşünmedim. Benim görmediğimi biliyor olmalı."

"O zaman neden--"

"Görüşümüzü mü kaybettik?"

"Evet, neden? İnsanlar, eğer ellerinden geldiğince, yeterince umursarlarsa, umursamıyorlar. Ve
annem umursamıştı."

"Sen inatçı bir ufaklıksın, değil mi? Umursamadığımı mı ima etmeye çalışıyorsun?"

"Annenin umursadığını görmeni sağlamaya çalışıyorum."

"Şey, canım, ikimiz de umursadık ama _elimizde_ bir şey yoktu. Evlendik,
ve kocalarımız anlaşamadı."

"Öyle değil mi? Ve babam çok nazikti. Ne kadar nazik olduğunu bilmiyor muydun?"

"Ah, evet. Biliyordum. Kocam da nazikti, Barbara; ama sen
bunu düşünmeyebilirsin."

"Ah, ama biliyorum. Eminim öyledir. Sadece onu henüz görmedim."

"Çok nazik. Ama," dedi Fanny kendi düşüncelerini sürdürerek, "hayatında hiç şaka
yapmadı ve baban da başka hiçbir şey _yapmadı_."

"Babam şaka 'yapmazdı'. Şakalar ona gelirdi."

"Onların geldiğini gördüm. Hiçbirini kovmadı, ne kadar
yaramaz veya ne kadar pahalı olurlarsa olsunlar. Şakalarına bayılırdım... Ama
Horatio bayılmazdı. Onlara hayran olmamı sevmezdi, bu yüzden anlıyor musun--"

"Anlıyorum. Merak ediyorum," dedi Barbara, tekrar portreye bakarak,
"ne düşünüyor?"

"Merak ediyordum."

"Ama şimdi biliyorsun?"

"Evet, şimdi biliyorum," dedi Fanny.

"Ne olacak," dedi Barbara, "eğer _ben_ şaka yaparsam?"

"Hiçbir şey. Onları asla görmeyecek."

"Eğer babasının--"

"Ah, ama görmedi. O bendim."

Barbara düşünceliydi. "Sanırım," dedi, "beni uzun süre tutmayacaksın.
Ya işi yapamazsam?"

"İşi_ mi? Fanny'nin gözleri sorgulayıcı ve biraz şaşkındı, sanki "Kim iş dedi? Hangi iş?" diyorlardı.

"Eh, Bay Waddington'ın işi. Kitabına yardım etmeliyim, değil mi?"

"Ah, kitabı, evet. _Yazarken_. Her zaman öyle olmuyor. Fanny, "her zaman kitap yazacak bir adam gibi görünüyor mu?" dedi.

"Hayır. Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem." (Nasıl _görünüyordu_?)

"O zaman, her şey yoluna girecek. Yani _biz_ olacağız."

"Sadece onun istediğini gerçekten yapıp yapamayacağımı merak ettim."

"Ralph yapabiliyorsa," dedi Fanny, "sen de yapabilirsin."

"Ralph kim?"

"Ralph benim kuzenim. Horatio'nun sekreteriydi."

"_Oldu_." Barbara bunu düşündü. "O zaman _o_ şakalar yaptı mı?"

"Çok. Ama gitmesinin sebebi bu değildi.... Bu da çok yazık oldu;
çünkü çok zor durumda."

"Zor durumdaysa," dedi Barbara, "onu işinden ettiğimi düşünmeye dayanamam."

"Yapmadın. Gitmek zorundaydı."

Fanny tekrar çiçeklerine, Barbara da Mağazalar listesine döndü.

"Emin misin," dedi Fanny aniden, "'çizgili' yazdın mı?"

"Çizgili mi? Pijamalar mı? Hayır, yazmadım."

"O zaman, Tanrı aşkına, yaz. Diyelim ki o korkunç
Fütürist şeyleri gönderdiler; neden, beni korkudan çılgına çevirir. Horatio'nun soyunma odasından içeri girdiğini, mor lekeler ve çatallı
şimşekler olduğunu görmüyor musun?"

"Onu henüz hiç görmedim," dedi Barbara.

"Peki, bekle... Mırıldanmam seni rahatsız ediyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Hoşuma gidiyor. Çok mutlu bir ses."

"Mutlu olduğumda her zaman yaparım," dedi Fanny, "."

Ayakların, kalın tabanlı botların içindeki ayakların, çimenlik ve güneş saatini çevreleyen yolda
çınladığını duyabiliyordunuz; genç bir adamın hevesli ayakları. Fanny başını çevirip dinledi.

"Ralph _orada_," dedi. "İçeri gir, Ralph!"

Genç adam alçak, dar kapıda durmuş, incecik boyu ve genişliğiyle
dolduruyordu. Fanny'nin yanından, odanın uzak köşesine, ihtiyatla baktı ve gözleri yazı masasında Barbara'yı bulduğunda gülümsediler.

"Ah, _içeri gir," dedi Fanny. "Burada değil. Cuma gününe kadar gelmeyecek.
Bu Ralph Bevan, Barbara; ve bu da Barbara Madden, Ralph."

Eğildi, hala gülümsüyordu, sanki oradaki varlığında bastırılamaz derecede eğlenceli bir şey
görmüş gibi.

"Evet," dedi Fanny gülümsemeye. "Halefiniz."

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Madden."

"İronik bir canavar olmayın. Az önce sizi işinizden ettiğini
düşünmeye dayanamadığını söyledi."

"Eh, dayanamadım," dedi Barbara.

"Çok naziksiniz. Ama beni hiçbir şeyden mahrum etmediniz. Bu
Tanrı'nın işiydi."

"Bu Horatio'nun işiydi. Bayan Madden'ın adaleti ve merhameti hakkında herhangi bir düşünceyi kastettiği söylenemez."

"Adaletini bilmiyorum," dedi Ralph. "Ama beni kovduğunda kesinlikle merhametliydi."

"O zaman bu çok mu zor?" dedi Barbara.

"Bunu öyle bulmayabilirsin."

"Ah, ama ben de Bayan Waddington'ın arkadaşı olacağım."

"O zaman iyi olacaksın. _Benim_ öyle olmama izin vermezler."

"Güvende olacağını kastediyor canım. Ne olursa olsun kovulmayacaksın."

"Ne tür bir sekreterim?"

"Evet. Mantıksal olarak istediği her türden olabilir, değil mi?"

"Her neyse, benden daha kötü olamaz."

Barbara, ona uzun uzun baktığının farkındaydı, yarı düşünceli, yarı eğlenceli, sanki farklı bir şey söyleyecekmiş gibi,
kendisi hakkında ona ilginç bir ışık tutacak bir şey ve daha iyisini düşünmüş gibi.

Fanny Waddington itiraz ediyordu. "Sevgili oğlum, bu yetersizlikten
değildi. O sadece senin ne _yaptığını_ bilmek için can atıyor."

"Ona söyleyebilirsin."

"Horatio'nun kitabını onun için yazmak istiyordu ve Horatio buna
izin vermedi. Hepsi bu kadardı."

"Ah, peki, _ben_ bunu yazmak istemem," dedi Barbara.

"Belki de istemezsin diye düşündük," dedi Fanny.

Ama Barbara, gizlice listesine dalmış gibi yaparak bürosuna dönmüştü. Ve şu anda Ralph Bevan, daha fazla lale toplamak için Fanny ile
bahçeye çıktı.

II

1

Ne yaptığını bilmek için can atıyordu ama şimdi, Ralph o ilk gün öğle yemeğine, çaya ve akşam yemeğine kaldıktan sonra, dün hepsini Malikanede geçirdikten sonra ve bugün sabah saat onda geldikten sonra, Barbara hikayeyi anladığını düşündü,
ama çok gizli kalmışlardı ve Fanny zamanının yarısında "Tono-Bungay"ı yüksek sesle okumakta ısrar etmişti.

Ralph, elbette, kuzeni Fanny'ye aşıktı. Elbette, ondan en az on yaş büyük olmalıydı ama bu önemli.
Ve tabii ki, bu onun için oldukça yaramazcaydı, ama yine de, büyük olasılıkla buna engel olamadı. Tam da düşünmediği bir anda gelmişti; ve kim Fanny'ye aşık olmaktan kaçınabilirdi ki?
İnsanlara oldukça masumca ve umutsuzca aşık olabilirdi. Hiçbir günah,
umudun olmadığı yerde yoktu. Ve belki de Fanny masumca, çok masumca ona aşıktı;
ya da değilse, Horatio onun aşık olduğunu düşünüyordu, ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyordu; bu yüzden zavallı Ralph gitmek zorundaydı. Barbara'nın düşündüğüne göre, verdikleri açıklama oldukça zayıftı, onların takdire şayan zekasına pek de layık değildi.

Cuma günüydü, Barbara'nın beşinci günüydü. Ralph
Bevan ile Waddingtons parkından, Wyck-on-the-Hill'den Lower Wyck Malikanesi'ne giden ana yoldan yürüyerek eve gidiyordu.

Fanny'nin kuzenine aşık olması şaşırtıcı olmazdı diye düşündü; kendi kendine söylediği gibi, o çok belirgin bir şekilde "aşık olunabilecek" biriydi. Fanny'nin önce onun ani kahkahasına, hızlı, keyifli zihnine, masum, ilgi çekici açık sözlülüğüne teslim olduğunu görebiliyordu. Düşündü ki, o sonsuz derecede eğlenceli, sonsuz derecede ilginç olacaktı, çünkü çok ilgiliydi, çok eğleniyordu. Şapkasız, başı geriye atılmış, omuzları dik, elleri ceketinin ceplerine sokulmuş, hareketlerden uzak bir şekilde yürüyüşünde onu memnun eden bir şey vardı; kahkahasıyla ona doğru dönmek için yolunda dönme biçiminde bir şey vardı. Fanny'nin terrier burnuna sahipti, içinde bir kıvrım hayaleti vardı; koyu saçları her şakağında orak gibi uzamıştı; diğer insanlarınki gibi düz ve pürüzsüz değildi, ama kırpıldığında kıvrılarak yukarı fırlamıştı. Gözleri kendisinindi, benekli gözleri, yeşil ve gri, siyah ve kahverengi, ışıldıyordu; ağzı da öyleydi, ne çok ince ne de çok kalındı ​​- alt dudağının ileri doğru kıvrılan kıvrımında kararlılık vardı - ve çenesi, ona göre biraz fazla büyüktü, yüzüne göre biraz fazla büyüktü. Yanakları güneş yanığıydı ve güneş yanığından yayılan ve burnunun eğimlerini
karalayan küçük bir
sarımsı çil yağmuru. Onu çizmek istiyordu.

"Bayan Waddington hiç yürüyüşe çıkmaz mı?" dedi.

"Fanny? Hayır. Çok tembel."

"Tembel mi?"

"Eğer istersen, başka şekillerde çok aktif... Onu ne zamandır tanıyorsun?"

"Sadece beş gün."

"Beş _gün_ mü?"

"Evet; ama, görüyorsun, yıllar önce annemin en yakın arkadaşıydı. Ben
işte bu yüzden onların sekreteri oldum. Adımı ilanda gördüğünde bunun ben olmam gerektiğini düşündü. Ve bendim. Yıllardır
birbirlerini görmemişlerdi. Babam ve Bay Waddington pek anlaşamadılar, sanırım."

"Onu henüz görmedin mi?"

"Hayır. Onunla ilgili bir gizem var gibi görünüyor."

"Gizem mi?"

"Evet. Ne? Ya da söylemez misin?"

"Söylemeyeceğim. Nazik olmaz."

"O zaman söyleme--söyleme. O tür bir şey olduğunu bilmiyordum."

Ralph güldü. "Öyle değil. Sana karşı nazik olmaz demek istedim. Onu senin için
şımartmak istemiyorum."

"O zaman _bir_ şey var--bana bir şey söyle: Onunla iyi geçinebilir miyim?"

"Bana _bunu_ sorma."

"Yani, onunla çalışmak çok mu zor olacak?"

"Çünkü beni kovdu? Hayır. Sadece ondan daha iyi bildiğini belli etmemelisin. Ve işini korumak istiyorsan, ona
karşı çıkmamalısın."

"Şimdi beni onunla çelişmek istemeye sevk ettin. Ne derse desin, ona katılsam da katılmasam da diğer şeyi söylemek zorundayım."

"Biraz zaman kazanamaz mısın? Onun iyiliği için."

"_Sen_ zaman kazanabildin mi?"

"Daha doğrusu. Bildiğim kadar uysal ve köleydim."

"Bildiğin kadar. Daha iyisini bileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, sen bir kadınsın. Onun doğru tarafında olabilirsin. Fanny yüzünden
deneyecek misin? Seni elde ettiği için çok mutluyum ve kalmanı istiyorum. Aramızda kalsın, Waddington'la çok zor zamanlar geçiriyor."

"İşte bu. Biliyorum--biliyorum--biliyorum ki ondan nefret edeceğim."

"Ah, hayır, edemezsin. Waddington'dan _nefret_ edemezsin."

"_Yapmıyorsun_?"

"Aman Tanrım, hayır. Zavallı ihtiyar, Fanny'nin kocası olmasaydı, ona hiç aldırmazdım."

Neredeyse ona sahipti, neredeyse ona sırlarını
elinde bulunduruyordu. O, bunu -onun sırrını, Fanny'nin sırrını- kendi tarafında tamamen masumiyet, onun tarafında ise tamamen şövalyelik olarak görüyordu; şefkatli, umutsuz ve saf. 2

Çalılıklar ile arkasındaki sarı-gri taş evin olduğu çimenlik alan arasında uzanan beyaz kapıya gelmişlerdi.

Fanny'nin, onlarla gidemediği zamanlarda Bay Bevan'ı kendisiyle birlikte bu uzun yürüyüşlere çıkarması hoş bir şeydi diye düşündü; ama Barbara, Fanny olmadığı için genç adamdan sürekli özür dilemesi gerektiğini hissediyordu, özellikle de Bay Waddington bugün üç kırk trenle geri dönecekken ve bu öğleden sonra ne kadar süreceklerini Tanrı bilir, son günleri olacaktı. Ve savaştan önceki Ralph'in hayatı ve bu yüzden kaybettiği işler (gazeteciydi) ve Barbara'nın Savaş Bakanlığı'ndaki işi, hava saldırıları ve ikisinin de katıldığı oyunlar, en sevdikleri yazarlar ve Wyck'teki White Hart Inn'deki odası hakkında konuşurken, akıcı bir şekilde, eski tanıdıkların rahatlığıyla, neredeyse eski dostlar gibi, Barbara, Bay Bevan'ın tavırlarının güzelliğine hayran kaldı; sabırsızlık ve sinirlilik acıları çekmek yerine, hayatında hiçbir şeyden, tam da sona ermekte olan bu maceradan daha fazla zevk almadığını düşünürdünüz.

Ona kapıyı açmıştı ve şimdi sırtı kapıya dönük, elini uzatarak "Hoşça kalın" diyordu.

"İçeri gelmiyor musun?" dedi. "Bayan Waddington seni çaya bekliyor."

"Hayır," dedi, "o gelmiyor. O oradaysa gelemeyeceğimi biliyor."

Duraksadı. "Bu arada, o kitabı korkunç bir karmaşa içinde. Ayrılmadan önce fazla bir şey yapmaya vaktim olmadı. Eğer düzeltemiyorsan
bana gelmelisin ve sana yardım edeceğim."

"Çok iyisin."

"Hayır, hayır. Bu benim _işim_di, biliyorsun."

Kapıdan geri geri gidiyordu, giderken selam veriyordu. Ve şimdi
dönmüş ve parkın çimenli sınırında tırmıklayan, atletik adımlarla koşuyordu.

III

1

"Çay kütüphanede, hanımefendi."

Bu duyuru, Partridge'in olağanüstü önem artışıyla birlikte, vestiyerin yarı açık kapısından Bay Waddington'ın omuzlarından sarkan ve gri sarkık şapkasıyla
üstüne oturan paltosunu görmemiş olsa bile, efendinin geri döndüğünü söylerdi. Uşak, hızlı ve gizli bir hareketle bu kutsallıkların kapısını kapattı; ve karanlık meşe kaplamalı koridordan aşağı, duman odasından geçip kütüphaneye doğru ilerlerken ayak seslerinin sakin sessizliğini fark etti. Ayrıca duman odasının şöminesinin üzerindeki camda kendi yüzünün şaşırtıcı bir görüntüsünü yakaladı, koyu gözleri parlıyordu, genç yanaklarında serin, rüzgardan kızarmış bir ifade, kıvrılmış ağzı çiçek açmıştı, gül beyazı üzerinde sardunya kırmızısı.

Aynanın Barbara'sı geçerken ona öyle neşeli, sorumsuz bir eğlenceyle gülümsedi ki, neredeyse nefesini kesti. Ralph Bevan'ın sözleri zihnine dank ettiğinde, kökeni onun için netleşti:
"Onu senin için şımartmak istemiyorum." Horatio Bysshe Waddington'ın aralarındaki tek ama resmi olmayan bağ olacağı olası bir yakınlığı önceden gördü. Ralph Bevan ile gizli bir şakayı paylaşmanın onu memnun ettiğinin farkındaydı.

Fanny'yi, kitaplıkların uzun sıralarının üzerinde meşe panelleriyle loş, alçak odadaki çay masasının arkasında oturmuş halde buldu.
Fanny'nin titrek gülümsemesi hareket ve bir tür ışık yaratıyordu.

Kocası, kahverengi deri koltuğunda ve pozunda, portresinin harika pozunda, ona dönük oturuyordu; sadece lacivert sergesinin ayıklığı bunu yumuşatmış, ona yapmacık bir incelik vermişti. Onun içeri girdiğini
görmemişti. Orada masumiyet ve farkında olmadan oturuyordu; ve
sonrasında ona ne kadar masum
göründüğünü ve farkında olmadığını hatırlayınca, küçük bir pişmanlık sancısı çekti.

"Bu benim kocam Barbara. Horatio, Bayan Madden'la tanışmadın."

Gözleri, farkında olmadan yakalanmış bir yaratığın şaşkın masumiyetiyle irileşti. Az önce, sırılsıklam bıyığının olduğu yüzünü çay fincanından kaldırmıştı ve bu beceriksizliğini utanmazca mendilini savurarak geçiştirmesine rağmen, hassas olduğunu görebiliyordunuz;
onu asil olmayan herhangi bir hareketinde yakalamanızdan nefret ediyordu. Tüm hareketleri asildi ve tavırları da. Ayağa kalkarken asildi,
yavaşça, büyük boyunu açarak, omuzlarının bir hareketiyle büyük genişliğini sıkarak. Ona muhteşem bir şekilde baktı ve
elini uzattı; elini büyük ve cana yakın bir şekilde onunkine kenetledi.

"Demek bu benim sekreterim, öyle mi?"

"Evet. Ve onun hem benim yoldaşım hem de senin sekreterin olduğunu unutma."

"Hatırlamamı istediğin hiçbir şeyi asla unutmam." (Sadece o "nevah" ve "remembah" dedi; bunu söylerken çok nazik bir şekilde eğildi.)

Barbara, siyah saçlarının ve bıyığının hafifçe kırlaştığını,
göz kapaklarının etrafında gevşek et olduğunu, çenesinin ikiye katlandığını ve
yanaklarının kemikten sarktığını fark etti, aksi takdirde tıpkı portresindeki gibiydi; bu değişiklikler onu daha
bozulmaz bir şekilde onurlu ve daha ciddi gösteriyordu. Ayakta kalmıştı (çünkü yetiştirilme tarzı
mükemmeldi), çay masasıyla Barbara arasında gidip geliyor, ona
çay, süt, şeker ve yiyecek şeyler getiriyordu. Hepsi bir arada o kadar basit, o kadar
canlı ve gizemli değildi ki Barbara, Ralph'ın onunla, onun şaşkınlığıyla, merakıyla
alay ettiğini düşünebiliyordu.

"Canım, ne kadar da güzel bir tenin var!"

Fanny, Barbara'nın yanaklarına dikkat çekmek için ellerini kendi yanaklarına koydu. "Sen _bir taşralı kız_ yetiştiriyorsun, değil mi? Geldiğinde
beyaz yüzünü görmeliydin, Horatio."

"Kendine ne yapıyordu?" Tekrar sandalyesine ve tavrına yerleşmişti.

"Ralph ile yürüyüşe çıkmış."

"Ralph ile mi? _O_ hala burada mı?"

"Neden olmasın ki?"

Bay Waddington kocaman omuzlarını silkti. "Bu bir zevk meselesi. Eğer davranışından sonra etrafta takılmayı _seviyorsa_-"

"Zavallı çocuk! Ne yaptıysa? 'Davranış' sanki korkunç bir şeymiş gibi duyuluyor."

"Bununla ilgili konuşmamıza gerek yok sanırım."

"Ama sen _bunlarla_ ilgili konuşuyorsun, canım, her zaman. Bunu sonsuza
kadar ona karşı mı tutmak istiyorsun?"

"Hiçbir şeyi saklamıyorum. Ralph Bevan'ın ne yaptığı beni ilgilendirmez. Bundan rahatsız olmayacağım için -Bayan Madden beni bu kadar sevimli bir şekilde kurtardığı için- bir daha düşünmeyeceğim."

Konuyu değiştirmek için Barbara'ya döndü. "Buraya
yolunuzu
bulmakta herhangi bir
zorluk
çektiniz mi"--(ses tonu ölçülü ve önemliydi)--"?"

"Hiç."

"Ah, o bir buçuk treni mükemmel. Mükemmel. Ama
muhafıza Tepe'de durmasını söylemeseydiniz
Cheltenham'a
taşınırdınız. Bu sizin için çok
utanç verici olurdu. Gerçekten çok
utanç verici."

"Sevgili Horatio, ne _yapacağını_ düşünüyordun?"

"Sevgili Fanny, yapabileceği birçok şey var. Paddington'da
yanlış vagona binip
Worcester'a
taşınabilirdi."

"Ve bu," dedi Barbara, "Cheltenham'dan çok daha kötü olurdu."

"Bunun düşüncesi bile," dedi Fanny, "beni ürpertiyor. Ama Tanrıya şükür,
Barbara, sen bunların hiçbirini yapmadın."

Bay Waddington bacaklarını çaprazlama pozisyonunu, ona güldüğünüzde büyük bir köpeğin pençelerini hareket ettirmesi gibi hareket ettirdi; Fanny ne kadar çok
gülürse o kadar onurlu
ve ciddileşti.

"Bana henüz Londra'da ne yaptığını söylemedin, Horatio."

"Tam da sana söyleyecektim ki Bayan Madden--çok hoş bir şekilde--içeri girdi."

Bunun üzerine Barbara kendini salmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, ama Fanny onu geri çağırdı. "Neden kaçıyorsun? Londra'da senin duymanı
istemeyeceği hiçbir şey yapmadı."

"Tam tersine, özellikle Bayan Madden'ın bunu duymasını istiyorum. Wyck'te Ulusal Özgürlük Birliği'nin bir şubesini açıyorum. Duymuş
olabilir misiniz?"

"Evet. Duydum. Hatta prospektüsünü bile gördüm."

"Güzel. Fanny, dün Sir Maurice Gedge ile öğle yemeği yedim ve o da
çok hevesli. Benimle aynı fikirde, Birlik eyaletlerde güçlü bir şekilde ele alınana kadar
hiçbir işe yaramayacak, hiç yaramayacak. Benim
hemen başlamamı istiyor. Komitemi toplar toplamaz."

"Canım, eğer önce bir Komite kurman gerekiyorsa asla başlamayacaksın."

"Tamamen kimi alacağıma bağlı. Ve bu _benim_ Komitem olacak. Efendim
Maurice bu konuda çok ısrarcıydı. Benimle aynı fikirde, eğer bir şeyin
yapılmasını ve iyi yapılmasını istiyorsan, bunu kendin yapmalısın. Sadece
_tek_ bir hareket ruhu olabilir. Komitenin tek yapacağı şey
benim fikirlerimi gerçekleştirmek olacak."

"O zaman kendi fikirleri olmayan bir Komite kurduğundan emin ol."

"Bu zor olmayacak," dedi Bay Waddington, "Wyck'te... İlk
şey prospektüs. İşte tam bu noktada devreye siz giriyorsunuz, Bayan Madden."

"Yani ilk olarak Barbara'nın prospektüsü hazırlaması."

"Benim gözetimim altında."

"Bir sonraki şey," dedi Fanny, "prospektüsünüzü basılana kadar Komitenizden gizlemektir. Komitenize prospektüsünüzle gelirsiniz. Tartışmaya sunmazsınız."

"Ya," dedi Barbara, "tartışmak konusunda ısrar ederlerse?"

"Basıldıktan sonra, özellikle de ödenmişse, tartışmazlar," dedi Fanny, ". Pyecraft'ın hemen faturasını göndermesini sağlamalısınız. Ve eğer tartışmaya başlarlarsa, onları toplantının tarihi ve yeri ve posterlerin metniyle oyalayabilirsiniz. Bu onlara konuşacak bir şey verir. Sanırım siz başkan olursunuz."

"Şey, bence, bu koşullar altında, başka birini
atayamazlar."

"Bilmiyorum. Birisi Sir John Corbett'i önerebilir."

Fanny bu tatsız olasılığı sunduğunda Bay Waddington'ın yüzü dehşetle düştü.

"Sir John'un bunu umursayacağını sanmıyorum. Bunu ona kendim önereceğim; ama sanmıyorum ki--."

Ne de olsa Sir John Corbett tembel bir adamdı.

"Sir John'u uyandırdığında, eğer onu uyandırırsan, o zaman yirmi mil boyunca tüm kasaba ve köyleri toplamak zorunda kalacaksın. Ralph'ın olmaması üzücü; o onları senin için kısa sürede
motorsikletiyle toplardı."

"Hepsini kendim toplayabilirim, teşekkür ederim."

"Eh, canım," dedi Fanny sakin bir şekilde, "önümüzdeki altı ay boyunca seni meşgul edecek ve bu güzel olacak. O zaman savaşı o kadar özlemeyeceksin, değil mi?"

"_Savaşı özlüyor musun_?"

"Evet, özlüyorsun, canım. O özel bir polis memuruydu, Barbara; ve
mahkemelerde oturdu; ve hükümet hizmetinde çılgınlar gibi arabasını
sürdü. Sonsuz bir zamanı vardı. Bundan hoşlanmadığını söylemenin bir faydası yok, Horatio, çünkü hoşlanıyordun."

"Ülkeme herhangi bir asker kadar hizmet etmekten mutluluk duyuyordum, ama
savaştan hoşlandığımı söylemek--"

"Savaş olmasaydı, sevinilecek bir hizmet
de olmazdı."

"Sevgili Fanny, bu tamamen korkunç bir öneri. Bunu--o rezil trajediyi, binlerce ve binlerce çocuğumuzu kendime bir iş bulmak için ölüme göndereceğimi mi söylüyorsun? Eğer bir an için bile senin ciddi olduğunu düşünseydim--"

"Benim başka türlü olmamı istemezsin, canım."

"Bu tür konularda şaka yapmanı kesinlikle sevmem."

"Hadi canım," dedi Fanny, "zavallı Ralph hariç hepimiz savaş işlerimizden zevk aldık,
o ilk önce gazlandı ve _sonra_ bir mermi patlamasıyla sarsıldı."

"Öyle mi?" dedi Barbara.

"Öyle yaptı. Ve sence Horatio, geçirdiği berbat zamanları, savaşta kazandığı kazançlı işi
kaybettiğini ve sen de onu sekreterliğinden
soğuttuğuna göre, onu affedemez misin?"

"Elbette," dedi Horatio, "onu affediyorum."

Ayağa kalkıp gitmek üzereyken Fanny onu geri çağırdı.
"Ve ona yazıp yarın akşam yemeğe gelmesini isteyebilirim, değil mi? Onun _yemek yediğinden_ oldukça emin olmak istiyorum."

"Horatio, onun gelip yemek yemeyeceğini asla söylemedim veya ima etmedim." dedi.

Bununla birlikte onlardan ayrıldı.

"Horatio'nun güzel yanı," dedi Fanny, "insanlara karşı asla kin beslememesidir, onlara ne yapmış olursa olsun. Ralph'ın aşırı kışkırtıcı olduğundan ve onu haksız yere koyduğundan şüphem yok, yine de,
haksız olmasına ve bunun içinde olduğunu bilmesine rağmen, bundan
kızmıyor. En ufak bir şekilde bile kızmıyor."

2

Barbara, Fanny'nin kocasının eve gelmesiyle akşamlarını nasıl ve nerede geçirmesinin beklendiğini merak ediyordu. Bay Waddington'ın sekreteri ve Fanny'nin arkadaşı olmak, ikisinin de aynı anda arkadaşı olmak anlamına gelmiyordu. Bu yüzden Horatio kahveden sonra oturma odasına
geldiğinde, sabah odasında oturup mektup yazıp yazamayacağını sordu.

"Sabah odasında oturmak ister misin?" dedi Fanny.

"Eh, o mektupları ben yazmalıyım."

"Kütüphanede bir yangın var. Orada yazabilirsin. O,
Horatio?"

Bay Waddington, Barbara'nın akşam yemeğinden önce oturma odasında tek başınayken gördüğü o iyi huylu ifadeyle başını kaldırdı, bakışları boynuna ve omuzlarına öylesine
yönelmişti ki, düşük kesimli gece elbisesinin ona ne kadar yakıştığını söylüyordu.

"İstediği yere oturabilir. Kütüphane, istediği zaman
kullanabilir."

Barbara kütüphaneyi daha çok seveceğini düşündü. Giderken Fanny'nin yüzünde yalvaran bir ifade görmekten kendini alamadı, bu onu
yanında tutacaktı. Şöyle düşündü: Onunla yalnız kalmak
istemiyor.

O bakışı görmezden gelmenin daha iyi olacağına karar verdi.

Kütüphanede yaklaşık bir saat geçirmişti; mektuplarını yazmıştı
ve bir kitap seçmişti ve büyük deri koltuğa kıvrılıp
okurken Bay Waddington içeri girdi. Bay Waddington ilk başta onu fark etmedi
ama sırtı ona dönük şekilde yazı masasına yerleşti. Bay Waddington
elbette onun gitmesini isterdi. Kadın kıvrılıp
sessizce kapıya doğru yürüdü.

Bay Waddington başını kaldırdı.

"Gitmene gerek yok," dedi.

Yüzündeki bir şey, kalıp kalmaması gerektiğini merak etmesine neden oldu. Bayan Waddington olduğunu
hatırladı. Waddington'ın arkadaşı.

"Bayan Waddington beni isteyebilir."

"Bayan Waddington yatağa girdi... Gitmeyin - yorgun değilseniz.
Düşüncelerimi kağıda döküyorum ve sizi isteyebilirim."

Bay Waddington'ın sekreteri olduğunu hatırladı.

Sandalyesine geri döndü. Onu hayrete düşüren tek şey onun yüzüydü.
Görevine eğilmiş kocaman sırtı, oradaki başka bir kişi gibiydi;
dalmış ve hareketsiz, onlara eşlik ediyordu. Zaman zaman bir düşünceyi kağıda dökerken kaleminin kısa çiziklerini duyuyordu. Saat on olmuştu.

Yarım saat çaldığında Bay Waddington sinirle kalın bir "Ha!" sesi çıkardı ve ayağa kalktı.

"Faydası yok," dedi. "Bu gece formumda değilim. Sanırım bu
yolculuk."

Şömineye geldi ve karşıdaki sandalyeye ağır ağır oturdu.
Barbara onun gözlerinin farkındaydı, onu düşünüyor, takdir ediyordu.

"Karım bana seninle çok güzel vakit geçirdiğini söyledi."

"Onunla çok güzel vakit geçirdim."

"Sevindim. Karım çok güzel bir kadın; ama bilirsin, onun
söylediği her şeyi çok ciddiye almamalısın."

"Almayacağım. Ben kendim çok ciddi bir insan değilim."

"Bunu söyleme. Bunu söyleme."

"Pekala. Sanırım, eğer beni istemiyorsan, iyi geceler derim."

"Ciddi misin?"

"Ciddi misin."

O da, o kalkarken ve kapıyı açmaya giderken ayağa kalkmıştı. Onu duman odasından geçirdi ve orada, diğer kapıda, elini uzatarak, şefkatli ve son derece ciddi bir şekilde durdu.

"O zaman iyi geceler," dedi.

Kendi kendine, onun zavallı yaşlı yüzü hakkında yanıldığını, tamamen yanıldığını söyledi. İçinde hiçbir şey yoktu, sadece o ciddi ve maceracı olmayan şefkat. Onun ruh hali, yargısına göre, tamamen babacandı. Babacan ve çocuksuydu da; eğer düşünürseniz, onun varlığına, arkadaşlığına tutunmasıyla acıklı. "Benim küçük kötü zihnim olmalı," diye düşündü.

3

Koridorda yürürken örgüsünü oturma odasında bıraktığını hatırladı. Onu almak için döndü ve Fanny'nin hala orada,
tamamen uyanık olduğunu gördü. çamurluğun üzerinde ayaklarım ve "Tono-Bungay"ı okuyordum.

"Ah, Bayan Waddington, yatağa girdiğinizi sanıyordum."

"Ben de öyle, canım. Ama kendimi Wells ile baş başa bulduğumda fikrimi değiştirdim. O kelimelerle anlatılamayacak kadar cennet gibi."

Barbara bunu bir anda gördü. O, yoldaş ve
sekreter olarak orada ne için olduğunu biliyordu. Onu kendisinden uzak tutmak için oradaydı, böylece
Fanny'nin yalnız kalmak için daha fazla zamanı olabilirdi.

Her şeyi gördü.

"'Tono-Bungay,'" dedi. "Beni Bay Bevan ile dışarı göndermenizin _bu_ için miydi?"

"Öyleydi. Ne kadar da akıllısın, Barbara."

IV

1

Bay Waddington, Bayan Madden'a kapıyı yavaşça ve nazikçe kapattı, böylece
bu hareket ona küçümseyici gelmemeliydi. Sonra
şöminenin yanındaki ışıkları yaktı ve orada durup kendine baktı,
camda. Yüzünün Bayan Madden'a nasıl göründüğünü tam olarak bilmek istiyordu. Tamamen kendisine göründüğü gibi olmayacaktı; çünkü
cam, genç kızın berrak gözlerinin aksine, abartılı ve
çarpıtıcı bir ortamdı; karısının yüzünün duman odasındaki camda, tanıdığı yüzden on yıl daha yaşlı göründüğünü fark etmişti; bu nedenle, bu soluk yeşilimsi tonun, bu hafifçe çarpık yaşlı yüz buruşturmasının ten renginin ve gülümsemesinin gerçek yansımaları olmadığını hesapladı. Ve (camın hesabına bağlayabileceğiniz bu kusurlara rağmen) Bay Waddington'ın gördüğü yüz hala yakışıklı bir adamın yüzü olduğundan, çok olumlu bir Bayan Madden'in gördüğü
yüzün görüşü. Yakışıklı ve ilk gençliğinde değilse bile,
hala ikincisinde. Deneyim başlı başına bir hayranlıktır ve bir adamın
biraz bile çekiciliği varsa, ikinci gençliği ilk gençliğinden daha çekici, daha
karşı konulamaz derecede büyüleyici olmalıdır.

Ve çocuk onun farkındaydı. Onunla yalnız kaldığında, huzursuzluk, bir
tehlike duygusu hissetmişti. İlk çekingen
kaçışını, tereddüdünü hatırladı. Onu biraz daha
yanında tutmak, onunla Birliği hakkında konuşmak, birkaç kurnazca soruyla yeteneğini sınamak isterdi.

Daha iyi olmazdı. Daha iyi olmazdı. Çocuk bilge ve haklıydı. Bilgeliği ve doğruluğu Bay Waddington'a çok hoş geliyordu, özellikle de onu
tehlikeli hissettiği düşüncesi.

Kütüphanesine geri döndü ve tekrar sandalyesine oturdu ve şöyle düşündü:
Fanny'nin bu deneyi şimdi; nasıl sonuçlanacağını merak etti,
özellikle de Fanny gerçekten kızı, Frank Madden'ın kızını evlat edinmek istiyorsa. O küstah sosyal komedyen, Bay Waddington'a hayatı boyunca o kadar saldırgan davranmıştı ki, artık öldüğüne göre kızını yanında tutma fikrinde cazip bir şeyler vardı, o zarif küçük şeyin her şey için, yiyecek, elbise ve harçlık için ona bağımlı olduğunu görünce. Ama şüphesiz, kendilerini geri dönüşü olmayan bir adıma atmadan önce ona sekreterlik görevini vermekte akıllıca davranmışlardı;
böylece, herhangi bir şans eseri utanç verici olduğu ortaya çıkarsa kolayca sonlandırılabilecek bir ilişkide onu sınamış oluyorlardı.

Ama ilişki, Bay Waddington'ın kendi kendine söylediği gibi, kendi içinde biraz zor ve hassastı. Bir yakınlık, evlat edinmeden daha yakın bir yakınlık içeriyordu: onu her saat kütüphanesinde, onunla çalışmak için bulundurmak; ve her zaman o küçük, rahatsız edici bilinci.

Eh, eh, o geceki tüm gelecekteki ilişkilerinin tonunu belirlemişti; mümkün olan en nazik şekilde ona göstermişti. Geriye dönüp baktığında, mükemmel bir incelik sergilemiş gibi görünüyordu, kendi kendini koruma içgüdüsünün
mutlu bir şekilde ima ettiği o neşeli ve hafif şakalaşma havasıyla ondan ayrılmıştı. Yine de, ondan uzaklaşırken, geri geri giderken, kapıya doğru giderkenki bakışını hatırladığında gülümsedi; bu onu çok şefkatli ve centilmen hissettirdi; erdemli de, sanki
bir şekilde öngörülemeyen ve yıkıcı bir dürtüyü yenmiş gibi. Ve tüm bu zaman boyunca, zeki ve çekici bir yabancıyla konuşma, Birliği hakkında konuşma isteğinin ötesinde hiçbir dürtü hissetmemişti.

Bay Waddington bunu düşünerek yatağa girdi. Hatta karısını uykusundan uyandırarak, sabahın ilk saatlerinde Underwoods'a uğramasını
hatırlatmasını istedi. 2

Uyanır uyanmaz Underwoods'u düşündü. Underwoods önemliydi. İlçeyi toparlaması gerekiyordu ve bunu
önce Underwoods'lu Sir John Corbett'e danışmadan yapamazdı. Elbette, bir formalite gereği, sadece bir formalite meselesi olarak, ona danışması gerekecekti.

Ancak ne kadar çok düşünürse,
herhangi birine danışma fikrinden o kadar az hoşlanıyordu. Bir kez
insanları buna dahil etmeye başlarsa, planının, Birliğinin ondan alınacağından umutsuzca korkuyordu; ve uygun olan, zarif olan, tüm içgüdüleri ve gelenekleri tarafından
zorlanacağı şey, mütevazı bir şekilde geri çekilip bunun gitmesini izlemek olacaktı. Muhtemelen Sir John Corbett'in
ellerine. Ve bunu yapamadı. Yapamadı. Yine de Birliğin,
sadece bir Birlik olduğu için, üyelere sahip olması gerektiği açıktı; Tüm fonları kendisi yatırmaya ve tüm işi tek başına yürütmeye hazır olsa bile, bu yalnızca Wyck'li Bay Waddington'dan oluşamazdı. Sorunu incelikli ve zordu: Kendini, tek başına, benzersiz ve çözülmez bir şekilde Birlik ile nasıl özdeşleştirecek ve yine de gerekli destekçileri nasıl çekecekti? Karmaşık işleyişinin her ayrıntısını nasıl kontrol edecekti (tekerleklerin içinde sonsuz
tekerlekler olacaktı) ve aynı zamanda kaçınılmaz Komiteye uygun yetkileri nasıl verecekti? Bunu Fanny'nin tatsız ironisinde olduğu kadar kaba bir şekilde ifade etmese bile, sorunu şu şekilde çözüldü: İşi nasıl bölecek ve yine de tüm itibarı nasıl kazanacaktı?

Kahvaltı masasında kendisini bekleyen, tanıdık bir el yazısıyla yazılmış zarfı görünce, bu ani baskıdan kurtuldu.

"Bayan Levitt--" Duyguları, Barbara'ya tuhaf, gizli ama muzaffer bir gülümsemeyle kendini ele verdi.

"Yine mi?" dedi Fanny. (Kadının ve mektuplarının sonu yoktu.)

Bayan Levitt, Bay Waddington'dan o sabah saat on birde kendisini ziyaret etmesini istedi. Ona danışmak istediği bir konu vardı.
Notun kısalığı, onun uyumuna olan güvenini, yine belli bir yakınlığı ima eden bir güveni ortaya koyuyordu. Bay Waddington, Bayan Levitt ile olan iletişiminin ne kadar zararsız ve açık olduğunu göstermek için yüksek sesle okudu.

"Size danışmadığı bir konu var mı?"

"Görünüşe göre bir tane var. Ve gördüğünüz gibi, o eksikliği
telafi ediyor."

Hafif bir hava, hafif bir hava, Bayan Levitt'i kaçırmak için. Barbara'yı kaçıran, Barbara'nın bir önceki gece kendisini kaçırmasına neden olan hafif hava. (İyi olmuştu. Bu sabah genç kız yine tamamen rahat ve masum bir baygınlık içindeydi.)

"Ve sanırım sen gidiyorsun?" dedi Fanny.

"Sanırım ben gitmek zorundayım."

"O zaman Barbara'yı bütün sabah kendime mi bırakacağım?"

"Bütün gün Barbara'yı kendine ayıracaksın."

Barbara'nın iyiliği için, ona karşı olan ilgisizliğini şakayla ifade etmeye çalıştı. Yine de, ismini böyle söylemek ona zevk veriyordu: "Barbara."

Tüm bu Birlik işleri varken Bayan Levitt'i görmeye gitmek istediğinden emin değildi. Bu, Sir John'u ertelemek anlamına geliyordu. Sir John'u _ve_ Bayan Levitt'i bir sabahta halledemezdin. Ayrıca, Bayan Levitt'in ne istediğini bildiğini düşünüyordu ve kendi kendine, bu sefer onu reddetmek zorunda kalacağını söyledi.

Ama onu görmeye gitmeyi reddetmek ona göre değildi. Bu yüzden gitti.

Park yolundan kasabaya doğru yürürken, Bayan Levitt ile ilk karşılaştığı zamanı, parkın içine açılan kapının yanında, onun yaklaşmasını mutlu bir güvenle bekleyen, zeki küçük hanımın görüntüsünü açıkça
hoş bir duyguyla hatırladı. Gülümsemesini, fildişi beyazı bir yüzdeki süt beyazı dişlerini ve açık sözlü saldırısını hatırladı: "Eğer izinsiz giriyorsam beni affedin. Bana bir geçiş hakkı olduğunu söylediler. "O, onun büyüleyici çekingenliğini, kendisini kişisel olarak onlara eşlik etmeye zorlayan "arazisine" duyduğu saf saygıyı;
Malikanenin kayın ağaçlarının arasından ona doğru fırladığı zamanki hayranlık dolu tavırlarını; tarihine ve mimarisine gösterdiği ilgiyi; ve hoş görüşmeyi nasıl sürdürdüğünü, onunla birlikte Aşağı Wyck
köyüne giden
daha uzak kapıya kadar nasıl gittiğini; ve orada ona "Wyck'li Bay Waddington olmalısınız" diyerek nasıl meydan okuduğunu ve kabulünü "Ben Bayan Levitt'im" diyerek nasıl sonlandırdığını hatırladı.
Buna çok memnun olduğunu söyledi.

Ve bundan sonraki zaman--Partridge onu gizlice kütüphaneye götürmüştü--oğlu Toby için muafiyet alması için yalvarmak üzere aradığında; gözyaşlarının ardında parlayan ve iri siyah gözleri; ve haykırışı:
"Ben bir savaş duluyum, Bay Waddington ve o benim tek çocuğum;" onun, Wyck'li Bay Waddington'ın mahkemede başlıca güce sahip olduğuna olan inancının iltifatları (ve aslında onun gücü olmadığını, isterse "işe yaramayacağını" iddia etmek aptallık olurdu). Ve üçüncü kez, "işe yaradıktan" sonra ve ona teşekkür etmeye geldiğinde. Tekrar gözyaşları;
tombul, fildişi beyazı bir elin baskısı; karıncalanan, lezzetli bir anı.

Bundan sonra, Toby için bir savaş işi bulmak için yorulmak bilmez çabaları.
Zorluklar olmuştu, Wyck-on-the-Hill'in Market Meydanı'ndaki küçük evde Bayan Levitt'i birçok kez ziyaret etmeyi gerektirmişti; ama sonunda, gücünün aynı sarhoş edici deneyimini yaşamıştı, tüm engeller
Wyck'li Bay Waddington'ın önünden geçiyordu.

Ve bu yıl, Toby nihayet terhis edildiğinde, Bay Waddington'ın nüfuzundan tekrar yararlanarak ona kalıcı bir barış işi bulması çok doğaldı. İşi almıştı; ve bu daha fazla ziyaret ve daha fazla minnettarlık anlamına geliyordu; ta ki buraya kadar, Bayan Levitt'e hayırseverliğinin kopmaz bağıyla bağlıydı. Hatta oğlu Toby'ye bile bağlıydı, onun varlığının devam etmesi, Bay Bostock'un Wyck'teki Bankası'ndaki faaliyetinden bahsetmeye bile gerek yok, gücüne sürekli bir övgüydü. Bay Waddington, kendi oğlu Horace'ı düşünürken aynı rehavete kapılmamıştı; ama sonra Horace'ın varlığı ve faaliyetleri bir övgü değil, bir tehdit, yalnızca gücüne değil, hayranlığına, hala genç, hala parlak ve etkili bir kişilik olarak kendisine olan
duygusuna karşı bir tehlikeydi. (Horace annesinin acınası ciddiyetsizliğini miras almıştı.) Ve Bay Waddington'ın gençliğinin, parlaklığının ve etkisinin en çok farkında olduğu yer Bayan Levitt'in topluluğuydu. Hoş bir beklentiyle Sheep Sokağı'nın ve Park Sokağı'nın yamaçlarına tırmandı ve Meydan'a girdi. Sarmaşıklarla kaplı ev, Green'deki iki uzun karaağacın arkasındaki uzak köşede gizlice saklanıyordu. Ev sahibi Bayan Trinder'ın başını yana eğmesi ve Wyck ve Bayan Levitt'in hayırseveri Bay Waddington olduğunu belirten bir gülümsemesi vardı. Alçak, çıtayla karartılmış odada beklerken, kendisine onun isteğini reddetmek için geldiğini hatırlattı. Eğer, şüphelendiği gibi, istediği şey Ballingers'ın kulübesiyse. Elbette, Ballinger'lar Haziran'da ayrılma bildirimi almışlardı, ancak Ballinger'ları kalmak istiyorlarsa, onları orada teslim edecek düzgün bir ev olmadığında, dışarı atamazdı. Bunu Bayan Levitt'e çok açık bir şekilde anlatması gerekecekti. Ballinger'ı onayladığı söylenemezdi. En iyi çiftlik işçilerinden biri olan adam, önce saçma sapan ücretler talep ederek, sonra da Bay Waddington'ın sindirilmeyi reddetmesi yüzünden, Albay Grainger'ın hizmetine geçerek rezil bir şekilde davranmıştı. Albay Grainger, Foss Bank'ı yüksek patlayıcılardan kazandığı parayla satın alarak ve sonra da o lanet Sosyalizmi ülkenin her yerine
saçarak salmıştı. Yerel koşullar hakkında hiçbir şey bilmeden, aslında kimseye danışmadan ücret oranlarını artırarak ve çevredeki çiftlik işçilerini rahatsız ederek. Tüm ülkenin refahının çiftçilere bağlı olduğu bir zamanda. Yine de Bay Waddington, aşağılıklarından küçük bir intikam alacak adam değildi. O, Ballinger'ı suçlamadı; Albay Grainger'ı suçladı. Tüm ilçenin Grainger'ı boykot etmesini istiyordu.

Kapı açıldı. İleri doğru yürüdü ve kendini Bayan Levitt olmayan bir hanıma aniden, ateşli bir el uzatırken buldu.
Yaklaştı, hareketini gereksiz yere törensel bir reveransa dönüştürdü; ama
tüm o coşkuyu anında yok edemedi.

"Ben Bayan Levitt'in kız kardeşiyim, Bayan Rickards. Bay Waddington, değil mi?
Elise'e burada olduğunuzu söyleyeceğim. Sizi gördüğüne sevineceğini biliyorum. Çok
üzülmüştü."

Onun önünde yeterince uzun süre dikildi ki,
çıkıntılı bir büstün, beyaz serge'in, şıklığın, morumsu bakır saçların,
tırmıklanmış bir panama'nın beyaz siperliğinin, kaşların, allıklı bir gülümsemenin ve
süsen kökü kokusunun farkına varabilsin. Bayan Levitt ile bağlantısını kavrayamadan bu
şaşırtıcı figür kaybolmuş ve yerini dışarıdaki merdivenlerde topuk sesleri ve
gizlice, itişen bir kahkahaya bırakmıştı. Daha tiz bir kahkaha -bu
Bayan Rickards olmalı--uzun bir Şşşş! Sonra ön kapının çarpması
hanımefendinin inzivasını örttü ve Bayan Levitt içeri girdi, küçük bir mendilin altında neşeyi bastırdı.

O zaman anladı. Onlar kız kardeşti, Bayan Rickards ve Elise Levitt.
Eğer eleştirel olmak isterseniz, Elise'in de aynı kusurları vardı: kısa bacaklar,
gevşek kalçalar; aynı abartılar: korselerinin şaftlarıyla desteklenen devrilen göğüsler. Bay Waddington'ın zevki değil. Ve yine de - ve yine de
Elise siyah gözlerden ve fildişi beyazı yüzdeki süt beyazı dişlerden büyüleyici ve yakışıklı bir etki yaratmıştı. Siyah
kaşların hareketi, aralarından fırlayan
burunun at gibi kıvrımından dikkatinizi dağıtıyordu; ağzının hareketleri, gülümsemesinin beyaz parıltısı,
inceliğini ve sertliğini ve çenesinin hafif ağırlığını unutturuyordu. Onunla ilgili yabancı bir şey. Fransız bir şey. Baharatlı. Ve sonra, kıyafetleri. Bayan Levitt bir ceket ve etek giymişti, kız kardeşinin beyaz sergesi belirgin bir şekilde, gri bir şerit veya başka bir şey; taşkınlığını sertleştiren ve azaltan temiz bir düzlük. Tek bir mücevher, tek bir altın parçası ve kaba olabilirdi. Ama hayır. Düşündü: O
kendisine neyin yakıştığını biliyor. Beyaz eldivenlerin, beyaz ayakkabıların,
beyaz panama şapkanın tertemiz saflığı; ve kurdelenin, kaşlarının, gözlerinin ve saçlarının siyah noktaları. Sonuçta, Bay Waddington'ın yürüyüşe çıkarken görülmekten hoşlandığı türden bir kadın. Kendisini zayıf hissettiriyordu.

"Sevgili Bay Waddington, ne kadar da iyisiniz!"

"Sevgili Bayan Levitt--her zaman--mümkün olduğunda--her şeyi yapmak--çok hoşuna gider."

Parlak gözleriyle onu örttüğünde omuzlarını sıktı
ve dik durdu, ruhu ikna edilmeye karşı kendini hazırladı. Eğer
Ballingers'ın kulübesiyse--

"Kendimden gerçekten utanıyorum. Başım dertte olmadığı sürece seni asla çağırmıyorum."

"Zamanı değil mi?" Sesi kalınlaştı. "Sen gönderdiğin sürece--"
Düşündü: O zaman Ballingers'ın kulübesi değil.

"Bu senin kendi hatan. Sen her zaman çok iyi, çok nazik oldun. Zavallı Toby'me karşı."

"Umarım Toby ile bir ilgisi yoktur, sorun?"

"Ah, hayır. Hayır. Yine de bir şekilde oldu. Korkarım Bay Waddington,
gitmek zorunda kalabilirim."

"Gitmek mi? Wyck'i bırakmak mı?"

"Sevgili Wyck'i bırakmak."

"Ciddi değil mi?"

Buna hazırlıklı değildi. Bu fikir, hassas olduğunu düşünmediği bir yerinden sertçe çarptı.

"Oldukça ciddi."

"Aman Tanrım. Bu çok üzücü. Gerçekten çok üzücü. Ama sen
arkadaşlarına danışmadan böyle bir adım atmazsın?"

"Sana _danışıyorum_."

"Evet, evet. Ama iyice düşündün mü?"

"Düşünmenin bir faydası yok. Bir şey yapılamazsa, düşünmek zorundayım."

Düşündü: "Mali zorluklar. Borçlar. Pahalı bir kadın.
Bir şey
yapılamazsa?" Bunu yapmaya tam olarak
hazır olduğunu bilmiyordu. Ama dili ona rağmen cevap verdi.

"Bir şey yapılmalı. Seni böyle bırakamayız, sevgili hanımım."

"Bu kadar. Sevgili Toby buradayken nasıl gidebileceğimi bilmiyorum. Nasıl kalacağımı da bilmiyorum."

"Sorun ne, bana söylemeyecek misin?"

"Sorun şu ki, Bayan Trinder'ın oğlu yeni terhis oldu ve karısı ve ailesi için odalarımızı istiyor."

"Gelin - kesinlikle başka odalar bulabiliriz."

"En iyilerinin hepsi dolu. Yaşamak isteyeceğim hiçbir şey kalmadı... Ayrıca, istediğim şey oda değil, Bay Waddington, bir ev."

Elbette, Ballinger'ların kulübesiydi. Ama onu alamazdı.
Onu alamazdı.

"Ne kadar küçük olduğunu umursamazdım. Keşke kendime ait küçük bir evim olsaydı. Bay Waddington, kendi evinizin olmamasının ne olduğunu bilmiyorsunuz. Yıllardır bir evim yok. Beş yıldır. Savaştan beri."

"Korkarım," dedi Bay Waddington, "şu anda Wyck'te sizin için bir ev yok."

Sanki hiçbir şeyden, onun için bir ev ve bir yuva yaratmaya çalışıyormuş gibi ciddi bir şekilde düşündü.

"Hayır. Ama Ballinger'ların Haziran'da ayrılacağını duydum. Siz, herhangi bir zamanda, bir eviniz varsa, benim de olabileceğimi söylediniz."

"Bir ev dedim Bayan Levitt, bir kulübe değil."

"Benim için hepsi aynı. Ballinger'ların kulübesi sevimli bir küçük eve dönüştürülebilir."

"Yapılabilir. Birkaç yüz pound harcanırsa."

"Eh, mülkünüzü geliştirmiş olursunuz, değil mi? Ve bunu daha yüksek kirayla geri alırdın."

"Hiçbir şeyi geri almayı düşünmüyorum. Ve hiçbir şey beni daha çok memnun edemez. Sadece, görüyorsun ya, Ballinger'ı iyi davrandığı sürece
kovamam."

"Onu dünyaya kovmak istemezdim... Ama sen Ballinger'ın iyi davrandığını
düşünüyor musun?"

"Belki de Grainger'a gittiğinde bana kötü bir oyun oynadı;
ama Grainger onun parasını ödeyebiliyorsa, onun satın alınmasına itiraz etme hakkım yok. Bu, adamı kovmak için bir sebep değil."

"Onun için iyi bir kiracıyı reddetmeni nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum."

"Onu yerleştirecek iyi bir evim yoksa bunu yapmalıyım."

"Bunu beklemiyor, Bay Waddington. Aralık ayında ona bildirimde bulunmadınız mı?"

"Sadece bir formalite meselesi. Başka gidecek yeri yoksa kalabileceğini biliyor."

"O zaman," dedi Bayan Levitt, "sana kulübeyi başının üstüne
çıkartman için meydan okuduğunu söyleyerek neden ortalıkta dolaşıyor?"

"Öyle mi? Bunu mu söylüyor?"

"Sana ödeme yapacağını söylüyor. Seni çağıracak. Çok kötüydü."

Bay Waddington'ın yüzü, onun neşeli budalalığını
bastıran öfkeli bir kızarmayla kesinlikle şişti.

"Görünüşe göre biri ona kulübeyi tamir edip
daha fazla kiraya vereceğini söylemiş."

"Bu hikayeyi kimin yaymış olabileceğini bilmiyorum."

"Size temin ederim, Bay Waddington, ben değildim!"

"Elbette sevgili Bayan Levitt... Bunu düşünmediğimi söylemeyeceğim,
ve Ballinger'dan kurtulabilseydim bunu yapmazdım..." diye düşündü.

"Ondan neden kurtulmayayım ki. Eğer beni, o alçak herifi,
cesaretlendiriyorsa, bunu sadece istiyor. Ve bunu alacak."

"Ah, ama onu sokağa atmasını dünyalar için istemezdim. Karısı ve bebekleriyle."

"Sevgili hanımefendi, onları sokağa atmayacağım. Buna izin verilmemeli. Lower Wyck'te girebilecekleri bir kulübe var. Bana ilk geldiğinde sahip olduğu kulübe."

Daha önce neden düşünmediğini merak etti. Şu haliyle düzgün bir kulübe değildi; ama eğer elli pound kadar harcamaya hazırsa yaşanabilir hale getirilebilirdi; ve, George, eğer sadece Ballinger'a bir ders vermek içinse, _hazırdı_. Çünkü bu, Ballinger'ın her gün işine gitmek için fazladan bir mil daha yürümesi gerektiği anlamına geliyordu. Hak ettiğini
ver, küstah herif.

"Zavallı şey," dedi Bayan Levitt, "güzel bahçesi olmayacak."

"Olmayacak. Ballinger," dedi Bay Waddington, otoriter bir ciddiyetle, "her şeye sahip olamayacağını öğrenmeli. Kesinlikle her iki şekilde de yapamaz. Bana hakaret ve tehditte bulunup iyilik bekleyebilir. ...
Albay Grainger'a gidebilir."

"Gerçekten _olması_ gerekiyorsa," dedi Bayan. Levitt, "evi
alabileceğimi mi kastediyorsun?"

"Böylesine sevimli bir kiracım olduğu için çok mutlu olacağım."

"Peki, seni tehdit etmeyeceğim, aşağılamayacağım ve
güneşin altındaki her kötü ismi
söylemeyeceğim. Ve sen de yapmayacaksın, kira sözleşmem bittiğinde beni _kovmayacaksın_?"

Ona uzattığı eli eğilerek selamladı.

"Kalmak istediğin sürece asla kovulmayacaksın."

Saat on ikide ayrıntıları ayarlamışlardı; Bay Waddington
bir banyo yapacaktı; zemin kattaki iki odayı tek bir odaya dönüştürecekti;
üzerinde bir yatak odası olan yeni bir oturma odası inşa edecekti; ve her yeri krem ​​beyazına boyayıp
boyayacaktı. Ve adı
Beyaz Saray olacaktı. Onlar işi bitirdiğinde Ballinger'ın kulübesi Bayan Levitt'in hayatı boyunca hayalini kurduğu eve dönüşmüştü,
ve Bay Waddington'ın o dakika (banyoyu planlarken) hayalini kurduğu evden pek de farklı değildi; sevimli ama çok da katı olmayan bir
hanımefendinin olduğu o küçük bijou ev--Zihinsel bir
sarsıntıyla durdu, utanmıştı. Elise'in böyle bir hanımefendi olduğunu veya olacağını
varsaymak için hiçbir nedeni yoktu.

Ve zavallı masum kadın, "Sadece bir şey, Bay Waddington,
kira?" diyordu.

(Dünyada hiçbir neden yoktu.) "Bunu başka bir zaman konuşabiliriz. Sana
sert davranmayacağım."

Hayır. Ona sert davranmayacaktı. Ama o başka durumda hiç
kira olmayacaktı.

Evden ayrılırken Bayan Rickards'ın meydanın karşısından ona doğru aceleyle yürüdüğünü görebiliyordu.

"Ördek gibi yürüyor," diye düşündü. Hareket, onu rahatsız eden bir pleb heyecanı ve merakı çağrıştırıyordu. Yüzünü hatırladı. Sıra dışı yüzünü. "Bunların hepsini kafama sokmak için yeterince," diye düşündü. Zavallı Elise"

Onu düşünmeyi severdi. Dün gece Barbara Madden'a karşı hissettiği şeyleri hissetmesini sağladı - erdemli - sanki mücadele etmiş ve taşkın bir tutkunun üstesinden gelmiş gibi. Kendi güzel
vazgeçişinden o kadar etkilenmişti ki Fanny'yi bahçede çalışırken bulduğunda, bunun nedeni olarak ona karşı ani bir şefkat hissetti. Fanny, menekşe yatağından ona baktı ve güldü. "Neden bu kadar duygusal görünüyorsun, ihtiyar şey?"

3

Bayan Levitt'in ilişkisi hallolmuştu, artık tüm zamanını günün ciddi işlerine ayırabilirdi.

Bunu bitirmek için fazlasıyla istekliydi. Hiçbir şey Fanny'nin Sir John Corbett isminin kendi isminden daha fazla ağırlık taşıyabileceği yönündeki önerisinden daha rahatsız edici olamazdı. Wyck'li Waddington'ların ataları vardı. Waddington'lar Lower Wyck Malikanesi'ni on nesildir elinde tutuyordu, Sir John Corbett'in babası ise Underwoods'u satın alıp yetmişli yıllarda yeniden inşa etmişti. Öte yandan Sir John, bölgedeki en büyük ve en zengin toprak sahibiydi. Yarın Wyck--on--the--Hill'i satın alabilir ve bu işlemden kazanç sağlayabilirdi. Bu nedenle daha büyük çıkarları temsil ediyordu. Ve Birliğin tüm amacı çıkarları korumaktı, yani özgürlüğü, yani kanun ve düzenle, genel olarak özel mülkiyetle ve özellikle toprak sahipliğiyle bağlantılı olan İngiliz özgürlüğünü; Varlığının ilkesi tam da Sir John gibi bir kurumun korunması olduğundan, Birliğin Wyck
Şubesi Komitesi onu başkanı olarak davet etmekten
kaçınamazdı. Gerçek göz ardı edilemezdi ve Fanny de göz ardı etmemişti,
Sir John uygun kişiydi. Fanny'nin önerilerinin çoğu
güçlü ama tatsız bir sağduyu unsuru içeriyordu.

Ancak Birliğe ne kadar çok ilgi duyarsa, kendini
yaratma işine o kadar tutkuyla
verirse, Bay Waddington için
buradaki en önemli yer olan
başkanlığın
başından Sir John'a geçeceği düşüncesi o kadar iğrençti.

Tek umudu Sir John'un iyi bilinen tembelliği ve
sorumsuzluğuydu. Sir John, kendi kendini yetiştirmiş bir büyükbabanın ve enerjisini savurganca harcayan bir babanın çabalarının bitkin tepkisiydi; bebekliğinden beri her şeyi kendisi için yapmıştı ve bu nedenle artık kendisi veya başkaları için hiçbir şey yapamıyordu veya yapmak istemiyordu. Onun Lig'in yönetiminde aktif bir rol aldığını göremiyordunuz ve Bay Waddington da tüm işi kendisinin yapıp tüm şanı Sir John'a devrettiğini göremiyordu. Yine de Bay Waddington ile şan arasında sadece Sir John'un bu uyuşuk figürü vardı ve Sir John yarış dışı kaldığında Wyck'te oluşturduğu herhangi bir komitenin oybirliğiyle aldığı oyu utanmazca sayabilirdi.

Bir Sir John Corbett'in bile Wyck'teki bir Waddington'a karşı bunu gerçekten başaramayacağı mümkündü, ancak Bay Waddington hiçbir risk almıyordu.
Yapması gereken şey, Sir John'a başkanlığı öyle bir şekilde önermekti ki, kesinlikle reddedecekti.

Çay saatinde Sir John'u kütüphanesinde yalnız başına, sıcak tereyağlı tost yerken bulma şansına erişti.

Sir John'un sırt üstü uzanıp küçük yuvarlak karnını okşayan tavrında, yanaklarının sıcak, tereyağlı parıltısında, geniş ağzında, çıkıntılı gri bıyığının altında tembelce uzanmasında ve dik durmak için kendini zorlarken küçük bacaklarının sürtünmesinde Bay Waddington için umut vardı.

"Pekala, Waddington, seni gördüğüme sevindim."

Tekrar sandalyesindeydi. Başka bir muazzam çabayla öne eğildi ve daha fazla çay ve daha fazla tost için zili çaldı.

"Yürüdün mü?" dedi Sir John. Küçük yuvarlak gözleri bu olasılık karşısında dehşet ifade ediyordu.

"Hayır, sadece arabamla çarptım."

"Kendini mi sürdün?"

"Hayır. Çok fazla dikkat çabası. Düşüncelerime müdahale ettiğini düşünüyorum."

"Her şeye müdahale ediyor," dedi Sir John. "'Sanırım savaş sırasında hayatının geri kalanında yetecek kadar araba kullandın."

"Ah, Devlet hizmeti. Çok farklı bir şey. Bu bana şunu hatırlattı; bugün sana kamu işleri hakkında
danışmaya geldim."

"İş mi?" (Sir John'un huzursuz surat ifadesini fark etti.) "Önce biraz çay içsen iyi olur." Sir John bir parça tereyağlı tost daha aldı.

Keşke Sir John yemeye devam etseydi. O şehvetli hareketsizlik ruh halini
sürdürmek için tereyağlı tosttan daha iyi bir şey yoktur.

Bay Waddington uygun anı değerlendirdiğinde başladı. "Londra'dayken Sir Maurice Gedge ile öğle yemeği yemenin zevkine eriştim. Burada Ulusal Özgürlük Birliği'nin bir şubesini
başlatmamı istiyor."

"Özgürlük mü? Bunun senin tarzın olduğunu düşünmemeliydim. Kırmızı bayrak salladığını
görmeyi beklemiyordum, ne? Neden onu arkadaşımız Grainger'a
aktarmadın?"

"Sevgili Corbett, ne düşünüyorsun? Birliğin amacı, tüm bu şeyleri - Sosyalizmi - Bolşevizmi - ortadan kaldırmak, tüm ülkeyi ayağa kaldırmak ve düzen ve iyi yönetim için sağlam bir şekilde ayakta tutmaktır."

"Hımm. Öyle mi? Bu tür bir şey için tuhaf bir unvan - Özgürlük Birliği, ne?"

Bay Waddington yumruğunu sıktı. Zaten ruhen kürsüdeydi. "Tam da ihtiyaç duyulan unvan. İnsanlar özgürlük istiyor,
her zaman istediler. Onlara sahip olmalarına izin vereceğiz. Gerçek özgürlük. İngiliz özgürlüğü. Sana söylüyorum, Corbett, İşçi
azınlıklarının tiranlığına karşıyız. Sen, ben ve herhangi bir duruşu ve etkisi olan her adam, burada bir devrim,
Komünizm ve bir Sovyet Hükümeti olmamasını sağlamalıyız."

"Hadi, Bolşoyluların o kadar güçlü olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Bay Waddington yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi. "Biliyorum, öyleler," dedi. "Ve bak buraya--eğer üstünlük onlar elde ederse, ilk acı çekenler
büyük kapitalistler, büyük mülk sahipleri, senin ve benim gibi büyük _toprak_sahipleri olacak, Corbett... Neden, biz
zaten, Wyck'te, o Grainger'ın yapabileceği az şeyle acı çekiyoruz. Zaman gelecek, sözlerimi unutma, adil bir ücret karşılığında bizim için çalışacak tek bir işçi bile bulamayacağız. Eğer bir duruş sergilemezsek ve hemen yapmazsak, bizimle işleri bitmeden bizi kana bulayacaklar, Corbett. "Birliğin amacı budur, bir standart belirlemek, işaret edip diyebileceğimiz bir şey: Bunlar savunduğumuz ilkelerdir. Tüm ülkeyi etrafında toplayabileceğiniz bir şey. Desteğinize ihtiyacımız olacak--"

"Çok memnun olacağım--yapabileceğim her şey--"

Bay Waddington bu hazır kabullenişten biraz rahatsız olmuştu.

"Unutmayın, bu burada, Wyck'te bitmeyecek. Önce Wyck'te başlayacağım; sonra doğrudan büyük kasabalara, Gloucester'a, Cheltenham'a, Cirencester'a, Nailsworth'a, Stroud'a götüreceğim. İlçedeki her kasabada ve her köyde bir şubemiz olana kadar devam edeceğiz."

Şunu düşündü: "Bu onu rahatlatmalı." Katlanılmaz bir faaliyet
görünümü yaratmıştı.

"Aman Tanrım," dedi Sir John, "senin için çok iş var."

"Elbette önce yerel bir komite kurmam gerekecek. Sana danışmadan böyle bir adım atamam."

Sir John, "Çok iyisin, eminim." gibi bir şeyler mırıldandı.

"Birliğe olan görevimden daha fazlası değil. Şimdi, mesele şu ki, Sir Maurice, _benim_ bu yerel şubenin başkanı olmam konusunda endişeliydi. Enerji ve kararlılığa sahip birine ihtiyacı var -başkanın işi kesinlikle ona göre olacak- ve ben bunu çok güçlü hissediyorum ve Komitemin _senin_, Corbett, uygun kişi olduğunu düşüneceğini düşünüyorum."

"Hımm--m."

"Önce senin onayını almadan daha ileri gitmemin haklı olduğunu düşünmedim."

"Şey--"

Bay Waddington'ın endişesi neredeyse dayanılmazdı. Program, Sir John'a açıkça cazip gelmişti. Ya sonuçta kabul ederse?

"Sizden bu kadar - bu kadar zor bir şey yapmanızı istemem, ancak bu Komitemle olan işimi güçlendirecektir; aslında, onlara gelip önceden başkan olmayı kabul ettiğinizi söylersem çok daha güçlü ve etkili bir Komite elde edebilirim."

"Başkan olmaktan rahatsız olmam," dedi Sir John, "eğer hiçbir şey yapmak zorunda değilsem."

"Korkarım - korkarım ki sizin sadece bir kukla olmanıza izin veremeyiz."

"Ama başkanlar her zaman kukladır, değil mi?"

Sir John'un gözlerinde Bay Waddington'ı rahatsız eden bir şakalaşma parıltısı vardı. Corbett'in en kötü yanı buydu; onu ciddi bir şeyi ciddiye almaya ikna edemezdiniz.

"Her neyse," diye devam etti Sir John, "her zaman etrafta dolaşıp işi yapan bir sekreter johnnie vardır."

Yani Corbett'in fikri şuydu: Koltuğuna oturup tüm prestiji
almak, oysa kendisi, Wyck'li Waddington etrafta koşup işi yapmak.

"Bu durumda değil. Bu küçük yerel meselelerde işi devredemezsiniz. Her şey başkanın kişisel faaliyetine bağlıdır."

"Böyle bir şey. Ne demek istiyorsun?"

"Şunu kastediyorum. Sir John Corbett abonelik isterse alır.
Bütün ilçeyi ve tüm kasaba halkını ve köylüleri toplamalıyız. Onlara bir motorlu araçtan broşür atmanın bir faydası yok.
Kişisel olarak
görüşülmekten hoşlanıyorlar. Sir John Corbett gelip onlarla konuşursa ve katılmaları gerektiğini söylerse, on kat daha fazla katılırlar.

"Ve diğer yerler katılmadan önce biz katılmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok. Bu, her gün, her gün, hepsini toplamak için oldukça keskin bir çalışma anlamına gelecek."

"Aman Tanrım, Waddington, _yapma_. Bunun yalın fikri bile beni yoruyor."

"Hadi, seni yoramayız, Corbett. Neden, daha kötü olmayacak, bir av mevsiminin yarısı kadar bile kötü olmayacak. Sen tam da bunun için uygunsun.
Güçlüsün."

"Göründüğüm kadar da güçlü değilsin, Waddington."

"Başka bir şey daha var--toplantılar. Posterlerde Sir John Corbett'in toplantıda konuşma yapacağı yazıyorsa insanlar gelir. Sir John Corbett konuşursa dinlerler."

"Sevgili dostum, bu meseleyi halleder. Ben fındık için konuşamam. _Biliyorsun_, konuşamam. Bir konuşmacıyı takdim edebilir ve bir teşekkür oyu verebilirim ve _yapabileceğim_ tek şey bu. Bu senin gösterinin, benim değil. _Sen_ başkan olmalısın, Waddington. Sen bundan zevk alacaksın ama ben almayacağım."

"Bunun zevkini hiç bilmiyorum. Cehennem gibi zor bir iş olacak."

"Kesinlikle. "

"Corbett, bizimle gelmeyeceğini mi kastediyorsun? Komiteye gelmeyeceğini mi?"

"Konuşmam gerekmese ve bir şey yapmam gerekmese de gelirim. Çok işe yaramaz ama en azından seni başkan olarak önerebilirim. Kendini öneremezsin."

"Çok iyisin."

Bay Waddington sesini rahat ve ilgisiz çıkardı, böylece öneriyi geçici olarak ve itirazla kabul ediyormuş gibi görünebilirdi. "Komite kurulmadan önce büyük bir toplantı yapılması gerekecek. Seni başkanlıktan alırsam," dedi şakacı bir şekilde,
"başkanlığı devralır mısın?"

"O akşam için mi?"

"Sadece o akşam."

"Bütün konuşmayı sen mi yapacaksın?"

"Ben yapmak zorundayım."

"Tamam, sevgili dostum. Karımı da sizin komitenize dahil edebileceğimi söyleyebilirim. Bu, kasaba halkını ikna etmenize yardımcı olur... Ve şimdi,
diyelim ki bunu bırakıp sessizce sigara içelim."

Kendini bir çabaya daha yöneltti. "Elbette, ikimiz de size bir
abonelik göndereceğiz."

Bay Waddington, Underwoods'tan keyifli bir
coşku içinde uzaklaştı. İstediğini elde etmişti ama bunu elde etmek için hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünmüyordu. Corbett onu hiç fark etmemişti.

Burada yanılıyordu. Tam o anda Sir John, olayı Leydi Corbett'e anlatıyordu.

"Ve her zaman adamın bunu istediğini görebiliyordunuz. Onu
çok kötü bir duruma soktum, alacakmışım gibi davrandım."

Yine de, Lig fikrinin
"zirve" olduğunu ve Waddington'ın bunun için doğru adam olduğunu çok güzel bir şekilde itiraf etti. Ve kendisinin ve Leydi Corbett'in gönderdiği abonelik de çok güzeldi.
Ne yazık ki, Bay Waddington'ı, üstünlüğünü sürdürmek için biraz daha büyük bir miktar katkıda bulunmaya mecbur etti.

4

Eve giderken annesini görmek için Meydan'daki Old Dower House'a uğradı. Orada Fanny ve Barbara Madden ile buluşmayı ve onları eve götürmeyi ayarlamıştı.

Yaşlı kadın sandalyesinde oturuyordu, yakışıklıydı, koyu gözleri hala beyaz Romalı yüzünde parlıyordu, küçük, buyurgan bir yüzdü, ama yumuşaktı, ince oluk ve çukurlardan oluşan ağında yumuşaktı. Siyah saten bir elbise ve beyaz işlemeli bir şal giymiş, beyaz saçlarını beyaz bir Chantilly atkısıyla saran zarif bir yaşlı kadındı. Bayan
Postlethwaite, Medlicott'tan.

"Sevgili oğlum--yani geri mi döndün?"

Oğluna yumuşak bir sevinç inlemesiyle döndü, ellerini kaldırıp
onu öpmek için eğilirken yüzünü tuttu.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun," dedi. "Bu Londra mı yoksa Fanny'ye geri mi dönüyor?"

"Sana geri dönüyor."

"Ah, seni şımartmamış. Yaşlı annene güzel şeyler söylemeyi biliyorsun."

Ona, heyecanlı egoizmle
kaynayan ciddi yüzüne baktı. Barbara onun oynadığını görebiliyordu--ağır, budalaca bir şekilde, genç, yirmi beş yaşından büyük olmayan oğlu olarak oynuyordu. Aniden, neşeli, karakolvari bir hareketle döndü, kendine bir sandalye bulmak için. Şimdi annesinin yanında oturuyordu ve annesi onun iri, etli ellerinden birini kırılgan kuş pençeleriyle tutuyordu ve okşuyordu.

Barbara, Malikanenin yemek odasındaki atalarının portrelerini incelemesinden, annesine, Waddington et katmanları arasında yüzünü gururla taşıyan
güzel Roma yapısını borçlu olduğunu anladı. Postlethwaite burnu vardı. Yaşlı kadın, gözlerinin ciddi dikkatinden memnun bir şekilde ona baktı.

"Bayan Madden benim gibi küçük bir kadının bu kadar büyük bir oğlu olabileceğine inanamıyor," dedi. "Ama görüyorsun ya, o benim için büyük değil. Asla on üç yaşından büyük olmayacak."

Bunu görebiliyordun. Eğer gerçekten on üç yaşında değilse, yirmi beş yaşından bir gün bile büyük değildi; okşamalarıyla onu
öven genç yetişkin oğluydu.

"Beni şımartıyor, Bayan Madden."

Dizlerinin dibinde oturmanın, elinin okşanmasının ve şımartılmasının onu mutlu ettiğini görebiliyordunuz.

"Saçma. Şimdi bana Underwoods'da ne olduğunu söyle. John
Corbett mi yoksa sen mi?"

"Corbett benim olmam gerektiğini söylüyor. "

"Bu kadar mantıklı olmasına sevindim. Peki--ve şimdi bana bu
Birliğiniz hakkında her şeyi anlatın."

Ona her şeyi anlattı ve o çok sessizce oturdu, dinledi,
gururlu yaşlı başını onaylarcasına salladı. Gitme zamanı gelene kadar bundan bahsetti.
Sonra yaşlı kadın tedirgin oldu.

"Sevgili oğlum, Kimber'ın seni o tepeden aşağı çok hızlı sürmesine izin vermemelisin. Fanny, Kimber'a dikkatli olmasını söyler misin?"

Kimber'a öpülmesi için uzatırken yüzü endişeyle titriyordu. O anda, ondan kaçan, tehlikeli dünyaya aceleyle
giden çocuğuydu.

Kimber onları arabada bir araya
getirirken Fanny, "Büyükannemi görmeye gitmeyi seviyorum," dedi. "Kendimi genç hissettiriyor."

"Bunu çok iyi hissediyor olabilirsiniz," dedi Bay Waddington. "Sadece annemin beyaz saçları, Bayan Madden, onu yaşlı gösteriyor."

"Bence," dedi Barbara, "çok daha genç görünüyordu"--diyecekti, "şimdikinden"--"çoğu insanın annesinden."

"Fark etmişsindir," dedi Fanny, "kocam çoğu insandan daha genç."

Barbara, onun kırgın bir tavırla,
doğal olmayan bir şekilde dik durduğunu fark etti. Bu tartışmadan hoşlanmamıştı, yaşlar.

Meydandan dışarı koşuyorlardı ki Fanny hatırladı ve bağırdı,
"Ah, durdur onu, Horatio. Geri dönüp Ralph'ın
akşam yemeğine gelip gelmeyeceğine bakmalıyız."

Ama White Hart'ta Bay Bevan'ın "motosikletiyle Oxford'a gittiği" ve saat ondan önce dönmesinin beklenmediği söylendi.

"Üzgünüm, Barbara."

"Bayan Madden'dan neden özür dilemen gerektiğini anlamıyorum, canım. Onun olmadan da gayet iyi geçinebileceğinden hiç şüphem yok."

"Bazen senden ve benden daha heyecan verici bir şey isteyebilir."

"Oldukça mutluyum," dedi Barbara.

"Elbette mutlusun. Ralph Bevan'ın
topluluğundan herkes hoşlanmıyor. Sanırım sen de benim gibisin; ciddi bir sohbet için büyük bir engel olarak görüyorsun."

"Bu yüzden _ben_ ondan hoşlanıyorum," dedi Fanny. "Yarın
akşam için onu isteyeceğiz."

Barbara çenesini paltosunun yakasına soktu. Araba Sheep Sokağı'ndan Aşağı Wyck'e doğru gidiyordu.
Doğu vadisine, narin yeşil mısır tarlalarına ve pembe tarlalara, soluk doğu mavisiyle yıkanmış
soluk ağaçların boğukluğuna dalgın dalgın baktı,
ve mavi sırtlara doğru yuvarlandı.

Buna bakmak onu mutlu etti. Yarın Ralph
Bevan'ın geleceğini düşünmek onu mutlu etti. Eğer bu gece olsaydı her şey üç saat içinde biterdi. Ve bir şey -ne olduğundan emin değildi ama
Bay Waddington olabileceğini hissetti-
mutluluğunu bozacak bir şey olurdu. Ama şimdi düşünmesi gereken bir şey vardı ve düşünceleri
güvendeydi. "Ne Barbara, ne düşünüyorsun?"

"Manzara," dedi Barbara. "Bunun taslağını çizmek istiyorum."

V

1

Bay Waddington kütüphanesindeydi, Fanny ve Barbara Madden bakarken prospektüsünü çiziyordu. Fanny'nin önerisi üzerine (bunun iyi bir
prospektüs olduğunu cömertçe kabul etti) önce prospektüsle "yelken açmaya" karar vermişti, sadece Komitesini kurmadan önce değil, büyük toplantısını yapmadan önce. (Tarihini o gün, ay, cumartesi, yirmi bir Haziran olarak belirlemişlerdi.)

"Başından itibaren onların karşısına," dedi, "geri dönemeyecekleri sabit ve kesin bir şeyle çıkıyorsun." Ve prospektüsü imzalayarak, Horatio Bysshe Waddington, bunu kendisiyle tartışmasız bir şekilde özdeşleştirdi.

Barbara'nın hata yaptığı nokta tam da buydu.

"Neden," demişti, "bütün bu zahmete ve masrafa girelim? Neden
orijinal prospektüsü gönderemiyoruz?"

"Sevgili Barbara, orijinal prospektüs hiç iyi değil."

"Neden değil?"

"Çünkü bu Horatio'nun prospektüsü değil."

Barbara, Fanny'nin gözlerindeki tehlikeli ışıktan başını eğip uzaklaştı.

"Ama bu onun görüşlerini ifade ediyor, değil mi?"

"Kendisi ifade etmek istediğinde bu iyi değil."

Ve orijinal prospektüs iyi olmaktan çok uzaktı, Bay Waddington için olumlu bir engeldi. Tüm yelkenlerini söndürdü; haklı olarak şikayet ettiği gibi, ağzından çıkan kelimeleri ve kafasından çıkan fikirleri aldı; yoluna çıktı ve her fırsatta onu üzdü. Bir şekilde bu şeye kişiliğini damgalamak zorundaydı. "Bunun bir faydası yok," dedi; "eğer bunu BENİM kişisel bir çağrım olarak kabul edemezlerse." Ve işte oradaydı, Sir Maurice Gedge ve Londra Komitesi'nin kişilikleriyle damgalanmış ve silinmez bir şekilde. Ve onların koyduğu çizgilerden radikal bir şekilde ayrılamazdı; söylenecek çok şey vardı ve Sir Maurice ve Komitesi hepsini söylemeyi başarmıştı. Ancak, konu ona verilmiş olmasına rağmen, Bay Waddington, prospektüsüne gerçekten girmeden önce, kendi taze ve taklit edilemez tarzını; mutlu dokunuşu, ani, dikkat çekici dönüşü sağladığını düşünmüştü. Ama
bir şekilde işler öyle yürümüyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Sir Maurice Gedge'in
verdiği dönüşlerden ve dokunuşlardan
kaçamıyordu.

"Orijinal prospektüsü hazırlamak yeterince kolay olurdu," dedi, "üstüne bir tane yazmaktansa bunu yapmayı bin kez tercih ederdim."

Fanny de aynı fikirdeydi. "Farklı _görünmeli_," dedi, "farklı _olmadan."

"Biz," dedi Barbara, "ters çeviremez miyiz?"

"Ters mi?" Ona büyük baykuş gözleriyle baktı, gücenmişti,
bu sefer aşırı bir hafiflikten şüpheleniyordu.

"Evet. Gerçekten baş aşağı. Görüyorsunuz, kafalar şu sırayla gidiyor: Özel Mülkiyetin
Savunması; Sermayenin Savunması; Özgürlüğün
Savunması; Hükümetin
Savunması; İmparatorluğun Savunması; Devrim, Komünizm ve
Bolşevizm Tehlikesi; Her Adamın Görevi. Neden tersine çevrilmiyorlar? Her Adamın Görevi; Bolşevizm, Komünizm ve Devrim Tehlikesi; İmparatorluğun Savunması; Hükümetin Savunması; Özgürlüğün Savunması; Sermayenin Savunması; Özel Mülkiyetin
Savunması."

"Bu bir fikir," dedi Fanny.

"Hiç de fena fikir değil," dedi Bay Waddington. "Kafaları şu sırayla
sökebilirsiniz."

Barbara onları söktü ve ters çevrilmiş hallerinin çok
özgün bir görünüm sunduğu konusunda anlaşmaya varıldı; ve Barbara'nın da belirttiği gibi, bir sıra
diğeri kadar mantıklıydı; ve Bay Waddington, Hükümet ve İmparatorluk notuyla bitirmeyi tercih edeceğini söylese de, bunun çiftçiler ve kasaba halkıyla birlikte ilçeye daha çok hitap edebileceği, sermaye ve özel mülkiyetin daha fazla etki edeceği fikrine açıktı. Ve "düzensizlik güçleriyle mücadele" ifadesini "anarşiye ve karışıklığa karşı bir duruş sergilemek" olarak, "bu ülkedeki özgürlük ruhu" ifadesini "özgürlük için İngiliz dehası" olarak ve "İngiltere tarihinin en karanlık saati" ifadesini "İngiltere tarihinin en karanlık dönemi" olarak değiştirdiğinde, prospektüsün artık tamamen ve kesinlikle kendisine ait olduğuna ikna olmuştu.

"Ancak, sonunda umut notasını çalmamız gerektiğini düşünüyorum. Kendi
mesajım. 'En karanlık saatin şafaktan önce geldiğini hatırlamalıyız' ne dersiniz?"

"Sevgili Horatio, prospektüsünüz konusunda kendinizi bu kadar şişirirseniz,
konuşmaya geldiğinizde hiç rüzgarınız kalmaz. İstediğiniz kadar çılgınca özgün olun,
ama savurgan ve savurgan olmayın."

"Tamam, Fanny. Şafağı saklayacağım. Lütfen bunu not edin,
Bayan Madden. Konuşma. 'En karanlık' -yoksa 'en karanlık' mı dedim?- 'şafaktan bir saat önce.'"

"Siz elinizden geleni saklasanız iyi olur," dedi Fanny.

Barbara prospektüsü daktilo ettiğinde, Bay Waddington onu bizzat Pyecraft'a götürmek konusunda ısrar etti. Gecikmeden basılmasını sağlamak ve posterler ile el ilanları için düzenleme yapmak istiyordu; ayrıca Pyecraft ve Pyecraft'ın dükkanındaki genç hanım üzerinde nasıl bir etki bırakacağını görmek istiyordu. Teslim edildiğinde dizgi odasındaki kargaşayı ve Pyecraft'a verdiği önemi düşünmeyi severdi.

"Prospektüs hakkında ne düşündüğünü söylemedin," dedi Fanny, onu giderken
izlerken.

"Ben Özgürlük Birliği hakkında ne düşündüğümü söylemedim. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım birinin çok kötü durumda olduğu anlaşılıyor; ve bunun hakkında pek fazla özgürlük olacağını düşünmüyorum."

"İşte," dedi Fanny, "bana öyle geldi. Ama bu Horatio'yu önümüzdeki altı ay boyunca sessiz tutacak."

"_Sessiz_ mi? Peki ya sonra?"

"Ah, sonra kitabı olacak."

"Kitabını unutmuştum."

"Bu onu her şeyden daha sessiz tutacak; eğer onu sakinleştirmeyi
başarabilirsen."

2

O akşam Barbara, Bay Waddington ve Ralph Bevan'ın barışmasına tanık oldu. Bay Waddington bunu bir gösteriye dönüştürdü, görkemli
ve hareketsiz bir şekilde şöminesinin yanında durdu ve Ralph onu tutacak kadar yaklaşmadan çok önce elini uzattı.

"İyi akşamlar, Ralph. Seni tekrar burada gördüğüme sevindim."

"Bana sormanız iyi oldu, efendim."

Barbara, "efendim" deyince biraz irkildiğini düşündü.
Kıdemliliğini ima eden bu tür saygılı ifadelerden hoşlanmazdı. Ralph'tan hoşlanmadığını görebiliyordunuz. Sesi cana yakındı, ancak şişkin bakışlarında hiç ışık yoktu; yüzündeki ağır çizgiler hiç kalkmadı. Acaba Ralph'ın parlak gençliği mi onu rahatsız etmişti, ona hatırlatmıştı,
hatta hayranlığını kabul etmeyi reddettiğinde bile? Çünkü görebiliyordunuz ki,
Ralph Bevan'ı aşağı, önemsiz bir kişilik olarak görüyordu. Barbara teorisini gözden geçirmek zorundaydı. Onu kıskanmıyordu. Fanny'nin veya Barbara'nın Ralph'ı ilginç bulabileceği aklına bile gelmezdi. Hiçbir şey, kendisiyle ilgili muazzam memnuniyetini bir an bile bozamazdı. Akşam yemeğini, dikkatini Fanny ve Barbara, sanki
Ralph orada değilmiş gibi davranıyordu, ta ki Fanny'nin ona Ulusal Özgürlük Birliği hakkında bir şey bilip bilmediğini ve onun hakkında ne düşündüğünü sorduğunu duyana kadar.

"Bay Waddington benim ne düşündüğümü bilmek istemiyor."

"Hayır, ama istiyoruz."

"Sevgili Fanny, herhangi bir görüş, herhangi bir dürüst görüş--"

"Ah, Ralph'in görüşü yeterince dürüst olacaktır."

"Dürüst, cesaret edebilirim," dedi Bay Waddington.

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan, bunun patolojik bir semptom olduğunu düşünüyorum."

"Ne?" dedi Bay Waddington, ilgi göstererek irkilerek.

"Patolojik semptom. Hepsi funk. Mavi funk. Gerçek mavi funk."

"Barbara öyle diyor."

Genç adam Barbara'ya, "Tek akıllı görüşü benimseyeceğine
güvenebileceğimi biliyordum." der gibi baktı.

"Birkaç aptal tarafından yönetiliyor," dedi, "Sir Maurice Gedge gibi.
Bolşevizmden hayatları boyunca korkuyorlar."

"Bolşevizmin tehlikeli olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Bu ülkede değil."

"Belki de bu ülkede bir Sovyet Hükümeti görmek istersin?"

"Ben öyle demedim."

"Ama Bolşevizmi desteklediğini anlıyorum?"

"Ben funk'ı desteklemiyorum. Ama," dedi Ralph, "bundan daha fazlası var. Tasarlanıyor. Kasıtlı, sahtekârca ve kötü niyetli bir
işçilik girişimi."

"Saçma," dedi Bay Waddington. "Birliğin ilkelerinden habersiz olduğunu gösteriyorsun."

Ralph'in gençliğini fark ettiyse, bunu sadece onu kaba ve bilgisiz olarak küçümsemek için yapmıştır.

"Bu, Ulusal Özgürlük Birliği."

"Eh, bu, içindeki tüm özgürlüktür--özgürlüğü bastırma özgürlüğü."

"Wyck'te Birliğin bir şubesini başlattığımı bilmiyor olabilirsiniz."

"Üzgünüm efendim. Bilmiyordum. Fanny, neden bana o tuzağı kurdun?"

"Çünkü gerçek fikrini istiyordum."

"Bir fikir ortaya atmadan önce, yirmi birinde yapacağım toplantıya gelsen iyi olur. O zaman belki bu konuda bir şeyler öğrenirsin."

Fanny, konuyu Sir John Corbett'in tembelliğine çevirdi.

"Bir adam," dedi Bay Waddington, "hiçbir ciddiyeti, hiçbir sorumluluk duygusu olmayan."

Kahveden sonra Bay Waddington, Fanny'yi, Komitesinin kurulması hakkında kendisiyle istişare etmek üzere kütüphaneye götürdü ve Barbara ile Ralph Bevan'ı yalnız bıraktı. Fanny kapıdan onlara elini sallayarak, sınırsız birlikteliklerini kutsadığını gösterdi. "Fanny'nin zekasına sahip bir kadının böyle iğrenç bir planla karıştırıldığını görmek içler acısı," dedi Ralph.

"Zavallıcık, bunu sadece onu susturmak için yapıyor."

"Ah, evet, onun için her türlü bahanenin olduğunu kabul ediyorum."

Birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Lezzetli ve gizli bir anlayışla.

"Harika değil mi?" dedi.

"Onu beğeneceğini düşünmüştüm... Diyorum ki, bilirsin, onun toplantısına gelmeliyim. Orada her zamankinden daha harika olacak. Onu göremiyor musun?"

"Görebiliyorum. Neredeyse _çok_ fazla -- onu tanımama, onunla aynı evde yaşamama, saatlerce birlikte
kendini tahrik etmesine izin verilmesi gerektiğini düşünmek. Bunu hak etmek için ne yaptım?"

"Anlıyorum," dedi, "sen _sahip_ oldun."

"Neyi?"

"Ona olan zevk. Gerçek tutku. Burada olduğumda bende vardı. Olmasaydım dayanamazdım."

"Biliyorum. Sende de olmalı. Şimdi sende var."

"Ve sanırım onu ​​en iyi halinde hiç görmedim. Sen ondan benden
daha fazlasını alacaksın."

"Ah, sence ben mi?"

"Evet. Daha büyük zirvelere ulaşabilir."

"Daha büyük mesafelere gidebilir mi demek istiyorsun?"

"Belki. Bilmiyorum. Elbette onun mesafelerini durdurman gerekirdi, ki bu da yazık olurdu. Onu daha çok yüksekliklerde düşünüyorum. Onun
yükseklerde uçmasına izin vermemen için hiçbir sebep yok... Ama onu tartışmamalıyım.
Akşam yemeğini yeni yedim."

"Hayır, yapmamalıyız," diye kabul etti Barbara. "Bu akşam yemeklerinin en kötüsü."

"Ama diyorum ki, bir yerde buluşamaz mıyız?"

"Nerede _buluşabiliriz?_"

"Evet. Kendimizi serbest bırakabileceğimiz bir yerde? Birlikte daha fazla yürüyüşe çıkamaz mıyız?"

"Korkarım ki zaman olmayacak."

"Çok zaman olacak. Arabasıyla 'ilçeyi' dolaşırken."

"O 'yokken', ben Bayan Waddington'ın arkadaşı olarak 'orada'yım."

"Fanny aldırmaz. İstediğini yapmana izin verir. Her neyse, _benim_ istediğimi yapmama izin verir."

"Ona sorar mısın?"

"Elbette sorarım."

Böylece anlaştılar.

3

Barbara, Bay Waddington'ın Ralph Bevan'la akşamını mahvedeceğini söylediğinde, efendisinin dönüşünden bu yana evde meydana gelen
değişikliğe bakarak karar vermişti. Bunu ilk önce hizmetçilerin, Partridge ve Annie Trinder'ın depresif
yüzlerinde hissettiniz. Düşünceli bir
kasvet Kimber'ın bile üzerine çökmüştü. En kötüsü, Fanny Waddington
mırıldanmayı
bırakmıştı. Barbara, o kendiliğinden gelen mutluluk ifadesini özlemişti.

Şunu düşündü: "Onlara ne yapıyor?" Ve yine de hiçbir şey
yapmadığı açıktı. Onlar sadece onun egoizminin muazzam kütlesi ve ağırlığı altında ezilmişlerdi. Onlara bir şekilde kendi inanılmaz
bilincini dayattı. Rahatsızlık dolu bir atmosfer bıraktı. O orada olmadığında bunu hissediyordunuz; Fanny "Tono-Bungay" ile oturma odasına yerleştiğinde bile, her an kapının açılacağı ve Horatio'nun içeri gireceği korkusunu hissediyordunuz.

Ama Barbara depresif değildi. Onun yarattığı sürekli gösterinin
zevkini
çekiyordu. Ralph'a karşı kayıtsızlığından, dikkat çekebileceğini görmeyi reddetmesinden, kendi üstün hayranlığına olan inancından çok hoşlanıyordu. Ralph'ın, onu şımartmanın
kaba olacağını söylediğinde ne demek istediğini artık biliyordu. Ona hazırlıksız
veya betimlemeden saldıracaktı. Onu her şeyden önce kendisi keşfedecekti. Her şeyden önce. Ama en büyük sevincinin, onu
parça parça, birlikte
çıkarmak olacağı zamanın geldiğini görebiliyordu. Hatta Fanny'de, Horatio'nun pahasına eğlenen; Barbara'nın eğlencesinin farkında olan ve buna göz yuman neşeli bir şeytan bile fark etti. Fanny ile herhangi bir açık iletişimi
engelleyen nihai nezaketler vardı. Ama Horatio'nun yemeğini yedikten sonra ona gülümsemeyi reddetmesinin ötesinde, Ralph'ı
sınırlandıran hiçbir nezaket göremiyordu. Özel zevki
dayanılmaz hale geldiğinde ve paylaşılması gerektiğinde ona güvenebilirdi.

Ama ilişkilerinin önünde engeller vardı. Bay Waddington, prospektüsüyle silahlanana kadar "kampanyası" dediği şeye başlayamazdı ve Pyecraft'ın bunu basması bir haftadan fazla sürdü. Ve
o boş boş oturup maaşını düşünürken, vicdan azabı
Barbara'yı ondan iş istemeye yöneltti. Kitabı orada değil miydi?

"Kitabım mı? Cotswold kitabım mı?" Tamamen unutmuş gibi yaptı.
Elini salladı. "Kitap sadece bir eğlence, bir eğlence.
Birliğim başladığında bunun için bolca zamanım olacak. Yine de,
tekrar yerleşebildiğimde mutlu olacağım.".... Şimdi onu anımsatan bir şefkatle düşünüyordu.... "Eğer ona bakmak seni eğlendirecekse--"

Bürosunda telaşlı bir arama başlattı.

"Ah, işte buradayız!"

İki yığın el yazması buldu, biri daktilo edilmiş, diğeri yazılmış, ikisi de
silinmiş, neredeyse okunamayacak düzeltmeler ve eklemelerle.

"Korkunç bir karmaşa içinde," dedi.

İşinin ne olacağını gördü: ormanda bir yol açmak,
açıklıklar yapmak.

"Eğer hepsini tekrar yazsaydım, hazır olduğunda
üzerinde çalışmak için temiz bir kopyan olurdu."

"Eğer _bu_ kadar iyi olsaydın. O genç haylaz Ralph. Onu o halde bırakmaya hakkı yoktu."

Barbara'nın vicdanı tekrar sızladı.

"Bay Waddington, geri gelirse onu tekrar sekreterin olarak alır mıydın?"

"Tamamen geri dönerdi. Ona güven."

"Ve sen onu alır mıydın?"

"Sevgili genç hanım, neden alayım ki? _Onu_ istemiyorum; _seni_ istiyorum."

"Ve _ben_ onun yoluna çıkmak istemiyorum."

"Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Ben burada olmasaydım onu ​​geri alırdın."

"Sen _burada_sın."

"Ama ben olmasaydım?"

"Hadi, hadi. Benimle böyle konuşmamalısın."

Uzaklaştı ve Fanny ile konuştu.

"Onu işinden etmeye dayanamam. Eğer geri dönerse--"

"Canım, Ralph'ı tanımıyorsun. Geri dönmektense ölmeyi tercih eder.
Aralarında imkansız hale
getirdiler."

"Bay Waddington, ben burada olmasaydım onu ​​geri alacağını söylüyor."

"Almaz. Sadece cömert hissettirdiği için alacağını düşünüyor. Ralph'a hemen giderse yarım yıllık maaş teklif etti.
Ve Ralph hemen gitti ve maaşa dokunmadı. Bu onu en iyi köpek yaptı ve Horatio bundan hoşlanmadı. Ralph'ı parayla
yenebileceğini düşünmüyordu. O kaba biri değil."

Hayır. Kaba biri değildi. Ama bunu nasıl kamufle edeceğini merak ediyordu -- gururuna yapılan bu hakaret. Ve Ralph'ın gururu vardı ki
çok ateşli ve çok temizdi. Yine de--

"Yine de Bay Bevan gelip yemek yiyor," dedi.

"Evet, gelip yemek yiyor. Her zaman kuzenim olacak, ama Horatio'nun sekreteri
olmayacak. Çok tatlı bir doğası var ve konuları
açık tutuyor."

"Ama ne _yapacak_? Tatlı doğasıyla yaşayamaz."

"Ah, yaşayacak kadar parası var, ama istediğini
yapacak kadar değil. Ama bir iş bulacak. Sevgili küçük kafanı Ralph için yormana gerek yok."

Fanny kendi kendine şöyle dedi: "Ona söyleyeceğim, o zaman ona her zamankinden
daha çok hayran olacak. Yeter ki ona _yeterince_ hayran kalsın ve bir şeyler
yapacak."

VI

1

Bay Waddington, Bayan Levitt'in kız kardeşi Bertha Rickards ile yakınlaşmasını onaylamadı.

Bayan Trinder'ın duyduğu ve papaz evindeki mürebbiye Bayan Gregg'e anlattığı konuşmayı
duymuş olsaydı, daha da az onaylardı.
O da bunu Rektör'ün karısına, o da Rektör'e, o da Albay Grainger'a, o da Ralph Sevan'a söyledi ve o da bunu kendine sakladı.

"Yaşlı çocuğa ne söyledin, Elise?"

"Bana ne _söylediğimi_ sorma!"

"Peki--kulübeyi aldın mı?"

"Elbette aldım, aptal guguk kuşu. Ondan istediğim her şeyi alabilirim. O Ballinger'ları dışarı atmayacaktı ama ben onu zorladım."

"Bayan Waddington'ın ne zaman arayacağını söyledi mi?"

Bertha, etin hassas olduğunu bildiği yeri çimdikleme cazibesine karşı koyamadı.

"Ona sormadım."

"Onun bundan kurtulması pek mümkün değil, artık o senin ev sahibin."

Bayan Levitt böyle düşünüyordu. Ve eğer Bayan Waddington ararsa, Leydi
Corbett'in de bundan kurtulması pek mümkün değildi. Wyck'te aramayan tek kişiler onlardı; ama onların önemli olmadığını, herkesten daha önemli olanların onlar olmadığını iddia etmek boşuna olurdu. Bay Waddington'ın etrafına çektiği ağ sıkılaşıyordu, ancak henüz
bağlantısının farkında değildi. Öncelikle, Lower Wyck kulübesi
tamamen onarıldı; ve eğer Ballinger'lar taşındığında sıva henüz kurumamışsa, bu Bay Waddington'ın umurunda değildi. O, onlara bir ev sağlamıştı ve bu, yasanın makul bir şekilde kendisinden talep edebileceği tek şeydi. Açıkça, sıvadan sorumlu tutulması gereken kişi, kendisi değil, inşaatçı Hitchin'di. Bayan Ballinger'ın romatizmasına gelince, bunun Bayan Ballinger'ın yapısındaki bir kusurdan değil, ıslak sıvadan kaynaklandığını varsayarsak, bu da Bay Waddington'ın umurunda değildi. Bayan Ballinger'ın romatizmasından herhangi biri sorumluysa, o da Hitchin'di.

Bay Waddington, Hitchin'i onaylamıyordu. Hitchin, işçilerine fazla ödeme yapmada Albay Grainger'ın yolunu izleyen bir Sosyalistti ve bu da diğer insanlar için feci sonuçlar doğurdu; çünkü hakim ekonomik sisteme bu gereksiz müdahalenin neden olduğu genel huzursuzluğun ötesinde, Bay Hitchin korkunç fazla ücretler alarak kendini kurtarma alışkanlığındaydı. Ve Bay Hitchin sadece mahalledeki en iyi inşaatçı değil, aynı zamanda Wyck-on-the-Hill'deki tek inşaatçı ve taş ustasıydı, bu yüzden sizi neredeyse onun insafına bırakmıştı.

Ve Bay Waddington, Bay Hitchin'in tahminini yeni odaların toplam maliyetinden son emaye boya kabına ve kurşun boru tesisatı için ayak başına ücretine kadar parça parça tartışırken Sheep Street kulübesindeki faaliyetler askıya alındı. Onlar mücadele ederken Haziran ayı kayıp gidiyordu ve Bayan Levitt'in Michaelmas'tan önce evine girmesi pek mümkün görünmüyordu.

Böylece, toplantıdan iki gün önce, on dokuzuncu günün sabahı, Bay Waddington kahvaltı masasında kendisini bekleyen başka bir mektup buldu.

Fanny ona bakıyordu ve o da bir rahatsızlık
sahtekarlığıyla korunmaya çalıştı.

"Bayan Levitt bana yazmak için ne bulabilir?"

"Onun icatlarına hiçbir sınır koymam," dedi Fanny.

"Peki Bayan Levitt hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece senin kendi söylediklerinden onun kaynak
bakımından verimli olduğunu anlıyorum."

"Kaynak mı?"

"Peki, fırsatlar yaratmada."

"Fırsatlar, şimdi, ne için?"

"Hristiyan hayırseverliğini kullanman için, canım. Ne zaman onu ziyaret etmeme izin vereceksin?"

"Onu hiç ziyaret etmene izin vermeyeceğim."

"Bu Hristiyan hayırseverliği mi?"

"İstediğin her şey." Mektubuna dalmıştı. Bayan Levitt
Meydan'daki Bayan Trinder'dan Sheep Sokağı'ndaki aşağı
odalara taşınmak zorunda kalmıştı ve kendine acıyordu.

"Ama kesinlikle, sen onu her zaman kendin ziyaret ettiğinde--"

"Ben onu her zaman ziyaret etmiyorum. Ve eğer ziyaret ediyor olsaydım, benim için
tamamen uygun olan ama senin için uygun olmayan bazı şeyler olurdu."

"Sanki Bayan Levitt ziyaret etmiyormuş gibi görünüyor."

Yüz hatlarının izin verdiği kadar keskin bir şekilde baktı. "Öyle bir şey yok. O kesinlikle ziyaret edebileceğin türden biri değil; ve senin buna başlamanı istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen benim karımsın ve ilçede belirli bir pozisyonun var.
Bu yüzden."

"Oldukça züppece bir sebep, değil mi? İstediğim herhangi birini ziyaret edebileceğimi söyledin."

"Böylece, makul olarak, Bayan Levitt ile başlamadığınız sürece, yapabilirsiniz."

"Onunla bitirmem gerekebilir," dedi Fanny.

Bay Waddington'ın, Fanny'nin Bayan Levitt'i ziyaret etmesini istememesinin birçok nedeni vardı. Karısını, karısı olduğu için, Bayan Levitt'ten ayrı ve ondan daha üstte bir yerde tutmak istiyordu, böylece aralarındaki mesafe ve ayrımı belirtmek istiyordu. Kendisini, Fanny'nin kocası olarak, erkek çekiciliğini artırmak için ayrı ve uzak tutmak istiyordu. Ve Bayan Levitt'i ayrı tutmak, onu tutkulu maceranın gizli kadını olarak kendine saklamak istiyordu. Şimdiye kadar, ilişkileri, kabul edilmeyen ve gizli şeylerin çekiciliğine, eşsiz, yeri doldurulamaz çekiciliğine sahipti. Bayan Levitt eşsizdi; yeri doldurulamazdı. Uygun bir yedek olabilecek başka bir kadın düşünemiyordu.
Küçük Barbara Madden vardı; ondan korkuyordu; ama tutkuları bir kızın korkusunun kabalığıyla harekete geçemeyecek kadar gençti; eğer iş buna gelirse, Bayan Levitt'in güven verici rahatlığını tercih ederdi.

Ve bunun böyle olmasını istememişti.

Ama Bay Waddington aslında Bayan Levitt'in sevgilisi olacağı bir zamanı dört gözle beklemese de,
kendisini Bayan Levitt'in kapısının önünde karanlıkta dururken gördüğü saf hayalin hayallerini görüyordu; diyelim ki, iki haftada bir, hizmetçisinin dışarı çıktığı gece; kapı tokmağını boğuk bir şekilde çalardı ve kapı Elise tarafından yarı açılırdı. Elise!
İnce ve gizemli bir şekilde içeri süzülürdü; o,
merdivenlerinden aşağı yukarı parmak ucunda inip çıkar, aldıkları risklerden gençliğin verdiği heyecanı yeniden yakalar, yine de ilişkiyi son derece hassas ve ihtiyatlı bir şekilde yönetirdi.

Bu noktada Bay Waddington'ın hayal gücü, sokağın aşağısında başka bir kapının açıldığını duydu; biri dışarı çıktı ve onu koridorun ışığında gördü;
birisi elinde bir fenerle geçti; biri gelip gidişlerini zamanladı.
Kalp çarpıntısını, tespit edilmenin verdiği soğuk mide bulantısını hissetti.
Hayır.
Bunları Wyck-on-the-Hill gibi herkesin birbirinin işini bildiği
küçük bir yerde yapamazdın. Ve Toby de vardı.

Bazen, belki, bir Pazar öğleden sonrası, Toby ve hizmetçinin dışarıda olduğu
zaman. Evet. Pazar öğleden sonrası çay saati ile kilise saati arasında.

Ya da onunla Oxford'da, Cheltenham'da veya Londra'da buluşabilirdi. Daha akıllıca.
Hafta sonları. Daha tatmin edici. Orada da görülme riski var, ama biraz risk almalısın. Bu şeylerin nasıl gizli tutulduğu şaşırtıcı.

Şimdi Birmingham. Birmingham daha güvenli olurdu çünkü daha düşük bir ihtimaldi. Birmingham'da kimseyi tanımıyordu. Ama Bayan Levitt'in, diyelim ki Bayan Grainger ile aynı sıradanlıkta Malikane'ye uğraması düşüncesi bile tüm bu romantik gizliliğin yıkımıydı.

Ayrıca Bayan Levitt gerçekten de böyle bir kadınsa, Fanny'nin hayranlık uyandıran içgüdüsünün onu bulup yaklaşan ilişkiyi koklayacağından korkuyordu. Ya da Fanny şüphelenmeden kalır ve güvenlik duygusunu açıkça gösterirse, Elise sahiplenici olabilir ve sırf kıskançlıktan kendini ele verebilirdi. Bay Waddington kendi kendine kadınları tanıdığını ve eğer akıllı bir adamsa ve _akıllı bir adamsa_ ikisinin asla karşılaşmaması için her şeyi ayarlayacağını söyledi. Fanny uysaldı ve eğer Bayan Levitt'i aramaması gerektiğini açıkça söylese, o aramazdı.

2

Bay Waddington'ın o tehlikeli karşılaşmadan daha çok korktuğu bir şey daha vardı: Fanny'nin Ballinger'ları kovduğunu bilmesi. Bayan Levitt'in elini oraya zorla soktuğunu kabul etmek istemeyeceği için, bu eylemin tüm sorumluluğunu üstlendi. Ancak, kaçınılmaz ve haklı olmasına rağmen, Fanny ile bunu muzaffer bir şekilde başarmayı umamazdı. Adil bir davranıştı, ancak cömertçe değildi. Bu nedenle, kesinlikle doğru olmayan hiçbir ifadede bulunmadan, Fanny'nin Ballinger'ın kendi isteğiyle haber verdiğini düşünmesine izin vermişti. Fanny'nin meselenin gerçeğini duyma şansının çok düşük olduğunu düşünüyordu.

Keşke o haylazın bir karısı ve çocukları olmasaydı ve keşke karısı olmasaydı - ama Bay Waddington için talihsiz bir şekilde, karısı Susan Trinder'dı, Bayan Trinder'ın kocasının yeğeniydi ve Susan Trinder Horace'ın hemşiresiydi; ve hepsi onun o inatçı Ballinger ile evlendiğinde kendi işini gördüğünü düşünseler de Fanny ve Horace ona hala Susan-Nanna diyorlardı. Ve Susan-Nanna'nın yeğeni Annie Trinder, malikanede hizmetçiydi. Bu yüzden Bay Waddington, kahvaltıyı toplayan Annie'nin teyzesi Bayan Ballinger'a bakmak için izin isteyip istemediğini sorduğunda kötü bir tereddüt yaşadı. Bayan Ballinger romatizma hastasıydı.

Fanny'nin "Sheep Sokağı'nda kalsalardı romatizma hastası olmazdı." dediğini duyduğunda dehşete kapıldı.

"Hayır, hanımefendi."

Annie'nin gözleri açık ve yalancıydı.

"Asla bırakmamalıydı," dedi Fanny. "Hayır, hanımefendi. Daha fazla olmamalı."

"Çok üzgün değil mi?"

(Fanny neden olduğu gibi bırakamadı?)

"Evet, hanımefendi. Korkunç bir şey için endişeleniyor. Görüyorsunuz ya, ev değil, içinde bulundukları
evden daha iyi olmasına rağmen, bahçe. Amcasının kendi koyduğu tüm o meyve ve sebzeler ve
o lavanta çalıları. Teyzem, biraz lavantaya çok düşkün. Nasıl geçineceğini bilmiyorum.
"

Annie biliyordu. Gözlerinden onun bildiğini anlayabiliyordu. Onunla arasında Annie'nin sadakatinden başka hiçbir şey yoktu.
Fanny'nin yarın Susan'ı görmeye gideceğini söylediğini duydu.
Susan'ın sadakatinden ve Ballinger'ın yüce gönüllülüğünden başka hiçbir şey olmayacaktı. Fanny uğruna onu bağışlasalardı, bu kadar olurdu. Kesinlikle haklıydı ve Ballinger tüm belayı kendi başına getirmişti; ama Fanny'nin bunu görmesini asla sağlayamazsınız. Ve Ballinger onu daha da haksız çıkarmayı başardı. Ertesi gün Fanny kulübeye uğradığında boş buldu. Ballinger, karısı ve ailesiyle birlikte Susan'ın babasının Medlicott'taki çiftliğine, Albay Grainger'ın arazisindeki işinden yaklaşık iki buçuk mil uzakta, taşınmıştı ve böylece kendine gerçek bir şikayet
sağlamıştı.

Ve Fanny akşam yemeğinde bundan bahsetmeye devam ederdi.

"Zavallı Ballinger'lar! Sheep Street kulübesinden vazgeçmesi çok yazık. Ona aptal olduğunu söylemedin mi, Horatio?"

Neyse ki Annie Trinder odadan ayrılmıştı. Ama Partridge büfenin yanında, dinliyordu.

"Ballinger'ın aptallığından ben sorumlu değilim. Eğer bundan rahatsız olursa, bu benim 
sorumluluğum değil."

"Ballinger'ın aptallığı Bayan Levitt için çok uygun oldu."

Bay Waddington, Bayan Levitt'in rahatlığının kendisini de umursamıyormuş gibi görünmeye çalıştı.

VII

1

El ilanları ve posterler son bir haftadır ortalıktaydı.
Başlıkları, Pyecraft'ın kraliyet mavisi baskısında size bakan devasa büyük harflerle
göz kamaştırıcıydı.

ULUSAL ÖZGÜRLÜK LİGİ.

* * * * *

YUKARIDAKİ LİGİN YARDIMI İÇİN BİR TOPLANTI
_Cumartesi, 21 Haziran, 20:00'DE
WYCK-ON-THE-HILL BELEDİYE BİNASINDAN YAPILACAKTIR_

* * * * *

_Başkan_:
SIR JOHN CORBETT,
OF
UNDERWOODS, WYCK-ON-THE-HILL.
_Konuşmacı_:
HORATIO BYSSHE WADDINGTON, ESQ.,
OF
MANOR HOUSE, LOWER WYCK.

* * * * *

KATILMANIZ CİDDİ ŞEKİLDE
R İSTENİYOR.

* * * * *

TANRI KRALI KORUSUN!

Bay Waddington'ın toplantıdan aldığı yoğun zevki tehdit eden tek bir şey vardı:
oğlu Horace da orada olacaktı. Genç Horace, özellikle toplantıya katılmak için Cheltenham Koleji'nden gece gelmekte ısrar etmişti. Bay Waddington toplantının kendisi olmadan da yapılabileceğini belirtmiş olsa da, Fanny genç Horace'ın bunun olamayacağına dair küstahça fikrini destekliyor gibi görünüyordu. Bunu aşırı derecede sinir bozucu buluyordu; çünkü, dünyalar boyunca sahip olmasa da, Bay Waddington oğlundan korkuyordu. O etraftayken asla aynı adam olmuyordu. Genç Horace'ın varlığı -on altı yaşında olmasına rağmen uzun boylu ve hızla gelişen- gençliğinin hayalini öldürüyordu. Ve Horace babasının söylediği veya yaptığı her şey hakkında olumsuz yorumlarda bulunma konusunda bir yeteneğe sahipti; mizahi küçümseme konusunda mükemmel bir dehası vardı. Her neyse, o ve annesi sanki bunu komik buluyormuş gibi davrandılar ve sözlerinin çoğu diğer insanlara -örneğin Sir John ve Lady Corbett ve Ralph Bevan- aynı şekilde yansımış gibi görünüyordu. Genç Horace tekrar tekrar tüm masayı mantıksız ve mantıksız bir keyifle onu dinlemeye devam ederken, babasının sohbet etme çabaları sadece nazik ve yüzeysel bir ilgi görüyordu. Ve genç Horace'ın 
mizacının toplantıda ve toplantıdaki konuşmasında serbest bırakılması olasılığı kesinlikle tatsızdı. Fanny buna izin vermemeliydi. Kendisi de izin vermemeliydi. Ancak, Müdürüne bunu yasaklaması için
yazmadığı sürece, genç Horace'ın gelmesini engelleyemezlerdi. Tek yapması gereken motosikletine binip gelmekti.

Barbara akşam yemeğinden önce oturma odasında yanına geldi, rahat bir
koltuğa oturmuş ve prospektüse bakarak kıkırdadı.

Ayağa fırladı ve şöminenin yanında durup ona gülümsedi.

"Diyorum ki, patronum bunu gerçekten kendisi mi yazdı?"

"Az çok. Gerçekten toplantıya mı geldin?"

"Daha çok."

Gülümsemesi kasıtlı ve ilgi çekiciydi.

"Sen _Birlik_ konusunda heveslisin."

"Hevesli mi? Şey, bunun hakkında fazla bir şey bildiğimi söyleyemem. Elbette, onlara
atacağı iğrenç saçmalıkları biliyorum, ama istediğim
onu bunu yaparken görmek."

O da buna sahipti, o ilgi ve eğlence tutkusu, onun ve
Ralph'ın. Ancak bunu göstermesi hoş değildi; ona sahip olduğunu
göstermemeliydi. Kadın ayık bir şekilde cevap verdi:

"Evet, çok hevesli."

"_Öyle mi_? Onu savaş sırasında bir veya iki kez hariç, hiç gerçekten heyecanlı, heyecanlı görmedim."

Orada dururken, aşağı bakarken, düşünceli bir şekilde gülümserken,
görüntünün sevincini tahmin etmek için bunun üzerinde düşünüyor gibiydi.

Küstah, mutlu bir yüzü vardı, annesininki gibi dönmüş ve renklenmişti;
Fanny'nin mavi gözleri ve kahverengi saçları vardı. Waddington'lar ve Postlethwaite'lerin ona yaptığı tek şey, burnunun köprüsünü kaldırmak ve
geniş, canlı kıvrımlarını değiştirmeden dudaklarını hafifçe kalınlaştırmaktı. Barbara'yı düşündü.

"Ona kitabını yazması için yardım edeceksin, değil mi?"

"Umarım," dedi Barbara.

"Cesaretin var. Ralph Bevan için oldukça iyi yaptı. Bir kere harekete geçtiğinde, savaş şokundan bile daha kötü."

"Sanırım ona katlanabilirim. Savaş Bakanlığı'ndan daha kötü olamaz."

"Ah, değil mi? Bekle."

O anda babası geç de olsa içeri girdi ve heyecanın ilk belirtilerini
gösterdi. Barbara, çocuğun gözlerinin onları içine çektiğini gördü.
Akşam yemeğine oturduklarında Bay Waddington, Horace'ı görmezden geliyormuş gibi yaptı. Ama
Horace görmezden gelinmeyecekti. Hemen dikkati üzerine çekti.

"Pater, senin toplantına gelmem senin için çok nazik değil mi?"

"Siyasetin senin ilgi alanına girdiğini düşünmemeliydim," dedi Bay Waddington, "yarım tatilini mahvetmeye değmez."

"Sanırım eski Birliğin zerre kadar umurumda olmaz.
Benim geldiğim şey, senin arka ayaklarının üzerinde kalkıp
onları vermeni görmek, pater. Bunu bir milyon yarım tatile bile kaçırmam."

"Eğer sadece bunun için geldiysen, kendine dert
kaldırabilirdin."

"Sorun mu? Sevgili babacığım, _her_ zahmete_ girerdim."

Ona güldüğünü görebiliyordun. Ve Barbara'yla konuşuyordu,
tüm süre boyunca onun dikkatini çekiyordu; her cümlesinde masanın karşısından ona bir bakış
atıyordu. Açıkça, babasının ne kadar komik olduğunu bilmediğini düşünebileceğinden korkuyordu ve ona göstermek zorundaydı. Bu ona yakışmıyordu. Barbara genç Horace'ı onaylamıyordu; ama ona karşı koyamıyordu; gözleri ve ağzı Ralph'inki gibi, böyle zeki ama sorumsuz bir neşeyle doluydu. Onun bunu paylaşmasını istiyordu. Babası gibi o da egoistti; ama annesinin çekiciliğinden, Ralph Bevan'ın çekiciliğinden bir şeyler taşıyordu.

"Hiçbir şey," diyordu, "hiçbir şey beni uzak tutamazdı."

"Çok iyisiniz, efendim." Horace bu keskin alaycılığı takdir edebiliyordu.

"Hiç de değil. Keşke platforma çıkmama izin verseydin."

"Neden? Konuşmacı olarak kendini önermiyorsun, değil mi?"

"Hayır, hayır. Sadece senin ve yaşlı Grainger'ın yüzünü aynı anda görebileceğim bir yerde olmak istiyorum ve Sosyalizmi için gittiğinde Hitchin'in yüzünü de."

"Kesinlikle platforma çıkmayacaksın. Ve nereye oturursan otur, eğer yapabilirsen, kendine hakim olmanı rica ediyorum. Farkında olmayabilirsin ama bu ciddi bir toplantı olacak."

"Bunu biliyorum. Sadece ciddiyet beni etkiliyor." Kıkırdadı.

Bay Waddington omuzlarını silkti. "Elbette, eğer sorumluluk duygusu yoksa - terbiyesiz bir okul çocuğu gibi devam etmeyi seçersen - ama
sandalyeden azarlanırsan şaşırma."

"Ne? Yaşlı Corbett mi? Onu görmek isterim... Endişelenme, pater,
Ben herkesten daha neşeli bir görüntü sergilerim. Görürsün eğer yapmazsam."

"Nasıl davranacağını düşünüyordun, Horatio?" dedi Fanny. "Bu kadar yolu gelip seni dinlemek için piknikten vazgeçtiğinde."

"Pater piknik olacak, istersen," dedi Horace.

Bay Waddington onu sanki cilveli bir sinek 
çirpiyormuş gibi bir hareketle uzaklaştırdı ve kağıtlarını toplamaya gitti.

Fanny oğluna döndü. "Horry canım, babanı böyle
azarlamamalısın. Ona gülmemelisin. Bundan hoşlanmıyor."

"Kendimi tutamıyorum," dedi Horry. "Çok komik. Beni _kıkır kıkır_ güldürüyor."

"Ne yaparsan yap, toplantıda kıkırdama, yoksa onu ele verirsin."

"Vermem, mater. Honor Bright, vermem. Kendimi her şey gibi tutacağım. Sadece patlarsam aldırmamalısınız."

2

Bay Waddington yarım saat boyunca konuşmuş, bazı gerekli tekrarlarla
Birliğin ilkelerini ve amaçlarını açıklamıştı.

Onu platformda Başkanı Sir John Corbett ve
planlanan Komitesinin diğer üyeleri destekliyordu: Leydi Corbett,
Fanny, Rektör, Elms'ten Bay Thurston, Wyck-on-the-Hill;
Parson's Bank'tan Bay Bostock; Bay Jackson, Messrs. Jackson, Cleaver
ve Co. avukatları; Wyck Wold'dan Binbaşı Markham,
Norton-in-Mark'tan Bay Temple ve Medlicott'tan Bay Hawtrey; ve sekreteri,
Bayan Barbara Madden. Salon tıklım tıklımdı. Onun altında, ön sırada, komite üyelerinin eşleri ve kızları vardı;
ortasında, burnunun dibinde, genç Horace ve Ralph Bevan'ın varlığının acı bir şekilde farkındaydı. Albay Grainger arkalarında oturuyordu,
dikkat çekiciydi ve Bay Waddington'ın tahmin ettiği gibi biraz hırçındı,
büyük kare yüzü ve kare kesilmiş kırmızı bıyığıyla ve Albay Grainger'ın her iki yanında ve arkasında komşu soylular ve Wyck kasabası halkı, iki bakkal, iki kasap, kumaşçılar ve otel sahibi ve onların arkasında yine Malikanenin hizmetçileri ve bir
çanta dükkân görevlisi vardı; ve daha da geride, çiftlik işçileri ve zanaatkarlar; bunların arasında Ballinger'ı Albay Grainger ve Hitchin'in birkaç adamıyla birlikte tanıdı. Oldukça sıkışık bir gruptular ve Bay Waddington orada görünmelerinden memnundu.

Ve salonun tam ortasında, kadın şapkalarının üstünde, Bay Hitchin'in gür saçlarını, kurnaz, yuvarlak, temiz tıraşlı ve pembe yüzünü, gri kareli omuzlarını ve kırmızı kravatını görebiliyordu. Bay Hitchin, işçilerinin tamamı tarafından destekleniyormuş gibi bir havaya sahipti. Bay Waddington da Bay Hitchin'in görünümünden memnundu ve bu hissin bir ifadesini nutkuna eklemeyi düşündü.

Ayrıca Bayan Levitt'in üçüncü sıranın ortasındaki boş bir alanda tek başına oturduğunun da fazlasıyla farkındaydı.

Zaman zaman Ralph Bevan ve genç Horace, Fanny Waddington'a
ve Barbara'ya dik dik bakıyorlardı. Genç Horace, kıkırdamamak için gösterdiği muazzam çabayla çenelerini birbirine kenetlemiş, tuhaf ve kendine benzemiyordu. Barbara'nın gözleri onun ve Ralph'ınkilerle buluştuğunda, yüzünde hafif bir gülümseme titredi ve titredi
ve kayboldu.

Bir keresinde Horace, Ralph Bevan'a fısıldadı: "O gitmiyor mu?" Ve Ralph, ona fısıldadı: "O muazzam."

Öyleydi. Kendini muazzam hissediyordu. Seyircisini de beraberinde taşıdığını hissediyordu.
Kendi sesinin sesi onu heyecanlandırıyor ve onu kamçılıyordu. Bir tür sarhoşluktu. Şimdi, yukarı ve yukarı, nutkunun içine doğru yükseliyordu.

"Bu gece burada bu kadar çok çalışan erkek ve kadın görmek benim için bir memnuniyet. Özellikle hoş karşılanıyorlar. Onları yanımızda görmek istiyoruz. Çalışan
insanlara güvenme. Çalışan insan yüreği sağlamdır. Kafasında da sağlam
olur, yalnız bırakıldığında ve cahil kışkırtıcıların hain
argümanlarına kapılmadığında. Biz -ben ve bu Birliğin kurucuları- işçi sınıfı hakkında liderlerinin -onlara yanlış liderler diyebilirim- sahip olduğu o kötü düşünceye sahip değiliz. Ona inanıyoruz, biliyoruz ki, yalnız bırakılsa, toplumda düzen ve iyi yönetim için ondan daha sağlam duracak hiçbir kesim yoktur."

"Dinleyin! Dinleyin!" Albay Grainger'dan. Ralph, başını sallayan Horace'a fısıldadı, "Kamuflaj!"

"Bu Birliğin amaçlarında İşçi Partisi'nin çıkarlarına aykırı hiçbir şey yoktur. Tam tersine"--sanki başkası yapmış gibi, o korkunç tekrarı duydu--"Demek istediğim şu ki--" Beyni
çılgınca ve boşuna başka bir cümle için savaştı. "Tam tersine,
ülkedeki her çalışan erkeğin ve kadının gerçek çıkarlarını, en iyi çıkarlarını korumak için var."

"Duyun! Duyun!" Sir John Corbett'ten. Bay Waddington gülümsedi.

"Başkan Wilson"--tedirgin oldu ve su içti--"Başkan
Wilson dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmekten bahsetti. Eh, eğer biz,
sen ve ben, hepimiz, dikkat etmezsek, dünya başka hiçbir şey için güvenli olmayacak. Kesinlikle orta sınıflar,
büyük iş ve meslek sınıfları, benim de dahil olduğum sınıf için güvenli olmayacak: İngiliz beyefendileri sınıfı. Bizim için güvenli
olmayacak.

"Bunu bir sınıf meselesi haline getirmeyi teklif ettiğimden değil. Bunu bir sınıf meselesi haline getirmek yanlıştan da öte olurdu. Aptalca olurdu. Bu, devrime meydan okumak, bastırmaya çalıştığımız düzensizlik ve yıkım güçlerini serbest bırakmak, zincirlerinden kurtarmak için atılan ilk adım olurdu. Sınıf farklılıkları üzerinde ısrar etmek, sınıf nefreti yaratmak için burada değilim. Bu farklılıklar vardır, her zaman var olacaklardır;
ama bizim büyük amacımız için önemsizdirler. Bu bir ilke meselesidir, İngiliz özgürlüğünün büyük ilkesidir. Ülkedeki bir sınıfın diğer tüm sınıflar üzerindeki tiranlığına, bir çıkarın diğer tüm çıkarlar üzerindeki tiranlığına boyun mu eğeceğiz? İşçi Partisi azınlığı olsun veya başka bir azınlık olsun, bir azınlığı devirecek miyiz?

"Burada Bolşevizme ve bir Sovyet Hükümetine tahammül edecek miyiz? Eğer
orada
bunun bizim tutumumuz ve niyetimiz olduğunu düşünen kişiler varsa, onlara şimdi açıkça söylüyorum ki bu _değildir_. Kendi dillerinde, bizim eski güzel atasözümüzde: 'Tanrı'nın Gloucester'da olduğu kadar kesindir', bu değildir ve asla olmayacaktır. Bunu ne kadar erken anlarlarsa o kadar iyi olur. Orada
bu kadar büyük bir hatadan suçlu olabilecek kişilerin olduğunu söylemiyorum. Olduğunu sanmıyorum. Bu odada, İşçi Partisi'nin hükümette bir sesi olması adil ve doğru olsa da, tek ses olmasının adil ve doğru olmadığını söylediğimde benimle aynı fikirde olmayacak hiçbir akıllı kişi olduğuna inanmıyorum. "Rusya'da iki yıldır duyulan tek ses bu ve sonuç ne? Kan dökülmesi. Anarşi ve kan dökülmesi. Burada anarşi ve kan dökülmesi olması gerektiğini _söylemiyorum_; İngiltere, Tanrıya şükür, Rusya değil. Ama bunlara _sahip olmayacağımızı_ da söylemiyorum. Ve _şunu_ söylüyorum ki
bunlara sahip olup olmayacağımıza karar vermek
bizim, sizin ve benim, hanımlar ve beylerin elinde. Bu gece bu Ulusal Özgürlük Birliği ile ilgili olarak alacağımız eyleme, benzer toplantılarda diğer gecelerde, bizim İngiltere'mizin her yerinde alınacak eyleme bağlı; iki kelimeyle, _birleşik eylemimize_, anarşi mi yoksa istikrarlı bir hükümet mi olacağımıza, bizim İngiltere'mizin özgür bir ülke olmaya devam edip etmeyeceğine bağlı.

"İki şeyi unutmayın: Birlik Ulusaldır ve bir Özgürlük Birliğidir. Biri olmasaydı diğeri olmazdı.

"Diyebileceksiniz, belki çoğunuz _şunu_ söylüyorsunuz: 'Bu Birlik
çok iyi, ama _ben_ ne yapabilirim?' Hatta belki de şöyle diyeceksiniz: 'Wyck
ne yapabilir? Sonuçta, Wyck küçük bir yer. Bu, ilçenin başkenti değil."

"Pekala, Wyck'in neler yapabileceğini söyleyebilirim. Olabilir - Gloucestershire'daki ilk kasaba, İngiltere'de Ulusal Özgürlük Birliği'ni başlatan ilk taşra kasabası. Londra'da bir Ligleri var, ana Lig; herhangi bir yerde başka bir şube Ligleri olabilir, ancak umuyorum ki - Komitemde hizmet etmeyi nazikçe kabul eden hanımefendilerin ve beyefendilerin çok asil çabaları sayesinde - umarım çok geçmeden Gloucester, Cheltenham, Cirencester, Nailsworth ve Stroud'da; ilçedeki her kasaba, köy ve mezrada Ligler başlatmış oluruz. Umarım, bu geceki kararınız sayesinde, hanımefendiler ve beyefendiler, Wyck'in -küçük Wyck'in- ilk sırada yer aldığını söyleyebilmeyi başarabiliriz. Etrafımızda, on beş-yirmi mil boyunca, Birliğe sahip olmayan, Birlik hakkında hiçbir şey bilmeyen köyler, köyler ve kasabalar var.
Wyck-on-the-Hill, Cotswolds'un bu kısmı için Birliğin merkezi olacak.

"Tehlikedeki ilkenin önemini abartmak imkansızdır. Bu nedenle, bu Birliğin önemini abartmak imkansızdır, bu nedenle bu toplantının, bu gece buraya gelen her erkek ve kadının önemini abartmak imkansızdır. Ve
koltuklarınızdan kalkıp bu platforma çıkıp Ulusal Özgürlük Birliği'nin üyeleri olarak isimlerinizi kaydettirdiğinizde, her birinizin, önemli bir şey, ulus için gerekli bir şey, bir askerin siperinden kalkıp zirveye çıktığında yaptığı şey kadar gerekli ve önemli bir şey yapacağınızı hissetmenizi istiyorum."

İşte o zaman, ve ancak o zaman, genç Horace kıkırdadı. Ama çöküşünü, Fanny ve Barbara'nın aynı anda burunlarını sümkürmelerine neden olan bir "Duy! Duy!" haykırışıyla örttü. Ralph'a gelince, yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Onun gibi," dedi Bay Waddington, "İngiltere'yi kurtarmaya yardım edeceksin.
Ve bizden daha fazla ne yapabiliriz?"

Birdenbire mükemmel bir alkış gürültüsü içinde oturdu ve su içti.
Alkışlara rağmen, bir eksiklik duygusuyla rahatsız oldu.
Konuşmasında atladığı bir şey vardı, özellikle söylemek istediği bir şey. Ona,
söylediği her şeyden daha hayati, daha önemli görünüyordu.

Bayan Levitt'in elleri, belirgin bir şekilde kaldırılmış, tek bir çift el, Bay Hitchin'in yüzü arkasında ve biraz solunda kırmızı bir ay gibi yükseldiğinde hala alkışlıyordu; gri kareli omuzları ve kırmızı kravatı takip etti. Başını geriye attı, yeleğinin her bir kol deliğine bir baş parmağını soktu ve konuştu. "Hanımlar ve beyler. Konuşmacı, dünyanın demokrasi için güvenli hale getirilmesiyle ilgili
Başkan Wilson'dan alıntı yaptı. Gelecekle ilgili endişeli görünüyor, eğer öyle diyebilirsem, gelecekle ilgili biraz
kötü durumda. Ama geçmişe hiç dikkat etti mi? Geçmişteki işçi sınıfının konumunu düşündü mü? Şu anda birçok işçi sınıfının durumunu, örneğin, şu anda bu ülkedeki çiftlik işçisinin durumunu hiç düşündü mü? Eğer gerçekleri bilseydi, gerçekleri umursasaydı, ister beğensin ister beğenmesin, sıranın işçi sınıfında olduğunu kabul edebilirdi. Sadece
sırasıyla ilgili.

"Bay Waddington'a Dives ve Lazarus benzetmesini bilip bilmediğini sormama gerek yok. Ama ona İbrahim'in zengin adama söylediğini söylemek istiyorum: 'Hayatın boyunca iyi şeyleri aldığını,
ve aynı şekilde Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla: ama şimdi o teselli ediliyor ve sen
azap çekiyorsun.'

"Bay Waddington'ın azap çekmesini istemiyorum. Çok fazla azap çekmesini.
Mantıklı olandan daha fazla değil. Biraz azap--diyelim ki, parmağı o sıcak, tatsız yerde bir saniyenin kesri kadar yandı--eğer onu düşünmeye sevk ederse ona iyi gelirdi. Ona eziyet etmek istemediğimi söylüyorum,
ama ona sadece bir soru soracağım: Çalışan bir adamın, sadece çalışan bir adam olduğu ve bir İngiliz beyefendisi olmadığı için, kendisinin ve karısının ve çocuklarının bir İngiliz beyefendisinin kaprisine uymak için evden ve yuvadan atılmasının hala mümkün olduğu bir dünyanın mümkün olduğunu düşünüyor mu; böyle şeylerin olabileceği bir dünyanın herkes için güvenli bir yer olduğunu düşünüyor mu?

"Ona bunun güvenli olmadığını söyleyebilirim. Senin ve benim için güvenli değil. Ve eğer
senin ve benim için güvenli değilse, bu şeyleri
yapan insanlar için güvenli değil; ve kenarda durup
olmasına izin veren insanlar için daha güvenli değil.

"Ve eğer Sosyalist--eğer Bolşevik bunların
olmamasını sağlayacak adamsa, eğer bir Sovyet Hükümeti bunu sağlayacak tek
Hükümetse, o zaman Sosyalist veya Bolşevik
benim paramın karşılığı olan adamdır ve bir Sovyet Hükümeti benim oyumun karşılığı olan
Hükümettir. Dikkat edin, bunun _tek_ Hükümet olduğunu söylemiyorum--eğer olsaydı diyorum.

"Bay Waddington Bolşevizmi sevmiyor. Hiçbirimiz sevmiyoruz. Sosyalizmi sevmiyor. Bence bu konuda bazı yanlış fikirleri var. Ama Bolşevizmden ve bir Sovyet Hükümetinden korkuyorsanız, çözümün kendi elinizde olduğunu söylediğinde tamamen haklı. Eğer bu ülkede Bay Waddington'ın devrim olarak adlandıracağı bir hesaplaşma günü olursa, siz, biz, evet, burada oturan her birimiz, yaptığımız gibi yapacağız."

Oturdu ve Bay Waddington tekrar platformunda ayağa kalktı, ciddi ve biraz solgun. Salonda etrafına baktı, orada yüzleşmekten korktuğu kimsenin olmadığını göstermek için. Bu, çalkantılı bir Meclis'e dönen, onu elinde tutma gücüne güvenen cesur ve başarılı bir devlet adamının bakışı olabilirdi.

"Yanlış duymadıysam, Bay Hitchin'in az önce söyledikleri, bayanlar ve baylar, kulağa bir tehdit gibi geldi. Eğer öyleyse, Bay Hitchin'i Ulusal Özgürlük Birliği'ne olan ihtiyacın cevapsız bir kanıtını sunduğu için tebrik edebiliriz."

Sir John Corbett ve Medlicott'tan Bay Hawtrey'den "Duyun! Duyun!" sesleri geldi.

Sonra korkunç bir şey oldu. Önce hafif ve hışırtılı, sonra giderek artan bir ses, Albay Grainger ve Bay Hitchin'in adamlarıyla dolu arka sıralardan bir tıslama geldi. Sonra bir yuhalama. Sonra bir yuhalama
ve birlikte tıslama.

Sir John küçük bacaklarının üzerinde sürünerek bağırdı: "Ordah, orada!
Ordah!" Bay Waddington, Sir John yumruğunu masaya indirirken (muhtemelen hayatında yaptığı en enerjik
şeydi) ve yüksek sesle "Ordah!" diye bağırırken, yılmaz bir küstah tavır takındı. Albay Grainger ve Bay Hitchin'in yerlerinde dönüp adamlarına bir işaret yaptıkları görüldü ve gösteri sona erdi.

Bay Waddington daha sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Birliğe katılmak isteyen tüm hanımlar ve beyler lütfen platforma gelip isimlerini Bayan Madden'a versinler. Hemen abone olmak isteyen kişiler aboneliklerini Bayan Madden'a ödeyebilirler.

"Şimdi programdaki son maddeye dikkatinizi çekeceğim ve hepinizden 'Tanrı Kralı Korusun' şarkısını yürekten söylemenizi rica ediyorum."

Albay Grainger ve Bay Hitchin hariç herkes ayağa kalktı ve muhalefetin aşırılık yanlıları hariç herkes şarkı söyledi. Bir ses --Bayan Levitt'in sesiydi-- diğerlerinin üzerinde kibirli bir şekilde yüksek ve net bir şekilde yükselmişti.

"Onu-zaferli,
Mutlu-ve-şanlı- olarak gönderin. Uzun--çok-çok-çok-çok-Gaw-awd--Kralı--Kurtarın."

Bay Waddington masada Barbara Madden'ın yanında bekledi;
mükemmel bir güvenle bekledi. Sonuçta, Albay Grainger tarafından düzenlenen gösterinin hiçbir etkisi olmamıştı. Ön ve orta sıralar ayağa kalkmıştı ve çok büyük bir alay platforma doğru ilerlemeye başlamıştı.

Bay Waddington bu alayda o kadar kararlıydı ki, Barbara isimleri not almak, abonelikleri girmek ve makbuzları düzenlemekle o kadar meşguldü ki,
Sir John ve Leydi Corbett ve önerilen Komitenin geri kalanı birbirleriyle o kadar yüksek sesle ve hızlı konuşuyorlardı ki, Ralph ve Horace Barbara'ya bakmakla o kadar meşguldüler ki hiçbiri salonun gövdesinde neler olduğunu
görmedi. Sadece Fanny, Albay Grainger ile Bay Hitchin ve Bay Hitchin ile adamları arasında geçen sinyalleri yakaladı.

Sonra Albay Grainger ayağa kalktı ve bağırdı, "İtiraz ediyorum!"

Bay Hitchin ayağa kalktı ve bağırdı, "İtiraz ediyorum!"

Birlikte bağırdılar, "İtiraz ediyoruz!"

Sir John Corbett sandalyesine geri koştu ve "Ordah!" diye bağırdı ve arka sıralar, Hitchin'in adamlarının safları ayağa kalktı ve bağırdı, "İmzalamayacağız!" "İmzalamayacağız!" "İmzalamayacağız!"

Ve sonra genç Horace beklenmedik bir şey yaptı, kendisini bile şaşırtan bir şey. Ön sıraya atladı ve isyancı arka sıralarla yüzleşti. Yüzü heyecandan, babasının belagatinden ilham alan utanç, öfke ve kızgınlıktan kıpkırmızıydı. Ama kısık, çatlak, ergen sesiyle bağırıyordu:

"Bakın, arkadaki alçaklar. Şu anda o sırayı durdurmazsanız, hepinizi dışarı atarım."

Sadece bir ses, Bay Hitchin'in en iri ve en kaslı taş ocağı işçisinin sesi cevap verdi: "Hadi efendim!"

Genç Horace, Ralph'ın ardından hafifçe sıranın üzerinden atladı ve ikisi koridorda engelleri aşarken Bay Hitchin gizemli işaretlerinden birini daha yaptı ve adamlar itaatkar bir şekilde birer birer dışarı çıktılar.

Ralph ve Horace kendilerini boş sıraların ortasında buldular
birbirlerinin yüzüne gülüyorlardı. Albay Grainger ve Bay Hitchin yanlarında durup, tahammül edilemez bir iyilikseverlikle gülümsüyorlardı.

Bay Hitchin şöyle diyordu: "Adamlar iyi, Bay Bevan. Hiçbir zarar vermek istemiyorlar. Sadece biraz kontrolden çıktılar."

Horace onların cömert davrandıklarını gördü ve bu düşünce onu çileden çıkardı. "Adamları suçlamıyorum," dedi, "ve seni de suçlamıyorum, Hitchin.
Daha iyisini bilmiyorsun. Ama Albay Grainger kendinden
çok utanmalı ve umarım utanıyordur."

Albay Grainger güldü. Bay Hitchin de öyle yaptı, kendini geriye attı ve neşesi onu sarsarken bir yandan bir yana sallandı.

"Bakın, Bay Hitchin--"

"Bu yeterli, Horry," dedi Ralph. Onu nazikçe bir yan koridordan aşağı
ve bir salıncak kapıdan
platformun yanındaki gizli koridora doğru götürdü. Orada beklediler.

"Bir an bile," dedi genç Horry, "konuştuğu tüm
saçmalıklara katıldığımı düşünme. Ama sonuçta, isterse kendini
aptal durumuna düşürme hakkı var. Ve o benim _babam_."

"Biliyorum. Baştan sona, Horry, çok güzel davrandın."

"Peki, baban kendini
halkın içinde iğrenç bir eşek durumuna düşürse _sen_ ne yapardın?"

"Babam yapmıyor."

"Hayır, ama yapsaydı?"

"Senin yaptığını yapardım. Sıkıca oturur ve sanki yapmamış gibi görünmeye çalışırdım."

"O zaman," dedi Horace, "sen de en az senin kadar aptal görünürdün."

"Tam olarak değil. Hiçbir şey söylemiyorsun. Ayrıca, baban aptalca gösteriyi başlatan Londra Ligi oyuncuları kadar aptal değil. Sir Maurice Gedge ve tüm o kalabalık. O canavarca şeyi o icat etmedi."

"Hayır," dedi Horace kederle, "orijinallik meziyetine bile sahip değil."

Hala kederli bir şekilde düşündü.

"Bak, Ralph, o alçak Hitchin ne demek istedi?"

"O bir alçak değil. Çok iyi bir adam. Sana şunu söyleyebilirim ki, bu lanet olası ticari ülkedeki
her işveren yaşlı Hitchin kadar dürüst olsaydı, konuşmaya değer hiçbir işçi sorunu kalmazdı."

"Dürüstlüğüne lanet olsun. Ne demek istedi? Söyledikleri doğru muydu?"

"Ne doğruydu?"

"Ne, babamın Ballinger'ları kovduğu mu?"

"Evet; korkarım doğruydu."

"Ne kadar iğrenç olduğunu söylüyorum. Babamın her zaman biraz aptal olduğunu düşündüğünü biliyorum; ama onun bu kadar vahşi bir aptal olduğunu bilmiyordum."

"Öyle değil," dedi Ralph. "O sadece bir aptal."

"Biliyorum. Konuşurken hiç böyle iğrenç bir şey duydun mu?"

"Bilmiyorum. Bu kadar aptalca bir şey olmasına rağmen, konuşması
hiç de fena değildi."

"Ne? Aşırıya kaçmak hakkında mı? Aman Tanrım! Ve Ballingers'ı
kovduktan sonra."

Ralph sessizdi.

"Ona ne oldu? Eskiden böyle değildi. Deli olmalı,
ya da bir şey."

Ralph, Bayan Levitt'i düşündü.

"Yaşlanıyor ve bundan hoşlanmıyor. Sorunu bu."

"Ama boş ver, Ralph, bu bir mazeret değil. Gerçekten değil."

"Ballinger'ın onu biraz kışkırttığına inanıyorum."

"Ona ne verdiği umurumda değil. Bundan
faydalanmak için hiçbir dünyevi işi yoktu. Böyle biriyle olmazdı. Ayrıca, Ballinger için pek de önemli değil ama yaşlı Susan ve çocuklar var... Benim için ne kadar iğrenç olduğunu anlamıyor."

"Annen için pek hoş değil."

"Hayır; zavallı anne için çok zor... Eh, daha fazla dayanamam. Horatio Bysshe'den bıktım. O aşağı inmeden önce
sabahın ilk saatlerinde buradan ayrılacağım. Onu bir daha asla
görmemem veya onunla konuşmamam umurumda değil."

"Diyorum ki, diyorum ki, yaz ortası tatilleri ne olacak?"

"Ah, yaz ortası tatillerine lanet olsun!"

"Sürdüremeyeceğin bir çizgiyi benimsemek biraz iğrenç değil mi?"

"Önemli değil. Gelecekte ne yaparsam yapayım," dedi genç Horace
muhteşem bir şekilde, "ona cezasını şimdi vermeliyim."

Ralph güldü. Genç Horace babası kadar büyük bir egoistti, ancak şu farklarla: kanı soğuk değil sıcaktı, annesinin mizah anlayışına sahipti ve aptal değildi. Ralph, Bayan Levitt'in Ballinger olayındaki rolünü anlamış olsaydı nasıl hissedeceğini merak etti.

3

Bay Waddington platformunda ayakta durmaya devam etti. Şimdi etrafından dolaşıyorlardı, elinden tutuyorlardı, onu tebrik ediyorlardı: Sir John Corbett, Rektör, Wyck Wold'dan Binbaşı Markham ve Medlicott'tan Bay Hawtrey.

"Harika bir konuşma, Waddington, harika."

"Belediye Binası'nı inşa ettiklerinden beri yapılan en iyi konuşma."

"Muhteşem. Her seferinde birini yakaladın."

"Onları kendine çekmene şaşmamalı."

"Bu utanç verici bir işti," dedi Sir John. "Utanç verici."

"Daha önce Wyck'te böyle bir şey olmamıştı," dedi Rektör.

"Daha önce hiç kimse Waddington'ınki gibi bir konuşma yapmamıştı," dedi Wyck Wold'dan Binbaşı Markham.

"Ah, siyaseti karıştırırsan her zaman kavga çıkar," dedi Bay Hawtrey.

"Bilmiyorum," dedi Sir John. "Bu Hitchin ile Grainger arasında uydurulmuş bir işti."

"Bana öyle geldi ki, sanki kendiliğinden bir patlama olmuş gibiydi," dedi Binbaşı Markham.

"Kavgacı unsurların dışarıdan getirildiğine hiç şüphem yok," dedi Rektör. "Hitchin'in çalışanlarından hiçbiri Wyck'li değil. Aksi takdirde
Cemaatçilerim adına Waddington'dan özür dilemek zorunda kalırdım."

"Bunu yapmanıza gerek yok. Bunda benim için kişisel hiçbir şey yoktu.
Hiçbir şekilde kişisel değildi. Hitchin bile kendi platformumda bana karşı çıkma küstahlığını gösteremezdi. Onların peşinde oldukları Lig'di. Onlar için biraz fazla büyük. Eğer böyle büyük, önemli bir şeyle ortaya çıkarsanız, onları ele geçirene kadar
başlangıçta mutlaka bir miktar muhalefet olacaktır."

"Bunu böyle görebildiğinize sevindim," dedi Sir John.

"Sevgili dostum, bunu görmenin yolu bu. Doğru yol; büyük, kişisel olmayan yol."

"Bunu doğru ruhla karşıladın, Waddington," dedi Rektör.
"Bu adamların hiçbiri gerçek bir zarar vermek istemedi. Hepsi iyi arkadaşlar....
Bu arada, Ballinger'ların Lower Wyck'e taşındığı doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"Aman Tanrım, onları ne ele geçirmişti?"

"Ballinger'ların bir çılgınlığı sanırım."

"Bu bana hatırlattı, gidip Bayan Ballinger'ı görmeliyim."

"Onları orada bulamayacaksınız, efendim. Tekrar Medlicott'taki babasının evine taşındılar."

"Öyle demiyorsunuz. Şimdi bunu neden yaptıklarını merak ediyorum."

"Evin nemli olduğundan şikayet ettiler. Eğer öyleyse, bu Hitchin'in suçuydu, benim değil."

Herkes o zavallı Ballinger'lar hakkında onu sıkıştırmak için mi bir komplo içindeydi?
Bundan bıkmıştı. Ve Bayan Levitt'e bir şey söylemek istiyordu.

Bayan Levitt alayda en arkada belirmişti. Barbara Madden'a
adını ve aboneliğini vermişti; ama oyalandı,
şüphesiz onunla bir kelime
konuşmak için bekledi. Keşke Corbett ve diğerleri
gidebilselerdi.

"Elbette. Elbette Hitchin'in hatasıydı," dedi Rektör, ölümsüz bir nezaketle. "Eh... İyi geceler, Waddington ve çok--çok heyecan verici bir akşam için
teşekkür ederim."

Şimdi gitmişlerdi, Sir John ve Leydi Corbett hariç. (Onun platformun arkasında Fanny ile
konuştuğunu duyabiliyordu.) Bayan Levitt atkısını etrafına
topluyordu; bir dakika sonra gitmiş olacaktı. Ve Corbett
gitmeyecekti.

"Diyorum ki, Waddington, senin harika bir yavrun var. Onu tepeden
aşağı giderken gördün mü? Hepsini
üstesinden gelirdi. Onları da yaladı, hiç şaşmam."

Bay Waddington hayranlık akışının bu şekilde yön değiştirmesinden rahatsız oldu. Ve Bayan Levitt'in orada, ilgisiz ama beklerken durduğunun farkındaydı.

"Gerçekten iyi miydim, Corbett?" Konuşmasından memnun değildi.
Keşke konuşmadan ne çıkardığını hatırlayabilseydi.

"Kesinlikle, sevgili dostum. Kesinlikle harika. O çocuğu
asker yapmalısın."

Genç Horace'ın o anda bir asker olmasını, İmparatorluğun
uzak bir yerinde, önümüzdeki beş yıl boyunca izin alma ihtimali olmadan görev yapmasını
di. Bayan Levitt ile konuşmak, onun gençleştirici gülümsemesinde şehvetle kendini yaymak istiyordu.

Sir John, onun belirgin kayıtsızlığı karşısında geri çekildi. Onu
peronun arkasında Fanny'yi tebrik ederken duyabiliyordu.

Bayan Levitt ona doğru ilerledi.

"Sonunda," dedi, "tebriklerimi ekleyebilirim. O konuşma muhteşemdi."

"Hiçbir şey, sevgili hanımefendi, sadece biraz gerekli açık sözlülük."

"Ah, ama harikaydınız. Bizi ayaklarımızdan yerden kestiniz."

"Umarım," dedi, "sizi üye olarak kaydettik?" (Onların kaydettiğini biliyordu.)

"Elbette kaydettim. Ve zavallı küçük ginemi o hoş Bayan Madden'a ödedim."

"Ah, bu _fazla_ iyisiniz."

Öyleydi. Abonelik ücreti tamamen kişisel bir hayaldi.

"Böylesine muhteşem bir amaç için yapabileceğim en az şey bu."

"Pekala, sevgili Bayan Levitt, sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz.
Çok mutluyuz."

Bir duraklama oldu. Altı fitlik boyundan ona bakıyordu. Ilık teninden hafif, tatlı süsen kökü kokusu yükseliyordu.
Çok çekiciydi, kadınların şu anda giydiği o donuk, satenimsi kumaştan, düşük yakalı bir elbise giymişti. Göğüslerinin üstüne ince bir beyaz file şeridi gerilmiş
ti; içinden gölgeli, ok uçlu oluğu görebiliyordu; kolyesi -inci bistre ve macun- sivri, aşağıya doğru işaret ediyordu.

Elise ve mücevherler konusunda yanılıyordu. O, inciler ve
elmaslar için bir boğazdı. Zümrütler. Tamamen siyah, beyaz ve ışıltılı
yeşil olacaktı. Bir kolye, diye düşündü, ona asılmazdı; o beyaz göğsün üzerinde, bir yastıktaymış gibi
ortaya serilirdi. Bir kadının gerçekte nasıl olduğunu, onu düşük yakalı bir elbise içinde görene kadar asla anlayamazdınız.
Bu, Bayan Levitt'i on kat daha çekici kılıyordu. Ona gülümsedi, şefkatli, düşünceli, oldukça budalaca bir gülümseme.

Bayan Levitt, zamanının geldiğini gördü. Ya şimdi ya da asla. Riske girmeliydi.

"Keşke," dedi, "beni karınla ​​tanıştırsaydın."

Bir şok, korkunç bir darbeydi. Elise'in onun ötesinde ilgi alanları olduğunu, onun gibi gizli, yalnız bir maceraya
hevesli olmadığını açıkça gösteriyordu.

Yine de belki de -belki de- bunu planlamıştı; onlar için daha güvenli, daha ihtiyatlı olacağını
düşünmüştü.

Ona eski, inkar edilemez gülümsemesiyle baktı.

"Yapar mısın?" diye yalvardı.

"Şey--karımın _nerede_ olduğunu bildiğimden emin değilim. Bir dakika önce buradaydı, Leydi Corbett'le konuşuyordu."

Etrafına baktı. Platforma açılan kapıyı geniş bir paravan koruyordu.

Leydi Corbett ve Fanny'nin arkasında kaybolduğunu görebiliyordu.

"Ben--ben gidip onu arayacağım," dedi. İhanet üzerine düşündü. Zavallı Elise'e ihanet.

Onları kapıdan takip etti ve merdivenlerden gizli
koridora indi. Orada Ralph Bevan'ı buldu. Horace gitmişti.

"Ralph, Fanny'yi eve götürmeni isterdim. Yorgun. Onu buradan çıkar. Ben burada yarım saat daha kalacağım; hesapları kapatacağım. Kimber'a benim ve Bayan Madden için geri dönmesini söyleyebilirsin."

Şimdi girişe ulaşmak için sallanan kapıdan geçip koridora girmen gerekiyordu ve yan koridordan aşağı inmen gerekiyordu, böylece Bayan Levitt
Bayan Waddington'ın Ralph Bevan ile çıkışına tanık oldu. Bay Waddington
geri dönmeden önce koridor kapıları üzerlerine kapanana kadar bekledi.

"Karımı hiçbir yerde bulamıyorum," dedi. "Giysi odasında değildi, bu yüzden Horace ile geri dönmüş olmalı."

Bayan Levitt, Fanny'nin, kendisi onu vestiyere şerefli bir şekilde ararken kaybolduğunu düşünürdü.

"Onu dışarı çıkarken gördüm," dedi Bayan Levitt soğuk bir şekilde, "Bay Bevan ile."

"Sanırım onu ​​eve götürüyor," dedi belirsiz bir şekilde. En iyi politikası
belirsizlikti. "Ve şimdi, sevgili hanımefendi, keşke _seni_ eve götürebilseydim. Ama
biraz burada kalacağım. Yine de, Kimber arabayla geri dönene kadar bir iki dakika beklemeniz
sizin için sorun olmazsa, o sizi
arabayla götürecek."

"Teşekkür ederim, Bay Waddington, korkarım yeterince bekledim. Kimber'ın beni yüz metre kadar götürmesi için
uğraşmaya değmez."

Bay Waddington'a manevrası karşılığında o küçümsemeyi yapmak ona zevk veriyordu. Toplantı artık sona ermişti ve Waddington'ların arabasıyla gidişine tanıklık edecek kimse olmayacaktı, Bayan Levitt duygularının bu küçük tatminini karşılayabileceğini hesapladı. Bay Waddington'ın çok belirgin sıkıntısıyla daha da yoğunlaştılar. Onunla birlikte yüz metre ötedeki Sheep
Street'e kadar yürüyebilirdi ama o bunu duymazdı. Kendini
evinde görebilecek kadar yetenekliydi. Bayan Madden onu bekliyordu. İyi geceler.

4

Saat on bir. Bay Waddington'ın viskisini ve suyunu
içtiği kütüphanede, Fanny ağlıyordu. Horry kimseye iyi geceler demeden
yatak odasına doğru yürüdü. Barbara ihtiyatlı bir şekilde
çekildi. Ralph Bevan gitmişti. Ve Fanny, Susan-Nanna'nın her yıl Noel'de gönderdiği lavanta keselerini
düşündüğünde ağlamıştı.

"Bunu nasıl _yapabildin_, Horatio? Nasıl _yapabildin_?"

"Yapılacak başka bir şey yoktu. Ballinger'a karşı senin
duygusal, bakış açını benimsememi bekleyemezsin."

"Ballinger değil. Zavallı Susan-Nanna ve bebekler ve lavanta keseleri."

Bay Waddington ayak parmaklarının ucunda sakin bir şekilde yukarı aşağı sallandı. "Ballinger ile evlendiği için zavallı Susan-Nanna'ya hak ettiği cezayı verdi."

"Ah--sanırım bana da hak ettiği cezayı verdi--"

Ellerini sımsıkı sıksa da o küçük öfke
fışkırmasını engelleyemedi.

O tuhaf, şehvetli gülümsemesiyle gülümsüyordu. "Sana hak ettiği cezayı verdi mi? Köydeki herkesi şımarttığın için mi? Gerçekten hak ettiği cezayı verdi."

"Ne demek istediğimi hiç anlamıyorsun," dedi Fanny.

Ama sonuçta, görmemiş olmasına sevinmişti.

Hiçbir şey görmemişti. Ağladığını görmemişti. Susan-Nanna'yı umursadığı veya Ballinger'ların evlerini, bahçelerini ve lavanta çalılarını sevebileceği hiç aklına gelmemişti. O böyleydi. Hiçbir şey görmüyordu ve umursamıyordu.

Akşamın zaferine geri dönmüştü, iltifatları ve tebrikleri tekrar tekrar gözden geçiriyordu - "Belediye Binası'nda yapılmış en iyi konuşma -" Ama bir şey vardı - atladığı bir şey.

"Hiç aklına gelmedi mi--" dedi Fanny.

Ah, _şimdi_ anladı.

"İşte!" dedi. "Bir şeyi unuttuğumu biliyordum. Şafaktan önceki en karanlık saatle ilgili kısmı hiç yazmamıştım."

Fanny'nin aklı söylemek üzere olduğu şeyden uzaklaşmıştı. "Horry'nin ne yaptığını gördün mü?" dedi bunun yerine.

"Herkes görebiliyordu. Çok gereksizdi."

"Umurumda değil. Düşün, Horatio. Senin için böyle
destek olduğunu düşün. Onlarla dövüşecekti, canım şey, bütün o büyük
kaba adamlarla. Senin için onlarla dövüşecekti. Herkesten daha iyi davranacağını
söyledi ve öyle de yaptı."

"Evet, evet. Çok iyi davrandı. "Şimdi bunu ona bu şekilde sorduğunda
Horace'ın davranışlarından etkilenmişti. _Onun_ için yaptığınız herhangi bir şeyin
düşüncesi onu her zaman etkilemiş olabilirdi.

Ama Ralph Bevan, Fanny'ye yanıldığını söyleyebilirdi. Genç Horace
bunu tamamen babası için yapmadı; kendisi için yaptı, bir davranış ideali, sahip olduğu bir onur ideali için, buharını
atmak, Belediye Binası'nda bir sansasyon yaratmak, kendini muhteşem ve cesur hissetmek için; çünkü o da bir egoistti, ama hoş bir egoistti.

Bay Waddington konuşmasına geri döndü. "Şafakla ilgili kısmı neden
atladığımı anlayamıyorum."

"Ah, eski şafağınıza yazık," dedi Fanny. "Yatmaya gidiyorum."

Gitti, teselli etti. "Sevgili Horry," diye düşündü, "Bunu yaptığına sevindim."

VIII

1

Ballinger olayı, Belediye Binası. Öngörülemeyen ve kapsamlı sonuçları oldu.

Bunlardan ilki, Bay Waddington'ın Bay Hitchin'den aldığı bir mektupta yer aldı:

"SEVGİLİ BEY,--

"_Re_ Bayan Levitt'in evinin dekorasyonu ve ek binası için tahminimle ilgili olarak, son koşulların
sözleşmeyi üstlenmemi imkansız hale getirdiğini bildirmek isterim. Bu nedenle, değerli siparişinizi başka bir firmaya devretmenizi rica ediyorum.

"Saygılarımla,

"THOMAS HITCHIN."

Bay Hitchin, tavrını işlerinin
ustasına daha da açık bir şekilde ifade etti. "Bunun için banyo, yatak odası ve yatak odası
yapmayacağım--" seçtiği kelime aliterasyonu tamamladı. Böylece Bay
Waddington, tahmini Bay Hitchin'in tahminini otuz pound aşan bir Cheltenham inşaatçısı işe almak zorunda kaldı.

Ve Bay Hitchin'in reddetmesi, tahminlerine kızan kişiler tarafından bile, ona itibar kazandıran ahlaki bir protesto olarak görüldü.
Halkın hayal gücünü etkiledi. Halkın hayal gücünde Bayan Levitt artık
çözülmez bir şekilde Ballinger olayıyla iç içeydi. Halkın sempatisi tamamen
Ballinger'dan yanaydı, evinden kovuldu ve Medlicott'taki karısının babasının yanına sığınmak zorunda kaldı, her gün iki buçuk mil yürümek zorunda kaldı ve tekrar geri döndü. Rektör ve Wyck Wold'dan Binbaşı Markham, o gece Belediye Binası'ndan geri yürürken Ballinger olayı üzerinde düşünürken, bunun bir gizem olduğunu söylediler.

"Ballinger'ın kendi inisiyatifiyle Sheep Caddesi'ndeki rahat bir evi bırakıp Lower Wyck'teki nemli bir kulübeye yerleşmesi pek olası değildi," dedi Binbaşı Markham.

"Waddington'ın onu dışarı atması olası mıydı," dedi Rektör, "yaşlı Waddington'ın böyle bir şey yapacağına inanamıyordu.

"Tabii ki," dedi Binbaşı Markham, "taciz edilmediyse. Bayan Levitt ona
taciz etmiş olabilir." İyi bir adamdı, yaşlı Waddy, ama zeki, vicdansız bir kadının elinde çok zayıf olurdu.

Rektör, Bayan Levitt'te hiçbir kötülük olmadığını düşündüğünü söyledi ve Binbaşı Markham, onun görünüşünü beğenmediğini söyledi.

Wyck-on-the-Hill'de belirsiz bir skandal patlak verdi. Barlarda ve arka dükkanlarda ağızdan ağıza yayıldı; Binbaşı Markham bunu Wyck Wold'dan Winchway ve Chipping Kingdon ve Norton-in-Mark'ın Halls and Manors'larına motorlu arabasıyla taşıdı. İlçede Wyck'ten daha sağlam bir zemine oturdu, bunun sonucunda yaşlı bir kadın Birliğe olan aboneliğini geri çekti ve Bay Waddington ilçeyi toplama kampanyasına başladığında ilçe toplanmayı reddetti. Ve büyük şehirler, Gloucester, Cheltenham ve Cirencester, son derece ilgisizdi. Bay Waddington'a yerel yetkililer konuyu ele almaya uygun görürse şüphesiz bir şeyler yapılacağı, ancak büyük şehirlerin Wyck-on-the-Hill'den kendilerine dayatılan bir Ulusal Özgürlük Birliği için istekli olmadığı söylendi. Birlik, Bayan Levitt'ten bir anda ölmedi. İlk toplantıdan çok kısa bir süre sonra Komite, Lower Wyck Manor'da oturdu ve Bay Waddington'ı başkan olarak atadı. Bay'ın Belediye Binası'nda bir dizi aylık toplantı düzenledi. Waddington konuşurdu ("Bu," dedi Fanny, "her ay dört gözle bekleyeceğiniz bir şey verecektir.") Bu nedenle, 19 Temmuz Cumartesi günü, "Bolşevizm Hakkındaki Gerçek" hakkında konuşurdu. Ayrıca, eğer varsa, Lig'in ilçede ara seçimler sırasında çok yararlı olabileceğine karar verildi ve Bay Waddington seçim kampanyası amaçları için kullanabileceği harika bir konuşma hazırladı. 19 Temmuz'da, Fanny ve Barbara'yı da sayarsak, on yedi kişi toplantıya geldi: Sir John Corbett (Lady Corbett ne yazık ki katılamadı), eşi olmadan Rektör, Wyck Wold'dan Binbaşı Markham, Parson's Bank'tan Bay Bostock, Malikaneden Kimber ve Partridge ve Annie Trinder, White Hart'ın ev sahibi, kasap, Bay Waddington'ın iş yaptığı bakkal ve balıkçı, ücretleri düşük tutma kararlılığını onaylayan üç çiftçi ve Bayan Levitt. Oturup su içtiğinde, Bayan Levitt, Sir John ve Rektör'ün önderlik ettiği zayıf bir alkış sesi duyuldu. 16 Ağustos'ta, dinleyiciler Bayan Levitt, kasap Kimber ve Partridge, üç çiftçiden biri ve White Hart'ta kalan bir ziyaretçiyle sınırlıydı. Bay Waddington "Birliğin Yapabilecekleri" hakkında konuştu. Fikirlerinde ani ve öngörülemeyen bir kıtlık olması nedeniyle seçim konuşmasına geri dönmek ve ilçede herhangi bir zamanda ara seçim olursa Birliğin ne kadar yararlı olacağını göstermek zorunda kaldı. Bayan Levitt'in ellerinin pop-pop sesleri sessiz bir alana
patladı. Hiç kimse, hatta Kimber veya Partridge bile Bayan Levitt'in yolunu
izlemeyecekti.

"Vazgeçmek zorunda kalacaksın," dedi Fanny. "Bir dahaki sefere Bayan Levitt'ten başka kimse
olmayacak." Ve önünde tüm o aptal, boş sıralar ve pop-pop yapan, sevgili cesur kadın Bayan Levitt'in
tek başına olduğu vizyonuyla, Bay Waddington vazgeçmek zorunda kalacağını kabul etti. Yenilgiyi kabul ettiği için değil; Birlik hakkındaki
fikrinden vazgeçtiği için değil.

"Onlar için biraz fazla büyük," dedi. "Anlayamıyorlar. Uykulu
zihinler. Uyandırılmazlarsa onları uyandıramazsınız."

Yenilgisinden, kesintisiz bir entelektüel
üstünlük duygusuyla çıktı.

2

Böylece Birlik zayıfladı ve yok oldu; ve Bay Waddington, kişisel faaliyet için bu alanın
yokluğunda, zayıfladı.
Entelektüel üstünlüğüne rağmen, belki de bu yüzden,
Barbara ona durumun avantajları olduğunu söyleyene kadar zayıfladı.
Sonunda
kitabı üzerinde çalışmaya devam edebildi.

"Eğer onu buna başlatabilir ve devam ettirebilirsen," dedi Fanny, "seni sonsuza
kadar kutsayacağım."

Ama onu başlatmak da, devam ettirmek de kolay değildi. Başlangıçta, Ralph'ın onu uyardığı gibi, işin kendisi, _Ramblings Through the
Cotswolds_, korkunç bir karmaşanın içindeydi ve Bay Waddington, onu bu karmaşaya
sokmak için orijinal dürtüsünü tüketmiş gibi görünüyordu. Hiçbir yerleşik
plan olmadan
gezginliklerine koyuldu. "Bir gezginin," dedi, "yerleşik bir planı olmamalı." Böylece Bay Waddington'ı,
Wyck-on-the-Hill'den başlayıp Thames vadisindeki Lechford'a varırken,
Windlode veya Speed ​​vadisine dönerken bulurdunuz. Onu
yirmi yedinci sayfada Chipping Kingdon'daki Lygon Arms'da bira içerken ve yirmi sekizinci sayfada Cheltenham'ın güneyindeki yüksekliklerden Evesham ovasına bakarken bulurdunuz. Bu olasılıktan uzaklaşır ve
hiçbir ara yolu geçmeden,
en az beklediğiniz yerde, Wyck-on-the-Hill'in altındaki Malikanesinde tekrar geri dönerdi. Çünkü
sabit bir planı olmasa da, sabit bir fikri vardı ve ne kadar uzağa giderse gitsin,
kaçınılmaz olarak Wyck'e geri dönerdi. Bay Waddington için Wyck-on-the-Hill, yeryüzündeki tek sabit, tek kesin noktaydı ve bu,
Gloucestershire haritasını tamamen Wyck-on-the-Hill'e referansla ele almasına yol açtı, böylece tüm gevezelikleri,
başlangıç ​​noktası ve oraya geri dönme zorunluluğuyla karmaşıklaştı. Barbara ilk kırk sayfayı kopyaladıktan sonra, Bay Waddington'ın ormanında ilk temizliği yaptıktan sonra çok şey çıkardı.
Ralph'a,
bu temizlikler, diye açıkladı, kalbinizi kırıyordu.
Her şeyi tamamen temizleyip düzene koyana kadar,
arkasında yatan derin ruhsal karmaşayı fark etmediniz.

O kırkıncı sayfadan sonra, Ramblings yığıldı ve üç iç içe geçen katmana karıştı.
Önce Waddington'ın orijinal katmanı, sonra Waddington'ın üzerine bindirilmiş ve ona
vurulmuş bir Ralph katmanı; sonra Waddington'ın en üst katmanı, Ralph'a
vurulmuş. Önce Waddington'ın ilkel kaosu; sonra Ralph'ın ruhu
üzerinden geçerek ışık ve düzen getiriyor; sonra tekrar Waddington,
işgal ediyor ve her şeyi karanlığa ve karmaşaya geri döndürüyor. Ralph
kitabın içine girdiği andan itibaren kitabın ilerleyişi bu iki ilke arasında bir mücadeleydi ve Waddington, Ralph'ın
kitabın kendi kişiliğiyle damgalanmasına o kadar kararlıydı ki, onu asla buna izin veremezdi.

"Sonuçta," dedi Ralph, "bu onun _kitabı_."

"Keşke Wyck'ten uzaklaşabilseydi de
diğer yerlerin _nerede_ olduğunu görebilseydin," diye inledi.

"Ondan uzaklaşamıyor çünkü kendinden uzaklaşamıyor.
Zihni benmerkezci ve egosu Wyck'te yaşıyor."

Barbara, Ralph'tan yardım istemek zorunda kalmıştı. Şimdi kütüphanedeydiler, Bay Waddington'ın Londra'ya yaptığı periyodik uçuşlardan birinde
Rablings üzerinde çalışıyorlardı.

"Ülkenin dört bir yanında dolaştığını sanıyor ama aslında
kendi etrafında dönüp duruyor. Sürekli olarak
kutsanmış benliğinden başka hiçbir şey düşünmüyor."

"Hadi canım, eski Birliği hakkında çok düşünmüş."

"Hayır, Birlik sadece egosunun bir uzantısıymış."

"Fanny'nin demek istediği bu olmalı. Portresine bakıyorduk
ve ne düşündüğünü merak ettiğimi söyledim ve o da eskiden
merak ettiğini ve şimdi bildiğini söyledi. Elbette, kendisi. Onu bu kadar
absurt derecede ciddi gösteren şey bu."

"Evet, ama bir düşün. Düşün. O adam hiçbir zaman
kendisi dışında hiçbir şeyi veya kimseyi umursamadı."

"Ah--Fanny'yi umursuyor."

"Hayır. Hayır, umursamıyor. Karısını umursuyor. Çok farklı bir şey."

"Şey--yaşlı annesini umursuyor. Gerçekten umursuyor."

"Evet, ve nedenini biliyor musun? Sadece onu genç hissettirdiği için.
Orada olduğu zaman genç hissedemediği için Horry'den nefret ediyor."

"Neden, neden, o melek Fanny onunla evlendi?"

"Çünkü o bir melek değil. O ölümlü bir kadın ve bir
koca ve çocuklar istiyordu."

"Başka kimse yok muydu?"

"Sanırım yok--müsait. Evlenmesi gereken adam
zaten evliydi."

"Annem onunla mı evlendi?"

"Evet. Ve _annem_ en iyi olanla evlendi... Bu kadar açık ve basitti. Ve görüyorsun, ne kadar açık ve basit olursa,
Horatio ile neden evlendiğini o kadar çok anlıyor, onu o kadar
idealleştiriyordu. Kamuflaj istiyordu."

"Anlıyorum."

"O zaman halkının kötü durumda olduğunu ve onun onlara yardım ettiğini hatırlamalısın. O
her zaman onlar için bir şeyler yapıyordu. Fanny'nin tüm işlerini onunla evlenmeden önce o yönetiyordu."

"O zaman--iyi şeyler yapıyor."

"Çok. Bir şey elde etmek istediğinde. Fanny'yi elde etmek istiyordu....
Ayrıca, bunları güç elde etmek, seni ele geçirmek için yapıyor. Aslında
her zaman kendisi için. Ona belli bir sadelik ve saflık veriyor.
O bir züppe değil. Parasını, malını veya
atalarını düşünmüyor -bir sürü var--oldukça iyi olanlar. Önemli değiller.
Kendisinden başka hiçbir şey önemli değil."

"Peki ya kitabı? Önemli değil mi?"

"Önemli ve yine önemli değil. Bunu sadece kendini eğlendirmek için yaptığını iddia ediyor ama aslında bu onun egosunun Cotswolds'a yansıması. Öte yandan, Horatio Bysshe Waddington olduğunda onu bir yazar sanmanızdan nefret ederdi. Bu yüzden
kendisinden ve malikanesinden kaçamadığı için böyle bir karmaşaya düştü."

"Her neyse, malikanesiyle gurur duyuyor."

"Ah, evet. Dikkat edin, bunun nedeni on altıncı yüzyılın mükemmel Tudor'u olması değil, _ya da_ Warwick Kontu'nun onu büyük büyükbabasının büyük büyük büyükbabasına vermesi değil, onun Malikanesi olmasıdır.
Horatio Bysshe Waddington'ın Malikanesi. Elbette, olduğu gibi olmalı
çünkü başka hiçbir Malikane Bysshe için yeterince iyi olmazdı."

"Bu onun egosunun bir uzantısı mı?"

"Evet. Horatio'nun egosu kanatlanıp
top tepeli alınlıklara
patlıyor ve güzel bir bahçeye ve parka taşıyor.
Horatio'nun parçaları olmayan tek bir ağaç, tek bir çiçek yok."

"Bunu düşünseydim bir daha asla gül ve mahmuz dikeni görmek istemezdim."

"Bu sadece Horatio'nun zihninde oluyor. Ama oluyor."

Böylece, aralarında, parça parça, onu çıkardılar.

Ve kitabı çıkardılar. Burada ve orada, ayrı fişlerde, Ralph'ın katkıda bulunduğu, eklenmesi gereken büyük dış ışık şeritleri ve Waddington'dan türeyen, karanlık, işlenmemiş şeylerin taslakları da eklendi. Ne Ralph ne de Barbara bunları birbirine uyduramadı. Tek şey, olduğu gibi net bir şekilde kopyalamak ve daha sonra düzenlemekti.
Ve kısa süre sonra iki sayfanın eksik olduğu ortaya çıktı.

Bir akşam, Bay Waddington'ın geri döndüğü akşam, kayıp sayfaları ararken, Barbara büyük keşfini yaptı: Ralph'ın el yazısıyla yazılmış, yüz yirmi sayfalık bir deste el yazması, büronun arkasına gizlenmiş, sanki düşmanca bir el onu görüş alanından
çıkarmış gibi buruşturulmuş. Yatağa götürdü ve orada okudu.

Hiçbir lekesi olmayan, saf Ralph'ın yüz yirmi sayfası Waddington'ın
bir parçası gibi görünüyordu, ama yine de onun bir parçası değildi, çünkü kendisinden başka bir şeye ait olması düşünülemezdi. Ralph gevezelik etmedi; gördüğü şeylere doğru gitti. Wyck-on-the-Hill'in etrafındaki Cotswolds'u gördü, onları olduğu gibi görmenizi sağladı: tepelerin yüksek eğrileri, çoğalmış, birbiri ardına savrulmuş; tarlaların kareleri, dikdörtgenleri, vandyke'leri ve yayılmış yelpazeleri; ve onların birçok rengi; otlakların çimen yeşili, genç buğdayın zümrüt yeşili, arpanın beyaz yeşili; şalgamların parlak, metalik yeşili; yabani ıspanağın pembe, kahverengi, mor nadasları, keskin
kanarya sarısı. Ve ağaçlar, büyük çimenlerle çevrili yolların yanındaki uzun ağaç alayları; Ağaçlar, ayrılmış tepelerin yanlarını ve
bacaklarını kaplıyordu, kenarlarını kaplayan koyu renkli taraklarla.

Ralph ne yaptığını biliyordu. Çiftçiler ve çiftlik işçileriyle birlikte dolaşıyordu; sürmeyi, ekmeyi ve biçmeyi, sığırların beslenmesini ve sağılmasını, doğum yapan koyunların ve
kuzuların bakımını takip ediyordu. Geceleri çobanlarla birlikte yaylalara gidiyordu; size çobanlardan bahsedebilirdi. Köy kadınlarıyla
şöminelerinin başında oturup konuşmalarını dinlerdi; size köy kadınlarından bahsedebilirdi. Bay Waddington size önemli olan hiçbir şeyden bahsetmedi.

El yazmasını White Hart'taki Ralph'a, onu nasıl bulduğunu belirten bir notla birlikte götürdü. Ralph koşarak eve yürümeye geldi.

"Orada olduğunu biliyor muydun?" dedi.

"Hayır. Kaybettiğimi sanmıştım. Ne olduğunu görüyor musun?"

"Kitabınızın bir parçası."

"Horatio'nun kitabı."

"Ama sen yazdın."

"Evet. Beni bunun için kovdu. Bu işten bıktı ve devam etmemi istedi. Buna materyalini işlemek dedi. Ben de
bu şekilde devam ettim ve o istemedi. Kötü yazıldığını söyledi - sarsak, kısa cümleler - yeniden yazmak zorunda kalacaktı. Şey - ben de ona bunu
yapmasına izin vermezdim ve olduğu gibi kabul etmezdi."

"Ama - güzel - canlı ve gerçek. Daha ne istiyor?"

"Kişiliğinin damgasını."

"Ah, tamam, üzerine _damga_ vururdu."

"Beğenmene sevindim."

"_Beğen_. Değil mi?"

Ralph, yazdığında beğendiğini düşündüğünü ama şimdi bilmediğini söyledi.

"Bitirdiğinde anlayacaksın."

"Sanırım bitiremeyeceğim," dedi.

"Ama bitirmelisin. Böyle bir şeyi _bitirmemek_ mümkün değil."

"İstiyorum, kabul ediyorum. Ama yayınlayamam. "

"Neden olmasın?"

"Ah, zavallı Waddy'ye haksızlık olur. Sonuçta, ben
onun için yazdım."

"Ne önemi var bunun? Eğer o istemezse. Elbette
bitireceksin ve elbette yayınlayacaksın."

"Pekala, ama hepsi Cotswold, anlıyor musun. Ve _o_ Cotswold. Eğer _iyi_
olacaksa, bilirsin, ben onun yoluna çıkmak istemem. Bu
onun oyunu. En azından o başlattı."

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun, Cotswold kitapları yazmak."

"Hayır. Hayır. Değil. Ve o ilk girdi."

"Peki, o zaman, önce o girsin. Sonra kitabını çıkarabilirsin."

"Ve onunkini mi dağıtacaksın?"

"Hayır, önce bir şans ver. Belki de hiç çalışmaz."

"Belki de benimki çalışmaz."

"_Seninki_. O göksel kitap mı? Ve onun saçmalıkları--Onun yoluna
_çıkamayacağını görmüyor musun? Eğer biri onu okursa, seni
okuyanlarla aynı kişiler olmayacak."

"Umarım olmaz. Yine de onu kesip atmak oldukça vahşice olurdu;
içeri girip daha iyisini yapmak istiyorum, ne kadar kötü, ne kadar korkutucu olduğunu göstermek.
Bilirsin ya, bu
onu çileden çıkarırdı."

"Onunla olmaz. Yapamazsın."

"Bilmiyorsun. Bir kabadayı kalkıp onunla ona zarar verebilir."

"Ah, ona karşı _şefkatlisin_."

"Şey, görüyorsun ya, onu terk ettiğimde onu hayal kırıklığına uğrattım. Ayrıca, o
tamamen o değil. Fanny var."

"Fanny mi? Kitabını yazmanı çok isterdi."

"Bunu yapacağını düşündüğünü biliyorum. Ama Horatio'yu aptal gibi gösterirse bundan hoşlanmazdı."

"Ama her halükarda aptal gibi görünmeye mahkum."

"Doğru. Ona bir yıl veya iki yıl verebilirim."

"Peki, o zaman, _benim_ işim benim için biçilmiş kaftan. Horatio'nun devam etmesini ve
hızlıca bitirmesini sağlamam gerekecek, böylece sizi bekletmemek için."

"Bundan bıkacak. Sizi devam etmeye zorlayacak."

"_Ben mi?_"

"Pratik olarak, ve yazdığınız her kelimeyle kavga edin. Tabii ki Horatio gibi yazamazsanız ki kendisi yaptığını düşünsün. Ve sonra,
biliyorsunuz, benim tek bir kelimem bile kalmayacak. Beni
dışarı çıkarmak zorunda kalacaksınız. Ve o kadar karışığız ki, onun bile bizi
ayırabileceğine inanmıyorum. Görüyorsunuz ya, onu yatıştırmak için cümlelerime Waddingtonvari bir
kıvırma
ya başladım. Keşke devam edebilseydim--"

"Şeyi bir şekilde düzene sokmam gerekecek."

"Yapman gereken tek bir şey var. Ona doğru bir rota
göstermelisin. Bu, Cotswolds'a _Rehber_ olacak. Onun sürekli olarak insanları Aşağı Wyck Malikanesi'ne geri göndermesine izin veremezsin. Tüm
yerleri ve tüm yolları
bilmen gerekecek."

"Ve ben bilmiyorum."

"Hayır. Ama biliyorum. Diyelim ki seni motorsikletimle götürüyorum? Taşıyıcıya
oturmana izin verir mi?"

"Sence," dedi, "beni bırakır mı?"

"Fanny bırakır."

"Sanırım _verebilirim_. Sabahları ve akşamları o kadar çok çalışıyorum ki
bana bütün öğleden sonralarını verdiler."

"Hava müsait oldukça her öğleden sonra gidebiliriz," dedi. Ve
sonra: "Diyorum ki, o bizi bir araya getiriyor."

Barbara'nın mutlu hayatı böyle başladı.

3

Onları bir araya getirdi.

İzleyen korkunç aylarda, Bay Waddington'a karşı düzen ve netlik için mücadele ederken, Bay Waddington da karanlık karmaşasında kendini yeniden kurmaya çalışırken, Barbara Bay Waddington için çalışırken Ralph Bevan için çalıştığı düşüncesiyle ayakta kaldı. Onun için ne kadar çok
çalışırsa Ralph için de o kadar çok çalıştı. Tüm kurnazlığı ve küçük yılmaz iradesiyle onu Ralph'a yol açması için zorladı ve zorladı. Bay Waddington her türlü sinir bozucu
engel ve gecikmeyi araya soktu. Saatlerce oturup düşüncelere dalardı ciddi bir şekilde,
tamamlayamadı ve başladığı hiçbir paragrafı terk edemedi.
Ana yolları terk etmişti ve şimdi o kadar karmaşık
yollarda dolaşıyordu ki, kendisi hakkında net bir açıklama yapamıyordu.
Barbara temiz bir kopyasını çıkardığında, Bay Waddington'ın kısmı her zaman
anlamlı olmuyordu. Tek başlarına ayakta kalabilen tek parçalar Ralph'ın parçalarıydı ve Bay Waddington'ın ayakta kalmasına izin vermeyeceği parçalardı.
Kopyanın netliği, umutsuz karmaşanın üzerinde parlayan bir ışıktı. Bay Waddington bile bunu görebiliyordu. "Sence," dedi, "her şeyi doğru sırayla mı yazdık?"
İşaret etti.

"_Bu ne_?" Ellerinin rahatsızlıkla seğirdiğini görebiliyordu. Düşünceliyken gevşek yanakları titriyordu.

"Bu _benim_ yazdığım gibi değil," dedi sonunda. "O Ralph Bevan. Bana
hiçbir iyiliği dokunmadı. Verdiği zararın sonu yok. Kendini beğenmiş, kendine ve kendi fikirlerine
aşık bir adam. Şimdi
yazdığı her satırı tekrar tekrar okuyup yazmam gerekecek. Başka birinin kötü işini düzeltmektense kendim bir düzine kitap yazmayı tercih ederim...
Her şeyi elden geçirip onun yaptığı her şeyi çıkarmalıyız."

"Ama sen o kadar karışıksın ki her zaman anlayamıyorsun."

Ona baktı. "Eğer herhangi bir bölüm belirsiz, karışık veya kötü yazılmışsa, bunun benim olmadığından emin olabilirsiniz. Örneğin bana gösterdiğiniz."

Sonra Barbara'nın aklına başka bir fikir geldi. O kadar karışıklardı ki Bay Waddington hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezdi ve Ralph'ın tüm kötü kısımlardan sorumlu olduğu izlenimini vermek istediği ve Ralph'ın tamamen ortadan kaldırılmasında ısrar ettiği için, sadece kötü kısımları ortadan kaldırması ve iyi kısımlara Waddingtonvari bir dönüş yapması gerekiyordu ki, bunları kendisinin yazdığına ikna olacaktı.

Harika olan şey, dedi, kitabın kendisi tarafından yazılmasıydı. Ve kendi karmaşalarından oldukça kurtulup net bir yola girdiğinde, Barbara onu tüm garip yerlerden çekip çıkardığında, Bay Waddington Cotswolds'da düzgün ve rahat bir tempoda dolaşmaya başladı. Barbara, Wyck'e her yerden dönme gibi savurgan ve pahalı alışkanlığından onu kurtarmayı başarmıştı. Ağustos boyunca, kuzeydoğu, kuzey, kuzeybatı yönünde istikrarlı bir rota izledi; Eylül'de tam güneye dönmüştü; Ekim'de tekrar doğuya doğru yol alacaktı; Kasım'da vadilerde bulacaktı onu; Aralık'ta bitirip Mart'ta gelmemesi için hiçbir sebep yoktu.

Bay Waddington bile kaydettiği ilerleme karşısında şaşırmıştı.

"Bu," dedi, "Ralph Bevan olmadan neler yapabileceğimizi gösteriyor."

Ve Ralph'ın taşıyıcısında oturan Barbara, kırsalı keşfetti ve Bay Waddington'ın rotasını ona çizdi.

"Bir düzine Ralph Bevin'e bedel," derdi.

Ve onunla birlikte kapıya gider ve onun başladığını görürdü.

"Ralph'ın seni kurban etmesine izin vermemelisin," dedi. Taşıyıcıya baktı. "Sence güvenli mi?"

"Oldukça güvenli. Değilse sadece biraz daha heyecan verici olacak."

"Benimle arabayla gelmek çok daha iyi."

Ama Barbara onunla arabayla gitmezdi. Bunu söylediğinde,
korkmuş ve utanmış görünüyordu.

Korkusu ve utancı Bay Waddington için çok lezzetliydi.
Kendi kendine şöyle dedi: "Zaten _bunun_ güvenli olduğunu düşünmüyor."

Ve onun bir dizi müthiş patlamanın üzerinden zarifçe sallanarak hızla uzaklaşmasını izlerken, malikanesinin verandasında hafif ve genç bir şekilde hafifçe bir buçuk tur attı.

IX

1

Sir John Corbett sabah uğramıştı. O kadarını dostluktan, Waddington için saf dostluktan dolayı zorlamıştı ve ziyaretini ciddi ve sıra dışı bir olay olarak işaretlemek için erken bir saati seçmişti. Şimdi, Bay Waddington'ın portresini yaptırırken oturduğu koltuğun ikizinin ikizinde, kahverengi deri koltuğa oturdu. Neşeli, pembe yüzü ciddi ve sıra dışı bir şeye boyun eğmişti. Bay Waddington'ı, skandalın tanıdığı kişiye bulaşmaya başladığı konusunda uyarmaya gelmişti - "ilişkiler" diyecekti - ama tam zamanında "ilişkiler" kelimesinin soru-dileyen bir kelime olduğunu hatırladı - belirli bir hanımla olan tanışıklığı için.

Bay Waddington, kibirli bir şekilde, tanıdığı kişiyi seçme hakkının olduğunu söyledi. Tanıdığı kişi, her şeyden önce, kendi işiydi.

"Kesinlikle öyle, sevgili dostum, kesinlikle öyle. Ama aramızda kalsın, skandala yol açacak türden tanıdıklar seçmek iyi bir şey midir? Şimdi, aramızda kalsın, söz konusu hanımın o türden olabileceği aklınıza gelmiyor mu?"

"Bana gelmiyor," dedi Bay Waddington, "ve sizin de aklınıza gelmesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Onun görünüşünü beğenmiyorum," dedi Sir John, Binbaşı Markham'ı alıntılayarak.

"Eğer onun heteroseksüel olmadığını ima etmeye çalışıyorsan, görünüşünde olmayan bir şey okuyorsun."

"Hadi, Waddington, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bir adam senin ve benim gibi dünyadan
soğuduğunda, bir içgüdü geliştirir; ona bakarak bir kadının o türden olup olmadığını gayet iyi anlayabilir."

"Sevgili Corbett, benim içgüdüm en azından seninki kadar iyidir. Bayan Levitt'i üç yıldır tanıyorum ve onun sizin karınız veya benim karım kadar
masum, dürüst olduğunu temin edebilirim."

"Zeki - zeki ve biraz da vicdansız." Sir John yine Binbaşı
Markham'dan alıntı yaptı. "Böyle bir kadın, aklını verirse, sizin ve benim gibi basit adamların etrafından kolayca dolanabilir, Waddington. Bu yüzden onunla
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Dilediğiniz kadar dürüst ve masum olabilir; ama bir şekilde çok fazla
hoş olmayan konuşmaya neden oluyor ve ben olsam onu ​​terk ederdim. Onu terk ederdim."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım."

"Sevgili dostum, hepsi çok güzel, ama herkes karınızın onu ziyaret etmediğini
öğrendiğinde--"

"Fanny'nin onu ziyaret etmesine gerek yoktu. Bayan Levitt ile olan ilişkilerim tamamen ticari temeldeydi--"

"Eh, onları orada bırakırdım ve çok da fazla temelde değil."

"Ne yapabilirim? İşte burada, çıkarlarını benden başka kimsenin gözetmediği bir savaş dul eşi. Bana gelme yolunu kesti ve senin saçma imaların yüzünden zavallı kadına geri dönmeyeceğim, Corbett."

"Benim imalarım değil."

"Herkesin imaları o zaman. Kimsenin benim hakkımda bir şey ima etme hakkı yok. Fanny'ye gelince, şimdi onu ziyaret etmeyi bir noktaya getirecek. Kısa bir süre önce bundan bahsediyorduk."

"Bayan Waddington'ın içeri alınması biraz zor."

"Endişelenmene gerek yok. Fanny istediğini yapmayı göze alabilir."

Onu orada tutuyordu. Sir John, bunun Fanny Waddington için doğru olduğunu biliyordu,
ama Lady Corbett için doğru değildi. Kimsenin babasını ve annesini ziyaret etmediği zamanı hatırlayabiliyordu; ve Lady Corbett, henüz,
herkesten önce Bayan Levitt'i ziyaret etmeyi göze alamıyordu.

"Pekala," dedi, "tabi Bayan Levitt karımın da aynı şeyi yapmasını beklemiyorsa."

"Bayan Levitt'in deneyimi, burada fazla nezaket beklemesine yol açmış olamaz."

"Pek nazik olma. Nasıl bir yere varacağını bilemezsin. Sir John ölümcül bir şekilde, "Zavallı kadının kafasına ne gibi fikirler
koymuş olabileceğini bilmiyorsun." dedi.

"Çok üzülürdüm," dedi Bay Waddington, "bir an için bile olsa daha sıcak duygular
uyandırdığımı düşünseydim--"

Ama pişman değildi. Yüzünün şövalyece bir pişmanlık ifade etmesini sağlamaya çalıştı ama olmadı. Kesinlikle gülümsüyordu, Sir John'un ilettiği fikir
o kadar hoştu ki. Tekrar tekrar çevirip, enfes tadını
çıkardı, Sir John'un küçük gülen gözleri onun keyfini
gözlemledi.

"Neyi_ uyandırmış olabileceğini bilmiyorsun," dedi, "."

Şişko kahkahasında çok rahatsız edici bir şey vardı.

"Kendini rahatsız etmene gerek yok. Bunlar olacak. Bir kadın
duygularına kapılabilir, ancak bir erkek birazcık incelik ve nezakete sahipse
her zaman ona çok iyi gösterebilir - tüm ilişkileri koparmadan.
Bu beceriksizlik olurdu."

"Elbette, eğer onunla aynı çizgide olmak istiyorsan, onunla aynı çizgide ol. Sadece
karaya çıkmamaya dikkat et, hepsi bu."

"Hanımefendinin kendi iyiliği için dikkat edeceğimden emin olabilirsin."

Ayağa kalktılar; Bay Waddington, Sir John'a ve onun küçük
yuvarlak karnına ve müstehcen parıltılı küçük yuvarlak gözlerine bakarak ayakta duruyordu. Ve
hayatına, hissetmek istediği öfkeyi hissedemiyordu. Gözleri Sir John'un gözleriyle karşılaştığında Bay Waddington'da gizli ve ilkel bir şey o müstehcen pırıltıya karşılık verdi; bir şey
hatırlatan ve önceden haber veren; yaramaz ve incelikli ve
hoş, onur kırıcı bir şey. Ciddi yüzünde belirdi ve orada
kaynadı. İşte Corbett, dünyanın tam tempolu bir adamıydı ve
Bayan Levitt'in duygularının uyandığını kabul etti;
erkek erkeğe, onları uyandıran hayranlığı
güzelce kabul etti. O, Corbett, ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Romantik maceranın tüm olasılığını o kadar gurur verici bir kesinlikle
gördü ki, herhangi bir kızgınlık hissetmek imkansızdı.

Aynı zamanda onun müdahalesi iğrenç bir küstahlıktı ve Bay Waddington buna içerledi. Bu, onu Bayan Levitt ile ilişkilerini sürdürmeye her zamankinden daha kararlı hale getirdi, sadece dikte edilmeyeceğini göstermek için, Corbett'in onu romantik bir macera figürü olarak görmesi ise arayışın heyecanını yoğunlaştırdı. Ve Corbett'in imaları ışığında kesin olarak görülen Elise, onun şüphelerinin Elise'i kadar büyüleyici olmasa da, onun arzusuna daha olumlu ve korkutucu bir şekilde hitap etti. Arzusunu seviyordu çünkü kendisini genç hissettiriyordu ve onu sevdiği için Elise'i sevdiğini düşünüyordu.

Ve Corbett'in düşündüklerini Markham ve Thurston, Hawtrey ve genç Hawtrey ve Grainger da düşünecekti. Hepsi onu hala genç, romantik bir maceracı, tutkunun ilham kaynağı olarak görecekti.

Ve Bevan--Ama hayır, Bevan'ın onu böyle görmesini istemiyordu. Ya da daha doğrusu, istiyordu ve yine istemiyordu. Bevan söz konusu olduğunda, Fanny yüzünden, tereddütleri vardı. Ve Fanny yüzünden, olası
olanların vizyonlarında isyan ederken, gerçek bir tespitten, kasaba halkının
tırmıklayan bakışlarından ve gizli dillerinden her şeyden daha çok korkuyordu. Fanny, Bayan Levitt'i ararsa, tüm konuşmalar sona ererdi.

Fanny, Bayan Levitt'i böyle tanıdı ve Bayan Levitt (ve
Toby) Eylül ayında Lower Wyck
Malikanesi'ndeki bahçe partisine böyle davet edildi.

2

Beyaz Saray'dan Bayan Levitt, Wyck-on-the-Hill, Gloucestershire.

Kulağa çok hoş geliyordu. Dışarıdaydı, yani Fanny aradığında evde olmamanın onuruna daha uygun olduğuna karar vermişti; ve Bayan Levitt aradığında Fanny gerçekten dışarıdaydı, böylece
ilk kez bahçe partisinde tanıştılar.

"Birbirimizi tanımamamız saçma," dedi Fanny, "kocam sizi bu kadar iyi tanıyorken."

"Bayan Waddington, size
sadece bana ne kadar iyi davrandığını söylemek için bile olsa, sizi tanımam gerektiğini hep hissettim. Ama tabii ki siz de biliyorsunuz."

"Bunu gayet iyi biliyorum. O her zaman insanlara iyi davranıyor. Bunu seviyor.
Bunun için biraz kredi almalısınız."

Şöyle düşündü: "Gerçekten çok güzel gözleri var." Gözleri için de
çok kredi almamız gerekirdi.

"Ama" dedi Bayan Levitt, "iyi olmak _değil mi_? Olmaktan
hoşlanmak? Sadece sanırım onu ​​açığa çıkaran şey bu--"

Bir an önce Fanny'nin üzerinde parlayan parlak gözlerini indirdi;
el çantasıyla oynadı, küçük bir gizli, haylaz gülümsemeyle.

"Bu onu açığa mı çıkarıyor?"

Bayan Levitt gülümseyerek başını kaldırdı. "Benim gibi vicdansız insanların saldırılarına."

Riskli bir hareketti ama ustaca bir cesaret ve soğukkanlılık gösteriyordu. Sanki o ve Fanny Waddington gözlerini çimlerin üzerinden yaklaşan canlı bir akrebe dikmişlerdi ve Bayan Levitt eğilip onu kuyruğundan tutup lavanta çalılıklarına fırlatmıştı.
Sanki Bayan Levitt, "Sevgili Bayan Waddington, ikimiz de bu korkunç yaratığın var olduğunu biliyoruz ama onun bizi sokmasına izin vermeyeceğiz." demiş gibiydi.
Sanki Fanny'nin onu neden ziyaret ettiğini biliyor ve ona minnettarmış gibi.

Belki de Bayan Levitt o bahçe partisine hiç gelmemiş olsaydı ya da gelmiş olsaydı, kendi istekleri üzerine Binbaşı Markham, Bay Thurston, Bay Hawtrey ve genç Hawtrey ve Sir John Corbett, Bay Waddington hayranlığının tam boyutunu asla fark etmemiş olabilir.

Dikkat çekme ve tutma gücüyle kendini partinin merkezi haline getirmişti. Ona tekrar tekrar bakmaktan kendinizi alamıyordunuz, çimenlerin bir açıklığında oturmuş, siyah ve beyaz, siyah saten elbisesi, beyaz ipek astarlı, ermin kürklü siyah saten pelerini; beyaz çorapları ve uzun beyaz eldivenleri, başını kesen siyah saten şapkası; beyaz teninde, siyah saçlarında, siyah gözlerinde; siyah gözlerinde, güzel ağzında ve beyaz dişlerinde tekrarlanan canlı kontrast ve stres büyüleyici ve sürekli bir hareket oluşturuyordu.

Son on dakikadır Binbaşı Markham'la konuşuyordu, kendini yetişkin bir oğlunun absürt derecede genç annesi olarak gösteriyordu. Annesinin uzun ve ince bir benzeri olan Toby Levitt, tenisi büyük bir ustalıkla oynuyordu, partneri olan genç Horace'ı görmezden gelerek, ağa iyice yaklaşmış ve Ralph ile Barbara'nın kortun bir ucundan diğerine zıplamasını sağlayan dönüşümlü vuruş ve kayma hareketlerini tekrarlıyordu. Bayan Levitt, Toby'nin oyununun ustalığını, savaşın sonlarında askerlikten muaf olmasıyla uzlaştırmaya çalışıyordu. Savaş, doğrudan Binbaşı Markham'ın bataryasına, Binbaşı Markham'ın bataryası da bir zamanlar Toby'nin babasının komuta ettiği bataryaya, yani Poona'ya ve büyük keşfe yol açtı.

"Topçuların kaptanı Frank Levitt'ten mi bahsediyorsun?"

"Ben kastediyorum."

"Onun 1911'de Poona'da konuşlanmış olma ihtimali var mıydı?"

"Öyleydi."

"Ama, ruhumu kutsasın--o benim kayınbiraderim Dick'ti--Dick Benham'ın
en iyi arkadaşıydı."

Binbaşı'nın hafif ironik saygısı yerini ciddi bir
heyecana, saygılı bir ilgiye bırakmıştı.

"Oh--Dicky Benham--o _-- mı?"

"Daha doğrusu. Frank Levitt hakkında onlarca kez konuştuğunu duydum. Duyuyor musun, Waddington? Bayan Levitt kız kardeşimin tüm insanlarını tanıyor. Neden daha önce tanışmadık ki?"

Bay Waddington kıvranırken, aralarında uzun bir isim, insan ve yer dizisi sıraladılar, her biri Binbaşı Markham ve Bayan Levitt'i birbirine bağlayan bir halkaydı. Binbaşı bundan o kadar heyecanlanmıştı ki bahçede dolaşıp Thurston, Hawtrey ve Corbett'e anlattı, böylece tüm bu beyefendiler kısa bir süre sonra Bayan Levitt'in etrafında ilgili ve canlı bir grup oluşturdular. Bay Waddington, onun kenarında sefil bir şekilde asılı duruyordu; Markham'ı dirseğiyle (tercih olarak Markham) bir kenara itmediği sürece,
geçemezdi. Vazgeçip gidecekti ve tekrar tekrar geri çekilecekti; ancak Bayan Levitt onu açıkça görebilmesine rağmen, onun güzel gözlerinden gelen hiçbir çağrı onun yaklaşmasını davet etmiyordu.

Davranışları fark edilir hale geldi. Bunu özellikle oğlu Horry gözlemledi.

Horry, Barbara'yı parçalara ayırdı. "Diyorum ki, valim gördün mü?"

"Hayır. Ne? Nerede?"

Yüzünden onu bir tür kötü niyetli,
gizli bir eğlence yoluna çektiğini görebiliyordu.

"Orada, hemen arkanda. Dön--bu taraftan--ama sanki onu
görmüşsün gibi bakma... Hiç ona benzeyen bir şey gördün mü? O, bir kapının üzerinden bakmaya çalışan
Newfoundland köpeği gibi. Her zaman bu kadar onurlu olmasaydı bu kadar
komik olmazdı."

Horry'yi onaylamıyordu. O terbiyeli değildi. Ama onur--harikaydı.

Horry devam etti. "Anne o kadından ne istedi?
Kendini
aptal yerine koyacağını bilebilirdi."

"Ah, Horry, yapmamalısın. Bu çok kötü. Gerçekten _küçük_ bir
canavarsın."

"Ben değilim. Bunu kendi bahçe partisinde yapmak ister. Hiç _bizi_ düşünmez. Şuradaki sevgili küçük anneye bak, onu
görmediğini iddia ediyor. _İşte_ beni çileden çıkaran şey, Barbara."

"Eh, sen de görmüyormuş gibi davranmalısın."

"Bütün o mübarek öğleden sonra boyunca öyleymiş gibi davrandım. Ama _seninle_
görüşmenin bir faydası yok. Sen her şeyi gayet iyi görüyorsun."

"Ben gidip başkalarının dikkatini buna çekmiyorum."

"Hadi, ya Ralph? Onun onu kaçırmasına izin vermeyeceğini biliyorsun."

"Ralph? Ah, Ralph farklı. Onu Leydi
Corbett'e göstermemeliyim."

"Artık yapmamalıyım. _Sen_ de farklısın. Sen, Ralph ve ben onu takdir edebilecek
tek kişileriz. Ama bazen annenin bunu
yapmadığına yemin edemem."

"Evet. Ama çok ileri gidiyorsun, Horry. Ona karşı acımasızsın ve biz değiliz."

"Senin için her şey yolunda. O senin baban değil... Aman Tanrım, şimdi
boynunu Markham'ın omzunun üzerinden uzatıyor.
Diğer taraftan yüzü nasıl görünüyor olmalı--"

"Babanı bir leylak çalısının altında sarhoş bulsaydın, gidip
beni ona bakmaya çağırırdın sanırım."

"Eğer şimdiki kadar komik olsaydı yapardım... Ama diyorum ki, bilirsin,
onun böyle devam etmesine izin veremem. Bir şekilde buna
dur demeliyim. Sen
benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Yapar mıydın? Sanırım ona gidip Lady Corbett'i çay içmeye götürmesini söylemeliyim."

"Güzel."

Horry babasının yanına yürüdü. "Bana bak, pater, Lady Corbett'i çay içmeye
götürmeyecek misin?"

Oğlunun sesini duyduğunda Bay Waddington'ın onuru
sağlamlaştı. Ama yine de Lady Corbett'i bulmaya gitti.

Her şey bittiğinde bahçe partisi büyük bir başarı olarak ilan edildi ve Bay Waddington keşfine çok hoş bir şekilde katıldı,
kendisine saklamaya çalışmakla
zorlandı ve her şeyin kendi istediği gibi olmayacağı konusunda uyarıldı.

"Şimdi sıra bizde," dedi Binbaşı Markham, "içeri bakmak."

Ve sıra sürekli onlara geliyordu; her zaman Beyaz Saray'a bakıyorlardı. Önce Binbaşı Markham aradı. Sonra
Underwoods'dan Sir John Corbett, The Elms'den Bay Thurston ve Bay Medlicott'lu Hawtrey aradı ve eşlerini getirdi. Ancak bu hanımlar Bayan Levitt'ten hoşlanmadılar ve o geri döndüğünde evde değillerdi. Bayan Levitt'in kartviziti üç koleksiyonda yerini aldı ve konu orada sona erdi. Ancak Bay Thurston ve Bay Hawtrey eşlerinin uygunsuz bulduğu bir şeyi yapma hissiyle aramaya devam ettiler. Binbaşı Markham -bir bekar olarak hareketleri daha serbestti- "Waddy'yi ortadan kaldırma" hırsını ilan etti. _O_ sürekli olarak Beyaz Saray'ı ziyaret ediyordu. Titiz doğruluğu, "onun görünüşünü beğenmemiş" doğruluğu, Bayan Levitt'in bu yoğun kültürünü "iyi bağlantıları" olduğu gerekçesiyle mazur gösteriyordu; kız kardeşinin tüm insanlarını tanıyordu.

Ve Bayan Levitt, Bay Waddington'a bu ziyaretleri ve akşamları verdiği küçük briç partilerini bildirmek için elinden geleni yaptı. "Sadece Bay Thurston, Bay Hawtrey, Binbaşı Markham ve ben." Elise'in sürekli Thurston, Hawtrey ve Binbaşı tarafından çevrelendiğine dair vizyonları onu rahatsız ediyor ve endişelendiriyordu. Diyelim ki -sadece diyelim ki- umutsuzlukla, tabii ki- o Markham'la evlendi? Bay Waddington hayatında ilk kez kıskançlık hissetti. Elise, düşsel, şüpheli spekülasyonların konusu olmaktan çıkmış ve huzursuz bir tutkunun nesnesi olmuştu. Eğer tutku istiyorsa ona tutku verebilirdi; ama Fanny yüzünden ona ilçede bir pozisyon veremezdi ve Elise'in bir pozisyonu tercih etmesi mümkündü.

Ve Elise mutluydu, Bay Thurston ve Bay Hawtrey ile olan birlikteliğinden ve eşlerinin ondan nefret ettiği düşüncesinden mutluydu; Binbaşı Markham ile artan yakınlığından ve iyi bağlantılara sahip olduğunun bilincinde olmasından mutluydu; her şeyden öte, Bay Waddington'ın huzursuzluğundan mutluydu.

Bu arada Fanny Waddington aramaya devam etti. "Eğer ben aramazsam," dedi, "zavallı kadın bitecek."

Bayan Levitt'te hiçbir kötülük göremiyordu.

3

Barbara ve Ralph Bevan uzun yürüyüşlerinden birindeydiler. Parktan aşağı geri dönerken, önce bahçıvanın oğlu Henry ile karşılaştılar; elinde bir sepet dolusu şişman, altın armut vardı.

"O güzel armutlarla nereye gidiyorsun, Henry?"

"Bayan Levitt'in, hanımefendi." Çocuk sırıttı ve göz kırptı; neredeyse onun bunu bildiğini düşünebilirdiniz.

Daha ileride, beyaz kapının yakınında, Bay Waddington ve iki hanımı görebiliyorlardı. Belli ki kapıyı açmak için dışarı çıkmıştı ve onlarla birlikte yürüyordu, kendini zorla kurtaramıyordu. Hanımlar Bayan Rickards ve Bayan Levitt'ti. Durdular. Ellerinin ve yüzlerinin çırpınışını görebiliyordunuz,
son bir üçgen şakalaşmayı ima ediyordu.

Sonra Bay Waddington, karmaşık bir veda hareketi, bir reverans,
yarım dönüş, zıplayan bir sıçrama, kontrol edilemez gençliğinin jesti.

Sonra, onlardan ayrılırken, Bayan Rickards ve Bayan Levitt'in utanç verici kahkahalara terk edilişi.

Bayan Levitt kız kardeşinin kolunu kavradı ve ona yapıştı, neredeyse
belirgin bir şekilde sendeleyerek, sanki şöyle diyordu: "Beni tutun yoksa çökeceğim.
Bu çok fazla. Çok--çok--çok--çok fazla." Garip bir yuvarlanma, çaresiz yürüyüşle geldiler, neşelerinin dayanılmaz patlamalarıyla sarsıldılar, cep mendilleriyle ağızlarını ve gözlerini kontrol için işkence dolu bir mücadele içinde sildi.

Ralph ve Barbara'yı ciddi, yan yana eğilerek geçmek için yeterince toparlandılar. Ve sonra bir ses duyuldu, ince, hırıltılı, yükselen ama
bastırılmış bir ses, yenilmiş bir histerinin çığlığı.

"Bunu gördün mü, Ralph?"

"Gördüm. Duydum."

"_O_ yapamazdı, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır.... Onlar da onu takdir ediyor, Barbara."

"Bu şekilde değil," dedi. "Onun bu şekilde takdir edilmesini istemiyoruz.
Bu zengin, iğrenç şekilde."

"Hayır. Yeterince incelikli değil. Herhangi bir aptal onun
karakol yapmasının komik olduğunu görebilirdi. Onu bizim bildiğimiz gibi tanımıyorlar. Onun
gerçekte ne olduğunu bilmiyorlar."

"Bu bir rezalet. Güzel bir şeyi alıp onu bayağılaştırmak gibi.
Onların _hiç_ işi yoktu. Ve sırtını dönmeden önce ona böyle gülmek de zalimceydi. Armutlarını da yiyeceklerken."

"Gerçek şu ki, Barbara, hiç kimse onu senin ve benim kadar takdir etmiyor."

"Horry mi?"

"Hayır. Horry değil. Çok ileri gidiyor. Horry uygunsuz. Fanny belki de,
bazen."

"Fanny onun yarısını bile görmüyor. Bayan Levitt tarafını görmüyor."

"Sen_ gördün mü, Barbara?"

"Elbette gördüm."

"Bana hiç söylemedin. Kendi başına bir şeyler keşfetmeye gitmek ve bana söylememek adil değil. Bir anlaşma yapmalıyız. Bir şey gördüğümüz anda birbirimize söylemeliyiz. Sayabiliriz ve en çok
gördüğümüze puan verebiliriz. Bayan Levitt senin puanınla yüz olmalıydı."

"Korkarım Bayan Levitt'e karşı puan alamam. Bunu da gördün."

"Tanrılar için bir oyun olacak, Barbara."

"Ama Ralph, birbirimize _söyleyemeyeceğimiz_ şeyler olabilir. Ona karşı
adil olmayabilir."

"Birbirimize söylemek, diğer insanlara söylemek gibi değil. Her şeyi as, eğer
onu inceliyorsak bir çalışma yapıyoruz. Bilim bilimdir.
Hiçbir şeyi gizleme hakkımız yok. Herhangi bir anda içimizden biri kesinlikle
hayati bir şey görebilir."

"Ne yaparsak yapalım ona karşı haksızlık yapmamalıyız."

"Ama o bizim, değil mi? Ona haksızlık yapamayız. Ve birbirimize karşı adil olmalıyız. Bana karşı sahip olabileceğin
korkunç avantajı düşün. Benden daha fazla şey görmeye mahkumsun."

"Ben daha fazlasını görebilirim, ama sen daha fazlasını anlayacaksın."

"Peki, o zaman, bensiz yapamazsın. Bu bir anlaşma, değil mi, hiçbir şeyi saklamamak?"

Bayan Levitt'in temalarını ele alış biçimine gelince, bunu iğrenç bir küfür olarak gördüler.

"Sence ona aşık mı?" dedi Barbara.

"Onun aşık olmaya _dediği_ şey ve biz buna _dememeliyiz."

"Sence o böyle mi--hep böyleydi?"

"Sanırım gençken muhtemelen 'böyleydi'."

"Fanny ile evlenmeden önce?"

"Fanny ile evlenmeden önce."

"Ve sonra?"

"Sonrasında, oldukça düz bir şekilde gittiğini tahmin ediyorum. Sadece gençken yaptığı gibiydi. Şimdi orta yaşlı ve sadece
kendisine hala genç olduğunu kanıtlamak için geri döndü. Zavallı yaşlı şeyin ellisini geçtiğini gördüğünde korktuğunu ve bir kanıta
başlamak zorunda kaldığını düşünüyorum. Bu yine egoizminin ta kendisi. Sanırım Bayan Levitt'e
gerçekten zerre kadar önem vermiyor."

"Onu gelirken gördüğünde kalbinin daha hızlı attığını düşünmüyor musun?"

"Düşünmüyorum. Horatio'nun kalbi onunla sevişirken gördüğünde daha hızlı atıyor."

"Anlıyorum. Bu sadece orta yaş."

"Sadece orta yaş."

"Sence Fanny bunu görmüyor mu?"

"Hayır. O değil. O değil. En azından umarım öyle değildir. "

X

1

Bay Waddington'ın _Ramblings Through the Cotswolds_ adlı eseri bolca resimlendirilecekti. Soru şuydu: fotoğraflar mı yoksa orijinal çizimler mi? Ve o, uzun bir değerlendirmeden sonra, Pyecraft'ın adamının çektiği
fotoğraflara karar vermişti. Bu kadar büyük öneme sahip bir kitap için,
aşağı veya belirsiz bir illüstratörün eseri bir an bile düşünülmemeliydi.
Ancak seçkin bir sanatçıyı işe almanın ciddi dezavantajları vardı.
Bu sadece ağır masraflar değil, aynı zamanda felaket bir rekabet anlamına gelecekti.
Resimler, metne dikkat çekmekten ve onu orada sıkıca tutmaktan
çok uzak, kaçınılmaz olarak onu dağıtacaktı. Ve sanatçının meşhur
ismi, şöhretine tam orantılı olarak, başlık sayfasında ve tüm incelemelerde ve reklamlarda, tam olarak Horatio Bysshe Waddington'ın tek başına durduğu yerlerde, göze çarpacak şekilde yer almalıydı.
Fanny'nin çok akıllıca belirttiği gibi,
Yeterince seçkin bir çizer, eleştirmenlerin coşkusunu, yazarın tamamen yok olmasına kadar yakalamayı başarabilirdi; yazar, kendisinden bahsedildiğinde kendini şanslı sayabilirdi.

Fakat Fanny, Barbara Madden'ın kitabı resimlemesi gerektiği önerisini desteklemek için bu argümanı kullanırken daha az zeki davranmıştı.
Birden fazla kez, Bayan Levitt'in evinin üstündeki bir kamp taburesinde oturan, dik sokağın, krem ​​beyazı, pembe ve gri, çok renkli tarlalara ve mavi doğu havasına açılan bir taslağını çizen çocuğa rastlamıştı. Ve Barbara Madden'ın çalışmalarına karşı saçma bir hayranlık
duymuştu.

"Eğer resimlese, büyüleyici bir kitap olacak, Horatio."

"_Eğer_ resimlese!"

Ama Fanny'ye fikrin saçmalığını göstermeye çalıştığında -Barbara Madden tarafından resimlenen Horatio Bysshe Waddington- yüzüne güldü
ve ona kendini beğenmiş yaşlı bir şey olduğunu söyledi. Buna, onurlu bir özdenetimle, ciddi ve önemli bir kitap
yazdığını söyledi. Ciddi ve önemli olmadığını iddia etmek aptallık olurdu. Değerleri hakkında aşırı bir fikri olmadığını umuyordu, ama insan
biraz orantı ve uygunluk duygusunu--biraz akıl sağlığını--korumalı.

"Zavallı küçük Barbara!"

"Bu zavallı küçük Barbara'nın kitabı değil, canım."

"Hayır," dedi Fanny. "Değil."

Bu arada, kitap ilkbaharda yayınlanmaya hazır olacaksa,
ışık ve yapraklar gitmeden önce
fotoğraflar hemen çekilmeliydi.

Böylece Pyecraft ve Pyecraft'ın adamı en iyi kameralarıyla geldiler ve
güzel hava sürdüğü sürece fotoğraf çektiler ve çektiler.
Market Meydanı'nı, Wyck-on-the-Hill'i fotoğrafladılar;
kiliseyi fotoğrafladılar;
Aşağı Wyck köyünü ve yazar Bay Horatio Bysshe Waddington'ın ikametgahı olan Manor House'u fotoğrafladılar.
Yazarın ve karısı Bayan Waddington'ın ve sekreteri Bayan Barbara Madden'ın figürlerini gösteren Tudor verandasını fotoğrafladılar.
Yazarı bahçesinde otururken fotoğrafladılar;
onu kısrağı Speedwell'in üzerinde parkında fotoğrafladılar;
ve
onu motorlu aracında fotoğrafladılar. Sonra içeri girip kütüphaneye baktılar ve Bay Waddington'ın yazı masasında oturduğu yeri fotoğrafladılar.

"Sanırım efendim," dedi Bay Pyecraft, "oranları göstermek için bir uçtan alınmasını isterdiniz?"

"Elbette," dedi Bay Waddington.

Ve Pyecraft ertesi gün provalarla geldiğinde, "Sanırım efendim, oranları çok iyi yakaladık," dedi.

Bay Waddington provalara baktı, onları hafifçe titreyen bir eliyle tutuyordu. Haklı bir rahatsızlıkla. Çünkü Pyecraft kütüphanenin oranlarını kesinlikle yakalamış olsa da, Bay Waddington'ın başı en uzak köşede siyah bir noktaya dönüşmüştü.

Eğer Pyecraft'ın orantı derken kastettiği buysa--

"Sanırım," dedi, "bu--şey--şekil pek tatmin edici değil."

"Bu--? Anlıyorum efendim. Şekli istediğinizi anlamadım efendim."

"Şey--" Bay Waddington,
bu figürü gerçekten istediği kadar hararetle arzulamış gibi görünmekten hoşlanmadı. "Eğer orada olacaksam--"

"Kesinlikle öyle, efendim. Ama kütüphanenin boyutunun gösterilmesini istiyorsanız, korkarım
bu figür feda edilmeli. Bunu iki şekilde de yapamayız.
Ama siz, efendim, yazı masanızda otururken, biraz daha büyük
olarak fotoğraflanmayı nasıl düşünürdünüz? Bunu size yapabiliriz."

"Bunu düşünmemiştim, Pyecraft."

Aslında, başka hiçbir şey düşünmemişti. Aklında resmin başlığı vardı: "Lower Wyck Malikanesi, Kütüphanede Çalışan Yazar."

Pyecraft, Bay Waddington'ın tereddüdüne saygıyla bekledi.
Daha az narin ama daha seçici olan adamı,
kamerayı ayarlamaya hazırlanıyordu.

Bay Waddington, kişisel hoşnutsuzluk ile kamu görevi arasında kalmış bir adam gibi Barbara'ya döndü.

"Ne düşünüyorsunuz Bayan Madden?"

"Sanırım kitap siz olmadan tamamlanmazdı."

"Çok iyi. Duydunuz mu, Pyecraft, Bayan Madden fotoğrafımın çekileceğini söylüyor."

"Çok iyi, efendim."

Sporcu bir şekilde döndü. "Şimdi nasıl oturacağım?"

"Eğer kendinizi öyle ayarlarsanız, efendim. Kağıtlarınız önünüzde, dikkatsizce açılmış şekilde, şöyle. Ve kaleminiz elinizde, şöyle... Biraz daha yakın,
Bateman. Bu sefer rakam önemli... _Şimdi_, efendim, lütfen yukarı bakın."

Bay Waddington öylesine olağanüstü bir ciddiyetle baktı ki, Bay Pyecraft saygısına rağmen gülümsedi.

"Biraz daha parlak bir ifade. Sanki yeni bir fikriniz varmış gibi."

Bay Waddington bir fikir bulduğunu hayal etti ve ona benzemeye çalıştı.

"Mükemmel--mükemmel." Bay Pyecraft heyecandan neredeyse dans etti. "Yüzünüzdeki o ifadeyi koruyun, efendim, yarım dakika... Hadi, Bateman."

Bir tık.

"_Bu_ bitti, çok şükür," dedi Bay Waddington, Pyecraft ve Barbara'nın ısrarlarının gönülsüz kurbanı olarak.

Bundan sonra Bay Pyecraft ve adamı ülkenin dört bir yanına götürülüp fotoğraf çektirdiler. Bunlardan birinde Bay Waddington, Chipping Kingdon'ın ortaçağ Pazar Salonu'nun dışında duruyordu. Bir diğerinde, balıkçı botları giymiş ve elinde bir oltayla, Upper ve Lower Speed ​​arasındaki alabalık deresinde dizlerine kadar yürüyordu.

Ve bundan sonra kararlı bir şekilde, "Bir daha fotoğrafım çekilmeyecek.
Benden yeterince var." dedi.

2

Kasım ayında, fotoğraf çekimi tamamlandığında, Fanny Londra'ya gitti
on beş gün boyunca, Barbara'yı Horatio'ya bakması için,
ve Ralph Bevan'ı da Barbara'ya bakması için bıraktı.

Bayan Levitt'ten aldığı mektuplar sonucunda,
Bay Waddington'ın Sheep Street'teki ziyaretleri fark edilir derecede sıklaştı.
Beyaz Saray'ın üzerindeki kamp taburesinde oturan Barbara bunları fark etti.

Bay Waddington'ın bu günlerdeki tuhaf soyut tavrını da fark etti. Hatta,
Ralph'ın Ramblings'ine hiç ilgi duymadığı ve Barbara'yı Ralph'ın devam ettirdiği gibi, tek başına devam ettirmesi için bıraktığı anlar bile oldu,
denetim yetkisini kendine saklı tuttu. Kendine ayırabileceği uzun zaman dilimleri vardı, Bay Waddington'ın Bayan Leavitt'i arabasıyla Cheltenham'a veya Stratford-on-Avon'a götürdüğünden şüphelenmek için sebebi vardı, Ralph Bevan ise Fanny'nin Barbara'ya bakması yönündeki veda emrine uyuyordu.

Barbara her Ramblings'in bir bölümünü okuduğunda onu Ralph
Bevan'a gösteriyordu. Birlikte açık araziye doğru gidiyorlardı ve Barbara öğle yemeği yedikleri yol kenarında veya çay içtikleri bir han salonunda Ralph'a yüksek sesle okuyordu. Barbara'nın Bay Waddington'ın yazdığı bölümleri ona göstermesinin onursuzluk olacağına karar vermişlerdi, ancak kendisinin yazdığı bölümleri ona emanet etmekte hiçbir sakınca yoktu.

Aradaki farkı anlayamıyordunuz. Barbara çok çalışmıştı, Bay Waddington'ın kitabı ne kadar çabuk biterse Ralph'ın kitabının o kadar çabuk çıkacağını biliyordu; ve bu hoş teşvik altında
Waddington'ın mükemmel bir parodicisi haline gelmişti. Waddington'ın
üslubunda o kadar debelenmişti ki
doyup
doyana kadar ve otomatik olarak
"kalın yamaçlar" ve "Cleeve Cloud'un yüksek alnındaki pembe kızarma" hakkında; "çok eski karaağaçların
gölgesinde dinlenen sarmaşık örtülü evler" hakkında; "akşamın altın ışığıyla
yıkanan" Windlode vadisi ve "tepelerin kayın ağaçlarıyla kaplı
çukurlarında yuvalanmış gri köyler" hakkında yazmıştı.

"'Benimle gel,'" dedi Barbara, "'Speed'in küçük korunaklı vadisine; purling yapan kahverengi alabalık akıntısını takip edelim--"

"Barbara, paha biçilemez. Purling'i düşünmene ne sebep oldu?"

"_Bunu_ düşünmüş olurdu. 'Çayırların yemyeşil çimenleri arasında mırıldanarak.'"

Ya da, "'Windlode ve Thames vadilerini ayıran yaylalardan geçen büyük ana yoldan gidelim. Yarı yolda bir an dinlenelim ve benim ev sahibim olan Merry Mouth ile bir kupa kaliteli Gloucestershire birası içelim -hayır, içelim.'"

Bay Waddington hayatında böyle bir şey yapmamıştı. Ama Cotswolds'daki diğer tüm gezginler bunu yaptı ya da yaptıklarını söyledi;
ve Barbara'nın kendisininkiyle doyduğu gibi, o da onların ruhuyla doydu. Onları, tüvit pantolonlu, güçlü ve neşeli genç adamlar olarak görebiliyordu, günde otuz mil yürüyorlardı ve her meyhanede kupalarca bira içiyorlardı; ve kendini, o genç adamlar gibi, güçlü ve neşeli olarak sunmak istiyordu. Onlardan ve kitaplarından, Sir Maurice Gedge ve onun
prospektüsünden
kaçamadığı gibi kaçamıyordu.

Ve Barbara onun yapması için her türlü sağlam ve hoş şeyi icat etmişti. Ona pembe giydirdi, kısrağı Speedwell'e bindirdi,
ve onu taş duvarların ve beş parmaklıklı kapıların üzerinden uçurdu,
"Ranter, Ranger, Bellman ve True"nun ulumalarına.
Bay balık tuttu,
yürüdü, içti ve tekrar yürüdü. Günde otuz milini
kolayca kat etti. Bay Waddington ile yaşlı Billy, Cotswold çobanı arasında, iyi eski günlerde, iyi eski Squire, Bay Waddington'ın babası--hayır, büyükbabası--hayattayken, iyi eski Cotswold yolları hakkında uzun sohbetler kaydetti.

"'Aklıma geliyor, zur, yaşlı Squire'ın bana söylediği şey: "Billy,"
'zays, "torunların beslenmeyecek, ne de senin ve çocuklarının sahip olduğu
kulübelere, ne de giysilere sahip olacaklar. Tanrı'nın Gloucester'daki kadar züppe" 'zays. Nadir eski zamanlar, zur, ve onlar
gwn.'"

"_Bunu_ sana ne düşündürdü, Barbara? Sanırım hayatında yaşlı Billy'ye iki kelime bile söylememiştir."

"Elbette söylememiştir. 'Ama bu onun yaptığını
düşünmek isteyeceği türden bir şey."

"Geçti mi?"

"Aksine. Punch kadar memnun. Benim tarzımı oluşturduğunu düşünüyor."

3

Bay Waddington akşam yemeğinden sonra Sheep
Street'e gitme alışkanlığını hızla ediniyordu. Ama Bayan Levitt'e ayırmadığı o akşamlarda kendini denetleme görevine adadı.

Genel olarak sekreterinden çok memnundu. Küçük şeyin ona derinden bağlı olduğuna şüphe yoktu. Bunu çalışma biçiminden, onu memnun etme şevkinden ve hevesinden anlayabiliyordunuz.
Kişiliğinin damgasını bu kadar kolay almasının tek bir açıklaması olabilirdi.

Bu yüzden incelik gösterdi. İncelik gösterdi.

"Sana çok fazla iş veriyorum, Barbara," derdi. "Ama sen
bunu eğitiminin bir parçası olarak görmelisin. İyi
İngilizce yazmayı öğreniyorsun. Net, kolay, akıcı cümleler gibisi yoktur. Onlar olmadan edebiyat olmaz. O pasajları kendim yazmış olabilirim.
Aslında, neredeyse ayırt edemiyorum--" Yüzü titredi; yaklaşan revizyonun titrediğini fark etti. "Yine de, burada 'gevezelik eden dereler' yerine 'gevezelik eden dereler'i tercih etmem gerektiğini düşünüyorum. Shakespeare'vari."

"Önce 'gevezelik eden'i _ben_ kullandım," dedi Barbara, "ama 'gevezelik eden'in
kendin yazmış olabileceğin şeye daha yakın olacağını düşündüm. Shakespeare'i
unuttum. Ve gevezelik etmek tam olarak gevezelik etmek değil, öyle değil mi?"

"Doğru--doğru. Gevezelik etmek _gevezelik etmek_ değil. Tam kelimeyi istiyoruz. Gevezelik
olsun.... "Ve 'lush'. İyi kız. 'lush'un benim kelimelerimden biri olduğunu hatırladın mı?"

"Bunun _olacağını_ düşünmüştüm."

"İyi. Görüyorsun," dedi Bay Waddington, "nasıl öğrendiğini. Stil için _duyguyu, _yeteneği_ ediniyorsun. Seni eğittiğimi
düşünmekten her zaman mutluluk duyacağım, Barbara... Ve bunun _ben_ olduğum ve Ralph
Bevan olmadığım için çok minnettar olabilirsin. Tüm o sarsıntılı--eksantrik--tutarsız--"

XI

1

Pazartesiydi, Kasım ayının yirmi dördüncü günü, Fanny'nin Londra'daki on beş gününün son haftasıydı.

Barbara bütün sabah Bay Waddington'ın yazışmaları ve hesaplarıyla meşguldü. Ve şimdi, ilk kez, kendini kesinlikle Bayan Levitt'in
izinde buldu. Palmer ve Hoskins'in, Cheltenham inşaatçılarının Beyaz Saray için faturasını kontrol ederken, orijinal tahminlerinde yer almayan iki önemli maddeyle karşılaşmıştı: bahçe için en az on beş fit kare kafes ve banyo için sıcak su borusu
koruyucusu. Sıcak havluların rahatlığını arzulayan ve çimlerden görülen mutfak bahçesinin
görünümüne itiraz eden Bayan Levitt'in, sıcak su korkuluğunu ve
kafesi sipariş ettiği ortaya çıktı.

Bay Waddington'ın temsilcileri olan Bay Jackson ve Cleaver'dan, kiracısı Bayan Levitt'in, Beyaz Saray'ın, Wyck-on-the-Hill'in, yirmi beş Eylül'de ödenmesi gereken kirayı henüz ödemediğini bildiren bir mektup vardı. Bay Waddington, onların tekrar başvurmasını mı istiyordu?

Ve Barbara'nın dikte ettirdiği yazılardan kopyalarını çıkarması istenen başka mektuplar da vardı. Böylece:

"Sevgili Bayan Levitt" (sadece "Sevgili Elise" yazmıştı),--"Yatırımlarınızla ilgili olarak, şu anda Hükümet Konut Tahvilleri satın almanızı önermiyorum.

"Parson's Provincial ve London
Bank Hisseleri'nin satın alınması için gereken beş yüz sterlini tamamlamak için size elli sterlin borç vermekten büyük mutluluk duyarım. Ancak, adını verdiğiniz menkul kıymetler için kesinlikle beş yüz sterlinlik bir avans
vereceğimden korkuyorum. Bu söz koşulluydu ve konuyu düşünmem için bana biraz zaman vermelisiniz. Bu arada, soruşturmalar yapacağım; ancak, lafı dolandırmadan, hisse senetlerinin şu anki genel değer kaybı nedeniyle, satmanızın kesinlikle
akıllıca olmayacağını söylemeliyim ve size tavsiyem şudur: Elinizdeki her şeye
sahip olun.

"Küçük evinizden memnun olmanıza çok sevindim. İşleriniz şu ankinden daha iyi bir düzene girene kadar kira meselesini beklemeye devam edeceğiz. En içten saygılarımla,

"HORATIO BYSSHE WADDINGTON.

"P.S.--Çarşaf ve sıcak su rayı için Palmer ve Hoskins ile anlaştım."

"_Baylar_ Lawson ve Rutherford, Avukatlar,

"9, Bedford Row, Londra, W.C.

"Sayın Beyler,--Şu hisselerin güncel değeri hakkında bana bilgi verir misiniz--yani:

"Elli L5 %5. Yeni Güney Amerika Kauçuk Sendikası;

"Elli L10 %10. B Tercihi Addison Demiryolu, Nikaragua;

"Yüz L1 %4. Welbeck Karşılıklı Sigorta Derneği.

"Sahibine mevcut fiyatlardan satmasını önerir misiniz? Ve bu hisseleri beş yüz dolarlık acil bir kredi için teminat olarak kabul etmem haklı mıdır? Saygılarımla,

"HORATIO BYSSHE WADDINGTON."

Çarşamba günü saat dörtte Elise'i çay içmeye bekliyordu ve Baylar.
Lawson ve Rutherford'un cevabı o öğleden sonra ona çok uygun bir şekilde ulaştı.

"Sayın Beyefendi,--Yirmi beşinci günkü mektubunuzdaki sorunuza ilişkin olarak, %5 Yeni Güney Amerika Kauçuk Sendika Hisseleri, %10 B Tercihli Addison Demiryolu ve %4 Welbeck Karşılıklı Güvence Derneği'nin cari değeriyle ilgili olarak, bu hisselerin ciddi şekilde değer kaybettiğini ve şu anda sahibinin bir alıcı bulabileceği konusunda şüpheli olduğumuzu bildirmek isteriz. Kesinlikle
sizlere, sizin adlandırdığınız tutar için teminat olarak kabul etmenizi tavsiye edemeyiz.--Biz, sadakatle,

"Lawson & Rutherford"uz.

Zavallı Elise'in--asla iş kafası olmayan birinin--menkul kıymetlerinin değeri konusunda aldatıldığı açıktı. Hatta üçüyle ilgili olarak kayıplarını kesip gelirini bu kaynaktan gelen temettüler düşüldükten sonra tahmin etmesi gerekebilirdi. Ancak bu, en azından bin poundun güvenli bir yatırımda saklanması gerektiğini daha da zorunlu hale getiriyordu. Yıllık gelirine elli pound eklemekten başka hiçbir şey Elise'in masraflarını karşılamasına olanak sağlamazdı. Sevgili kadının işleri sağlam bir mali temele dayanmalıydı ve Bay Waddington kendi kendine şu soruyu sordu: Bunları oraya koymaya hazır mıydı? Elise'in ona sunabileceği tek şey, amortismana uğramış menkul kıymetlerinin olmaması durumunda, teyzesinin vasiyetinde kendisine vaat edilen beş yüz poundluk mirasın geri verilmesiydi. Bu mirastan çok umutlu bir şekilde bahsetmişti. Elise'in teyzesinin makul bir süre içinde ölmesi ve vasiyetinde hiçbir değişiklik yapmaması ihtimaline karşı beş yüz pound ödemeye hazır mıydı? Belirli bir
olasılıkta _hazırdı_. Elise için tüm bunları ve daha fazlasını yapmaya hazırdı. Ama bu mümkün değildi, Elise'e koşullarını önceden bildirmek uygun değildi ve her halükarda Bay Waddington bunları kendisine koşul olarak açıkça belirtmedi. Bu noktada zihninin
karışık olmasına izin verdi. Tutkusu hakkında hiçbir şüphesi yoktu, ama onun tatmin olma olasılığını
karışıklığın makul bir örtüsü altında düşünmeyi tercih etti. Kendini bağlamadan önce nerede durduğunu bilmek istediğini söylediğinde,
açıklığa ve dürüstlüğe
en çok yaklaşabildiği şey buydu.

Ve Elise'e sözünün koşullu olduğunu yazdığında, aslında
kredi teklif edilen menkul kıymetlerin değerine bağlı olacağını kastetmişti; dürüstlüğünün karşı karşıya kalabileceği bir koşul,
durum böyleyken, yapmaya hakkı olan bir koşul. Ancak, her zaman, derinlerde, Elise kendisini ona verirse, güvenlik istemeyeceği, hiçbir koşul koymayacağı bilgisi vardı. Elise'i kollarında, şefkatli ve teslim olmuş bir şekilde gördü; kendisini şefkatli ve güçlü bir şekilde, onun üzerine eğilmiş gördü ve iğrenmeyle şöyle düşündü: "Onun zavallı küçük mirasına dokunmam." Bu arada, yazışmaların, diğer tüm ticari yazışmalar gibi, sekreterinin elinden geçmesine izin vermenin iyi olacağını düşündü. Barbara'ya, Bayan Levitt ile ilişkilerinin tamamen ticari olduğunu, saklayacak hiçbir şeyi olmadığını göstermesi iyi olurdu. Mektupların kopyalarını almak iyi olurdu. Tüm bu işlemlere güvenilir bir tanık bulundurmak iyi olurdu -Bay Waddington'ın içgüdüsü, mantığı değil, ona iyi olduğunu söylüyordu. Daha sonra Elise ile sorun yaşaması durumunda, koşullarının kesin doğasını anlayan bir tanık. (Sanki gizlice bir önsezi varmış gibiydi.) Ayrıca, vicdanı onu, koşullar koymakla, sevgili kadından güvenlik istemekle suçladığında, kendini, aslında bunu kastetmediğine, tüm bunların Barbara'nın şüphelerini, eğer varsa, saptırmak için tasarlanmış akıllıca bir kamuflaj olduğuna ikna edebildi. Ve aynı zamanda Barbara'nın onu cömert bir hayırsever ve kurnaz bir danışman rolünde görmesinden de rahatsız değildi.

"Sana söylememe gerek yok, Barbara, tüm bu işler kesinlikle özel. Gizli sekreterim olarak, konuşulmaması gereken birçok şeyi bilmen gerekiyor. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

Ayrıca, Ralph Bevan ile olan anlaşmanın sona erdiğini de anlamıştı. Ona, söyleyemeyeceği
şeyler olacağını söylediğinde bu ilişkiyi önceden görmüş olmalı. Sadece bunların
göreceği şeyler olacağını, net bir görüşe sahip olmanın ödülü olacağını, düzenli olarak bilmesine izin verilmeyeceğini düşünmüştü.

Ve net gözleri kamuflajın ötesini gördü. Bir şüphesi vardı.

"Anlamıyorum," dedi, "sadece Bayan Levitt ödemek istemediği için neden kiranı ödemeden gitmek zorundasın."

Waddy için üzülüyordu. Bayan hakkında çok akıllıca davranmış olabilirdi. Levitt'in
işleri; ama kendi işleri konusunda mükemmel bir kazdı. Fanny'nin ona bakmasını
istemesine şaşmamalı.

"Hiç şüphem yok," dedi, "ödemek _istiyor_; ama o bir savaş dulu,
Barbara ve zor durumda. Kira için acele edemem."

"Sizi kafes işi ve sipariş etmediğiniz su boruları için acele ettirmesi onun işi değil."

"Eh-eh," çocuğa kızamazdı. O çok sadıktı, çıkarlarına çok dikkat ediyordu. Ve onun Elise'e karşı nazik olmasını bekleyemezdi. Doğal bir kıskançlık olurdu. "Bu Palmer ve Hoskins'in
hatasıdır. Bir hanımla pazarlık edemem, Barbara. _Noblesse oblige_." Ama onun
berrak bakışları altında irkildi.

Şöyle düşündü: "Elli ve beş yüz ne olacak? Bu durumda
_soylu_ onu herhangi bir şey yapmaya _mecbur_ edebilir."

Bayan Levitt'in içini görebiliyordu.

Bay Waddington saate bakmaya devam etti.

Şimdi dörde on dakika vardı ve her an Elise orada olabilirdi.
Tek fikri Barbara Madden'ı ortadan kaldırmaktı. O berrak gözler
Elise'e bakmak istediği gözler değildi, gözleri
bir araya geldiğinde ona bakmak
istediği gözler değildi. Ve o Bevan denen adamın saat dörtte onu çağıracağını anlamıştı. _Onu_ etrafta istemiyordu. "Yürüyüşe
nereye
gidiyorsun?" dedi.

"Ah, herhangi bir yere. Neden?"

"Peki, eğer Wyck'teysen, bu fotoğrafları Pyecraft'a geri götürüp ona
seçtiklerimi gösterebilir misin? Sadece
aptalca bir
hata yapmamasını sağla."

Fotoğraflar yazı masasının üzerinde yüzüne bakıyordu, bu yüzden onları unutması için gerçekten hiçbir mazereti yoktu, çünkü öyle de yaptı. Ama Bay Waddington'ın deneyimine göre, bir şey yapılmasını istiyorsanız, bunu kendiniz yapmak zorundaydınız.

2

Elise oturma odasına götürülürdü. Orada onu beklemeye gitti.

Ve huzursuz bir şekilde yukarı aşağı yürürken, çakıl yolda onun ayaklarının sesini ve zilin sesini dinlerken, her adımında kendi portresi tarafından durduruluyordu. Fanny'nin yazı masasının üzerindeki yerinden ona bakıyordu; parlak siyah ve kırmızısıyla yakışıklıydı, sanki odada daha genç bir adamın rahatsız edici varlığını hissediyormuş gibi, ona huzursuz bir rekabet hissi veriyordu. Ona baktı; şöminenin yanındaki büyük aynada kendisine baktı.

Fanny'nin, bıyığının ve saçının demir grisini sevdiğini söylediğini hatırladı; tüm o sert, parlak siyahtan daha yakışıyordu. Fanny
haklıydı. Daha _yakışıyordu_. Ve cildi--yıpranmış çiçek açmış hali,
narin bir pudra serpiştirmesi gibi. Daha iyi, daha rafine, o genç adamın altın çerçevedeki
zengin, yüksek kırmızısından. Elbette
bulanık oniks gözleri, buruşuk keselerden dışarı fırlamıştı; ama burnu--çok yakışıklı bir özellik olan
Postlethwaite burnu--yüzün etli sarkıklığının üzerinde sağlamca yükseliyordu. Dudakları gururla büzülmüştü. Hala
aynaların sadakatsiz olduğu düşüncesiyle kendini teselli edebiliyordu; Elise
onu gerçekte olduğu gibi görecekti; o renksiz ve çarpık
görüntüyü değil. Büyük göğsünü dışarı çıkardı ve derin, güçlü bir nefes aldı.
Gurur Elise'i düşününce, hayatın zengin, şehvetli, gençlik gururu
yükseldi. Ve tekrar döndüğünde Fanny'nin ona baktığını gördü.

Kız gibi beyaz bir elbise ve mavi kuşak giymiş yirmi yaşındaki Fanny; eğik, Gainsborough yüzü, yaramaz ve alaycı, sanki onunla
alay ediyormuş gibi gülümsüyordu. Nefesi göğsünde düğümlendi. Fanny--Fanny.
Karısı. Karısı neden Barbara'nın sadakatine ve zekasına,
Elise'in coşkusuna, ciddiyetine sahip değildi? Fanny için hiçbir vicdani endişeye ihtiyacı yoktu; onu
hafifliğiyle, sonsuz gülümsemesiyle Elise'e sürüklemişti. Elbette Fanny'nin onu umursadığını, onun üzerinde bir güce sahip olduğunu, Fanny için
başka hiçbir erkeğin olmadığını ve olmayacağını biliyordu; ama Fanny'nin
hafifliğine sonsuza dek devam edemezdi. Daha fazlasını istiyordu; sağlam ve sağlam bir şey; Elise'in ona verdiği ve başka hiçbir kadının vermediği bir şey. Herhangi bir erkek bunu
isterdi. Ve yine de Fanny'nin görüntüsü onu huzursuz ediyordu, onu orada izlerken gülümsüyordu, sanki Elise hakkında her şeyi biliyormuş gibi ve gülümsüyordu, umursamıyormuş gibi davranıyordu. Fanny'nin onu Elise ile izlemesini istemiyordu. Elise'in Fanny'yi görmesini istemiyordu. Fanny'nin portresine baktığında, buluşmalarına karşı eski tiksintisini tekrar hissetti. Elise'in Fanny ile aynı odada, Fanny'nin sandalyesinde oturmasını istemiyordu. Oturma odası Fanny'nin odasıydı. Kırmızı dahlia ve pudra mavisi papağan chintz'i Fanny'nin tercihiydi; her masa, dolap ve sandalye Fanny'nin seçtiği yerdeydi. Gitmeden önce okuduğu kitap, o anlamsız kitap küçük masasının üzerinde duruyordu. Fanny, Fanny'ydi ve Elise de Elise'di. Zili çaldı ve Partridge'e Bayan Levitt'i kütüphaneye götürmesini ve oraya çay getirmesini söyledi. Kütüphane _onun_ odasıydı. İçinde
istediğini yapabilirdi. Fanny adlı kız, giderken gözlerinin ucuyla ona
güldü. Aniden Elise yüzünden ona karşı şefkatli ve nazik hissetti.

Elise geldiğinde onu koltuğunda oturmuş, bir kitaba dalmış halde buldu.
Hayalperest bir tavırla ayağa kalktı, sanki hala okumaktan sersemlemiş ve dalgınmış gibiydi.

Böylece, en baştan kendine avantaj sağladı; Elise'den
üstün olduğunu gösterdi. Entelektüel ve ahlaki olarak üstündü.

"Derinlere mi daldın? Sözünü kesiyorum?" dedi.

Bir anda yüksekliğinden indi. Tamamen onundu.

"Hayır. Sen gelene kadar sadece vakit geçirmeye çalışıyordum."

"Geç mi kaldım?"

"On dakika." Gülümsedi, hoşgörülü

Elise her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Hafif Kasım soğuğu
yüzüne ince bir kızarıklık getirmişti. Koyu renk skunk kürklerini ve paltosunu çıkarırken onu izledi.

Bir kadının eşyalarını çıkarmasını izlemek ne kadar da hoştu, terk edilmişliğin güzel
hareketleri; daha zayıf bir şekilde ortaya çıkan form. Düşünüp de söyleyemediğin
şeylerden biriydi bu. Ya bunu Elise'e söyleseydi?
Umursar mıydı?

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bir şey düşündüğümü nereden bildin?"

"Yüzün. Hikayeler anlatıyor."

"Sadece sana güzel hikayeler anlatıyor, sevgili hanım."

"Ah, ama sen _söylemedin_-"

"Söylememi ister misin?"

"Yaramazsa söylemem. Yüzün yaramaz görünüyor."

Memnun bir şekilde döndü. "Şimdi, yaramazken yüzüm nasıl görünüyor?"

"Ah, bu _anlatıcı_ olurdu. Bilmemen daha iyi."

"O kadar yaramaz mıydı o zaman?"

"Evet. Ya da o kadar iyi."

Hafifçe, Partridge ve Annie Trinder kapının dışındaki çay takımlarını şıngırdatarak ve takırtılar yaparak gelene kadar devam ettiler.
Sanki, Bay Waddington'ın düşündüğü gibi, onları uyarmak istiyorlardı.

"Partridge," diye seslendi, uşak giderken, "Partridge, Sir John
Corbett gelirse onu buraya getirebilirsin; ama ben evde başka kimsenin yanında değilim."

(Akıllıca bir fikir, bu.)

"Gelmiyor, değil mi, o sıkıcı ihtiyar?"

"Hayır. Gelmiyor. Bir dakika bile geleceğini düşünseydim evde olmazdım."

"O zaman neden--?"

"Neden geleceğimi söyledim? Çünkü senin için güvenli hale getirmek istedim,
Elise."

Böylece, onun tehlikeli olabileceğini ona nazikçe fark ettirdi.

"Bölünmek istemeyiz, değil mi?" dedi.

"Sir John Corbett tarafından değil."

Elise için ateşin önündeki büyük, yastıklı kanepe karesini çekti. Tüm
hareketleri bilinçsizdi, kasıtlı ve plansızdı.
Kendini küçük, kapılı çay masasının arkasına oturttu;
çaydanlık ve fincanlar onun büyük ellerinde oyuncak bebek eşyaları gibiydi.
Ona, şeker maşasıyla uğraşan yavaş parmaklarına baktı.

"Sana çay koymamı ister misin?" dedi.

Görünür bir şekilde irkildi. Hiç hoşlanmayacaktı.
Elise'in kendisini Fanny'nin yerine koymasına, sanki karısıymış gibi ona çay koymasına
izin vermeyecekti. Biraz nezaketi veya nezaketi olsaydı bunu önermezdi.

"Hayır," dedi. "Hayır" sert ve kaba geliyordu. "Gerçekten
bana hizmet etme zevkini tattırmalısın."

Şeker maşadan düştü; tekrar, çılgınca, beceriksizce, ve Elise
gülümsedi. "Maşaya lanet olsun," diye düşündü; "şekere lanet olsun. "

"Parmaklarının arasına al, kaz," dedi.

Kaz! Bir sevgi, bir okşama. Onu yumuşattı.
Elise'e olan şefkati geri geldi.

"Parmaklarım hep başparmak," dedi.

"O zaman senin başparmakların. Benim umrumda olduğunu düşünmüyor musun?"

Sesinde bir anlam vardı ve Bay Waddington kendini
ilk enfes aşk yakınlıklarının eşiğinde olarak gördü. Fanny'yi düşünerek
durdu. Çay koydu ve mutlu bir rüya içinde ekmek ve tereyağı uzattı. Ne yediğini ve içtiğini bilmeden yedi ve içti.
Bütün
bilinci, Elise'in dolgunluğunun ve yakınlığının bulanık, ağır bir hissinden ibaretti. Kulaklarının "vroom-vroom" diye ses çıkardığını ve sesinin
hafif, çok hafif sarhoşmuş gibi kalınlaştığını hissedebiliyordu.
Elise'in ekmek ve tereyağı yemeye
nasıl devam edebildiğini merak etti.

En sonunda fincanını bıraktığında kendi iç çekişini duydu.

Çay sehpasının kanepeye göre konumunu düşündü.
Oturacağı kısmı daraltıyordu. Çok sıkıyordu.
Onu iyice geriye çekti ve tekrar düşündü. Şimdi kanepeden koltuğa doğru doğrudan geri çekilme hattında duruyordu. Bir engel. Eğer
biri içeri girerse. Bir kenara çekti.

"Bu daha iyi," dedi. "Şimdi yangını net bir şekilde görebiliriz. Bu
senin için fazla değil mi, Elise?"

Kendini, çay masasını gerçekten
ateş yüzünden hareket ettirdiğine ikna etmişti. Henüz hiçbir amacı ve planı yoktu. Elise'e
ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Yanına oturdu ve aniden sessiz bir duraklama oldu. Elise
koltuğunda dönmüş ve ona bakıyordu; gözleri sabitti
kirpiklerinin hafif titremesinin ardında, parlak ve derin.
Onun tek zayıf noktasının, bacaklarının kısalığının, oturduğunda
fark edilemediğini düşündü. Ayrıca ağzının nasıl sert olduğunu
düşünebildiğini merak etti. Göz kapaklarının çırpınışı gibi, hafif, hassas bir seğirmeyle hareket ediyordu ve onun kendisine çekildiğini ve büyülenmesiyle titrediğini düşündü.

Önce o konuştu.

"Bay Waddington, kira konusunda gösterdiğiniz nezaket için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ama güvenli olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyorum. Kiradan bahsetme. Bunu düşünme."

"Elimde değil. Ödenene kadar başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Hiçbir zaman kira ödememiş olmanı, bunun hakkında böyle endişelenmenden
daha çok isterim. Seni buraya iş konuşmaya çağırmadım, Elise."

"Korkarım ki konuşmalıyım. Sadece biraz."

"Şimdi olmaz," dedi kararlı bir şekilde. "Dinlemeyeceğim."

Sanki daha fazla kira konuşmasını dinlemeyeceğini söylemiş gibiydi; ama şöyle düşündü: "Eğer o beş yüz hakkında konuşmaya başlarsa
ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bundan sonra pek de yapamaz. Neyse, bunu tartışmayı
reddetmeyeceğim."

"Kendinle ne yaptığını söyle bana?"

"Wyck'te kendinle pek bir şey _yapamazsın_. Evimde dörtnala dolaşıyorum--benim için çok güzel yaptığın
sevgili küçük evimde. Pazarlamamı yapıyorum,
ve papazın karısıyla, doktorun karısıyla,
Bayan Bostock'la veya Bayan Grainger'la çay içmeye gidiyorum."

"Grainger'lara gittiğini bilmiyordum."

Bunun Elise'e karşı pek de sadık bir davranış olmadığını düşündü.

"Bir yere gitmelisin."

"Ee?"

"Akşamları briç oynuyoruz."

"Kim briç oynuyor?"

"Bay Hawtrey, Bay Thurston veya genç Hawtrey, Toby, Binbaşı Markham ve ben."

"Her zaman Binbaşı Markham mı?"

"Eh, sık sık geliyor. Gelmeyi seviyor."

"_Geliyor mu?"

"Sakıncası var mı?"

"Eğer bir fark yaratacağını düşünseydim çok rahatsız olurdum."

"Bir fark mı?" Kaşlarını çattı ve gözlerini kırpıştırdı, sanki ne demek istediğini, bununla ne _anlayabileceğini_ anlamaya çalışıyormuş gibi.
"Fark mı?" dedi. "Neye?"

"Sana ve bana."

"Elbette hayır. Bir parça bile değil. Nasıl olabilir?"

"Hayır. Nasıl olabilir? Gerçekten olabileceğine inanmıyorum."

"Ama neden olsun ki?" diye ısrar etti.

"Gerçekten. Bizimkisi harika bir ilişki. Benzersiz bir ilişki. Ve bence
sen de benim kadar bunu sağlam tutmak istiyorsun."

"Elbette sağlam tutmak istiyorum. Dünyalar için hiçbir şeyin aramıza girmesine izin vermem, özellikle de köprü." Meditasyon yaptı. "Sanırım
çok fazla oynuyorum. Gördüğün gibi, yapacak başka bir şey yok ve sen
kendini kaptırıyorsun."

"Umarım canım, para için oynamıyorsundur."

"Ah, peki, eğer oynamazsak diğerleri için pek eğlenceli olmaz."

"Umarım yüksek oynamıyorsundur?"

"Yüksek ne diyorsun?"

"Pound banknotlara bölmek."

"Pound banknotlar! Penny puanları--peki, pervasızca ve ileri gittiğimizde en yüksek bahis on şilindir. Ayrıca, her zaman Markham ve Hawtrey'e karşı oynarım, çünkü _onların_ kaybedersem bana karşı sert davranmayacaklarını biliyorum."

"İşte, _işte_ hoşlanmadığım şey bu. Kumar borçlarını ödemeyi, senin o adamlara karşı bir yükümlülük altına girmene
göre bin kat daha çok tercih ederim."

Buna dayanamadı. Elise'in buna dayanabileceğini düşünmeye dayanamadı.

"Bana gelmeliydin," dedi.

"Ben sana geldim, değil mi?" Elise beş yüz poundu düşündü.

O da onları düşündü. "Ah, bu farklı. Şimdi, Markham ve Hawtrey'e olan borçlara gelince. Ne kadar ediyor bunlar--yaklaşık?"

"Ah, beş poundluk bir banknot hepsini karşılar. Ama ben sadece sana
borçlu olacağım."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz. Eğer ödersem, Elise, bana
bir daha asla penny puanlarından daha yüksek oynamayacağına söz verir misin?"

"Gerçekten çok meleksi bir hareket."

Gülümsedi. Kumar borçlarını ödemeyi seviyordu. Bunun ona
onun üzerinde verdiği gücü seviyordu. Ona söz verdirebileceğini düşünmeyi seviyordu.
Melek olduğunun söylenmesinden hoşlanıyordu. Beş pounda hepsi çok ucuzdu ve
beş yüz sterlini daha iyi bir zarafetle reddetmesini sağlayacaktı.

"Hadi, şeref sözün üzerine, sadece penny puanlar."

"Şeref sözüm üzerine... Ama, oh, sanırım bunu alamam."

Beş yüz sterlini düşündü. Beş yüz sterlin istediğinde
beş sterlinle caydırılmak oldukça kötüydü.

"Hawtrey ve Markham'dan alabilirsen--"

"Bu kadar. Markham'dan alamam. Bunu yapmadım. Bunu
yapamam."

"Peki, Hawtrey o zaman."

"Hawtrey farklı"

"Neden farklı?"

Markham ile ilgili hafif bir şüphe onu rahatsız etti ve bu ilk kez değildi.

"Şey, görüyorsun ya, o orta yaşlı evli bir adam. Amcam olabilir."

Şöyle düşündü: "Ve Markham--_o_ olabilir--"

Ama Elise o adama aşık değildi. Hayır, hayır. Elise'den emindi;
belirtileri biliyordu; onları yanlış anlamanız mümkün değildi. Ama yine de
Markham ile evlenebilirdi. Sıkıntıdan, belirsizlikten,
çaresizlikten. Bunun olmasına izin vermeyecekti; bunu
imkansız kılacaktı; Elise'e şu an istediği kesinliği verecekti.

"Benim_ farklı olduğumu söyledin."

Şakacı bir sitem. Ama o anlayacaktı.

"Öyleyse öylesin. Sen de evli bir adamsın, değil mi?"

"Unutmaya karar verdiğimizi sanıyordum."

"Unutmak mı? Bayan Waddington'ı unutmak mı?"

"Evet, unut onu. Fanny'yi tanımadan çok önce beni tanıyordun. Onun seninle
ne alakası var?"

"Sadece şu, beni tanıyacak olan ilçedeki tek kadın."

"Çünkü sen benim arkadaşımsın, Elise."

"Bana hatırlatmana gerek yok. Bana gelen iyi şeylerin
senin aracılığınla geldiğini unutmam pek olası değil."

"Sana benden başka iyi bir şey gelmesini istemiyorum."

Öne doğru eğildi.

"Wyck'te pek mutlu değilsin, değil mi?"

"Mutlu musun? Ah, evet. Ama çılgınca heyecan verici diyebileceğin bir şey değil. Ve
Toby beni endişelendiriyor. Buna dayanamadığını ve göç etmek istediğini söylüyor."

"Neden olmasın?"

Bay Waddington'ın kalbi büyük bir umutla çarptı. Her şeyi
açıkça gördü. Toby büyük engeldi. Toby onunla yaşadığı sürece Elise sonsuza kadar dayanabilirdi. Ama eğer Toby giderse--O da
gördü; bu yüzden onun gitmesine izin verdi.

"Bu onun için pek de zor bir iş değil, Bostock's Bank."

"H-hayır," diye onayladı, "h-hayır. Ona bir şey
elde edebilirse gidebileceğini söyledim."

Oynadı, uzun tüylerini okşadı. Tüyleri
yumuşak, sırtüstü yatan bir hayvan gibi aralarında yatıyordu. "Cheltenham'da yaşamak ister misin, Elise?"

"Cheltenham?"

"Senin için küçük bir ev alsam?"

(Cheltenham'da kirasını Wyck'te kaybetmekle aynı şekilde kaybedeceğini hesaplamıştı. Daha iyi. Ayrıca, kaybetmesine gerek yoktu. Beyaz Saray'ı kiralayabilirdi. Cheltenham'ın masraflarını kısmen karşılardı.)

"Montpelier Place'deki o küçük evlerden biri mi?"

"Bunu düşünmen çok tatlı." O da oynamaya başladı, kürklü hayvanı okşayarak; elleri pürüzsüz yumuşaklığın üzerinde, bilinçli bir şekilde, utangaç bir şekilde, dokunmadan oynadı.

"Ama--neden Cheltenham?"

"Cheltenham Wyck değil."

"Hayır. Ama aynı derecede sıkıcı ve havasız. Daha havasız."

"Güzel küçük kasaba, Elise."

"Okul çocukları, okul öğretmenleri, çürümüş ordu mensupları ve yaşlı hizmetçilerle doluyken bunun ne faydası var? Cheltenham'da kimseyi _tanımıyorum_."

"Bunun avantaj olacağını göremiyor musun?"

"Hayır. Göremiyorum. Yaşamak istediğim tek bir yer var."

"Ve orası--?"

"Londra. Ve yaşayamam."

"Neden olmasın?" Sonuçta, Londra o kadar da kötü bir fikir değildi. Bunu daha önce kendisi de düşünmüştü.

"Şey--Sana kocamın insanlarıyla pek iyi geçinmediğimi söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Zavallı Frank'in ölümünden
beri bana hiç iyi davranmadılar."

"Zavallı Elise--"

"Londra'da yaşıyorlar ve beni bunun dışında tutmak istiyorlar. Kayınpederim bana orada yaşamamam şartıyla küçük bir harçlık veriyor. Benden nefret ediyorlar," dedi gülümseyerek, "tüm bunlar kadar."

"Büyük bir harçlık mı?"

"Hayır. Çok küçük bir harçlık. Ama onsuz yaşayamayacağımı biliyorlar."

"Böyle insanlara bağımlı olmamalısın... Belki bir dairede--ya da
St. John's Wood'daki o küçük evlerden birinde--"

"Çok cennet gibi olurdu. Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Senin için ne yapmak istediğimi biliyorsundur, Elise. Seni
mutlu etmek, seni tüm bu sefil endişelerin üstünde güvende tutmak, seninle
ilgilenmek istiyorum, canım. Bana _izin_ vereceksin, değil mi?"

"Sevgili Bay Waddington--sevgili dostum--" Koyu gözleri parladı. Beş yüz doların açık bir ihtimalini gördü. Yaşlı Waddy'nin önerdiğiyle karşılaştırıldığında, böyle bir meblağ ve sadece bir borç bile ılımlılığı temsil ediyordu. Bu soruyu tekrar açmanın zamanı gelmişti, çok mutlu bir şekilde. "Bu kadar kapsamlı bir şey yapmanıza izin veremem. Gerçekten ve gerçekten, tek istediğim geçici bir borç. Eğer bana o beş yüzü gerçekten ödünç verebilirseniz. Dediniz ki--"

"Vereceğimi söylemedim. Vermeyeceğimi de söylemedim. Bunun
bağlı olacağını söyledim."

"Biliyorum. Ama neye bağlı olduğunu hiç söylemedin. Sana teklif ettiğim menkul kıymetler
yeterince iyi değilse, miras var."

Sessizdi. Şimdi durumunun menkul kıymetlerle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Nerede durduğunu bilmeliydi, bilecekti.

"Teyzem," dedi Elise nazikçe, "çok yaşlı."

"Zavallı küçük mirasınıza dokunmayı aklımın ucundan bile geçirmem." Bunu tutkuyla söyledi. "Bütün bu iğrenç iş konuşmalarını bırakıp bana güvenmeyecek misin?"

"Sana güveniyorum."

Küçük beyaz el koyu renk kürkü okşamayı bırakıp ona doğru uzandı. Elini alıp sıkıca tuttu. El geri çekilmek için çabaladı.

"Benden korkmuyor musun?" dedi.

"Hayır, ama Partridge'in içeri girip bizi görmesinden korkuyorum. Bunu
biraz tuhaf bulabilir."

"İçeri girmeyecek. Partridge'in ne düşündüğü önemli değil."

"Ah, _öyle_ değil mi!"

"İçeri girmeyecek."

Kadına biraz daha yaklaştı.

"Gelecek. _Gelecek_. Gelip eşyaları temizleyecek. Geldiğini duyuyorum."

Ayağa kalktı ve duman odasının kapısına, diğer kapıya doğru gitti
ve dışarı baktı.

"Orada kimse yok," dedi. "Altıya kadar gelmiyorlar ve henüz beş olmadı... Elise--aklını Partridge'den bir an uzaklaştır. Eğer Londra'daki o küçük evi alırsam, orada yaşar mısın?"

"Seni bırakamam. Bana yaptığın her şeyden sonra beni utandırıyorsun.
Bu çok fazla."

"Çok fazla değil. Eğer alırsam, gelip seni görmeme izin verir misin?"

"Ah, evet. Ama--" Elise'in küçüldüğü söylenebilecek kadar küçüldü,
biraz daha köşesine çekildi.

"Wyck'ten oldukça uzak," dedi. "Yine de, bir kez koşabilirim" -düşünceli bir tavır takındı- "üç hafta kadar sonra."

"Bir gün için--çok mutlu olurum."

"Hayır. _Bir gün için değil_." Bu yapay
kısıtlamadan rahatsız olmuştu. "Hafta sonu için. Bazen hafta için, becerebildiğimde. İş olduğunu söyleyeceğim."

Sanki onun ilerlemesinden etkilenmiş gibi geri geri çekildi, başı yana eğildi, gözleri kısık göz kapaklarının altında ona parladı, her şeyi içine
aldı ama
cehalet felci geçiriyormuş gibi davrandı. Görmek istiyordu--ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyordu,
önce--Onun onu şimdi bile anlamadığını düşünmesini istiyordu.

Onu heyecanlandıran bu yarı büyülenmiş, geriye doğru hareketti. Kendini
yaklaştırdı, yaklaştı.

"Elise, numara yapmanın faydası yok. Ne demek istediğimi biliyorsun. Seni
istediğimi biliyorsun."

Üzerine eğildi, onu büyük göğsüyle örttü. Kollarını ona doladı.

"Kollarımda. _Biliyorsun_ beni_ istiyorsun--"

Ağzının geri çekilirken ağzına doğru itildiğini hissetti, onu örtmeye, bastırmaya çalışıyordu. Bir çığlık attı: "Oh--oh, sen--" ve mücadele etti,
bir eliyle onu savuştururken, diğer eliyle delice cep mendilini
bulmaya çalışıyordu. Adamın tutuşu gevşedi. Ayağa kalktı. Ama
hâlâ üzerine eğildi, kollarını uzatarak onu sıkıştırdı, ağırlığını
elleriyle destekledi ve kanepenin arkasına koydu.

"Sen--yaşlı--aptal--" diye fışkırdı.

Bunu karşılayabilirdi. Hızlı bir zeka parıltısıyla, ne olursa olsun, o beş yüz kiloyu asla
_veremeyeceğini_ görmüştü. Ve yaşlı Waddy'ye teslim olmak, Freddy Markham ile evlenebilecekken yaşlı Waddy'ye teslim olmak çok
saçma olurdu. Freddy Markham olmasa bile, bu
saçma olurdu.

Bunu söylediği anda, o hala onu hapsetmişken ve birbirlerinin
yüzlerine bakarken, o fışkırırken ve o soluk soluğayken, Barbara
içeri girdi.

İrkildi; kendini doğrulttu. Bayan Levitt kendini toparladı.

"Aptal guguk kuşu," dedi. "Ne kadar gülünç göründüğünü bilmiyorsun."

Cep mendilini bulmuştu ve onunla gözlerini ve ağzını siliyor, onun çarpmasının kirliliğini
sildi. "Ne
gülünç--Te-hee--Te-hee!" Kahkahalarla sarsıldı.

Barbara onları görmemiş gibi yaptı. Hemen geri dönüp kapıyı üzerlerine kapatmak, onları gördüğünü kabul etmek olurdu.
Bunun yerine, hızla ama dalgın bir şekilde, yazı masasına doğru ilerledi,
fotoğrafları aldı ve tekrar dışarı çıktı.

Bay Waddington arkasını dönmüş ve şömineye yaslanmış, başını ellerinin arasına saklayarak ("Zavallı yaşlı devekuşu!") duruyordu.
Tavırı, onurlu bir üzüntü ve haksızlığa uğramış bir dürüstlük ifade ediyordu. Barbara, kapıda bir an durup konuştu:

"Fotoğrafları unuttuğum için üzgünüm." Sanki şöyle demiş gibi: "Neşelen, yaşlı şey. Seni gerçekten görmedim."

Kapalı kapıdan Bayan Levitt'in kahkahasının boşaldığını duydu,
kötü niyetli, tiz, histerik, korkunç bir ses.

"Üzgünüm, Elise. Ama beni önemsediğini sanıyordum."

"Düşünmeye hakkın yoktu. Ve sana söylemem de pek olası değildi."

"Ah, bana söylemedin canım. Nasıl yapabildin? Ama
beni istediğine inandırdın."

"İstemek mi? Gülünç duruma düşmek istediğimi mi sanıyorsun?"

"Aşk gülünç değildir," dedi Bay Waddington.

"Öyledir. O olabilecek en gülünç şeydir. Ve _sen_
bunu yaparken... Yüzünü görebilseydin... Ah, canım!"

"Bu kadar yüksek sesle gülmeseydin. Hizmetçiler seni duyacaktır."

"Beni duymalarını istiyorum."

"Kahretsin, Elise!"

"Haklısın, bana küfür et. Bana küfür et."

"Küfür ettiğim için üzgünüm. Ama, ne olursa olsun, bu senin için olduğu kadar benim için de kötü."

"Daha da kötüsü, sanırım. Bayan Madden'ın seni görmediğini düşünmene gerek yok, çünkü
gördü."

"Bayan Madden'ın biraz daha erken gelmemesi üzücü."

"Daha erken mi? Sanırım anını çok iyi seçmiş."

"Sohbetimizin tamamını duysaydı
benim için söylenecek bir şeyler olduğunu fark ederdi."

"Senin için söylenecek bir şey yok. Ve sen bana hakaret ettiğin için
özür dileyene kadar--"

"Özür dilediğimi duydun. Sana hakaret etmeye gelince, bu şartlar altında hiçbir düzgün kadın,
bir erkeğe aşkının ona hakaret ettiğini söylemez, karşılık
veremese bile."

"Ve başka bir kadının kocası olsa bile?"

"Başka bir kadının kocası olsa bile, eğer ona hiç hak
verdiyse--"

"Öyle mi? Bana sevişme hakkını satın aldığını mı düşünüyorsun?" Ayağa kalktı,
onun karşısına dikildi.

"Hayır. Bana verdiğini sanıyordum... Yanılmışım."

Ona beceriksizce, sinirli hareketlerle
içine girdiği paltoyu giymesine yardım etti. Beceriksiz. Kadın _beceriksizdi_. Bunu
nasıl hiç görmediğini merak etti. Ve kaba. Gürültülü ve kaba. Bir
kadının nasıl olduğunu, onu öfkeli görene kadar asla bilemezsiniz. Ona uygun şekilde ve takdire şayan bir incelikle
cevap vermişti. Her puanı almıştı; şimdi de
soğukkanlı, sarsılmaz nezaketiyle puan alıyordu. Barbara'yı
düşünmemeye çalıştı.

"Kürkün."

"Teşekkür ederim."

Zili çaldı. Partridge belirdi.

"Kimber'a arabayı getirip Bayan Levitt'i eve bırakmasını söyle."

"Teşekkür ederim, Bay Waddington, yürümeyi tercih ederim."

Partridge emekli oldu.

Elini uzattı. Bay Waddington aniden eğildi, elini tutmadı. Arkasından kapıya, duman odasından geçip diğer kapıya doğru yürüdü. Holde Partridge etrafta dolaşıyordu. Onu ona bıraktı.

Ve, Partridge'i geniş lambalı alanda takip ederken, Elise'in heyecanla yürüdüğünü ilk kez fark etti.
Bir ördek gibi - açgözlü bir ördek. Tıpkı o korkunç kız kardeşi Bertha
Rickards gibi.

Sonra Barbara Madden'ı düşündü.

3

Ralph, Barbara'yı çağırdığında, ilk iş olarak, yayıncı Mackintyres'tan kitabı hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi.

Onlara üçte ikisi bitmiş bir şekilde göndermişti ve Grevill Burton--"Grevill _Burton_,
Barbara!"--okumuş ve çok olumlu bir şekilde bildirmişti. Mackintyres,
sonunun başlangıcı ve ortasıyla eşit olması durumunda yayınlamayı kabul etmişti.

Şapkasını takmadan önce ona atılan bu heyecan verici haber, Barbara'nın Bay Waddington'ın fotoğraflarını, Bay Waddington'ın kitabını ve Bay Waddington'ı tamamen unutmasına neden olmuştu, ta ki o ve Ralph Wyck-on-the-Hill ile Lower Speed ​​arasında yarı yolda olana kadar. O zaman yapılacak tek şey devam etmekti, dükkan kapanmadan önce fotoğrafları Pyecraft'a götürmek için zamanında geri dönmeye dikkat etmekti. Çok fazla zaman olmamıştı ama Barbara, bir hamle yaparsa bunu yapabileceğini söyledi ve Bay Waddington'ın ilişkisinin olduğu sahneye onu hızla getiren hamlesiydi. Ralph beyaz kapıda onu bekliyordu.

"Koşmalıyız," dedi, "zamanında varmak istiyorsak."

Koştular.

Yavaşça geri yürürken Barbara düşünceli bir hale geldi.

Yaşadığı sürece Waddington'ı hatırlayacaktı: uzanmış kollar, okşamaya eğilmiş ağır gövde; Bayan Levitt'in omzunun üzerinden ona garip bir balık gibi bakan iltihaplı ve şaşkın yüz, sanki ona "Geri dön!" diye bağırıyormuş gibi açılan ağız. Buna gelebilmesi için ne kadar da aptalca bir şeye batmış olmalı! Ve şömine rafına yaslanmış, Bayan Levitt'in kahkahasıyla kırbaçlanan, dövülen üzgün figür - onu duman odasının kapısına doğru koşturup onu korumaya, kapatmaya zorlayan yüksek, kaba, kötücül kahkaha.

Ralph onu görmek için neler vermezdi ki!

Ralph'in onun hakkında bir "çalışma" yapmaktan bahsetmesi çok iyiydi; büyük konusunun en uç noktasından daha öteye gidememişti.
Waddington'ın çıplak temellerini bilmiyordu. Kendi parlak
anları olmuştu, ama gerçekliğin kesin bir görüntüsünü görmemişti. Ve Barbara'ya, hepsini birden görme
imkanı verilmişti. Tek bir
sıçramayla onun içine
girmişti. Ne kadar ileri gidebileceğini merak etmişlerdi; ve o kadar ileri gitmişti ki, inanılmaz derecede kendisinin çok ötesine ve ötesine, tüm
tahminleri yanlıştı.

Ve o, görmesinin son olduğunu gördü -- oyunlarının sonu, kendisinin ve Ralph'ın, anlaşmalarının sonu, onları bağlayan bağın sonu. Kendini Waddington'la birlikte kapalı buldu; onunla paylaştığı sır Ralph'ı dışarıda bıraktı. Tüm bu zengin, heyecan verici malzemenin onun ellerinde kalması, işe yaramaz bir şekilde kalması, Ralph ile birlikte bundan neler yapabileceklerini
düşündüğünde tahammül edilemezdi.

Keşke ona verebilseydi. Ama tabii ki veremezdi.
Her zaman ona veremeyeceği şeyler olacağını biliyordu.
Daha fazlasını görmeye devam edecekti.

Hiçbir ahlaki öfke hissetmemesi garipti. Çok komikti,
bir çocuğu eğlenceli bir yaramazlık yaparken yakalamak gibi; ve zavallı Waddy'nin gözleri ve açık ağzı ima ettiği gibi, onu yakalamaya,
bu konuda hiçbir şey bilmeye, orada olmaya hakkı yoktu.

"Ralph," dedi, "beni sözleşmeden çıkarmalısın."

Gülerek döndü. "Neden, bir şey mi gördün?"

"Sahip olup olmamamın bir önemi yok."

"Bu kutsal bir anlaşmaydı."

"Ama eğer onu sadece mükemmel bir domuz olarak koruyabilirsem--"

Yüzüne, sıkıntılı, doğal olmayan bir şekilde ciddi yüzüne baktı.

"Elbette, eğer bu konuda böyle hissediyorsan--"

"Eğer onun gizli sekreteri olsaydın ve
tüm yazışmalarına sahip olsaydın sen de böyle hissederdin."

"Evet, evet. Anlıyorum, Barbara, işe yaramayacak. Anlaşmayı iptal edeceğim.
Yine de onunla devam edebiliriz."

"Yapamayız."

"Ne? Onu incelemeyelim mi?"

"Hayır. Ne yaptığımızı bilmiyoruz. Güvenli değil. Her an
bir şeylerle karşılaşabiliriz."

"Az önce karşılaştığın şey gibi."

"Hiçbir şeye bulaşacağımı söylemedim."

"Tamam, karşılaşmadın. O bizim bitmemiş kitabımız olacak, Barbara."

"O senin bitmemiş kitabın olacak. Benimkini de bitirdim. Başka bir şey
sadece ek olacak."

"Onu tamamladığını mı düşünüyorsun?"

"Oldukça tamamlandı."

"Ah, Barbara--"

"Beni kışkırtma, Ralph."

"Sonuçta," dedi, "sadece onunla oynuyorduk."

"Peki, bir daha yapmamalıyız."

"Bir daha asla mı?"

"Bir daha asla. Bunun tanrılar için bir oyun olduğunu biliyorum; ama acımasız bir oyun. Vazgeçmeliyiz."

"Onu terk etmemiz mi gerekiyor?"

"Evet, onu yeterince avladık ve rahatsız ettik. Onu bırakmalıyız."

"Anlaşma bu, öyle mi?"

"Evet."

"Bunu bozacağız, Barbara; bakalım bozmayacak mıyız. Ondan uzak duramayız."

4

Bay Waddington, sonuçta, mükemmel inceliği sayesinde, Bayan Levitt ile tatsız bir
ayrılıkta
kazandığını düşündü. Ama Barbara'yı, küçük Barbara'yı düşündüğünde, yüzünde, kulaklarında, alnında bir kızarıklık oluştu; bunu hissedebiliyordu - dalga dalga sıcak, tatsız bir
utanç.

Yavaşça kütüphaneye geri döndü ve kendini
çay masası, kanepe ve ezilmiş, Elise'in büyük baskısıyla
derinden oyulmuş yastıklarla birlikte kapattı. Barbara'nın ne kadarını aldığını,
tam olarak hangi anda ortaya çıktığını merak etti. Sahneyi yeniden oluşturmaya çalıştı. Elise'in üzerine eğilmişti; kendisinin onun üzerine eğildiğini, onu
kapattığını ve Elise'in başının sertleştiğini, öpücüğünden geri çekildiğini görebiliyordu. Onun iğrenmesinin acısından daha kötüsü,
Barbara'nın bunu ve onun tavrını, gerçekten çok uzlaşmacı tavrını
görmüş olmasıydı. Görmüş müydü? Öyle miydi? Kapı şimdi kanepeye dikti; belki de Barbara onu adil yakalamamıştı. Kapıya gitti ve emin olmak için
içeri girdi. Evet. Evet. O noktadan sonra, onun görülemeyeceğini iddia etmenin bir faydası yoktu.

Ama Barbara küçük bir kasırga gibi içeri dalmıştı ve sırtını dönerek
doğruca yazı masasına gitmişti. Bunu anlamaya
vakti olmayacaktı. Tekrar dönmeden, onu
görmeden önce şöminenin yanındaydı. Onun geldiğini duyduğunda kendini
toplamış olmalıydı. Kadın duyulmadan içeri böyle
giremezdi. Barbara içeri girdiğinde, Elise hariç, onun üzerine eğilmemiş
olmalıydı.

Barbara dışarı çıktığında onun ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. Bir
şey
söylemişti. Ne olduğunu hatırlayamıyordu ama
güven verici gelmişti. Şimdi, Barbara bir şey görmüş olsaydı kesinlikle
kapıda durup bir şeyler söylemezdi. Doğrudan dışarı
çıkmış olurdu. Aslında, hiç içeri girmezdi. Gördüğü anda
geri çekilirdi. Sadece
asla yazı masasına kadar
giremezdi. Fotoğrafları
ne kadar soğukkanlılıkla alıp
hiçbir şey olmamış gibi tekrar dışarı
çıktığını hatırladı.

Muhtemelen, o zaman, Barbara açısından, hiçbir şey olmamıştı.

Sonra Elise'in korkunç kahkahasını hatırladı. Barbara bunu
duymuş olmalıydı; merak etmiş olmalıydı. Belki de onu göz ucuyla yakalamıştı, yemin edecek kadar değil ama merak edecek kadar; ve
sonra bunları ve şunu bir araya getirirdi.

Ve o akşam onunla yalnız yemek yemek zorunda kalacaktı, onun genç, berrak, samimi gözleriyle yüzleşmek için.

Bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu, ama yine de
başardı.

Öncelikle, Barbara akşam yemeğine çok geç kalmıştı.

Bay Waddington'ı kolayca hayal kırıklığına uğratmanın bir yolu olarak geç kalmayı düşünmüştü. Gülümseyerek ve özür dileyerek, onu beklettiği için açıkça
yanlış olduğunu belli ederek içeri girecekti ve o da nazik davranıp onu affedecekti ve onun nazikliği ve affetmesi onu tekrar göreve getirmeye yardımcı olacaktı.
Çok fazla tekrar göreve getirilmesi gerekeceğini düşündü. Barbara, ceza konusunda artık yeter dediğini düşündü. Bayan Levitt, "Sen yaşlı aptal!" diyerek ona adaletin gerektirebileceği her şeyi, hatta daha fazlasını yapmıştı; hiçbir insan yaratığının acı çekmesi istenmeyecek kadar aşağılanma noktası vardı. Bayan Levitt ile sevişirken yakalanmak ve yaşlı aptal diye anılmak! Ve sonra da
uygunsuz kahkahalarla
tamamen vurulmak. Ve her halükarda, onu cezalandırmak veya yargılamak onun, Barbara'nın işi değildi. Onu yakalamakla hiçbir işi yoktu,
ilk etapta fotoğrafları unutmakla hiçbir işi yoktu.

Bu yüzden, onu yakaladığını bilmesini istemediği için,
hiçbir şey olmamış gibi davranmaya devam etti. Yemek boyunca
konuşmayı onu olumlu veya ilginç bir ışıkta gösterecek konulara çevirdi. Fanny konusundan kaçındı. Ona
savaş çalışmaları hakkında her türlü soruyu sordu.

"Bana," dedi, "özel bir polis memuruyken yaptığın şeylerden bazılarını anlat."

Ve ona harika hikayesini anlattı. Elbette, en iyi kısmını zaten biliyordu, çünkü Ralph anlatmıştı--onun ona karşı kazandığı puanlardan biriydi--ama onun bunu hatırlamasını istiyordu. Bunun onu her şeyden daha hızlı
yeniden canlandıracak türden bir hafıza olduğuna karar verdi. Çünkü gerçekten de önemli bir rol oynamıştı.

"Şey" -yüzünden memnun olduğu anlaşılıyordu- "yapmamız gereken şeylerden biri de
karanlıkta köylerde ve çiftliklerde dolaşıp
hiçbir ışık olmadığını görmekti. Yıl
on dokuzdu -evet- on dokuz on altıydı, kıştı. Kış olmalıydı,
çünkü kürk yakalı İngiliz sıcak tutan giysilerimi giymiştim. Ve düzenli olarak
korkutma vardı."

"Hava saldırıları mı?"

"Hayır. Serseriler. Kötü, tehlikeli bir serseri tarafından epeyce terörize edilmiştik. Polis bu adamlardan ikisini arıyordu -terhis edilmiş
askerler. Tutuklanmaları için bir emir vardı. Soygun ve saldırı."

"Şiddetle mi?"

"Şey, buna şiddet diyebilirsiniz. İçlerinden biri King's Head'in ev sahibine bir bardak bira fırlatmış ve onu yaralamıştı. Ve iki şişe bira ve bir kutu Player's Navy Cut ile kaçmışlardı. Kaçmışlardı,
Tanrı bilir nereye. Onları bulamadık.

"Çok kötü, zifiri karanlık bir gecede Daunton'a doğru gidiyordum. Byford Park'taki ormanın
ne kadar korkunç karanlık olduğunu biliyor musunuz? Eh, oraya
daha yeni varmıştım ki duvarın altında gizlice dolaşan iki adamın yanından geçtim. Geride duruyorlardı -doğru düzgün ışıklar yanmadığı için neredeyse tıraş olacaklardı--ve ben
elektrikli el fenerimi onlara doğru tuttum. Aradığımız adamlar değillerse ne mutlu. Ve onları bir şekilde, tek başıma
çağırmak zorundaydım. Ve ikiye bir. Şaka değildi, söyleyebilirim. Üzerlerinde ne iğrenç bıçaklar ve şeyler olduğunu Tanrı bilir. "

"Ne _yaptın_?"

"Yaptın mı? Elli metre öteye sürdüm ve arabayı Byford'daki kapıcı kulübesinin
önüne çektim. Sonra dışarı çıktım ve gelip onlarla karşılaştım.
Onlar
ormana doğru kaçmaya çalışıyorlardı ki, ben tekrar el fenerimi onlara doğru çevirdim
ve bir geçit töreni sesiyle 'Dur!' diye bağırdım.

"Ellerini selamlamak için kaldırdılar. Emir kelimesini duyduklarında bu alışkanlığın onlar için fazla olacağını düşündüm. 'Benimle
gelmek zorundasın' dedim. Gitmezlerse onları
nasıl alacağımı bilmiyordum. Ve kaçmaya başlamışlardı. Bu yüzden tekrar denedim:
'Dur!' Sıradan bir geçit töreni gösterisi. Ve yine durdular. Sonra ben
onlara nutuk çektim. Dedim ki, 'Shun, pislikler! Ben özel bir polis memuruyum ve
tutuklanmanız için bir emir var.'

"Yoktu. Sadece bir İçişleri Gelir Vergisi formu vardı. Ama
göğüs cebimden çıkarıp ışığımı tepedeki kraliyet
armalarına doğrulttum. Bu onlar için yeterliydi. Sonra
geçit töreni sesimle tekrar bağırdım, 'Tam tersi! Çabuk yürü!'

"Ve onları yürüyüşe çıkardım. Onları Byford'dan iki mil,
Lower Speed'den ve tepeden Wyck'e ve polis
karakoluna kadar yürüttüm. Ve onları soygun ve saldırıdan dolayı yakaladık."

"Çok akıllıcaydı."

"Hayır; sadece aklı başında olmak ve blöf yapmak ve saçmalıklara tahammül etmeyeceğini göstermek. Ama sanırım Corbett veya Hawtrey veya o adamlardan hiçbiri bunu düşünmezdi." 

Barbara merak etti: "Ya ona dönüp, 'Sen ihtiyar şarlatan, buna inanmadığımı biliyorsun. Onları yüz metre bile yürütmediğini biliyorsun.' ya da 'Seni bu öğleden sonra gördüm.' dersem? Nasıl görünürdü?" Bunları söylemesi akıl almazdı. Eğer onu tek başına incelemeye devam edecekse, o ve Ralph'ın başladığı ruhla devam edecekti. Bu ruh, onda sınırsız eğlenceden, sınırsız sevinçten başka bir şey kabul etmiyordu. Ahlaki öfke yanlış bir not olurdu; onu yaratan Tanrı'ya karşı düpedüz saygısızlık olurdu. 

Ya o iğrenç, tehlikeli adamların yarı sersem, yarı sarhoş iki zayıf genç olduğunu ve onları son mili polis karakoluna götürenin arabasıyla tam zamanında gelen Bay Hawtrey olduğunu söylemeyi ihmal etseydi? Bay Waddington bu detayları hikayesi için önemsiz olarak açıkça unutmuştu. (Onları bir mil yürütmüştü.) Anlattıktan sonra kendi itibarını o kadar kazanmıştı ki akşam yemeğinden sonra Ramblings'te birlikte çalışmalarını önerdi. Hatta sanki orada hiçbir şey olmamış gibi kütüphanede kahve servisi bile yaptı. Ne yazık ki Annie Trinder'ın kusurlu bir dikkatsizliği sonucu minderler hala Elise'in izlerini taşıyordu. Barbara kanepeye bir bakış atıp oturmayı reddettiğinde korkunç bir gerçekle karşılaştı. Tam zamanında, şakacı bir ruh hali içinde bir zamanlar ona "Barbarca gülümseme" dediği şeyin görüntüsünü yakalamak için dönmüştü. Sonuçta, bir şey görmüş olabilirdi. Bayan Levitt'in kahkahası değil ama Barbara'nın görmüş olabileceği şey düşüncesi onun cezasıydı - ve onunla yalnız kalmak, onun bildiğini bilmek.

5

Bütün bunlar bir Çarşamba günü oldu ve Fanny Cumartesi'den önce geri dönmeyecekti. Barbara'yla yalnız kalmak için üç tam günü vardı.

Bundan daha kötü bir ceza olamayacağını düşünmüştü ama üç gün geçtikçe ve Barbara hiçbir şey olmamış gibi davranmaya devam ettikçe, buna alıştı. Cuma gecesi, uyanık yatarken, durumu yüzüncü kez gözden geçirirken, vicdanı ona gerçekte nasıl durduğunu
işaret etti. Barbara'nın bilmesinden daha kötü bir ceza vardı.

Eğer Fanny bilseydi--

Bunu öğrenmesinin her türlü yolu vardı. Barbara ona
söyleyebilirdi. İkisi de hırsız kadar sıkıydı. Ve eğer çocuk
kıskanç ve histerik olursa--Elise'i hiç sevmemişti. Ya da
Ralph Bevan'a söyleyebilirdi ve o da Fanny'ye söyleyebilirdi, ya da ona söyleyecek
birisine söyleyebilirdi. Her zaman bu şeyleri bildirmeyi görev bilen birçok insan vardı.

Elbette, Barbara'nın merhametine sığınırsa ve ondan söylemeyeceğine dair bir söz alırsa, sözünü tutacağını biliyordu. Ama ya tüm
zaman boyunca hiçbir şey görmemiş veya şüphelenmemişse? Ya sakin tavrı
her şeyi gören ve şüphelenen masum bir zihinden geliyorsa? O zaman kendini
hiçbir şey için ele vermiş olurdu.

Ayrıca, Barbara hiçbir şey söylemese bile, Elise vardı.
Elise'in kaba öfkesiyle ne yapacağını veya söyleyeceğini bilemezdi. Toby'ye veya Markham'a söyleyebilirdi ve ikisi de kendilerini lanet olası derecede tatsız hale getirebilirdi.
Hikaye kısa sürede tüm ülkeye yayılırdı.

Ve hizmetçiler vardı. Ya kadınlardan biri "olaylar" nedeniyle haber vermeyi kafasına koymuşsa?

Bunların hepsi veya herhangi biri mümkün olduğu sürece huzur içinde yaşayamazdı.

Tek yapması gereken, Barbara, Bevan, Elise, Toby, Markham ve hizmetçilerle önceden görüşmekti; Fanny'ye, onlardan herhangi biri içeri girmeden önce kendisi söylemekti. Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun tek doğru, tek açık sözlü ve erkekçe şey olduğuna o kadar çok ikna oluyordu; aynı zamanda, önemsiz birkaç ayrıntıyı bastırarak, tüm meselenin gerçekten çok tatmin edici bir açıklamasını yapabileceği aklına geldi. Örneğin, Fanny'ye niyetinin ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu, eğer gerçekten bir niyeti olmuşsa. Çünkü, tüm bu aptalca meseleyi tekrar tekrar düşündükçe, niyetleri -Cheltenham'daki veya St. John's Wood'daki küçük evle ilgili olanlar- ortaya çıktıkları rüya durumuna geri dönme eğilimindeydi ve vicdanını gerçek bir suçtan giderek daha fazla arındırıyordu. Aslında, Barbara'nın onu bulduğu oldukça uzlaşmacı tavırdan başka açıklayabileceği hiçbir şey yoktu. Ve bu çok kolay bir şekilde açıklanabilirdi. Fanny o titiz, kıskanç kadınlardan biri değildi; her şeyin makul bir açıklamasını kabul etmeye hazırdı. Ve onu her zaman biraz ilgiyle yatıştırabilirdiniz.

Bu yüzden Cuma öğleden sonra Bay Waddington arabayı Wyck İstasyonu'na sürdü ve platformda Fanny ile buluştu. Kendisi ona çay yaptı ve onu bekledi, gayretle hareket etti ve şefkatli ama oldukça bilinçli bir şekilde gülümsedi. Bu eylemlere kendiliğinden yöneldi, çünkü Fanny'ye karşı Elise'in düşüncesinin bile ona ilham vermeye yettiği o naziklik ve şefkat vardı.

Bu yüzden, tüm akşam Fanny'nin yanında kalarak Barbara'nın ona hiçbir şey söyleme fırsatı olmamasını sağladı. Ve yatmadan önceki son saatte, oturma odasında yalnızken, başladı.

Barbara'nın arkasından kapıyı dikkatlice kapattı ve endişeli düşüncelerle boğuşmuş gibi
kaşlarını çatarak yerine geri döndü. Bu ifadeyi bilerek abarttı, böylece Fanny fark edip ona
açık kapı
açtı, ki öyle de yaptı.

"Ya, ihtiyar, _sen_ neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun?"

"Asık suratlı mı görünüyorum?"

"Kederli. Ne oldu?"

Şöminenin önünde dikildi, vicdanı bu dürüstlük duruşuyla desteklendi.

"Barbara konusunda pek rahat değilim," dedi.

"Barbara? _O_ ne yapıyormuş?"

"Hiçbir şey yapmıyormuş. Bu daha çok, eğer onu
durdurmazsan neler yapabileceği."

"Onu durdurmak istemiyorum," dedi Fanny, "eğer Ralph
Bevan'ı düşünüyorsan."

"Ralph Bevan mı? Kesinlikle onu düşünmüyorum. O da düşünmüyor."

"Peki, o zaman ne?"

"Kendimi düşünüyordum."

"Canım, Barbara'nın seni düşündüğünü kesinlikle düşünmüyorsun?"

"Hayır, ima ettiğin şekilde değil. Gerçek şu ki, geçen gün Bayan Levitt ile oldukça tatsız bir
sahneye
girdim."

"Her zaman," dedi Fanny, "o kadının seni bir şeye
gireceğini düşünmüştüm. Peki?"

"Şey, sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum canım."

"Neden, o kadar kötü müydü? Belki de bilmesem daha iyi."

"Bilmeni istiyorum. Sana anlatmaya çalışıyorum, Barbara yüzünden. "

"Barbara'nın nerede devreye girdiğini göremiyorum."

"Olaylar yaşanırken kütüphaneye geldi--"

Fanny güldü ve bu onu rahatsız etti.

"Neler yaşanırken?" dedi. "Bana açıkça söylesen iyi olur. Sanırım düşündüğün kadar kötü bir şey değildi."

"Ben sadece Barbara'nın ne düşüneceğinden korkuyorum."

"Ah, Barbara'nın hiçbir şey düşünmeyeceğine güvenebilirsin. O asla düşünmez."

Sevgili Fanny. Başka bir kadınla açıklama işini korkunç derecede zor bulurdu. Başka bir kadın onu daha da sıkı sarardı; ama Fanny'nin her şeyi düzeltmeye, ona tüm onuru, öz saygısı ve haysiyeti bozulmadan yardım etmeye çalıştığını görebiliyordu. Konuşmaya her bakışı onu destekliyordu.

"Canım, korkarım yanlış yorumlanmaya açık bir şey gördü. Benim hatam değildi ama--"

Hayır. Ne kadar iyi hatırlarsa bunun Elise'in hatası olduğunu o kadar net görüyordu, kendisinin değil. Ve Fanny'nin bunun Elise'in hatası olduğunu düşündüğünü görebiliyordu. Bu, yalancı şahitlik olmayan bir sonraki adımı öneriyordu, çünkü tamamen içgüdüseldi, dehşete kapılmış bir kibrin hilesiydi. Ona hiçbir planı yokmuş gibi geliyordu; Fanny'yi takip ediyordu.

"Sana açıkça söylerdim Fanny, ama zavallı kadını vermek istemiyorum."

"Bayan Levitt?" dedi Fanny. "Sakıncası yok. "Eğer yapmazsan seni ele vereceğinden oldukça emin olabilirsin."

Ona net bir ipucu veriyordu.

Başladığında, bu noktada bir yerlerde, kafasını kaybettiğini gerçekten düşünmüştü; ancak o noktaya geldiğinde, bu itirafın gereksiz yere Don Kişotvari olduğunu ve Elise'in kafasını kaybettiğini öne sürerse çok daha güvende olacağını gördü. Aslında, bunu ilk başta öne süren Fanny'di. Tamamen adil bir suçlama olmayabilirdi, ancak, her şeye
bir son ver, Fanny'yi gerçekten yatıştıracak tek suçlamaydı ve Fanny'yi düşünmesi gerekiyordu, Elise'i değil.
Bunu ona borçluydu. Onun iyiliği için, kişisel olarak gerçeği söyleme lüksünden vazgeçmeliydi. Fanny ile işler daha ileri gitmeyecekti ve bu sadece Fanny'nin her durumda kendisinin inandığı ve her zaman inanacağı şeydi.
Fanny söz konusu olduğunda Elise daha kötü durumda olmayacaktı. Bu yüzden oldukça
kendini bıraktı.

"Ne yapacağını bilmek mümkün değil," dedi. "Tamamen histerik bir durumdaydı. Bana her zamanki sorunlarıyla gelmişti - kirasını ödeyemiyordu, vb. - ve konuşurken çok üzüldü ve
şey-şey--aklını kaçırdı ve beni tamamen şaşırttı."

"Öyle," diye düşündü, "kesinlikle öyle."

"Yani sen de aklını mı kaçırdın?" dedi Fanny yumuşak bir sesle.

"Ben öyle bir şey yapmadım. Ama oldukça endişeliydim. 'Bıçak' diyebilmeden önce şiddetli bir histeri krizine girmişti ve Barbara içeri girdiğinde ben sadece onu kendine getirmeye çalışıyordum." Açıklaması gerçeklikten o kadar daha makuldü ki neredeyse kendisi de buna inanıyordu. "Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "üzerine eğildiğimi
görmüş olmalı."

"Ve yardım teklif etmedi mi?"

"Hayır; içeri daldı ve tekrar dışarı daldı. Hiçbir şey
görmemiş olabilir; ama görmüşse, keşke canım, açıklasan."

"Sanırım yapmasam daha iyi olur," dedi Fanny, "eğer o açıklamamışsa."

"Hayır. Ama her düşündüğümde endişeleniyorum. Odaya
doğru geldi. Ayrıca," dedi, "Bayan Levitt'i düşünmeliyiz."

"Bayan Levitt?"

"Evet. Kendini onun yerine koy. Benim onunla sevişmemi
söyleseydi hoşuna gitmezdi. Bütün bunların onu
benim kadar gülünç gösterdiğini düşünebilirdi."

"Bayan Levitt'in bakış açısını unutmuştum. Bana
anlatmak istediğin şeyin bu olduğunu söyledin."

"Ben böyle bir şey söylemedim." Açıklamanın
bu kadar iyi gittiğini görünce cömert davranabilirdi.

"Hayal etmiş olmalıyım," dedi Fanny. "Sanırım iyileşti ve
sen ondan kurtuldun?"

"Evet, ondan kurtuldum."

"Eh," dedi Fanny, yatağa gitmek için kendini toparlayarak, "Artık
endişelenmemeliyim. Barbara ile açık konuşacağım."

Barbara'nın yatak odasına çıktı, Barbara hala giyinikti ve
ateşin üzerinde kitap okuyordu.

"İçeri gel, tatlım," dedi Barbara. Ayağa kalktı ve
şöminenin halısına çömeldi, sandalyesini Fanny'ye bıraktı.

Fanny içeri girip oturdu.

"Barbara," dedi, "Horatio ve Bayan Levitt meselesi nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Barbara aniden kendine gelerek.

"Görmediğini söyledim. Ama zavallı yaşlı şey bunun hakkında durmadan konuşuyor.
Geçen gün bir şey gördüğünü düşünüyor. Anlamadığın bir şey.
Anladın mı?"

Barbara hiçbir şey söylemedi. Fanny'den uzağa baktı.

"Gördün mü?"

"Elbette görmedim."

"Elbette gördün. Görmüş olman gerektiğini söylüyor. Ve bu onu çok
endişelendiriyor."

"Bir şey gördüm. Ama endişelenmesine gerek yok. Anladım"

"Ne gördün?"

"Hiçbir şey. Önemi olan hiçbir şey."

"Benim için çok önemli."

"Bence gerek yok," dedi Barbara.

"Ama _var_. Bir anlamda ne yaptığını umursamıyorum ve bir anlamda da umursuyorum. Hala yeterince umursuyorum."

"Bence bu kadar çok ihtiyacın olan bir şey yoktu."

"Evet, ama _bir şey_ vardı. O olduğunu söyledi. Senin yanlış
anlamandan
korktu. İçeri girdiğinde onun üzerine eğildiğini söyledi."

"Şey, _biraz_ eğiliyordu."

"Ne _yaptı_?"

"Gülüyordu."

"Histerik mi?"

Her şeyi gördü.

"Sanırım buna histerik diyebilirsin. Ama bunlar hoş histerikler değildi. O iyi bir kadın değil."

"Hayır. Ama onunla sevişiyordu ve kadın ona gülüyordu. O bunun için
yeterince iyiydi."

"Eğer bu iyi bir şeyse."

"Neden, zavallı kadın dürüstse başka ne yapabilirdi ki?"

"Ah, o _o_ şekilde yeterince dürüst," dedi Barbara.

"Ve bunu göremiyordu. Kendi güzel
Postlethwaite burnuna o kadar dalmış ki, altında olup biten hiçbir şeyi göremiyor...
Yine de, dürüst olsun ya da olmasın, o bir canavar, Barbara. Çok
arkadaş olduklarında ve ona yardım ettiğinde, gidip zavallı şeye
böylece saldırmış olması. Postlethwaite
burnunu çekmiş olması da aynı şeydi. Daha fazla acıtamazdı."

"Ah, sanırım üstesinden gelir."

"Yani _bana_ daha fazla acıtamazdı."

"O bir canavar," dedi Barbara. "Bahse girerim ki bu onun hatası. Onu buna o sürükledi."

"Hayır, Barbara, bu _benim_ hatamdı. Onu _ben_ sürükledim. Ona her zaman gülüyorum ve o da alay edilmesine dayanamıyor. Bu onu sıkıcı ve orta yaşlı hissettiriyor. Tutkuya sadece kendini genç hissettirdiği için giriyor."

"Bu gerçekten tutku değil," dedi Barbara.

"Hayır, akıllı şey, değil. Öyle olsaydı onu affedebilirdim. Gerçekten genç hissetseydi affedebilirdim. Katlanamadığım bu korkunç yapmacıklık... Ama bu benim hatam, Barbara, benim hatam. Onu genç tutmalıydım..."

Sessizce oturdular, Barbara Fanny'nin ayaklarının dibinde. Fanny hemen kızın başını kucağına çekti.

"Sen asla yaşlanmayacaksın, Barbara," dedi. "Ve Ralph da yaşlanmayacak."

"Ralph'ı düşünmene ne sebep oldu, Fanny?"

"Elbette Horatio."

XII

1

Wyck-on-the-Hill'de herhangi bir söylenti dolaştıysa, er ya da geç Dower House'daki yaşlı kadına ulaşması kaçınılmazdı. Dower House, bölgedeki haberlerin yeniden dağıtım merkeziydi.

Böylece Bay Waddington, Bayan Levitt'in Beyaz Saray'ı mobilyalı olarak kiralamaktan bahsettiğini; oradaki tüm esnafa borçlu olduğunu; Bayan Trinder'daki kirasının hala ödenmediğini; köprüdeki kayıplarının asla ödenmediğini duydu. Eğer Binbaşı Markham Bayan Levitt'i düşünüyorsa, fikrini değiştirdi; hatta
kesin bir nişanın bozulduğuna dair
bir söylenti bile vardı. Her neyse, Binbaşı Markham şimdi
Medlicott'un en küçük Bayan Hawtrey'ine
şüphesiz bir ilgi gösteriyordu. Ancak, nişan olsun ya da olmasın, Bayan Levitt'e olan ilgisi de şüphe götürmezdi, bu yüzden
bozulmaları biraz
açıklama gerektiriyordu. Binbaşı'nın annesi, Medlicott'lu yaşlı Bayan Markham'ın, kızı Bayan Dick
Benham'dan Tunbridge Wells'den aldığı mektubun bunu çok ayrıntılı bir şekilde açıkladığı varsayılıyordu. O mektupta Bayan Markham'ın tekrarlayamadığı "şeyler" vardı, ancak onun tuhaf çekingenliğinden bunların Dick Benham ve Bayan Levitt ile bir ilgisi olduğunu ve Elise'in yaşlı Bayan Waddington'ın "iyi bir kadın" dediği kişi olmadığını kesin olarak gösterdiğini anladınız.

"Frank Levitt'e korkunç bir hayat yaşattığını söylüyorlar. Benham'lar, canım, onu evde istemiyorlar."

Ancak tüm bunlar, Bay Waddington ile Elise arasında şimdi gerçekleşen yazışmalarla karşılaştırıldığında önemsizdi. Şimdi, yaşlı Corbett'in, kendisine karaya çıkacağını söylediğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğini itiraf etti - eğer dikkat etmezse karaya çıkacaktı, beş yüz elli beş pound. Bayan Levitt'e yazdığı mektuplar, Barbara Madden'a dikte ettirdiği mektuplar, dikkat etmesi gereken özeni ortaya koyuyordu. Kendisine şövalyece görünen sebeplerden dolayı Barbara'ya Bayan Levitt'in kendisine yazdığı mektupları göstermekten kaçınmıştı. Kabaca özlerini takdire şayan cevaplarından toplaması için onu orada bıraktı.

"'SEVGİLİ BAYAN LEVITT:

"'Korkarım ki işbirliğime bağlıysa bu planı bırakmanızı tavsiye etmeliyim.

Pozisyonumu tanımladığımı sanıyordum--'

"Pozisyonumu tanımlamak iyi, sanırım."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Barbara.

"'O pozisyon olduğu gibi kalıyor. Ve sizin olağanüstü
zekanız bunu anlamada başarısız olamayacağı için, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

"'En azından öyle olmasını umuyorum. Çok hoş ilişkilerimiz hayal kırıklığıyla sonlanırsa üzülürüm--"

Bir an için onun gülümsediğini, kelimelerinin keskin, parlak kenarını onu kesmeden önce şehvetle hissettiğini görebildi. Geri çekildi, anının ani kasvetli
kısalığının üstünde kaşlarını çattı.

"Hayal kırıklığı--" dedi Barbara, ona ipucu vererek.

"Hayal kırıklığı tam olarak doğru kelime değil. Bir şey istiyorum--daha
şövalyece bir şey."

Gözlerini ondan çevirdi, onu arıyormuş gibi yaptı.

"Ah--şimdi buldum. 'Çok hoş ilişkiler bir notayla sonlandı--bir notayla--beklenmedik bir notayla.

"'Saygılarımla, en içten dileklerimle,

"'HORATIO BYSSHE WADDINGTON.'

"Göreceksin, Barbara, tam olarak aynı şeyi söylüyorum, ama
bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, saldırgan olmadan söylüyorum."

Kırk sekiz saat sonra şunu dikte etti:

"'SEVGİLİ BAYAN LEVITT:

"'Hayır: Çok büyük harcamalarınızı kısmanız dışında bir önerim yok. Gerisi için, inanın bana, sizin isteğinizi
reddetmek zorunda kalmam, sizin bunu yapmanız
ne kadar rahatsız ediciyse, benim için de o kadar rahatsız edicidir--'

"Hımm. Gerisi--bir istek. Bu yeterli olmaz. 'Benim reddetmek zorunda kalmam, sizin bunu istemeniz
ne kadar rahatsız ediciyse, benim için de o kadar rahatsız edicidir.'

"Daha basit, o kadar. Basit bir ifadenin işe yarayacağı yerde asla ayrıntılı bir ifade kullanmayın.

"'Geçmişte sizin için çok şey yaptığımı söyleyecek kadar iyisiniz.
Elimden geleni yaptım; ancak geçemeyeceğim bir sınır olduğunu
söylersem beni affedin.

"'Saygılarımla,

"'HORATIO B. WADDINGTON.'

"Ona elli beş poundluk bir çek gönderdim bile. Bu onu
yerleştirmiş olmalı."

"Onu yerleştirmiş mi? Ona bir _çek_ gönderdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gönderdim."

"Ona hiçbir şey göndermemeliydin."

"Ama söz vermiştim, Barbara--"

"Umurumda değil. Beklemeliydin."

"Hesabı kapatmak ve onunla işi bitirmek istiyordum."

"Çek göndermekle kapatmanın yolu bu değil. O çek Parson's Bank'tan geçmek zorunda. Ya Toby görürse?"

"Ya görürse?"

"İtiraz edebilir. Hatta bu konuda bir tartışma bile çıkarabilir."

"Ne yapabilirdim? Ona ödeme yapmak zorundaydım."

"Çeki bana ödenebilir kılabilirdin.
Çeyreğimin maaşı olarak geçerdi. Bunu bozdurabilirdim ve sen ona
banknotlar verebilirdin."

"Peki Toby numaralarını hatırlasaydı?"

"Onları Cheltenham'da on şilinlik banknotlara değiştirebilirdin."

"Tüm bu ayrıntılı önlemler!"

"Böyle bir kadınla uğraşırken çok fazla önlem alamazsın... Ona verdiğin tek şey bu mu?"

"Hepsi mi?"

"Evet. Daha önce ona bir şey verdin mi?"

"Şey--muhtemelen--zaman zaman--"

"Toplam tutar hakkında bir fikrin var mı?"

"Elbette söyleyemem. Ve bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Bunun bununla her ilgisi var. Öğrenebilir misin?"

"Elbette, eski çek defterlerime bakarsam."

"Bunu şimdi yapsan iyi olur."

Kasvetli bir şekilde yazı masasına döndü. Cari yıl ve ondan önceki yılın çek defterleri Bayan Levitt'e çeşitli küçük borçlar veriyordu, toplamda yaklaşık yüz elli pound.

"Aman Tanrım," dedi Barbara, "bunların hepsi senin aleyhine. Yine de--hepsi Çarşamba öncesi. Görüşmenden önce ona o elli beşi ödememiş olman ne yazık."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu bu kadar erken ödemeni yanlış anladığı kesin."

"Görüşmeden sonra mı? Gerçekten beni yanlış anladığını mı düşünüyorsun,
Barbara?"

"Sanırım senin öyle düşünmeni istiyor."

"Sence o bunu yapmaya çalışıyor--çalışıyor--"

"Seni sessizliğini satmaya mı çalışıyor? Evet, öyle."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Şantaj."

"Sanırım sana şantaj yaptığını bir an bile düşünmüyor. Sadece
deniyor... Ve fiyatını da yükseltebilir. Senden o beş yüzü alana kadar
rahatlamayacak."

Bayan Levitt'in bir sonraki iletişimi Barbara'nın şüphesini desteklemiş gibi görünüyor, çünkü Bay Waddington buna şu şekilde cevap vermek zorundaydı:

"SEVGİLİ BAYAN LEVITT:

"O zaman haklı olduğunuzu ve benim 'sözlerimin' 'koşullu' olduğunu söylüyorsunuz"--

(Tepkisinin keskinliğinden tırnak işaretlerinin nereden geldiğini anlayabilirsiniz.)

--"Bu göndermedeki amacı kavrayamadım. Hangi
koşullardan bahsettiğinizi hayal bile edemiyorum. Hiçbirini yapmadım. Sözlere gelince, bir arkadaşınızın genel iyi niyet ifadelerine uygun gördüğünüz biraz kısıtlı yorumdan ben sorumlu değilim.

"Saygılarımla,

"HORATIO BYSSHE WADDINGTON."

Bir gün sonra yazdığı son mektup imzasına kadar hiç ulaşmadı.

"SEVGİLİ BAYAN:

"Kararım, sizin önerdiğiniz koşuldan etkilenmeyecek.
İstediğinizi söylemekte tamamen özgürsünüz. Kimse sana inanmayacak."

"Sanırım gidebileceğim en ileri nokta bu."

"Çok fazla," dedi Barbara.

"Ve bu onu fazla ciddiye almak."

"Çok. O mektubu göndermemelisin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni ele veriyor."

"Beni ele veriyor mu? Bana çok temkinli görünüyor."

"Öyle değil. Söyleyebileceği şeyler _olduğunu_ ima ediyor. Söylemesine
rahatsız
olmasan bile bunları yazılı olarak koymamalısın."

"Ah-h. Bunda bir şeyler var. Elbette, onu bir
avukat mektubuyla tehdit edebilirim. Ama bir şekilde--Gerçek şu ki, Barbara, eğer düzgün bir adamsan bir
hanımla uğraşmakta engellisin. Nezaket.
Söylenebilecek şeyler var. Maddi şeyler--dava için en önemli
şeyler. Ama onları söyleyemem."

"Hayır. Sen söyleyemezsin. Ama ben söyleyebilirim. Sanırım Bayan Levitt'i görsem
beş dakikada her şeyi durdurabilirim. Bana bırakır mısın?"

"Gel--bilmiyorum--"

"Neden olmasın? Sana her şeyin yoluna gireceğinden emin olabilirim."

"Peki. Belki. Bu bir iş meselesi. Tamamen bir iş meselesi."

"Kesinlikle öyle. Bunu sekreterine
vermemen için hiçbir sebep yok."

Tereddüt etti. Elise'in Barbara'ya ne söyleyeceğinden hâlâ korkuyordu.

"Çok dengesiz bir durumda olduğunu anlayacaksın. Heyecanlı.
Bu durumdaki bir kadın en
masum--şey--eylemleri bile yorumlamaya meyillidir."

"Onunla işim bittikten sonra hiçbir yorum yapamayacak. Eğer iş buna gelirse, ben de yorum yapabilirim."

Bay Waddington daha sonra, Barbara'nın dikte etmesi üzerine, Bayan Levitt'e öğleden sonra saat üçte onu arayıp görüşmeye davet eden kısa bir not yazdı.

2

Saat üçte Barbara onu karşılamaya hazırdı.

Bu durum için Savaş Bakanlığı tavrını, ısrarcı mülakatçılarla şefi arasında durduğu o sert
tatlılığı takınmıştı. Bu onu departmanının neşesi yapmıştı.

"Bay Waddington sizi kendisi göremediği için çok üzgün. Şu anda ajanıyla meşgul."

Bay Waddington gerçekten de o görüşmeyi yaratmıştı.

"Nişanlı mı? Ama bir randevum var."

"Evet. Çok üzgün. Dedi ki
eğer sizin için yapabileceğim bir şey varsa--"

"Teşekkür ederim, Bayan Madden. Eğer sizin için de aynıysa,
Bay Waddington'ı bizzat görmeyi tercih ederim. Bekleyebilirim."

"Size tavsiye etmem. Korkarım ki uzun süre kalabilir. Şu anda
çok önemli bir işi var."

"_Benim_ işim," dedi Bayan Levitt, "çok önemli."

"Ah, eğer sadece işse," dedi Barbara, "sanırım hemen halledebiliriz. Yazışmaların çoğu elimde ve sanırım
tüm koşulları biliyorum."

"Yazışmalar sizin elinizde miydi?"

"Şey, görüyorsunuz, ben Bay Waddington'ın sekreteriyim. Bunun için buradayım."

"Özel işlerini sekreterine emanet ettiğini bilmiyordum."

"Bunu yapmak zorunda. Çok fazla işi var. Kendi mektuplarını
kopyalamasını beklemiyorsunuz herhalde?"

"Mektuplarımı başkalarının okuması için vermesini beklemiyorum."

"Mektuplarınızı okumadım, Bayan Levitt. Sadece
kopyalayıp referans olması için cevaplarını aldım."

"O zaman, sevgili Bayan Madden, tüm koşulları bilmiyorsunuz."

"Her neyse, Bay Waddington'ın ne yapmayı planladığını ve ne yapmadığını
söyleyebilirim. Sanırım, yatırım için kredi konusunda onu görmek istiyorsunuz?"

Bayan Levitt cevap veremeyecek kadar derin bir şekilde rahatsızdı.

Barbara kararlı tatlılığıyla devam etti. "Daha fazlasını yapamadığı için çok üzgün olduğunu biliyorum, ancak bildiğiniz gibi, yatırımı o tavsiye etmedi ve
size daha önce ödediği elli poundun ötesinde bunun için hiçbir şey avans olarak veremez."

"Bu konuda çok şey bildiğinize göre," dedi Bayan Levitt belli bir sakinlik ve sakinlikle, "her şeyi de bilebilirsiniz. Bay Waddington'ın yatırımı tavsiye etmediğini varsaymakla oldukça yanılıyorsunuz.
Tam tersine, yatırım yapmaya onun beyanları üzerine karar verdim.
Ve avukatlarım bana parayı avans olarak verdiğinde, onun sunduğu teminatın gücüne dayanıyordu. Tüm işten o sorumlu; o
beni onsuz yerine getiremeyeceğim taahhütlere soktu ve
kendisinden sözlerini yerine getirmesini istediğimde beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Sanırım Bay Waddington avukatlarınızın parayı avans olarak verdiğini bilmiyor. Yazışmalarda bunlara dair hiçbir atıf yok."

"Sanırım, _dosyalarınıza_ bakarsanız veya Bay Waddington
kendi dosyalarına bakarsa, yanıldığınızı göreceksiniz."

"Bay Waddington'a bana söylediklerinizi anlatabilir ve size ne söylediğini bildirebilirim. Bir dakika beklemeniz sorun olmazsa size hemen haber verebilirim."

Ofisinde Bay Waddington'ı aradı - neyse ki kütüphaneden en uzak olan mutfak kanadındaydı. Onu tek başına buldu (ajan gitmişti), sert bir Windsor sandalyesinde oturuyordu. Elise'in onu ofisine kadar takip edemeyeceğini biliyordu; hatta nerede olduğunu bilip bilmediği bile şüpheliydi. Ele geçirilemez bir
pozisyona çekilmişti.

Güvenli görünmüyordu. Yüzü her zamankinden daha fazla sarktı, sanki Postlethwaite burnu o soluk funk etinden desteğini çekmişti. Eğer herhangi bir açık anlamı varsa bile, şantajdan korkmuş bir beklentiyi ifade ediyordu. Bıyığı ve saçları bile
acıklı bir şekilde sarktı.

"İlişkiniz bitti mi?" dedi.

"Evet. Ama Tanrı aşkına ona bunu söyleme."

"Önemli değil. Seni göremeyeceğini biliyor."

"Ee?"

Adamın ona olan tuhaf, zavallı tutunuşunu hissetti, sanki
onurunu ve Fanny'nin mutluluğunu ellerinde tuttuğunu fark etmiş gibiydi.

"O beş yüz doları mücadele etmeden vermeyecek."

"O bir şeytan değil. Hangi gerekçelerle talep ediyor?"

"Ona belirli bir yatırım yapmasını tavsiye ettiğini ve
istediği miktarın yarısını ödünç vereceğine söz verdiğini söylüyor."

"Ben hiçbir söz vermedim. 'Belki o miktar gelebilir' dedim.
Koşullara bağlı olacağını çok net bir şekilde belirttim."

"Anladığı--bildiği koşullara mı?"

"Şey--Hayır, bilmediği koşullara mı."

"Yine de, şartlar mı koydun?"

"Hayır. Ben--zihinsel bir rezervasyon yaptım. "

"Seni etkileyen koşulların farkında gibi görünüyor.
Sözünü tutmadığını düşünüyor."

"Hiçbir şeyden tutmadım. Sözüm kutsaldır. Kadın yalan söylüyor."

"Söz verildiğine, bu söze dayanarak avukatları aracılığıyla belirli bir miktar para yatırdığına,
bu parayı teminata yatırdıklarına ve yatırımı senin tavsiye ettiğine sadık kalıyor."

"Ben tavsiye etmedim. Ona vazgeçmesini tavsiye ettim. Ona yazdım. Sen
mektubu aldın... Hayır, almadın. Bunu kendim kopyaladım."

"Sende mi? Ona göstersem iyi olur."

"Evet. Bu--bu--kahretsin, özel çekmecemde."

"Bulamıyor muyum?"

Tereddüt etti. Küçük Barbara dahil, kimsenin özel çekmecesini karıştırması fikrinden hoşlanmamıştı,
ama iki kötülükten daha azını seçmek zorundaydı ve o mektup meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktı.

"İşte anahtar," dedi ve ona verdi. "Ekim ayının otuzu veya otuz biri tarihli. Ama hepsi saçmalık. Paranın hiç yatırılmadığına inanmak için sebeplerim var. Hepsi borç.
Ayakta duracak bir
bacağı yok. Bir bacak değil."

"Bir kütük değil," dedi Barbara. "Onu bana bırak."

Kütüphaneye geri döndü. Bayan Levitt'in yüzü heyecanlı bir şekilde
kalktı.

"Bir dakika, Bayan Levitt."

Bay Waddington'ın özel çekmecesinde biraz uzun bir aramadan sonra
otuz bir Ekim tarihli mektubu buldu ve
ofise geri döndü. Çok kısa ve açıktı:

"SEVGİLİ ELİSE:

"Hiçbir şey vaat edemem--durumlara bağlı. Ama avukatınızın adını ve adresini bana gönderirseniz yardımcı olabilir."

"Al," dedi, "ve ona göster."

3

Barbara tekrar kütüphaneye ve Elise ile son savaşına geri döndü.

Bu sefer çek defterleriyle silahlanmıştı.

Bayan Levitt başladı, "Ee--?"

"Bay Waddington herhangi bir yanlış anlaşılma varsa çok üzgün olduğunu söylüyor. Ondan bu mektubu aldığınızı hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum?"

Bayan Levitt mektubu okurken gözlerini kırpıştırdı.

"Elbette hatırlıyorum."

"Görüyorsunuz ya, pozisyonunu bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi."

"Ama--bu mektup otuz bir Ekim tarihli. Bahsettiğim söz bundan çok sonra verilmiş."

"Mektuplarından öyle görünmüyor--aldığım her şey. Bana yazılı bir şey
gösterebilirseniz--"

"Yazılı mı? Bay Waddington bir beyefendi ve benim arkadaşımdı. Onu yazılı sözlere bağlamayı hiç düşünmedim. Sözünün
yeterli olduğunu düşündüm. Sözünden dönmesini hiç düşünmedim. Ve
beni bu şekilde
taviz verdikten sonra."

Barbara'nın kaşları nazikçe, masumca kalktı. "_Seni_ taviz verdi mi?"

"Öyle."

"Nasıl?"

"Nasıl olduğu önemli değil. Her türlü tatsız hikayeyi başlatmaya yetecek kadar."

"Onları dinlememelisin. İnsanlar hikayeleri
başlatacak hiçbir şey olmadan anlatırlar."

"Bu onları daha az tatsız yapmaz. Bay Waddington'ın
en azından yapabileceği şeyin--"

"Sana tazminat ödemek mi olurdu?"

"Bu tür bir durumda tazminat olamaz, Bayan Madden. Tazminattan bahsetmiyorum. Bay Waddington,
kendisini tehlikeye atmadan
beni tehlikeye atamayacağını anlamış olmalı."

"Bunu fark edeceğini düşünüyorum, biliyorsun."

"O zaman, taahhütlerini
reddedebilecek bir konumda olmadığını anlamalı."

"Sizin_, onu asla girmediği taahhütlere
sokmaya zorlayacak bir konumda olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Sana daha önce, eğer sözünden dönerse yerine getiremeyeceğim taahhütlere beni kabul ettiğini söylemiştim."

"Anlıyorum. Ve sen bunu onun için tatsız hale getirmek istiyorsun. Mümkün olduğunca tatsız mı?"

"Onun için bunu benim için olduğundan daha tatsız hale getirebilirim, Bayan Madden."

"Ne, bütün bu uzlaşmalardan sonra mı?"

"Sanırım öyle. Örneğin, geçen gün olanları birine anlatmayı seçersem, kendin ne gördüğünü."

"_Bir şey_ gördüm mü?"

"Görmemen gereken bir şeyi gördüğünü inkar edemezsin."

"Çarşamba öğleden sonrasını mı kastediyorsun? Peki, eğer Bay Waddington şunu söylemeyi seçti
Seni histerik bir krizde gördüm, bunu inkar etmemeliyim."

"Anlıyorum. İyi bir yerdesiniz, Bayan Madden."

"Aslında öyleyim. Ama eğer oradaki herkese onun seninle sevişirken
yakalandığını söylersen, sana ne faydası olur?"

"Affedersiniz, bana sağlayacağı faydadan değil, ona sağlayacağı zarardan bahsediyoruz."

"Aynı şey," dedi Barbara. "Ya herkese söylersen ve kimse sana
inanmazsa?"

"Herkes bana inanacak. Bu hikayelerin Çarşamba'dan çok önce
ortaya çıktığını unutuyorsun."

"Bay Waddington için daha iyi, senin içinse daha kötü. Çarşamba'dan önce
tehlikeye atılmıştın. O zaman, eğer
tehdit edilmekten hoşlanmıyorsan, karısı
yokken onunla tek başına çay içmeye neden razı oldun?"

"İş için geldim, _bildiğin gibi_."

"Seni tehlikeye atan bir adamdan borç para almaya mı geldin?
İtibarına bu kadar dikkat ediyorsan, bunun
yapacağın son şey olacağını düşünürdüm."

"Bay Waddington ile olan dostluğumu unutuyorsun."

"Az önce iş dedin. Arkadaşlık veya iş veya iş _ve_
dostluk, bence kendini
çok iyi savunmuyorsun, Bayan Levitt. Ama diyelim ki sen başardın ve diyelim ki
Bay Waddington kafasını kaybetti ve Çarşamba günü seninle sevişti, buradaki insanların ona karşı senin tarafını tutacağını mı düşünüyorsun?

"Wyck'te o kadar da popüler değil."

"O olmayabilir ama kastı öyle. İlçede inanılmaz popüler, ki sanırım senin tek önemsediğin bu. Bayan Levitt, şunu unutmamalısın ki, o Wyck'li Bay Waddington; sen bir Bay Waddington'la değil, üç yüz yıllık Waddington'larla mücadele ediyorsun. Karşında onun tüm ataları var."

"Ataları umurumda değil," dedi Bayan Levitt başparmağını sallayarak.

"Olmaz. Ben kesinlikle umursamıyorum. Ama başkaları umursuyor. Binbaşı Markham, Hawtrey'ler, Thurston'lar, hatta Corbett'ler, sizce hepsi
Çarşamba günü bir dakikalığına kafasını kaybettiği için ona karşı mı dönecekler? On'a bir hepsi düşünecek ve _diyecekler_, sen onu buna sen zorladın."

"Ben mi zorladın? Saçma!"

"Düşündüğünüz kadar saçma değil. İnsanların önyargılarını hesaba katmalısınız. Eğer açıkta kalmak istiyorsanız ondan
tüm o parayı almamalıydınız."

"Gerçekten de tüm o para! Bir borç, sadece geçici bir borç, onun önerdiği bir yatırım için."

"Sadece o borç değil, aynı zamanda--" Barbara çek defterlerini çıkardı, lanet olası
karşılıklarıyla. "Bakın buraya--Ocak ayının otuz birinde yirmi beş pound. Ve burada--Geçen yılın ekimi, temmuz ve ondan önceki ocak--Toplamda yüz elliden fazla. Bunu nasıl açıklayacaksın?

"Ve Bay Waddington'ın tüm bunları hiçbir şey için ödediğine kim inanacak, özellikle de iğrenç biri kalkıp ödemediğini söylerse? Ne kadar korkunç bir durumda olacağını görüyorsun, değil mi?"

Bayan Levitt cevap vermedi. Yüzü korkunç bir kızarmayla hafifçe kalınlaştı. Sinirleri geriliyordu.

Barbara bunun geçmesini izledi. Avantajını takip etti. "Ve eğer herkese - arkadaşı Binbaşı Markham'a - Çarşamba olayından hemen sonra ifşa tehditleriyle ona o beş yüz doları zorladığını söyleseydim, bu çok şantaj gibi görünmez miydi?"

"Şantaj mı? _Gerçekten_, Bayan Madden--"

"Sanırım bunu şantaj için kastetmiyorsunuz; sadece
nasıl görüneceğini belirtiyorum. _İyi_ görünmeyecek... Gerçeklerle yüzleşmek çok daha iyi.
Bay Waddington'a karısını ayırmaya zorlamaktan başka
gerçek bir zarar _veremezsiniz_."

Bayan Levitt'in gözlerinde kara bir parıltı vardı. "Kesinlikle. Ve
varsayalım ki--varsayalım ki--Bayan Waddington'a onun
davranışını anlattım mı?"

"Çok geç. Bay Waddington ona kendisi anlattı."

"Kendi versiyonu."

"Elbette, kendi versiyonu."

"Ve ya ben de benimkini anlattım mı?"

"Yap. Ne söylersen söyle, senin sözün bizimkine karşı olacak ve o
sana inanmayacak. İnansa bile, her şeyin senin suçun olduğunu düşünecek.... Ve
unutmayın, şantaj girişimlerinizin kanıtı bende.

"Sanırım," dedi Barbara, kapıya gidip kapıyı açarak,
"söylenecek başka bir şey yok."

Bayan Levitt, telaşlı yürüyüşüyle ​​dışarı çıktı. Barbara onu dostça
ön kapıya kadar takip etti. Orada Elise son direnişini gösterdi.

"_İyi_ günler, Bayan Madden. Bay Waddington'ı -ortaklık için- tebrik ediyorum."

Barbara, ofisinin siperinde kuşatılmış olanların yardımına koştu.

"Her şey bitti!" diye neşeyle bağırdı.

Bay Waddington hemen cevap vermedi. Hala
rahatsız Windsor sandalyesinde oturmuş, meditasyona dalmıştı. En iç cebinden küçük bir not çıkarmıştı ve ona baktığında gülümsedi.

Böyle başladı ve tarihi o korkunç
Çarşamba'yı takip eden Cumartesi'ydi:

"SEVGİLİ BAY WADDINGTON:

"Geçmişte yanımda durup bana yardım etme şeklinizden sonra, her şeyin bittiğine ve cömert
dostum, size gelip iğrenebileceğime inanamıyorum--"

Başını kaldırdı. "Nasıl davrandı, Barbara?" "Ah--ısırmak istiyordu--çok
ısırmak istiyordu; ama tüm dişlerini çektim, çok nazikçe, tek tek." Dişler.
Elise'in dişleri--Barbara tarafından çekildi.

Notu küçük parçalara ayırdı ve çöp sepetine
uçuşlarını izlerken içini çekti. Ağır ağır ayağa kalktı.

"Hadi gidip Fanny'e her şeyi anlatalım," dedi Barbara.

XIII

1

"Umarım Horatio, seni o karmaşadan kurtaranın Barbara olduğunu anlamışsındır?"

"Barbara çok zekiydi; ama benim de biraz inceliğim ve sağduyum olduğu için bana hak vermelisin," dedi Bay Waddington oturma odasından
çıkarken.

"_İncelikli ve sağduyulu muydu?"

"İlk mektupları," dedi Barbara, "inceliğin ve sağduyunun şaheserleriydi. Tehlikeyi fark etmeden önce. Sonradan sanırım biraz
sinirleri bozulmuş olabilir. Kim yapmazdı ki?"

"Akıllıcaydı, Barbara. Yine de, ona böyle
gitmek oldukça
korkunçtu."

"Evet."

Artık her şey bittiğine göre Barbara bunun korkunç olduğunu gördü; daha çok
bir köpek
kavgası gibiydi. Bayan Levitt ile çamurda yuvarlanıp duruyordu; o kadar çok çamur vardı ki, sadece temizlik açısından bitişte hangisinin en iyi olduğunun pek bir önemi yoktu.

Görebildiği tek şey, bunun yapılması gerektiği ve bunu yapacak başka kimsenin olmadığıydı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Fanny, "bir tür davası vardı. Adam onunla
sevişiyordu ve o bundan
hoşlanmıyordu. Bundan sonra ona
dönmek pek de adil görünmüyor."

"Tüm dönüşleri o yaptı. Eğer vidayı
takmaya çalışmasaydı, hiçbir şey söylemezdim. Birisi bunu durdurmalıydı."

"Evet," dedi Fanny. "Evet. Yine de, keşke onu huzur içinde bırakabilseydik."

"İçeri girmesi için hiç huzur yoktu; ve gitmezdi.
Şimdi burada olurdu, zavallı baş parmağı vidasında. Sonuçta,
Fanny, ben sadece gitmezse onun için ne kadar canavarca olacağını belirttim. Ve bunu sadece o senin kocan olduğu ve senin baş parmağın olduğu için yaptım, gerçekten."

"Evet, canım, evet; bunu neden yaptığını biliyorum. ... Ah, keşke
bu kadar korkunç derecede kötü durumda olmasaydı."

"Ben de biliyorum, o zaman olmazdı. Ama sen ona nasıl bu kadar melek olabiliyorsun, Fanny?"

"Değilim. Ben sadece iyiyim. Onun zavallı
sırtını kırmak için konumumuzu kullanmaktan nefret ediyorum. Ona Wyck'li Waddingtons olduğumuzu ve onun sadece Bayan Levitt olduğunu söyledi."

"Bu en kullanışlı silahtı. Ve sen onu kullanmadın. _Ben_ Wyck'li
Waddington değilim. Ayrıca, doğru; onu kendi ilçesinde şantaj yapamaz. Ne kadar korkunç ve ne kadar
tehlikeli olduğunun farkında değilsin."

"Hayır," dedi Fanny, "İnsanların korkunçluğunun farkında değilim. Tehlikeye gelince, senin performansını küçümsemek istemiyorum, Barbara, ama bana göre o kolay bir avdı."

"Sen beni _küçümsüyorsun_," dedi Barbara.

"Küçümsemiyorum. Sadece senin o iğrenç kavgadan zevk aldığını düşünmek istemiyorum."

"Ben sadece senin sayende zevk aldım."

"Ve biz faydasını gördüğümüzde senin zevk almanı kıskanmamalıyım. Sen olmasan Horatio ne yapardı bilmiyorum. "Kendisinin bunu nasıl bir karmaşaya
sokacağını düşünmek bile ürpertiyor."

"Onu üstlendiğimde, oldukça berbat bir şey yapıyordu," dedi Barbara, "."

"Eh," dedi Fanny, "Sanırım ben bir kaz gibiyim. Belki de Bayan Levitt'e minnettar olmalıyım. Eğer macera peşindeyse, onu gelecekte bundan uzak tutacak bir maceraya
başlaması iyi olmuş. İyi bir kadın olsaydı, çok daha ölümcül olurdu. Eğer sevişmek zorundaysa."

"Ancak o zaman bunu pekâlâ başaramazdı," dedi Barbara.

"Ah, yapamaz mıydı! "Bir adam başladıktan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi Fanny.

2

Bu arada Bayan Levitt, kış için evini kiralamadığı için orada kaldı. Barbara'nın tavsiyesine uyuyor ve kötü niyetli bir faaliyetten
kaçınıyor gibi görünüyordu; çünkü Waddington olayıyla ilgili hiçbir rapor henüz Wyck-on-the-Hill'deki çay partilerine ve küçük akşam yemeklerine
sızmamıştı. Her cuma akşamı tam zamanında Elms'ten Bay Thurston ve Medlicott'tan Bay Hawtrey veya genç Hawtrey köprüleri için Beyaz Saray'a gelirlerdi. Bayan Dick Benham, yaşlı Bayan Markham'a Elise Levitt hakkında zehirli mektuplar yazmayı seçtiyse, bu, misafirperverliğiyle Wyck-on-the-Hill'i yaşanacak bir yer haline getiren hoş bir kadını, orada _düzgün_ davrandığı sürece,
atmaları için bir sebep değildi. Gece yarısına kadar, Bayan Levitt'in on birde lezzetli bir akşam yemeği servis etme fikri aklına geldiğinden beri bunu sürdürdüler. (Bay Waddington'ın beş pounduyla şeref borcunu ödemişti; elli poundu, hayalinde tavukların, tatlıların ve Sauterne'in maliyeti için ayırmıştı.) Bay Thurston ve Hawtrey'lerde köprü alışkanlığı, akşam yemeği alışkanlığı ve Billy Hawtrey'in Levitty alışkanlığı dediği şey o kadar güçlüydü ki, Binbaşı Markham'a olan sadakat duygularını bastırıyordu. Bayan Dick Benham'ın yarattığı izlenim, Bayan Thurston ve Bayan Hawtrey'in riskli bir şey olarak görmeye devam ettikleri şeyi her cuma yapmaktan aldıkları zevki daha da artırdı. "Elise Levitt'te hiçbir zarar
yoktu," dediler.

Böylece her cuma, gece yarısından sonra, Beyaz Saray'ın her iki tarafında uyuyan saygıdeğer ev sahipleri, kapısının aniden açılmasıyla, eşikten gelen tiz "İyi geceler" sesiyle ve sokaktan gelen bas seslerle, kapının kapanmasıyla ve sürgü kayarken çıkan çığlıkla uyanırdı.

Ve Rahip, cana yakın bir şekilde, Bayan Levitt'i sevdiğini, iyi bağlantıları olduğunu ve onda hiçbir kötülük olmadığını söylerdi.
Bir cemaat üyesi kiliseye sık sık gittiği, kömür ve battaniye kulübüne düzenli abone olduğu ve yoksullar için güvenilir bir çorba ve puding kaynağı olduğu sürece, onlarda herhangi bir kötülük olduğuna onu ikna etmek zordu. Fanny Waddington, Beelzebub kömür ve battaniye kulübüne abone olursa onu çaya davet edeceğini söylemişti.
Hayırsever olmayan insanlara karşı sert bir yüzü vardı; Elise, skandal yaratmaya karşı bir protesto olarak papaz evinde neredeyse gösterişli bir şekilde karşılandı;
ve sokakta onunla karşılaştığında durup konuşmak için bir nokta koydu.

Bu, Elise'in tamamen rehabilite edilmesi anlamına gelebilirdi, ancak
Rahibin cana yakınlığı, Fanny'nin dediği gibi, herhangi bir sağlam sosyal koruma sağlamak için çok ayrım gözetmeyen, çok yüzeysel ve çok Hristiyandı; ve
sonuçta, papaz evinin onayı Elise için felaket oldu,
onu içeri aldı, daha sonra Bayan Gregg için acı bir şekilde yakındı. Bu arada,
Bayan Bostock, Bayan Cleaver ve Bayan Jackson gibi hayırsever olmak ve Papaz'la iyi geçinmek isteyen insanlarla ona yardımcı oldu.

Sonra, Waddington olayından sonraki Aralık ayında, Wyck,
Bayan Levitt ile papaz evindeki mürebbiye Bayan Gregg arasında aniden ortaya çıkan dostluğa şaşırdı.

Bunun bir nedeni vardı--bu şeylerin her zaman bir nedeni vardır--ve Bayan Bostock genç Billy Hawtrey'i adlandırdığında buna bir neden de vermişti.
Bayan ile arkadaşlık. Levitt, Bayan Gregg'e, Medlicott'tan Beyaz Saray'a sürekli koşan Billy ile tanışması için sınırsız olanaklar sağladı. Bayan Gregg'in genç Billy'ye olan tutkusu o kadar ince, o kadar gergin ve o kadar güvensiz bir iplikle asılıydı ki, deneyimli ve sempatik bir arkadaşla sürekli sohbet desteğine ihtiyaç duyuyordu. Bayan Gregg, Bayan Levitt kadar sempatik ve o kadar deneyimli birini daha önce hiç tanımamıştı. İlk kez birlikte olduklarında, Elise'in yüzünden onun da kendi sırrına benzer bir sırrı olduğunu (Bayan Gregg, Binbaşı Markham'ı kastediyordu) ve anlayacağını görmüştü. Ve bir
sıkı güvenin diğerine yol açmasıyla, çok geçmeden Bayan Gregg, Elise'in sırrının Bay Waddington'la ilgili kısmını ele geçirmişti.

Bayan Gregg'in sonraki faaliyetleri sayesinde, Bayan Levitt'in Bay Waddington'dan "o korkunç ihtiyar" olarak bahsettiği ilk kez Wyck'te öğrenildi. Bu Bay Waddington için çok zararlı olabilirdi
ama Malikanedeki Annie Trinder, teyzesi Bayan Trinder'a, Bay Waddington'ın Bayan Levitt'ten "o korkunç kadın" diye bahsettiğini ve
eğer gelirse içeri alınmaması yönünde emir verdiğini söylemişti. O zaman, sorunun birden fazla tarafı olabileceği düşünüldü.

Sonra, parça parça, Bayan Gregg'in tekrarlanan uygunsuz davranışlarıyla, Bayan Levitt ve Bay Waddington'ın tüm
olayı ortaya çıktı.
Bayan Gregg'den doğrudan Medlicott'lu genç Bayan Hawtrey'e ulaştı ve
sonunda yaşlı Hawtrey aracılığıyla Sir John Corbett'e ulaştı. Hawtrey, bunu karısından almıştı ve karısı buna inanmamıştı.

Sir John da buna inanmamıştı. Her neyse, Leydi Corbett'e söylediği buydu. Kendi kendine, bunda "bir şeyler" olup olmadığını merak etti. Bilmek için çok şey verirdi ve Waddington'ı bir daha gördüğünde ondan bunu öğreneceğine karar verdi.

Ertesi gün onu gördü.

O korkunç Çarşamba gününden beri Bay Waddington'ı sürekli komşularını arayan huzursuz bir zihin vardı.

Davranışlarından ve yüzlerinden bir şey bilip bilmediklerini ve ne kadar bildiklerini öğrenmek istiyordu. O korkunç kadının ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda sürekli bir korku içinde yaşıyordu. _Onun_ o Çarşamba günü söylediği ve yaptığı şeylerin hatırası artık kendisiyle ilgili tam memnuniyetini bozmuyordu.
Elise'i korkunç olarak düşünmeden, aynı zamanda kendisini ona direnen saf ve şövalye ruhlu olarak düşünmeden edemiyordu.
Otomatik olarak kendini saf ve şövalye ruhlu olarak düşünüyordu. Ve 
nadir ama vahşi anlarda, Elise'e ne yaptığını ve ne söylediğini ve Elise'in ona ne yaptığını ve ne söylediğini hatırladığında, onun elinin tekrar onu dövdüğünü ve sesinin "Sen ihtiyar embesil!" diye bağırdığını duyduğunda, otomatik olarak onu soğuk biri olarak düşündü. Bazı kadınlar böyleydi - soğuk. Doğal hislerden yoksundu. Sadece anormal bir soğukluk, onu bu şekilde iğrendirebilirdi. Ona, yüzüne, uygunsuz bir şekilde, aşkın _en_ ​​gülünç şey olduğunu söylemişti. Hayatında, diğer kadınlar için bu kadar hoş olan bir şeyin Elise için nasıl gülünç olabileceğini anlayamıyordu; ama işte oradaydı.

Kesinlikle anormaldi. Elise'i anormal biri olarak düşünerek kibri muazzam bir teselli buldu.

Zihni, bir düşünceden diğerine hiç sarsılmadan veya sarsılmadan geçti. Elise soğuktu ve normalde ve asil bir şekilde tutkuluydu Elise
korkunçtu ve şövalyece saftı. Her ne şekilde olursa olsun
teselli buluyordu.

Ama bu şeyin kendisini diğer insanlara
hangi korkunç ışıkta göstereceğini söyleyemezdiniz.

Ocak ayının başlarında bir öğleden sonra onu Underwoods'a, görünüşte Yeni Yıl selamlarını iletmek için sürükleyen bu şüpheydi.

Çaydan sonra Sir John onu sigara içmek için kütüphanesine çekti.
Şişman yüzündeki tuhaf gülümseme ve ışıltı, Bay Waddington'ı yaklaşan şey konusunda uyarmış olmalıydı.

Başlamadan önce yaklaşık iki dakika dostça bir sessizlik içinde nefes aldılar.

"Şimdi Bayan Levitt'i hiç gördün mü?"

Bay Waddington bu küstahlığa şaşırmış gibi kaşlarını kaldırdı.

Cevap vermeye tenezzül edip
etmeyeceğini kendi kendine tartışıyor gibiydi.

"Hayır," dedi hemen, "vermiyorum."

"Tavsiyemi dinledin ve düşürdün, öyle mi?"

"Daha doğrusu, kendiliğinden düştü."

"Bunu duyduğuma sevindim, Waddington; duyduğuma çok sevindim. Her zaman, bilirsin, eğer dışarı bakmazsan karaya çıkarsın derdim."

"Sevgili Corbett, dışarı baktım. Bana yardım edebileceğimden
fazlasının gireceğini düşünmüyorsun herhalde."

"Olaydan sonra akıllıca mı oldun?"

Bay Waddington şöyle düşündü: "Beni kandırmaya çalışıyor."
Kafası karışmamaya kararlıydı. Corbett ondan hiçbir şey almamalıydı.

"Hangi olaydan sonra? Fanny birkaç kez aradı ama devam etmek
için umursamıyor. Dürüst olmak gerekirse ben de umursamıyorum... Neden?"

Sir John ona sinir bozucu bir şekilde göz kırpıyordu.

"Neden? Çünkü, sevgili dostum, kadın her yerde
seni terk ettiğini söylüyor."

"Umursamıyorum," dedi Bay Waddington, "ne söylediği umurumda değil. Benim için
önemsiz."

"Sen umursamıyor olabilirsin ama arkadaşların umursuyor, Waddington."

"Çok iyiler. Ama kendilerini zahmetten kurtarabilirler."

"Benden hiçbir şey öğrenemeyecek." diye düşündü.

"Hadi canım, buna tek kelime bile inanmayacağımızı mı sanıyorsun?"

Birbirlerine baktılar. Sir John "Ondan öğreneceğim." diye düşündü.

Ve Bay Waddington "Ondan öğreneceğim." diye düşündü.

"Bana ne hakkında konuştuğunu da söyleyebilirsin," dedi.

"Sevgili dostum, Bayan Levitt'in bahsettiği şey bu. Mesele bu."

"Bayan Levitt!"

"Evet. O tehlikeli bir kadın, Waddington. Sana onunla böyle ilişkiye girerek
riskli bir şey yaptığını söylemiştim... Ve Hawtrey de aynı şeyi, aynı şeyi yapıyor... Ama o orta yaşlı bir adam, bu yüzden
güvende olduğunu düşünüyor sanırım. ... Ama on yaş daha genç olsaydı--
Her şeyi boş ver, Waddington, eğer daha genç bir adam olsaydım kendimi güvende hissetmezdim. Gerçekten hissetmezdim. Onun hakkında ne olduğunu anlayamıyorum. Bir şey var."

"Evet," dedi Bay Waddington, "bir şey var."

Bir şey. Corbett'in onu o kadar orta yaşlı sanmasına izin vermeyecekti ki
onun cazibesine karşı duyarsızdı.

"Nedir bu?" dedi Sir John. "Yakışıklı değil, yine de
tüm gençleri peşinden koşturuyor. Markham, Thurston ve
genç Hawtrey var. Sadece benim gibi ayık yaşlılar
karaya çıkamaz... Waddington, eğer _aklını_ kaybetmişsen seni suçlamam."

Bay Waddington, Corbett'in ondan
aklını kaçırmasına izin vermeme kararlılığında sarsıldığını hissetti. Ayrıca, eğer bir an bile aklını kaybettiğini kabul ederse, Corbett'in onun hakkında kötü düşünmeyeceği de açıktı. O zaman Markham ve genç Billy ile aynı sınıfta olacaktı, oysa bunu inkar ederse, kendini sadece Corbett gibi yaşlı fosillerle aynı sınıfa koyacaktı. Ve buna
dayanamadı. Kendine gereksiz bir haksızlık yapmak gibi bir şey vardı.

Sir John, onun kendisi için kurduğu tuzağın etrafında dolaşmasını izledi.

"Kesinlikle aramızda," dedi. "_Yaptın mı_?"

Bay Waddington'ın demir grisi bıyığının altında, Rabelaisçi ışıltıya karşılık veren Rabelaisçi gülümsemeyi görebiliyordun. Hayatına rağmen
karşı koyamadı.

"Şey--aramızda kalsın, Corbett, kesinlikle--dürüst olmak gerekirse, yaptım. Onda _bir_ şey_ var... Sadece bir saniyeliğine, bilirsin.
Hiçbir şeye
varmadı."

"Öyle değil mi? Ona şiddetli bir şekilde aşık olduğunu söylüyor."

"Zamanında kendimi toparlayamasaydım
yapmayacağım şeylere yemin etmem."

Bu noktada, Elise'in sevişme sırrını ifşa etmiş olsaydı, onun da kendi iğrenme hikayesini anlatacağını düşündü.
Bunun hesaba katılması gerekiyordu.

"Sana o kadın hakkında tuhaf bir şey söyleyebilirim, Corbett. O
soğuk--soğuk."

"Hadi ama, Waddington--"

"Bunu düşünmezdin--"

"Ben düşünmem," dedi Sir John, yüksek sesle kahkaha atarak.

"Ama seni temin ederim, sevgili Corbett, o sadece odun.
Sevişmekten bahsetmişken, bir sandalyeye veya dolaba da sevişebilirsin. Markham'ın şans eseri kurtulduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım onu ​​caydıran bu değildi," dedi Sir John. "Bir
şeyler biliyordu."

"Ne biliyordu dersiniz?"

"Sanırım Benham'ların onlara anlattığı bir şey. Garip bir hikayeleri vardı.
Daha çok Dicky'nin peşinden koştuğunu ve Bayan Benham'ın bundan hoşlanmadığını düşünüyorum."

"Ondan ne istediğini bilmiyorum. Ona aşık olamazdı, bunu onun için söyleyebilirim."

"Eh, kendi bungalovuna göre onların bungalovunu tercih etmiş gibi görünüyor. Neyse,
onu oradan çıkaramadılar."

"Bu hikayeye inanmıyorum. Kadına karşı adil olmalıyız, Corbett."

Bunu gerçekten çok iyi yaptığını düşünüyordu. Sadece
reddedilmesinin hesabını şereflice vermekle kalmamış, aynı zamanda Elise'i aklamıştı. Ve kendisini
orta yaşın korkunç ithamından da aklamıştı. Reddedilmiş olsun veya olmasın, gençlik tutkusunun fışkırmasından gurur duyuyordu.

Ve bir dakika sonra kendisini asıl amacının
Elise'e karşı adil olma arzusu olduğuna ikna etmişti.

"Hımm! Adil olmak hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Sir John. "Neyse,
şanslı kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum."

Bay Waddington gitmek için ayağa kalktı. "Elbette - sana söylediklerim hakkında - daha fazla devam etmesine
izin vermeyeceksin?"

Sir John yüksek sesle güldü. "Elbette vermeyeceğim. Sadece
ne kadar
gittiğini bilmek istedim. Daha da ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirdin, ne?"

O da gülerek ayağa kalktı. "Eğer biri beni kandırmaya çalışırsa
çok iyi davrandığını söylerim. Öyle yaptın, sevgili dostum, öyle yaptın. Provokasyonu
düşünerek."

Gülmeyi göze alabilirdi. Zavallı yaşlı Waddington'dan bunu söylemişti.
Ama Sir John Corbett'in ebedi şerefine, bundan daha fazla
ilerlemedi. İnsanlar ondan bunu almaya çalıştıklarında, o sadece
bunda hiçbir şey olmadığını ve kesin bilgisine göre
Waddington'ın çok iyi davrandığını söyledi. Barbara'nın kehanet ettiği gibi, hiç kimse onun başka türlü davrandığına
inanmadı. Wyck'li Bay Waddington olması boşuna değildi.

Ve arkadaşı Bayan Gregg'e yaptığı açıklamaların sonucunda, Yeni Yıl'ın başlarında Elise, Markham'ların ve Waddington'ların dışında başka kapıların da kendisine kapalı olduğunu gördü. Ve Beyaz Saray'ın her iki tarafındaki kapıların ardında saygıdeğer ev sahipleri, Cuma geceleri Bayan Levitt'in kapısının açılıp kapanması ve tiz "İyi geceler" diye seslendi
eşiğinden ve sokağın yukarısından cevap verdi Neşeli köprü
partileri ve küçük akşam yemekleri artık yoktu.

Hatta Rektör'ün cana yakınlığı bile giderek daha Hıristiyan ve yüzeysel hale geldi, ta ki sokakta Bayan Levitt ile karşılaştığında onunla konuşmak için durmayı bırakana kadar.

3

Bay Waddington'ın Sir John'a itirafı, Waddington olayıyla ilgili daha fazla ilerlemeyen tek açıklamaydı. Böylece, Ralph Bevan'a Albay Grainger aracılığıyla çok
tuhaf ve ilginç bir rapor ulaştı, Barbara'nın bunda oynadığı rolü ilk kez duyduğunda.

Elise'in Bayan Gregg'e kesinlikle gizlice anlattığı hikayede, Bay Waddington ondan ölümcül şekilde korkuyordu ve Barbara'nın büyük silahlarının arkasına korkakça
geri çekilmişti. Elise veya Bayan Gregg'in silahlarının büyük olduğunu bir an bile kabul etmemiş olmaları gibi; Albay
Grainger, ateşinin ölümcüllüğünü yalnızca düşmanın moral bozukluğundan çıkarmıştı.

"Küçük hanımınız, Bevan," dedi, "o karşılaşmada en iyi şekilde
başarmış gibi görünüyor."

"Artık anlaşma hakkında endişelenmemize gerek yok, Barbara, artık bunu biliyorum," dedi Ralph, birlikte yürürken. Kar yağmıştı. Cotswolds
tamamen beyazdı, ağaçların morumsu kahverengi filigran işçiliğiyle
örülmüşlerdi. Ayakları karın tüylü kristallerinde çıtırdayarak ilerliyordu.

"Hayır. Yaptığı tek iyi şey bu."

"Çok komik miydi, senin hurdan?"

"O zaman daha sonra olduğundan daha komik görünüyordu. Gerçekten
çok vahşiydi. Fanny bundan hoşlanmadı."

"Ondan bunu beklemeniz pek mümkün değil. Fanny'nin mizah anlayışının bir sınırı var."

"Benimkinin de bir sınırı var. Fanny haklıydı. Onunla
en pis silahlarla savaşmak zorunda kaldım. Ona hiçbir şey yapamayacağını söylemek zorunda kaldım çünkü o
Wyck'li Waddington'dı ve o da onun tüm atalarına karşıydı.
Atalarını da dahil etmek zorundaydım."

"Bu kötüydü."

"Biliyorum öyleydi. Fanny bundan nefret ediyordu. Ve şaşılacak bir şey yok. Beni
çok zavallı bir züppe gibi hissettirdi, Ralph."

"Fanny yaptı mı?"

"Evet. _O_ bunu yapamazdı. Onun elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verirdi."

"Çünkü Fanny tedavi edilemez küçük bir aristokrat.
Horatio'nun tüm egosundan daha fazla
Wyckedness'li Waddington'ı küçük parmağında taşıyor; ve Bayan Levitt'i hor görüyor. Onunla kavga etmeye tenezzül etmezdi."

"Korkunç olan şey, bunun doğru olması. İstediğini yapabilir ve ona hiçbir şey
olmaz. Ballinger'ları evlerinden kovabilir ve
hiçbir şey olmaz. Sevişmek istemeyen bir kadınla sevişebilir ve
hiçbir şey olmaz. Çünkü o Wyck'li Waddington."

"O Wyck'li Waddington ama aslında o kadar da kötü bir yaşlı şey değil.
İnsanlar ona gülüyor ama çok komik olduğu için onu seviyorlar. Ve
Bayan Levitt'in ölçüsünü oldukça doğru almışlar."

"O zaman, onun için çok büyük bir canavar olduğumu düşünmüyor musun?"

Ralph güldü.

"Biri onu kurtarmalıydı, Ralph. Sonuçta o Fanny'nin kocası."

"Evet, sonuçta o Fanny'nin kocası."

"Yani sen yapmıyorsun--değil mi?"

"Elbette yapmıyorum... Şimdi ne yapıyor?"

"Ah, sadece kitabıyla uğraşıyor. Neredeyse bitti."

"Devam ettin mi?"

"Daha doğrusu. Kendisinin yazmamış olabileceği bir cümle yok. Sanırım son sayfada Aşağı Wyck'e geri dönmesine ve orada bitirmesine izin vereceğim. Malikanesinde. Noel ocağındaki
kutsal ağaçlı koridorlar ve Noel kütükleri hakkında bir şeyler yazmayı düşündüm. Geçen gün
fotoğrafı çekildi. Karda."

"Muhteşem."

"Acaba şimdi gerçekten yerleşecek mi. Ya da bir gün başka biriyle
tekrar her şeyi yapacak mı?"

"Bunu söyleyemezsin. Muhtemelen söyleyemezsin. Her şeyi yapabilir."

"Bizim ona karşı hissettiğimiz bu," dedi Barbara.

"Sonsuz olasılıklar. Yine de Bayan Levitt'ten daha iyisini yapamayacağını düşünürdünüz."

Sonraki yarım mil boyunca Bayan Levitt'le olan sahnede gerçekten komik olup olmadığı konusunda tartıştılar. Ralph, onun
tamamen iğrenç olabileceğini düşünmeye meyilliydi.

"Onu _görmedin_, Ralph. Komik olmadığını söylemeye hakkın yok."

"Hayır. Hayır. Onu görmedim. Bunu yüzüne vurmana gerek yok, Barbara."

"Bir sonraki hamlesinin ne olacağını bekleyip göreceğiz. Her an sıra sana gelebilir."

"Bir süre çok fazla bir şey yapmasını bekleyemeyiz. Bu son numaradan
biraz yorulmuş olmalı."

"Evet. Ve komik olan şey, ona gülmediğiniz anlar olması.
Sakin, güzel huzur dolu anlar... Karda kardelen ararken bahçesinde yürürken onu görüyorsun. Ya da kütüphanesinde oturuyor, Buchan'ın 'Büyük Savaş Tarihi'ni okuyor. Mutlu. Hiç kendini düşünmüyor. O zaman ona güldüğün için pişman oluyorsun."

"Ben değilim," dedi Ralph. "Bunu bize borçlu. Varlığını haklı çıkarmak için başka hiçbir şey yapmıyor."

"Evet. Ama var. Var. Ve bir şekilde, bunu düşündüğünüzde oldukça gizemli. Onu tamamen yanlış görüp görmediğinizi merak ediyorsunuz. Her zaman sadece basit bir şey olup olmadığını. Gizemli olduğu hissine kapıldığınızda, Ralph, bir şekilde bitiyorsunuz."

"Henüz sahip olmadım."

"Ah, orada. Bir gün sahip olacaksın."

"Görüyor musun, Barbara, ne kadar haklıymışım? Ondan uzak duramayız."

XIV

1

Pazar günüydü, Horry'nin tatilinin son haftasıydı. Akşam yemeği boyunca, don devam ederse Cirencester'a bisikletle gidip
kanalda paten kaymaktan bahsediyordu.

Don devam etti ve sabah bisikletinin taşıyıcısına bir yastık
bağladı ve merdivenlerden Barbara'yı çağırdı.

"Hadi Barbara, Cirencester'a gidelim."

Barbara hazır bir şekilde patenlerini taşıyarak belirdi. Bay Waddington onu Ramblings'ten
bırakmıştı, ancak aniden, depresif görünüyordu.

"Ah, Horry," dedi, "Ralph ile gidiyordum."

"Sen _değilsin_," dedi Horry. "Sen her zaman Ralph ile gidiyorsun. Bu sefer benimle gelmek
çok iyi olur."

"Ama ona söz verdim."

"Tatillerimin son haftası olduğu için ona söz vermen
gerekmezdi. Bu adil değil."

Fanny koridora çıktı.

"Horry," dedi, "endişelenme Barbara. Ralph ile gitmek istediğini görmüyor musun?"

"Tam olarak," dedi, "şikayet ettiğim şey bu."

Ona başını salladı. "Yine baban gibisin," dedi.

"Yemin ederim ki değilim," dedi Horry.

"Babanın yarısı kadar nazik olsaydın fena olmazdı."

Araba yolunda patlama sesleri duyuldu. "Ralph gelip
kendi kendine halletmeye geldi," dedi Fanny. Ve o noktada, Bay Waddington aniden, vestiyerden
dışarı çıktı.

"Bütün bunlar ne?" dedi. Barbara'nın elinden sarkan
patenlere iğrenerek baktı. Verandaya çıktı ve Ralph'e ve
motosikletlere iğrenerek baktı. Acıyla
Cirencester kanalını düşündü. Paten kayamazdı. Horry'nin
yaşında bile paten yapmamıştı. Motosiklet süremiyordu.
Bu canavarca şeylere baktığında ve karmaşık makinelerini ve
Barbara'ya olan şeytani hayranlığını düşündüğünde, onlardan nefret ediyordu.
Barbara'nın önünde yakışıklı, gençlik, sağlık ve enerjiyle titreşen
Horry ve Ralph'in durmasından nefret ediyordu.

"Barbara'nın o şeye binmesine izin vermem. Güvenli değil.
Karda kayarsa boynunu kırar."

"Kendi boynunu kırma olasılığı çok daha yüksek," dedi Horry.

Bay Waddington vahşi iç dünyasında bunu yapmayı diledi ve Horry de öyle.

"Kaymaz," dedi Barbara; "kaysa ben atlarım."

"Geri döneriz," dedi Ralph, "eğer iyi geçemezsek."

Bir patlama düeti halinde başladılar, motosikletler tıslıyor ve
hafif karda çıtırdıyordu. Barbara, Ralph'in taşıyıcısında sallanırken,
elini Bay Waddington'a neşeyle salladı. Barbara'dan nefret ediyordu; ama
Barbara'dan çok daha fazla Horry'den ve Horry'den çok daha fazla Ralph'tan nefret ediyordu.

"Onu almaya hakkı yoktu," dedi. "Onun gitmeye hakkı yoktu."

"Onları durduramazsın, canım," dedi Fanny; "çok gençler."

"Eğer boyunları kırılmış olarak geri dönerlerse, bunun için sadece kendilerine teşekkür etmeleri gerekecek."

Horry, Ralph ve Barbara'nın boyunlarının kırılmış halini düşünmekten vahşi bir zevk aldı.

Fanny ona baktı. "Acaba onu bu kadar sinirlendiren ne," diye düşündü.
"Sanki karaciğerinde üşütme var gibi görünüyor.".... "Horatio, karaciğerinde üşütme mi var?"

"Şimdi, bunu kafana kim soktu?"

"Yüzün. Biraz solgun görünüyorsun, canım."

O anda Bay Waddington hapşırmaya başladı.

"İşte, üşüttüğünü biliyordum. Hava akımında ayakta durmamalısın."

"Üşütmedim," dedi Bay Waddington.

Ama kendini kütüphanesine kapattı ve orada, koltuğunda büzüşerek kaldı. Zaman zaman öne eğilip
ocağın üzerine eğildi, göğsünü ve karnını ateşe olabildiğince yakın tuttu.
İnce buz sarkıtları gibi titremeler omurgasından aşağı kaymaya devam etti.

Öğle yemeğinde yiyebileceği hiçbir şey olmadığından yakındı ve
yemek bitmeden kütüphanesine ve ateşe geri döndü. Fanny
yanına oturdu.

"Keşke soğukta dışarıda dikilmeseydin," dedi. Cumartesi günü parkın düşen karında fotoğraf çektirmek için on dakikadan fazla ayakta durduğunu biliyordu. Ve paltosunu giymezdi
çünkü paltosuz daha genç ve daha zayıf göründüğünü düşünürdü.

"Üşütmene şaşmamalı," dedi.

"O zaman ben de olmadım. Dün bahçede oldum."

Hatırladı. Kiliseden sonra bahçede dolaşıp
karda kardelen aramıştı. Barbara dün gece kardelenleri elbisesinin göğüs kısmında
giymişti.

Kızgınlığını o anıdan ve Barbara için kardelen toplarken üşüttüğü düşüncesinden besledi.

Çay saatinde biraz çay içti ama hiçbir şey yiyemedi. Kendini
mide bulantısı ve başı ağrıyordu. Akşam yemeğinde, Fanny'nin tavsiyesi üzerine yatağa gitti ve Fanny ateşini ölçtü. Yüz bir. Termometreyi elinde çevirip, ince gümüş ipliğe
ciddi bir şekilde baktı. Ateşinin yüz bir olduğunu ve Fanny'nin korktuğunu ve
doktor çağırdığını bilmek onu memnun etti. Şimdi,
bununla karşılaşacağı için garip, tatmin olmuş, yüce bir his vardı. Barbara geri döndüğünde, onun neyle karşılaşacağını
bilecek ve o da korkacaktı. Eğer onsuz akşam yemeğinin berbat bir şey olduğunu
bilmiş olsaydı, daha da memnun olurdu. Fanny
korktuğunu gösterdi ve korkusu, patenden dönen Ralph, Barbara ve Horry'nin yüksek ruhlarını
düzeltti.

"Görüyorsun ya, Barbara," dedi Ralph, Fanny ve Horry'yi doktora bıraktıklarında, "onsuz yaşayamayız."

Sigara odasının kapısında Dr. Ransome'un gidiş sesini dinlediler ve Ralph, Barbara geri dönüp ona kararı getirene kadar bekledi.

"Grip ve akciğerlerde biraz tıkanıklık var."

Birbirlerine hüzünle baktılar, öyle hüzünle ki gülümsediler.

"Yine de gülümseyebiliriz," dedi.

"Biliyor musun," dedi Barbara, "karda dururken yakaladı, Pyecraft ise onu
fotoğrafladı."

"Böyle yakalanırdı," dedi Ralph, "bunu alma şekli."

Ve Barbara güldü. Ama yine de, yatak odasına her girdiğinde ve tuvalet masasının üzerindeki camda, Bay Waddington'ın karda onun için topladığı
kardelen demetini gördüğünde yüreğinde belirgin bir sızı hissediyordu. Zihninde bir desen oluşturuyorlardı; beyaz koniler
aşağı sarkıyordu; keskin yeşil bıçaklar deliyor; yeşil saplar suyun kristalinde tutuluyordu.

2

"Aptaldan başkası," dedi Horry, "... onun yaşında, karın üzerinde fotoğraflanmak için dikilip durmazdı."

"Yapma, Horry."

Barbara sabah odasındaydı, ateşin üzerindeki bir tencerede siyah, yapışkan bir şey karıştırıyordu. Siyah, yapışkan şey Bay Waddington'ın göğsüne sürülecekti. Horry sabırsızlıkla yanında durarak baktı. Patenleri takılı bir çift bot, bağcıklarından omuzlarından sarkıyordu. Öfkesinin haklı olduğunu düşündü,
çünkü Barbara onunla paten kaymaya gitmeyi reddetmişti.

"Neden 'gitmiyorsun'?" dedi Horry. "Çok açık."

"Çok. Ama hasta."

"Çok fazla bir sorunu olamaz, yoksa anne bu kadar neşeli görünmezdi."

"Ona bakmayı seviyor."

"Şey," dedi Horry, "_sen_ ona bakamazsın."

"Hayır. Ama ben bu şeyi karıştırabilirim," dedi Barbara.

"Sanırım," dedi Horry, "gitseydim beni korkunç bir hayvan olarak mı düşünürdün?"

"Keşke _gitseydin_. Orada durup onun hakkında bir şeyler söyleyip
yoluma çıkan çok daha korkunç bir hayvansın."

"Tamam. Ben bundan kurtulacağım. Bu çok kolay."

Ve gitti. Ama kendini hasta ve ağrılı hissediyordu. Kendisini babasının hasta olmadığına ikna etmeye çalışmıştı, çünkü ne kadar hasta olduğunu düşünmeye dayanamıyordu; bu, paten kaymanın keyfini çıkarmasını engelliyordu. "Keşke," dedi kendi kendine, "buz kırılıncaya kadar erteleseydi. Ama sert bir don seçmek tam ona göre."

Öfkesi, babasını ve babasının ateşini düşündüğünde hissettiği mide bulandırıcı kaygıdan kurtulmasını sağladı. Aşağı inmişti,
ama normale dönmemişti.

Bay Waddington, Fanny'nin odasındaki yatağında yatıyordu.
Açık kapının önünde tenceresiyle duran Barbara onu gördü.

Yastıklarıyla desteklenmişti. Omuzlarında, Barbara'nın bir zamanlar Mağazalardan sipariş ettiği çizgili pijama takımlarından birinin üzerinde, Fanny'nin yünlü, açık kahverengi motor atkısını bir şal gibi giymişti.
Kollarını, hastalığına tamamen teslim olmuş bir şekilde, yorganın üzerine koymuştu. Fanny onları her zaman battaniyelerin altına
gömüyordu, ama içeri biri girerse onları öyle isterdi. Oturmuş, sevimli bir sabırla kendisi için bir şeyler yapılmasını bekliyordu.
Yüzünde tamamen yatışmış ve teslim olmuş bir beklentinin sakin, mutlu ifadesi vardı. Barbara'yı korkutan o bakıştı; Bay Waddington'ın öleceğini düşünmesine neden oluyordu. Ya tıkanıklığı zatürreye dönüşürse? Hasta olmak için çok fazla nedeni vardı ve o iri adamlar zatürreye yakalandıklarında her zaman ölürlerdi.

Bay Waddington, Barbara'nın sakin sesinin Fanny'ye bir şeyler söylediğini duyabiliyordu; mutsuz, endişeli yüzünü görebiliyordu. Barbara'nın
endişesinden hoşlanıyordu. Bunun sebebi olan hastalığından hoşlanıyordu. Gerçekten
yaşadığı sürece, tıkanıklığı zatürreye dönüşürse gerçekten ölebileceği düşüncesi bile hoşuna gidiyordu. Ölü olmanın ona çekici gelen bir onur, bir prestij vardı. Hatta yüksek ateşi, baş ağrısı, zonklayan ağrıları ve nefes almada yaşadığı zorluk bile, etrafındaki herkesin
tatlı endişesinden ve her an bir inlemenin Fanny'yi yanına getireceğine dair mükemmel kesinliğinden aldığı zevki tamamen mahvedemezdi. Evdeki tek önemli kişi oydu. Bunu her zaman biliyordu ama bunu hiç şimdiki kadar yoğun bir şekilde
hissetmemişti. Evdeki herkesin aklı
daha önce olmadığı kadar şimdi ona odaklanmıştı. O
hepsini endişe ve kaygı gerginliği içinde tutuyordu.
Herkese verdiği sıkıntı için çok tatlı bir şekilde özür dileyecekti,
bunun kendisini çok rahatsız ettiğini söyleyecekti; ama Fanny bile
onun memnun olduğunu görebiliyordu.

Ve daha da kötüleştikçe -bunu düşünemeyecek kadar hasta olmadan önce-
Wyck-on-the-Hill'deki ve çevredeki millerce alandaki herkesin onu düşündüğüne dair bulanık ama keyifli bir his vardı.
Corbett ve Leydi Corbett ve Markham ve Thurston ve Hawtrey'lerin ve Rektör ve Rektör'ün karısının ve Albay Grainger'ın onu sormak için tekrar tekrar aradıklarını biliyordu. Özellikle Grainger'ın aramasından memnundu. Hitchin'in Horry'yi sokakta durdurup hatırını sorduğunu biliyordu ve özellikle bundan memnundu. Yaşlı
Susan-Nanna onu görmek için Medlicott'tan gelmişti. Ve Ralph Bevan
her gün arardı. Bu da onu memnun ediyordu.

Hastalığı hakkında hiçbir şey bilmesine izin verilmeyen tek kişi annesiydi, çünkü Bay Waddington bunun onu öldüreceğinden emindi. Her akşam ilaç saatinde aynı soruları sorardı: "Annem
henüz bilmiyor mu?" Ve: "Bugün arayan oldu mu?" Ve Fanny ona mesajları verirdi ve o da onları nazik, ciddi bir tatlılıkla alırdı. Barbara kendi kendine,
kayıtlılığın bu kadar yürek parçalayıcı bir biçime bürünebileceğine inanmazdın.

Ve tüm bunların altında, mutluluk içinde daha derin bir mutluluk, Barbara'nın onu
düşündüğü, onun için endişelendiği ve muhtemelen Fanny'den on
kat daha fazla mutsuz olduğu düşüncesi vardı. Onun yanında bu kadar uzun süre çalıştıktan sonra, Barbara'nın ondan ayrılması dayanılmaz olurdu;
dayanılmaz, çok muhtemel, Fanny'nin şimdi yanında olma sırasının geldiği düşüncesi. Her gün ona bir demet kardelen getiriyordu ve
her gün, kapı onun küçük endişeli yüzüne kapandığında,
odasından dışlanan Barbara için üzgündü. Zavallı küçük Barbara. Bazen,
kendini yeterince iyi hissettiğinde, ona seslenirdi: "İçeri gel, Barbara."
Ve içeri girip ona bakardı ve çiçeklerini eline
verirdi ve daha iyi olmasını umduğunu söylerdi. Ve o da şöyle cevap verirdi: "Pek iyi değilim,
Barbara. Çok hastayım."

Hatta Ralph'in gelip ona bakmasına bile izin verdi. Elini, bilerek
olabildiğince gevşek bir şekilde sıkarak tutardı ve yapay olarak zayıflatılmış bir sesle: "Çok hastayım, Ralph."

Dr. Ransome onun hasta olmadığını söyledi; ancak Bay Waddington daha iyisini biliyordu. Doğruydu ki,
zaman zaman kendi saçını tarayacak kadar toparlanıyordu
Barbara kardelenleriyle içeri alınmadan önce ve Partridge'e yüksek sesle, kararlı bir tonda emirler verebiliyordu; ama Barbara ve Fanny'ye kısık sesle fısıldamaktan daha fazlasını yapamayacak kadar hastaydı.

Sonra kendini biraz daha iyi hissettiğinde eğitimli hemşire geldi ve onun gelişinin verdiği heyecanla Bay Waddington'ın ateşi tekrar yükseldi ve doktor bundan hoşlanmadığını itiraf etti.

Ve Barbara, Fanny'yi kütüphanede ağlarken buldu. Yazı masasını topluyor, tüy fırçasıyla tüm kağıtlarını inceliyor ve
Ramblings'in el yazmasını bitmemiş olarak görüyordu.

"Fanny--"

"Barbara, aptal olduğumu biliyorum ama buna dayanamıyorum. Ona bakabildiğim sürece her şey çok iyiydi ama şimdi o kadın geldi
onun için yapabileceğim hiçbir şey yok... Hayatım boyunca onun için hiçbir şey yapmadım. O her zaman benim için her şeyi yaptı. Ve ben bir
kabaydım. Ona her zaman gülüyordum... Düşün, Barbara, düşün; on sekiz
yıl boyunca onu hiç ciddiye almadım. Onunla evlendiğimden beri hiç... Öleceğine inanıyorum. Sadece--sadece beni cezalandırmak için."

"Ölmeyecek," dedi Barbara öfkeyle, sanki kendisi de buna hiç inanmamış gibi. "Doktor aslında çok hasta olmadığını söylüyor. Tıkanıklık yayılmıyor. Dün daha iyiydi."

"Bu gece daha kötü olacak, buna güvenebilirsin. Doktor ateşinin böyle
yukarı aşağı inmesinden
_hoşlanmıyor."

"Yine düşecek," dedi Barbara.

"Ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Fanny karanlık bir şekilde. "Hiç
hasta olduğunda böyle bir kuzu, böyle bir kuzu gördün mü?"

"Hayır," dedi Barbara; "o bir melek."

"Bu sadece," dedi Fanny, "onun öleceğini hissettiren şey... Keşke senin yerinde olsaydım, Barbara."

"Ben mi?"

"Evet. Ona gerçekten yardım ettin. Sen olmadan kitabını
asla yazamazdı. Zavallı kitabı."

Oturup kitabı okşadı. Ve aniden korkunç bir anı onu ele geçirdi ve
bağırdı:

"Aman Tanrım! Ve ben de buna güldüm!"

Barbara kolunu onun omzuna attı. "Sen gülmedin, canım. Peki, eğer
gördüysen--biraz komik, biliyorsun. Korkarım biraz güldüm."

"Ah, _sen_--önemli değil. Yazmaya sen yardım ettin."

Sonra Barbara patladı. "Ah, yapma, Fanny, yapma, _onun zavallı kitabı hakkında konuşma. Buna _dayanamıyorum_."

"İkimiz de aptalız," dedi Fanny. "Aptal."

Duraksayıp gözlerini kuruladı.

"Ona getirdiğin kardelenleri sevdi," dedi.

Barbara düşündü: "Ve bana getirdiği kardelenleri." O gün onları toplarken üşütmüştü. Yatak odasındaki camın içinde solup gitmişlerdi.

Fanny'den ayrıldı ve sadece acı içindeki Horry'yi gördü. Horry yemek odasının
penceresinde durmuş, dışarı bakıyor ve kara kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Kahretsin kar!" dedi. "Onu öldürdü."

"Öldürmedi, Horry," dedi; "iyileşecek."

"İyileşmeyecek. Bu vahşi don devam ederse bir
şansı olmayacak."

"Horry canım, doktor daha iyi olduğunu söylüyor."

"Öldürmüyor. Ateşinin yükselmesinin bir anlamı olmadığını söylüyor."

"Yine de--"

"Onu daha iyi düşündüğünü varsayalım. Bilmediğini varsayalım.
Meleyen bir aptal olduğunu varsayalım... Sevgili yaşlı babanın, onun ne kadar neşeli bir
görüntü olduğunu herkesten daha iyi bildiğini sanıyorum... Ve sen
kendin de onun için endişelendiğini biliyorsun. Anne de öyle. O
ağlıyor."

"Hemşireyi kıskanıyor. Sorunu bu."

"Kıskanç mı? Saçmalık! O hemşire bir aptal. İlk iş olarak
ateşini yükseltti."

"Horry, ihtiyar, kendine gelmelisin. Sinirlerinin böyle
boğazlanmasına izin vermemelisin."

"Cesaret mi? Benim yerimde olsan, cesaretin kırılırdı. Sana söylüyorum, Barbara, onun hasta olması umrumda olmazdı--yani ona karşı iyi davransaydım bu kadar umursamazdım. ... Ama haklıydın, bir
serseriydim, bir domuzdum. Ona gülüyordum."

"Ben de öyleydim, Horry. Ona gülüyordum. Sahip olmamak için her şeyi verirdim."

"Önemli değildin..."

Bir an sessiz kaldı. Sonra döndü, ona doğru. Yüzü yanıyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu; düşmelerini engellemek için başını kaldırdı.

"Barbara--eğer ölürse kendimi öldüreceğim."

O akşam Bay Waddington'ın ateşi bir puan daha yükseldi. Ralph, saat dokuz civarında aradığında, Barbara'yı kütüphanede tek başına, kanepenin bir köşesine büzülmüş halde, yanında sıkı, nemli bir top halinde sarılmış mendiliyle buldu. İçeri girdiğinde irkildi.

"Ah," dedi, "Doktor olduğunu sanıyordum."

"Onu istiyor musun?"

"Evet. Fanny istiyor. Korkuyor."

"Gidip onu alayım mı?"

"Hayır. Hayır. Kimber'ı gönderdiler. Ah, Ralph, ben de korkuyorum. "

"Ama iyi gidiyor. Gerçekten gidiyor. Ransome öyle söylüyor."

"Biliyorum. Onlara bunu söyledim. Ama inanmayacaklar. Ve _ben_
şimdi inanmıyorum. Ölecek: göreceksin ölecek. Sadece ona karşı bu kadar domuz olduğumuz için."

"Saçma; bu onu--"

"Ben o kadar emin değilim. Onu orada, bir kuzu gibi yatarken görmek korkunç--çok
iyi--onu nasıl avladığımızı ve kovaladığımızı düşününce."

"Bilmiyordu, Barbara. Ona asla söylemedik."

"Ne bildiğini bilmiyorsun. Bunu görmüş olmalı."

"Hiçbir şey görmüyor."

"Sana söylüyorum, onun ne gördüğünü bilmiyorsun... Bunu yapmamak için her şeyi, her şeyi verirdim."

"Ben de öyle."

"Bu bana bir ders oldu," dedi, "yaşadığım sürece bir daha asla kimseye gülmemek. Asla zalimce şeyler söylememek."

"Biz zalimce şeyler söylemedik."

"Kaba şeyler."

"Pek de kaba değil."

"Söyledik. Ben söyledim. Gerçekten vahşi olanların hepsini ben söyledim."

"Hayır. Hayır, sen söylemedin. Benim ve Horry'nin söylediğinin yarısı kadar bile vahşi değil."

"Horry şimdi bunu düşünüyor. Neredeyse aklını kaçırmış durumda."

"Bak Barbara; sadece duygusal davranıyorsun çünkü o hasta ve
ona üzülüyorsun.... Olmana gerek yok. Sana söylüyorum, o hastalığından
keyif alıyor. ... Sanırım," dedi Ralph düşünceli bir şekilde, "savaştan beri hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştır."

"Bu, bizim ne kadar vahşi olduğumuzu göstermiyor mu, kendisinin keyif alabilmesi için
hasta olması mı gerekiyor?"

"Ah, hayır. Kendisinin -kendisinin, Barbara'nın- her zaman keyfini çıkarıyor. Hastalığının keyfini
çıkarmaktan kendini alamıyor. Herkesin etrafında
dolaşmasını ve onu düşünmesini seviyor."

"Demek istediğim bu. Onu hiç düşünmedik. Ciddi olarak değil. Hiçbir şey
yapmadık -sadece güldük. Şimdi gülüyorsun. ... Ölmek üzereyken bu senin için
korkunç, Ralph. ... Ölse bile hepimize
çok iyi gelirdi."

Barbara şaşkınlık ve öfkeyle ağlamaya başladı. Sert, nemli mendil parçası hiç de iyi değildi ve ona
ulaşmadan önce Ralph'ın kolları ona dolandı ve gözyaşlarını
tek tek öpüyordu.

"Canım, gerçekten umursamadığını sanıyordum--"

"O zaman ne d-d-d-d-d-d-d-d-d-d-n?" diye hıçkırdı.

"Oynadığını sanıyordum. Oyunun bir çeşit varyasyonu."

"Sana bunun acımasız bir oyun olduğunu söylemiştim."

"Önemli değil. Her şey bitti. Bir daha asla oynamayacağız. Ve bir hafta sonra
iyileşecek. ... Bak, Barbara, bir dakikalığına onu düşünmeyi bırakamaz mısın? Seni çok sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet. Şimdi gayet iyi biliyorum."

"Ve _ben_ biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü, ihtiyar, seni yakaladığımdan beri
yakamı tutmayı hiç bırakmadın. _Ondan_ vazgeçemezsin."

"Geri dönmek istemiyorum... Diyorum ki, her zaman bizi bir araya getirdiğini söyledik ve bu sefer _getirdi_."

Ralph o gece daha sonra Fanny'ye nişanlandıklarını söylediğinde, Fanny'nin söylediği ilk şey, "Ona söylememelisin. İyileşene kadar değil. Aslında, evlenmeden hemen önce ona söylemeni tercih ederim."

"Neden olmasın?"

"Onu üzebilir. "Görüyorsun," dedi, "Barbara'ya çok düşkün."

Ertesi gün Bay Waddington'ın ateşi normale düştü; ve
sonra, Ralph aradığında, Barbara haberi ona hemen verdi.

"Oturuyor," diye bağırdı, "bir parça dil balığı yiyor."

"Yaşasın! Artık mutlu olabiliriz."

Fanny'nin mırıldanma sesi oturma odası kapısından geldi.

XV

1

Bay Waddington yatak odası ateşinin önündeki koltuğunda oturuyordu.
Başını biraz sağa çevirerek pencerenin yanındaki uzun
camda kendisini mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Ayağa kalkıp
o camda kendine bakmak iyileşme sürecinin ilk eylemi olmuştu.
Hastalığının kendisinde ne gibi değişikliklere yol açabileceğini düşünmeye bile cesaret edememişti. Corbett'in geçen yılki _grip_inden sonra
gösterdiği korkunç manzarayı hatırladı.

Camdaki kendine içtenlikle baktığında,
görünümünün, eğer bir şey varsa,
iyileştiğini fark etti. Son on yıldır
özlediği ana hatlar tekrar ortaya çıkıyordu. Postlethwaite burnu daha
temiz kesilmişti. Neredeyse zayıftı ve Fanny'nin söylediği kadar zayıf değildi. Yatakta hareketsiz kalması, kendini beğenmiş bir şekilde kabul etmesi ve tüm organizmasının huzursuz bir
zihne ait gerginlikten
kurtulması onu gribinin onu aşağı çekmesinden daha fazla hazırlamıştı; ve Barbara'nın koltukta oturan, kraliyet mavisi bir ipek sabahlık ve Fanny'nin motor atkısını giymiş, dizlerinin üzerinde gri bir
mohair şal olan belirgin şekilde daha rafine ve genç bir Waddington'dı.

Bay Waddington'ın iyileşme süreci onun için çok keyifliydi,
Barbara ile sürekli bir arkadaşlığın olduğunu kabul ediyordu.
Koltuk aşamasına gelir gelmez saatlerce onunla birlikte oturdu.
Rabbings'i bitirmişti ve onun isteği üzerine baştan sona tekrar yüksek sesle okudu. Bay Waddington, Barbara'nın büyüleyici sesiyle
okudukları izlenimden çok
memnundu; arada sırada biraz titreyen ve ona
hakkını veren bir duyguyla
duygulanan ses.

"'Benimle Speed'in küçük korunaklı vadisine gel. Çayırların yemyeşil çimenleri arasında
şırıldayarak akan kahverengi alabalık deresini takip edelim--"

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi Bay Waddington, "bu kadar iyi bir şey
olduğunu. Ralph Bevan'dan kurtulduğumuz için kendimizi
tebrik edebiliriz."

Ve Şubat ayında, don kırıldığında ve bahar havası geldiğinde ve
yeşil, pembe ve mor tarlalar tepelerdeki sisin arasından tekrar belirdiğinde, Barbara'yla birlikte arabasıyla yola çıktı. _Ramblings_'inin yerlerine tekrar bakmak istiyordu ve Barbara'nın da onlarla birlikte
bakmasını istiyordu. Bu, onun sıkıcı, mekanik kopyalama ve kopyalama işi için ona söz verdiği ödüldü.

Barbara, arabada yanına oturduğunda yüzündeki meraklı, yüce ifadeyi fark etti, asil görünüyordu. Bunu kısmen onun içsel mutluluğunu oluşturan o sonsuz öz tatmine, kısmen de hızın neden olduğu saf fiziksel coşkuya bağladı. Tepelerden yukarı aşağı virajlı yollarda ilerlerken kendisi de buna benzer bir şey hissetti:
Ralph'ı düşünmekten gelen derin mutluluğun tepesinde bir heyecan. Ve onu düşünmediği neredeyse hiçbir an yoktu. Gözlerinin parlamasına ve ağzının tuhaf bir şekilde mutlu bir gülümsemeyle titremesine neden oldu.

Ve Bay Waddington, Barbara'nın yanına kıvrılmış bir şekilde oturduğu yere baktı.
Parlamayı ve titremeyi fark etti ve Barbara hakkında her zaman
düşündüğü şeyi düşündü. Ancak şimdi emindi.

Çocuk onu seviyordu. Onu tanıdığı ilk andan itibaren büyülenmiş ve korkmuş, ürkmüş ve büyülenmişti. Ama artık ondan korkmuyordu. Mücadele etmeyi bırakmıştı. Kendini bir çocuk gibi bu duyguya teslim ediyordu, çocuk masumiyetiyle henüz doğasını bilmiyordu. Ama o biliyordu. Bunu her zaman
bilmişti.

Bay Waddington'ın zihninin yarısı bunu kabul ederken, diğer yarısı bunu kesin olarak
bildiğini inkar ediyordu. Kendi kendine şöyle demeye devam ediyordu: "Kör. Kör. Yine de bilebilirdim," sanki bilmemiş gibi.

Elbette bunu bir olasılık olarak aklında tutmuştu (hiçbir parçası bunu
inkar etmiyordu). Ve incelik göstermişti. Hassas bir durumu
mükemmel bir incelikle ele almıştı. Onurlu bir adamın
yapabileceği her şeyi yapmıştı. Ama işte oradaydı. Eve
girdiği ve onu orada bulduğu günden beri oradaydı. Ve bu şey Barbara için
çok güçlüydü. Zavallı çocuk, bunun böyle olacağını bilebilirdi. Ve Bay Waddington için
çok güçlüydü. Onun hatası değildi. Fanny'nin hatasıydı,
kızın orada olması ve onları o tehlikeli yakınlığa zorlaması.

Hastalığından önce Bay Waddington, durumdan yararlanmak için sahip olabileceği her türlü küçük eğilime başarıyla direnmişti.
Son dokuz ay boyunca iç yaşamının bir dizi
dirençten oluştuğunu düşünüyordu. Elise bölümünü, Barbara'nın neden olduğu duygular için doğal ama tatsız bir emniyet valfi olarak tasarladı: izin verilebilir bir kusurun izin verilemez bir kusurla değiştirilmesi. Barbara ile sevişmesi onun için inanılmazdı.

Ancak gribinin bir etkisi apaçık ortadaydı. Direncini
azaltmıştı ve bunu azaltarak tüm ahlaki bakış açısını
ve değer skalasını değiştirmişti, ta ki bir Nisan sabahı, duvar çiçekleri ve menekşe kokan bahçede Barbara ile yürürken, Barbara'nın kendisi için olduğu kadar kendisi için de gerekli olduğunu fark edene kadar.

Şövalesi çimlerin bir köşesinde, üzerinde evin bitmemiş bir suluboya resmiyle duruyordu. Şövalesinin önünde durup, o şefkatli,
duygusal gülümsemesini takındı.

"Pişman olduğum bir şey var, Barbara--Cotswold kitabım için senin çizimlerini
almadığım için."

_Ramblings_, Ralph Bevan'ın ilan edilmemiş faaliyetleri sayesinde, o anda
baskıdaydı.

"Neden," dedi, "onları umursamıyorsan?"

"Umursamam gerektiği düşünülemez. ... Kördüm. Kör.
... Eh, bir gün, eğer bir _lüks baskı_ yaparsak,
onlarda görünecekler."

"Bir gün!"

Ona çizimlerin başka bir hedefi olduğunu söylemeye gönlü elvermedi, çünkü Ralph'ınki henüz bir sırdı.
Bay Waddington'ın Ramblings'inin -zavallı Ramblings'inin- yayınlanmasından duyduğu zevki hiçbir şeyin bozmaması konusunda anlaşmışlardı.

"Bu dünyada körlüğün bedelini ödemek zorundasın," dedi.

"Bu gidişle içeri çok sayıda insan alınacak. Sanırım beş kişi
çizimlerimi zerre kadar umursamayacak."

"Sadece çizimlerini düşünmüyordum canım." diye düşündü. ...
"Fanny bana doğum günün olacağını söyledi. Sen oldukça küçük bir
Nisan kızısın, değil mi?"

2

Barbara'nın yirmi dördüncü doğum günüydü ve evlat edinildiği gündü.
Olumsuz bir şekilde, Horatio ile Fanny arasındaki bir
tartışmayla başlamıştı.

Bay Waddington bir gün önce Londra'ya gitmiş ve
Fanny için bir inci kolye, Barbara için yeşil yeşim kolye (henüz sunulmamıştı) ve kendisi için kanarya sarısı bir yelekle geri dönmüştü.

Ve sadece yelek değil--

Doğum günü sabahı Fanny, yatak odası kapısının önünden geçerken Barbara'ya seslenmişti:

"Barbara, buraya gel."

Fanny, yatağın üzerinde önüne serilmiş dört çift ipek pijamaya büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Dikkat çekici pijamalar, sert bir macenta, üzerlerinde turuncu çatallı şimşekler uçuşuyor.

"Aman Tanrım, Fanny!"

"'Aman Tanrım' diyebilirsin. Eğer...?
Ben gergin bir kadın değilim ama--"

"On sekiz yıl önce almamış olması büyük şans," dedi Barbara, "yoksa
Horry aptal olarak doğmuş olabilirdi."

"Sarı yelekler çok güzel," dedi Fanny. "Ama _ne_
düşünüyor olabilir ki?"

"Bilmiyorum," dedi Barbara. Bir şekilde desen, karşı konulamaz bir şekilde, Bayan Levitt'in görüntüsünü hatırlattı.

"Belki de," dedi, "kendini Jüpiter sanıyordur."

"Ben adı-ne-olan-adam değilim ve lanetlenmek istemiyorum. Bu yüzden
onları onun bulamayacağı bir yere koyacağım."

O anda Bay Waddington'ın soyunma odasından geldiğini duymuşlardı ve Barbara kapıdan koridora doğru kaçmıştı.

"Gardırobumdan o şeyleri kim aldı?" dedi. Pijamalara, neredeyse
hayalperest, şefkatle bakıyordu.

"Ben aldım."

"Peki ne için?"

"Onlara bakmak için. Merak ediyor musun? Horatio, eğer onları giyersen
ayrılık için başvuruda bulunacağım."

"Endişelenmene gerek yok."

Yüzünde tuhaf, anlamlı ve gizli bir ifade vardı. Ve Fanny'nin zihni, hızlı uçuşlarından biriyle, pijamalardan fırladı.

"Barbara hakkında ne yapacaksın?" dedi.

"Onun hakkında_ ne yapacaksın?"

"Evet. Onu yeterince seversek onu evlat edineceğimizi biliyorsun. Ve onu yeterince
seviyoruz, değil mi?"

"Barbara'ya karşı hiçbir babalık hissim yok," dedi Bay Waddington. "Ebeveyn
ilişkisi bana arzu edilir veya uygun gelmiyor."

"Onun ve sizin yaşınızı göz önünde bulundurarak, bunun gerçekten çok
uygun olduğunu düşünmeliydim. "

"Eğer pişman olabileceğim yükümlülükler içeriyorsa hayır."

"Ona bakacaksın, değil mi? Bu bir yükümlülük değil,
elbette pişman olacaksın?"

"Onu evlat edinmeden de bakabilirim."

"Nasıl? Vasiyetinde ona bir şeyler bırakmanın bir faydası yok."

"Maaşının yarısını almaya devam edeceğim," dedi Bay Waddington, "bir ödenek olarak."

"Evet. Ama evlenirse ona bir evlilik payı verecek misin?"

Sessizdi. Zihni darbeyle dönüyordu.

"Eğer evlenirse," dedi, "benim onayım ve onayımla--evet."

"Eğer bu ebeveyn tutumu değilse! Peki ya yapmazsa?"

"Evlenmeyi düşünmüyor."

"Ne düşündüğünü bilmiyorsun."

"Hiçbirini bilmiyorum, öyle değil mi?"

"Şey--sen yapmazsan onu nasıl evlat edinebileceğimi göremiyorum."

"Onu evlat edinmeyeceğimi söylemedim."

"O zaman sen mi evlat edineceksin?"

Ona inanılmaz bir vahşilikle karşılık verdi.

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacağım. Beni _endişelendirme_!"

Daha sonra pijamaları yataktan alıp
giyinme odasına taşıdı. Açık kapıdan onu gördü, bir sandalyeye oturmuştu,
onları gardırobun en üst rafına şefkatle seriyordu: sanki Fanny'nin dahil olmadığı gizemli ve romantik bir amaç için saklıyormuş gibi.

"Belki de, sonuçta," diye düşündü, "sadece onları satın aldı çünkü
kendisini genç hissettiriyorlardı."

Barbara'nın doğum günü ve evlat edinilme sabahı boyunca Bay Waddington'ın düşünceli kasveti devam etti. Ve öğleden sonra kütüphanesine kapandı ve rahatsız edilmemesi için emir verdi.

3

Barbara sabah odasındaydı.

Sabah odasını ona çalışma odası olarak vermişlerdi ve o odada tek başınaydı, cep defteriyle eğleniyordu.

Çizim defteri Barbara ve Ralph'ın sırrıydı. Bazen Ralph ile White Hart'ta
günlerce. Bazen Barbara ile birlikte, ceketinin cebinde veya yazı masasında kilit altında yaşıyordu. Bir gün onu ortalıkta bırakıp Fanny'nin onu veya Bay Waddington'ın
bulacağı korkusuna takıntılıydı. Ya da Bay Waddington'ın her an gelip onu onunla
yakalayabileceği korkusuna. Yakalanırsa korkunç olurdu. Çünkü
bu olağanüstü koleksiyonda Bay Waddington'ın birkaç kalem ve mürekkep çizimi vardı ve Barbara her gün sayılarına yenilerini ekliyordu.

Ancak şu anda, alışılmadık derecede erken bir doğum günü çayı ile alışılmadık derecede geç bir doğum günü yemeği arasındaki uzun aralıkta, güvendeydi. Fanny arabayla Medlicott'a gitmişti. Bay Waddington kütüphanesinde saklanmış, mükemmel bir masumiyet, sadelik ve huzur içinde okuyordu. Ralph'ın gelmesi bile pek olası değildi, çünkü Oxford'a gitmişti ve doğum günü yemeği onun yüzünden sekiz buçuğa ertelenmişti. Saatler ve saatler olacaktı.

Bay Waddington'ın üç çiziminden sonuncusunu yeni bitirmişti: Bay Waddington yeni pijamalarıyla uzun aynanın önünde duruyordu; Bay Waddington, Fanny'nin yatak odasının kapısında Jüpiter olarak beliriyordu,
her köşeden çatallı şimşekler zikzaklar çizerek çıkıyordu; Bay Waddington yatağına tırmanmak için eğiliyordu, geniş bir arka görünüm vardı,
içinden şimşekler çakıyordu.

Ve tam o anda Bay Waddington içeri girip yeşil yeşim kolyeyi takdim etmeyi seçti. Kanarya sarısı yeleğini giymişti.

Barbara eskiz defterini aceleyle kapattı ve masanın üzerine koydu. O, yeşil kolyenin beyaz yastığının üzerinde durduğu deri kutuyu alıp açarken bir kolunu onun üzerinde tuttu.

"Benim için mi? Ah, çok cennet gibi. Ne kadar da tatlısın."

"Beğendin mi, Barbara?"

"Bayıldım."

Çizimlerini, özellikle de onun yatağa girdiğini
düşündüğünde vicdan azabı çekti. Kendi kendine şöyle dedi: "Bir daha asla yapmayacağım. Bir daha asla... Ve Ralph'a da göstermeyeceğim."

"Giy onu," diye emretti, "ve seni içinde görmeme izin ver."

Kutudan çıkardı. Kollarını kaldırdı ve boynuna doladı; aynaya doğru yürüdü. Ve ilk hayranlık dolu
anlamdan sonra, Bay Waddington örtüsüz eskiz defterini ele geçirdi. Barbara onu aynada gördü. Döndü ve bir
haykırışla:

"Yapmamalısın! Ona bakmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çizimlerimi kimsenin görmesine izin vermiyorum."

"Bana _izin_ vereceksin."

"_Vermeyeceğim_!" Ona doğru atıldı, kolunu kavradı ve ağırlığını
üzerine verdi. Kendini _bıraktı ve eskiz defterini başının üzerine
kaldırdı. Barbara ayağa fırladı, defteri yırttı ama adamın tutuşu devam etti.

Gücünden zevk aldı.

"Hemen bana ver," dedi.

"Aha! Küçük sırları var, öyle mi?"

"Evet. Evet. Hepsi orada. Onlara bakmaya hakkın yok."

Ağır ağır havladı, saldırısından kaçındı, mücadelenin gençlik şiddetinin
zevkini çıkardı.

"Gel," dedi, "bana nazikçe sor."

"Lütfen o zaman. _Lütfen_ ver bana."

Elini uzattı, elini tutan kadının üzerine eğildi.

"Dünya için senin küçük sırlarını araştırmam," dedi.

Dostça oturdular.

"Biraz seninle kalmama izin verir misin?"

"Lütfen. Sigaralarımdan birini içmez misin?"

Bir tane aldı, parmaklarının arasında çevirdi ve gülümsedi - uzun, duygusal bir gülümseme.

"Sanırım sırrını biliyorum," dedi hemen.

"Sen biliyor musun?" Aklına Ralph geldi.

"Sanırım öyle. Ve sanırım sen de benimkini biliyorsun."

"Seninkini mi?"

"Evet. Benimki. Birbirimize bu kadar yakın, bilmeden yaşamaya devam edemeyiz. Birbirimizden bir şeyler saklamaya çalışabiliriz ama
yapamayız. Sanki her şeyi görmüşsün gibi hissediyorum."

Kendi kendine şöyle dedi: "Bayan Levitt'i düşünüyor."

"Sanırım önemli bir şey görmedim," dedi.

"Burada hayatımın ne olduğunu gördün. Fanny ve benim pek anlaşamadığımızı görmemek elde değil."

"Fanny bir melek."

"Sevgili küçük sadık şey... Evet, o bir melek. Sıradan bir erkek için fazla
melek. Onunla evlendiğimde büyük bir hata yaptım, Barbara."

"En azından o öyle düşünmüyor."

"Ben pek emin değilim. Fanny, kendisi için fazla--çok büyük bir şeye sahip olduğunu biliyor. Fanny'nin sorunu, şeyleri kavrayamaması. Onlardan korkuyor. Ve ciddi şeyleri ciddiye alamıyor. Ondan bunu beklemenin bir anlamı yok. Ben beklemeyi bıraktım."

"Fanny'yi hiç anlamıyorsun."

"Sevgili çocuğum, onunla on yedi yıldan fazla evliyiz ve
aptal değilim. Onun şeyleri nasıl karşıladığını kendin gördün.
Her şeyi sonsuz kahkahasıyla, kahkahasıyla, kahkahasıyla nasıl küçümsüyor. Zamanla
sinirlerine dokunuyor."

"Eğer bunun eğlenceli olduğunu görmüyorsan," dedi Barbara, "öyle olurdu."

"Kendi cenazemin eğlenceli olduğunu görmemi bekleyemezsin."

"Cenaze mi? O kadar kötü mü?"

"O kadar kötüydü--Barbara."

Düşünceli düşünceli.

"Ve sonra sen geldin, tatlılığınla. Ve o küçük ciddi suratınla--"

"_Yüzüm_ ciddi mi?"

"Çok. Bana göre. Diğer insanlar seni anlamsız ve eğlenceli bulabilir.
Sanırım onlar için eğlencelisindir."

"Umarım öyledir."

"Böyle umuyorsun çünkü gerçek benliğini onlardan saklamak istiyorsun. Ama
bunu benden saklayamazsın. Bunu her zaman gördüm, Barbara."

"Emin misin?"

"Kesinlikle, kesinlikle eminim."

"Keşke neye benzediğini bilseydim."

"Senin güzelliğin ve çekiciliğin bu, canım, ki sen bunu bilmiyorsun."

"Ne güzel bir yelek giymişsin," dedi Barbara.

Memnun görünüyordu. "Beğenmene sevindim, doğum gününde giydim."

"Yani," dedi Barbara, "benim evlat edinme günüm."

Adam yüzünü buruşturdu.

"Senin ve Fanny'nin beni evlat edinmeniz _iyi_," dedi, "ama çok uzun sürmeyecek. Ve yine de kendi geçimimi sağlamak istiyorum."

"Bunu yapmana izin vermeyeceğimi düşünüyorum."

"Yapmalıyım. Evlat edinilmemde hiçbir fark yaratmayacak."

Adam kaşlarını çattı. Bu konu ona o kadar iğrenç geliyordu ki
Barbara için de aynı şekilde iğrenç olacağına karar verdi.

"Bu Fanny'nin fikriydi," dedi.

"Öyle olacağını düşünmüştüm."

"Benim sana karşı babacan duygular beslememi beklemiyordun, Barbara?"

"Hiçbir duygu beslemeni _beklemiyordum_."

Yara onu irkiltti. "Zavallı çocuğum, senin için ne kadar korkunç bir şey söyledin."

"Neden korkunç?"

"Çünkü belli oluyor--beliriyor--Ve bu doğru değil. İçinde neler olup bittiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Kendime kördüm, canım,
ama senin içini gördüm."

"Kendimi gördün mü?" Tekrar Ralph'ı düşündü.

"Baştan sona."

"Bu kadar şeffaf olduğumu bilmiyordum. Ama senin bilmenin çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

Onun lezzetli saflığına gülümsedi.

"Hayır. Hiçbir şey önemli değil. Hiçbir şey önemli değil, Barbara, bizim ilgimiz dışında. En azından bunu bilecek kadar akıllıyız."

"Bunun için çok fazla bilgelik gerekeceğini düşünmemeliydim," dedi.

"Düşündüğünden daha fazla, çocuğum; düşündüğünden daha fazla. Sadece
kendin için akıllı olman gerekiyor. Ben ikimiz için de akıllı olmalıyım."

Şunu düşündü: "Ağır ebeveyn. Bu evlat edinilmenin bir sonucu."

"Konuya gelince," dedi, "insan ancak kendisi için akıllı olabilir."

"Bunu gördüğüne sevindim. Bu benim için çok daha kolay."

"Öyle. Beni evlat edindiğin için benden sorumlu olduğunu düşünmemelisin."

"Bana evlat edinme hakkında konuşma! Bunu ne için yaptığımı gayet iyi bildiğin halde."

"Neden--bunu ne için yaptın?"

"Bizim için her şeyi güvenli hale getirmek için. Fanny'nin bilmesini engellemek için. Kendimin bilmesini engellemek için, Barbara. Seni korumak için... Ama bunu kamufle etmek için çok geç. Şimdi nerede durduğumuzu biliyoruz."

"Bence ben bilmiyorum."

"Sen biliyorsun. Sen yaparsın."

Bay Waddington sigarasını tutkulu bir terk etme hareketiyle
ateşe fırlattı. Ona doğru geldi. Kadın onun geldiğini gördü. Bunu
başlıca kanarya sarısı bir yeleğin yaklaşması olarak gördü. Dikkatini
yeleğe, sanki kendi zihinsel
dengesinin merkeziymiş gibi
verdi.

Yeleğin bir kıvrımı vardı. Bay Waddington onun üzerine eğilmişti
yüzünü onunkine bakıyordu. Kadın hareketsiz oturuyordu, merak ve korkuyla onun yüzünün altında
tutulmuştu. Tüm bu olgu ona inanılmaz geliyordu.
İtiraz gerektirmeyecek kadar inanılmazdı.
Sanki olmuyormuş gibiydi; sanki sadece olmasını bekliyormuş gibiydi ve bağırıyordu.
Yine de korkuyordu.

Bu durum bir an sürdü. Bir sonraki an kollarındaydı.
Büyük, sert bıyığın altından dışarı doğru uzanan ağzı,
yüzünün üzerinden geçiyordu, sanki--sanki--ellerini sertçe kanarya
sarı yelek, onu iterek, zihni mücadeleden
uzaklaştı ve rapor verdi--bir elektrik süpürgesi gibi. Hepsi buydu. Elektrik süpürgesi.

Geri verdi. İçinde kötü bir şiddet yoktu ve o ayağa kalktı.

"Nasıl yapabildin?" diye bağırdı. "Nasıl bu kadar mükemmel bir domuz olabildin?"

"Bana bunu söyleme, Barbara. Şakada bile... Beni sevdiğini biliyorsun."

"Sevmiyorum. Sevmiyorum."

"Seviyorsun. Sevdiğini biliyorsun. Kollarıma almamı istediğini biliyorsun.
Neden kendine karşı bu kadar acımasızsın?"

"Kendime mi? Sana izin vermeden önce kendimi öldürürdüm... Neden, seni öldürürdüm."

"Hayır. Hayır. Hayır. Sadece yapacağını düşünüyorsun, küçük tükürük."

Tamamen geri vermişti ve şimdi şömineye yaslanmıştı,
dövülmemiş, utanmamış, ama ona muzaffer bir kesinlikle gülümsüyordu. Uzun süre illüzyonunun ihtişamı onu elinde tuttu.

"Barbara, söyleyebileceğin hiçbir şey, beni umursamadığına
ikna edemez."

"O zaman delirmiş olmalısın. Bir şapkacı kadar deli."

"Herkes zaman zaman delirir. Müsaade etmelisin. Dinle--"

"Dinlemeyeceğim. Başka bir kelime duymak istemiyorum."

Gidiyordu.

Onun niyetini gördü; ama kapıya ondan daha yakındı ve hızlı ama ağır bir hareketle oraya önce o vardı. Kapıya sırtını
döneyerek onun önünde durdu. (Kapıyı kilitlemek gibi çılgın bir düşüncesi vardı,
ama şövalyelik ona engel oldu.)

"Bir dakika içinde gidebilirsin," dedi. "Ama önce beni dinlemelisin. Bana karşı adil olmalısın. Deli olabilirim; ama seni umursamasaydım - çılgınca - bir an bile senin beni umursadığını
düşünmezdim. Böyle bir şey düşünmezdim."

"Ama ben _umursamıyorum_, sana söylüyorum."

"Ve sana söylüyorum, sen umursuyorsun. Benim için yaptığın her şeyden sonra sence umurunda mı--"

"Hiçbir şey yapmadım."

"Yaptım mı? Benim için nasıl çalıştığına bak. Senin bağlılığın gibi
bir şey hiç görmedim, Barbara."

"Ah, _bu_! Bu sadece benim işimdi. "

"Beni o korkunç kadından kurtarmak senin işin miydi?"

"Ah, evet; hepsi günlük işti."

"Sevgili Barbara, hiçbir kadın bir erkek için böyle bir günlük iş yapmaz
tabi eğer ona değer vermiyorsa. Ve onun da ona değer vermesini istemiyorsa."

"Öyle oldu ki, değer verdiğim kişi Fanny'di. Her zaman Fanny'yi düşünüyordum... Eğer Fanny'yi daha çok ve Bayan Levitt'i ve insanları daha az düşünürsen, bu iyi bir şey olurdu."

"Fanny'yi düşünmek için artık çok geç. O sadece senin tatlılığın ve iyiliğin."

"Lütfen yalan söyleme. Eğer beni gerçekten tatlı ve iyi bulsaydın, Bayan Levitt'in yerini almamı beklemezdin."

"Bayan Levitt'ten bahsetme. Aynı cümlede seni düşündüğümü mü sanıyorsun? Bu tamamen farklı bir şeydi."

"Öyle miydi? Çok mu farklıydı?"

Hatırladığını gördü. "Öyleydi. Bir adam kalbini bir kez kaybetmeden
on kez kafasını kaybedebilir. Eğer aklından Bayan Levitt geçiyorsa, bunu sonsuza dek aklından çıkar."

"Sadece Bayan Levitt değil. Ralph Bevan da var. Ralph
Bevan'ı unuttun."

"Ralph Bevan'ın bununla ne alakası var?"

"Sadece şu, onunla evlenmek üzere nişanlıyım."

"Evlenmek mi? Ralph Bevan'la evlenmek mi? Ah, Barbara, neden
bana söylemedin?"

"Ralph, zamanı yaklaşana kadar söylememi istemedi."

"Zaman... O noktaya mı geldi?"

"O noktaya mı geldi?" dedi Barbara.

Kapıdan uzaklaştı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Barbara
şimdi dışarı çıkmış olabilirdi ama gitmedi. Onun ne yapacağını görmek _zorundaydı_.

Son dönüşünde ona dönüp hareketsiz durdu.

"Zavallı çocuk," dedi, "demek seni buna mı sürükledim?"

Şaşkınlık onu susturdu.

"Otur," dedi, "bunu birlikte atlatmalıyız."

Şaşkınlık onu oturttu. Kesinlikle bunu atlatmaları gerekiyordu, sonunda nasıl görüneceğini görmek için. O eşsizdi. Onu
kaçırmamalıydı.

"Bak, Barbara." Zorlama, doğal olmayan bir sakinlikle konuştu. "Ben durumu gayet iyi anladığını düşünüyorum. Eminim
bir an bile ne kadar ciddi olduğunu fark etmiyorsun."

"Anlamıyorum. Bunu ciddiye almamı beklememelisin."

"Bunun sebebi kendini yeterince ciddiye almaman, canım. Bazı açılardan
çok mütevazısın. Bu şeyin benimle ne kadar derinlere gittiğini gerçekten bildiğine inanmıyorum, yoksa Bayan Levitt hakkında konuşmazdın...

"... Hayat ve ölüm, Barbara. Hayat ve ölüm... Bir
itirafta bulunacağım. İlk başta ciddi değildi. İlk görüşte aşk değildi.
Ama bu yüzden daha da derinleşti. Geçen güne kadar
ne kadar derin olduğunu bilmiyordum. Ve düşünecek çok şeyim vardı. Çok fazla iddia.
Fanny--"

"Evet. Fanny'yi unutma."

"Onu unutmuyorum. Fanny senin düşündüğün kadar umursamayacak. Onun yerinde olsaydın senin kendine bakacağın kadar. Fanny ile işler o kadar derinlere inmiyor... Ve o beni iradem dışında
tutmayacak. O öyle biri değil... Şimdi dinle. Lütfen dinle."

Barbara sessizce oturdu, dinledi. Onun iplerinin sonuna kadar gitmesine izin verecekti.

"İtiraf ediyorum. Başlangıçta boşanmayı düşünmemiştim. Tüm o tatsızlıkları yaşama fikrine dayanamıyordum. Ama senin Ralph
Bevan ile evlenmeni istemektense on kere daha yaşamayı tercih ederdim... Şimdi bekle... Bugün seninle konuşmadan önce Fanny'den boşanmasını istemeye karar verdim. Bunu yapacağını biliyorum. Adın
görünmesine
izin verilmeyecek. Onun onayını aldığım anda birlikte bir yere gideceğiz. İtalya veya Riviera. Her şeyi planladım, her şeyi
hazırladım. Londra'dayken bunu hallettim. Her şeyi satın aldım--"

Macenta renkli bir Waddington'ın üzerinde çatallı şimşekler gördü.

"Ne gülüyorsun, Barbara?"

Üzerinde sıkıntıyla dikildi. _Barbara_ ona histerik bir
kriz mi yaşatacaktı?

"Gülme. Aptal olma, çocuk."

Ama Barbara gülmeye devam etti, yüzü yastıkların içinde,
görüşüne terk edilmiş bir şekilde. Parkın çok yukarısından Kimber'ın
hortumunun sesini, sonra Fanny'nin içinde olduğu arabanın, dışarıdaki çakıllarda
sürtünmesini duydular. Barbara aniden doğruldu ve gözlerini kuruladı.

Birbirlerine baktılar, suç ortaklarının bakışları.

"Hadi, çocuğum," dedi, "kendini toparla."

Barbara ayağa kalktı ve cama baktı ve hala üzerinde asılı duran yeşil yeşim kolyeyi gördü. Kolyeyi çıkarıp unutulmuş eskiz defterinin yanındaki masaya koydu.

"Sanırım," dedi, "bunu Bayan Levitt için yazmış olmalısın. Ama bu sefer sadece benim olduğum için şükretmelisin."

Onu duymamış gibi yaptı, kolyeyi görmemiş gibi yaptı, ondan
gittiğini bilmiyormuş gibi. Kapıya sırtı dönük bir şekilde bir an durdu, ona doğru. Orada durup dinlenme sırası ondaydı.

"Bay Waddington," dedi, "bazı insanlar seni kötü bulabilir. Ben seni sadece
komik buluyorum."

Kendini toparladı ve asil göründü.

"Komik mi? Eğer benim hakkımda böyle bir fikrin varsa, Ralph Bevan ile evlenmen daha iyi olur."

"Neredeyse evlendiğimi düşünüyorum."

Ve tekrar güldü. Bayan Levitt'in kahkahası değildi, deneyimle iğrençti.
Bunu fazla acı çekmeden katlanmıştı. Kız kahkahasıydı,
genç, masum, saf ve on kat daha acımasız.

"Bilmiyorsun," dedi, "ne kadar komik olduğunu bilmiyorsun," ve
onu terk etti.

Bay Waddington kolyeyi alıp öptü.
Yanağına sürttü ve öptü. Masadan yere bir kağıt parçası düşmüştü. Üzerinde ne yazdığını biliyordu: "Horatio Bysshe
Waddington'dan Küçük April Kızına." Aldı ve cebine koydu.
Eskiz defterini aldı.

"Küçük şey," diye düşündü. "Şimdi, eğer Elise'e olan
gülünç kıskançlığı olmasaydı--eğer Fanny olmasaydı--eğer o küçük şeyin
tatlılığı ve iyiliği olmasaydı--" Onun iyiliği. O
bir
azizdi. Bir aziz. Onu iğrendiren Barbara'nın erdemiydi, Barbara değil.

Bu onun davranışının tek güvenilir açıklamasıydı, yaşamaya
katlanabileceği tek açıklamaydı.

Eskiz defterini açtı.

O anda içeri giren Fanny onu en kötüsünden kurtardı.

Eskiz defterini bürodaki sığınağına geri koyup
kilitledikten sonra ona döndü.

"Horatio," dedi, "bu gece Ralph yemeğe geleceği için sana
onun ve Barbara'nın nişanlı olduğunu söylemem gerek."

"Bana kendisi söyledi... O çocuk, Fanny, bir aziz. Küçük bir
aziz."

"Bunu nasıl öğrendin? Ralph ile evlenmek için bir aziz mi gerekir sence?"

"Bence Ralph ile evlenmek için bir aziz gerekir, madem öyle söyledin."

4

"Sevgili Fanny:

"Üzgünüm ama Bay Waddington ve ben kavga ettik. Bu, işleri
imkansız hale getirdi ve ben Ralph'a gidiyorum. O benim için çalışacak, bu yüzden
bir skandal
olmayacak.

"Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, bu yüzden geri dönmezsem beni
affet.

"Her zaman sevgi dolu

"Barbara."

"Not: Doğum günü yemeğim için çok üzgünüm. Ama
doğum günü veya akşam yemeği gibi hissetmiyorum. Ralph istiyorum. Sadece Ralph."

Bu, Fanny'nin kavga ettikleri kişinin Ralph olduğunu düşünmesine neden olurdu.
Barbara bu notu Fanny'nin tuvalet masasına koydu. Sonra White Hart'a, Ralph Bevan'a gitti. Oxford'dan dönene kadar oturma odasında bekledi.

"Merhaba, ihtiyar, burada ne yapıyorsun?"

"Ralph--Malikanede yemek yemesek seni çok rahatsız eder mi?"

"Yemezsek--neden?"

"Çünkü onları terk ettim. Ve geri dönmek istemiyorum. Burada bir oda
alabileceğimi düşünüyor musun?"

"N'aber?"

"Waddy ile korkunç bir kavgam oldu ve bunu orada tutamıyorum.
Aramızda bunu imkansız hale getirdik."

"Neler yapıyor?"

"Önemli değil."

"Seninle sevişiyor."

"Eğer buna sevişmek diyorsan."

"Yaşlı domuz!"

Bunu söylerken, kelimelerin ve kendi öfkesinin Waddington'ın fantastik niteliğinin gerisinde kaldığını hissetti.

"Hayır. Değil." (Barbara hissetti.) "Hayal edebileceğinizden daha komikti.... Kanarya sarısı bir yelek giymişti."

Öfkesine rağmen gülümsedi.

"Sanırım bunun için satın almıştı."

"Ah, Barbara, ne kadar da benziyordu!"

"Evet. Keşke onu görebilseydin. Ama bu onun en iyi şeylerinin en kötüsü. Bunlar sadece onunla yalnızken olur."

"Hatırlıyor musun--bir daha yapar mı, daha iyisini yapar mı diye merak etmiştik?"

"Evet, Ralph. Ben olacağımı hiç düşünmemiştik."

"Kendini nasıl da aşıyor!"

"En komik şey, benim ona aşık olduğumu düşünmesiydi."

"Aşık olmadı!"

"Aşık oldu. Onun için çalışma şeklimden dolayı. Bunun bunu kanıtladığını
düşündü."

"Evet. Evet. Sanırım bunu _düşünürdü_... Şuraya bak--hiçbir şey
yapmadı, değil mi?"

"Beni öptü. _Bu_ komik değildi."

"Çürümüş yaşlı günahkar. Eğer _bu_ kadar yaşlı olmasaydı onun için
boynunu kırardım."

"Hayır, hayır. Bunların hepsi yanlış. Onu almaya karar verdiğimiz şekilde değil. Başkasına
yapmış olsaydı bunu yeterince komik bulurduk. Benim olmam tamamen
kaza."

"Şüphesiz bu doğru felsefi bakış açısı. Acaba Bayan Levitt bunu kabul eder mi?"

"Ralph--bu onun Bayan Levitt numarasına hiç benzemiyordu. Korkunç olan şey
gerçekten bunu kastetmiş olmasıydı. Her şeyi planlamıştı. Birlikte Riviera'ya gidecektik ve o da kanarya yeleğini giyecekti."

"Bunu söyledi mi?"

"Hayır. Ama bunu düşündüğünü görebiliyordun. Ve Fanny'nin ondan boşanmasını sağlayacaktı."

"Aman Tanrım! O kadar ileri mi gitti?"

"O kadar ileri. Çok küstahtı, anlıyor musun. Korkarım ki bu onun için biraz
şok edici oldu."

"Eh, sonunda bir işim olması çok iyi bir şey."

"_Sen_ mi?"

"Evet. İstersek yarından sonraki gün evlenebiliriz.
Blackadder bana _New Review_'un editörlüğünü verdi."

"Hayır mı? Ah, Ralph, ne kadar da harika."

"Oxford'a bunun için koştum, onu görmek ve her şeyi halletmek için.
Oldukça iyi bir ilişki. İşin sonu yok ve onu
sürdürmek bana kalmış."

"Diyorum ki--Fanny isterse."

Konuşurken, White Hart'ın ev sahibi içeri girdi ve onlara Bayan Waddington'ın aşağıda olduğunu ve Bayan Madden ile
konuşmak istediğini söyledi.

"Tamam," dedi Ralph. "Bayan Waddington'ı yukarı çıkar. Ben giderim."

"Ah, Ralph, ona ne söyleyeceğim?"

"Eğer isterse ona gerçeği söyle. Umursamaz."

"Umursamaz--korkunç bir şekilde."

"Düşündüğün kadar korkutucu değil."

"O da öyle dedi."

"Eh, tam orada, o yaşlı canavar."

5

"Barbara _canım_," dedi Fanny, yalnız kaldıklarında, "ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece ufak bir tartışmamız oldu, hepsi bu."

"Ralph hakkında mı? Bana Ralph olduğunu söyledi."

"Ralph olduğunu söyleyebilirsin. O işin içine girdi."

"Neyin içine?"

"Ah, genel durum."

"Saçmalama. Horatio seninle sevişiyordu. Yüzünden görebiliyordum...
Bana açıkça bunu gördüğümü söylemene gerek yok."

"Ne zamandan beri?"

"Bilmiyorum. Ben görmeden çok önce başlamış olmalı."

"Sence ne kadar önce?"

"Ah, Bayan Levitt'ten önce."

"Bayan Levitt?"

"Belki de sadece bir emniyet valfiydi. Bu yüzden seni evlat edinmesini sağladım.
Bunun bunu durduracağını düşündüm. Genel nezaket gereği. Ama görünen o ki sadece
bir soruna yol açtı."

"Hayır. Bunu yapan kanarya yeleğiydi, Fanny."

Fanny'nin gözlerinde ölü bir neşe hayaleti belirdi.

"Neden ve sonucu karıştırıyorsun canım. O yeleği aldığı için
aşık değildi. Yeleği aldığı için
aşıktı. Ve diğer şeyler -romantik pijamalar--çünkü bunların onu daha genç göstereceğini düşünüyordu."

"Peki," dedi Barbara, "bu bir kısır döngüydü. Yelek o öğleden sonra
bunu kafasına soktu."

"Nasıl olduğu pek önemli değil."

"Çok üzgünüm, Fanny. Bunun olacağını bilseydim,
dünya için olmasına izin vermezdim. Ama kim bilebilirdi ki?"

"Canım, senin hatan değildi."

"Korkunç bir şekilde rahatsız oluyor musun?"

Fanny bakışlarını kaçırdı.

"Duruma bağlı," dedi. "Ona ne söyledin?"

"Bir sürü şey söyledim ama hiç iyi şeyler değildi. Sonra korkarım ki
güldüm."

"Ona mı güldün?"

"Kendimi tutamadım, Fanny. Çok komikti."

"Ah!" Fanny hıçkırıkta nefesini tuttu. "İşte buna dayanamıyorum,
Barbara--onunla dalga geçilmesi."

"Biliyorum," dedi Barbara. "Bu arada, ölürken canım, eğer herhangi bir zamanda ölürsen,
çizimlerini görmediğini bilmek senin için bir teselli olacaktır--"

"Onları _gördün_ mü?"

"Sadece içeri girdiğimde baktığı."

"O--yatağa girdiği resim miydi?"

"Hayır. Sadece avlanıyordu."

"Tanrı o zaman bana hak ettiğimden daha nazik davrandı."

"Ona da daha nazik davrandı sanırım."

Devam etti. "Bunu doğru bir şekilde görmeni istiyorum. Anla. Sana
aşık olmasına aldırmıyorum. Öyle olduğunu biliyordum. Kulakları tırmalayan bir şekilde aşıktı.
Ve hiç aldırış etmedim."

"Bence bunu hesaplıyordu. Onu affedeceğini biliyordu."

"Onu affetmek mi? Bu bir affetme meselesi bile değildi. _Memnun_ oldum. Şöyle düşündüm: Keşke gerçek bir duyguya sahip olabilseydi. Keşke kendisi olmayan
bir şeye veya birine
umursayabilseydi... Sanırım seni umursamıştı, Barbara. Sadece kendisi değildi. Ve ben onu bu yüzden sevdim."

"Canım! Ve benden nefret etmiyor musun?"

"Biliyorsun ki etmiyorum. Ama onu sevseydin seni daha çok severdim."

"Onu sevseydim?"

"Evet. Eğer onunla birlikte gitseydin ve onu mutlu etseydin. Eğer ona
gülmeseydin, Barbara."

"Biliyorum. Bu benim için korkunç bir şeydi. Ama ne yapabilirdim?"

"Ne yapabilirdin? Hepimiz yapıyoruz. Ben yapıyorum. Bayan Levitt yaptı."

"Ben Bayan Levitt gibi yapmadım."

"Hayır. Ama sen sadece bir tanesiydin. Bir düşün. Hayatı boyunca alay konusu oldu. Ve sevişirken de; Barbara, herkesin yapabileceği en ciddi şey. Sana söylüyorum, buna dayanamam. Onu sana
önce on kez verirdim."

"O zaman," dedi Barbara, "beni _affetmelisin_."

"Eğer affetmezsem, bunun nedeni benim günahım olması ve kendimi affedemememdir...

"... Ayrıca, olmasına izin verdim. Çünkü bunun onu iyileştireceğini düşündüm."

"Aşık olmaktan mı?"

"O hissetmediği halde genç olmaya çalışmaktan. Bunun ne kadar
imkansız olduğunu göreceğini düşünmüştüm. Ama işin üzücü tarafı da bu. Eğer onu sevseydin, o _genç_ hissederdi, Barbara. Eğer onu sevseydim, onu
genç tutabilirdim. Sana söylemiştim," dedi, "hepsi benim hatamdı."

"Ralph ve benim asla yaşlanmayacağımızı söylemiştin. Bunu mu demek istedin?"

"Evet."

Bir an sessizce oturdular, Ralph'in penceresinden aşağıya, Pazar Meydanı'na baktılar.

Ve hemen Bay Waddington'ın Belediye Binası'nın köşesinden geçip
ve geniş, açık alanı geçip Çeyiz Evi'ne gittiğini gördüler.

"Benimle geri dönmelisin, Barbara. Eğer dönmezsen
herkes ne olduğunu öğrenecek."

"Gelemem, Fanny."

"Orada olmayacak. Düğün gününe kadar onu göremeyeceksin. O, Büyükannenle
kalacak. Çok iyi olmadığını söylüyor."

"İyi olmadığı için üzgünüm."

"Çok iyi. O bunu amaçlamıyor."

Meydanın karşısında Çeyiz Evi'nin kapısının açıldığını ve
onu karşıladığını gördüler. Fanny gülümsedi.

"Yeniden gençleşmek için annesine geri dönüyor," dedi annesi.

May Sinclair'in Wyck'li Bay Waddington'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. WADDINGTON OF WYCK ***

***** This file should be named 9967.txt or 9967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/6/9967/

Produced by Suzanne Shell, Dmitriy Genzel and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
