*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Woodsman (Genç Oduncu)
Yazar: J. Macdonald Oxley
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Woodsman, by J. Macdonald Oxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Woodsman
       Life in the Forests of Canada

Author: J. Macdonald Oxley

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9968]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG WOODSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Imran Ghory, Stan Goodman, Mary Meehan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GENÇ ORMANCI

VEYA

Kanada Ormanlarında Yaşam

J. MACDONALD OXLEY'DEN

"Diamond Rock; or, On the Right Track," &c. &c.'nin yazarı

1895

İÇERİK.

I. ÇALIŞMA ÇAĞRISI

II. BİR MESLEK SEÇİMİ

III. ORMANA DOĞRU

IV. KULÜBE İNŞASI

V. AYAKTA ATEŞ

VI. KERESTE KAMPINDA YAŞAM

VII. HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM

VIII. ZAMANINDA

IX. BULUTLARDAN UZAK, GÜNEŞ IŞIĞI

X. BİR AV GEZİSİ

XI. BÜYÜK BAHAR YOLCULUĞU

XII. TEKRAR EVDE

GENÇ ORMANCI.

BÖLÜM I.

İŞE ÇAĞRI.

"Korkarım artık senin için okul olmayacak, Frank canım.
Çalışmaya gitmek zorunda kalmana aldırır mısın?"

"Dikkat et! Hayır, anne; hiç de değil. Ben yeterince yaşlıyım, değil mi?"

"Sanırım öylesin, canım; yine de bir yıl daha derslerine devam etmeni isterim. En çok ne tür bir işte çalışmak istersin?"

"Bu cevaplanması zor bir soru değil, anne. Ben babamın
olduğu gibi olmak istiyorum."

Annenin yüzü bu cevap karşısında soldu ve birkaç dakika boyunca hiçbir
cevap vermedi.

* * * * *

Büyük bir kıtada medeniyetin ilerlemesi, hem kayıp hem de kazanç anlamına gelir. Ülkenin yerleşime açılması, nüfusun artması ve yayılması, vahşi doğanın gül gibi çiçek açması, asla değiştirilemeyen ilginç özelliklerin kademeli olarak geri çekilmesine ve kaybolmasına neden olur. Bizon, kunduz ve geyik gitti; ayı, Kızılderili ve ikisinin de en çok evlerinde olduğu orman hızla onları takip ediyor.

Kanada'daki yerleşimin kuzey sınırında, birkaç yıl önce ilkel ormanın yemyeşil dalgalarının kesintisiz bir ihtişamla yuvarlandığı, bugün gelişen köyler ve gelişen köyler var. Bu köylerden herhangi birinin tarihi, hepsinin tarihidir. Bir derenin kıyısının veya bir gölün kenarının yanındaki açık bir alan, ormanın izsiz çoraklığını geçen orman bekçisinin keskin gözüne, bir kereste kampı için güzel bir yer olarak kendini gösterdi. Zamanla kereste kampı, "sınırların" derinliklerinde daha da geriye yerleştirilmiş diğer kampların tedarik edildiği bir depoya dönüştü. Sonra depo, çiftliklerle çevrili bir yerleşime dönüştü; yerleşim, dükkanlar, okullar, kiliseler ve otellerle bir köye dönüştü; ve böylece büyüme süreci devam etti, insanların meskenleri çoğaldıkça orman giderek geri çekildi.

Tam da böyle bir tarihe sahip ve Calumet adını taşıyan, Ottawa Nehri'nin canlı bir kolunda, kıyılarındaki sakinlerin ona verdiği adla Grand Nehri'nde, hakim bir konumda bulunan bir köyde Frank Kingston ilk kez kendi varlığını ve etrafındaki dünyayı keşfetti. Hemen durumun efendisi oldu ve çabalarını kendi evinin sınırlarıyla sınırladığı sürece cesaret verici bir başarı elde etti; çünkü tek çocuktu ve babasının mesleği yılın büyük bir bölümünde evden uzakta olmasını gerektiriyordu, annesi oğlunun kendi istediği gibi davranmasına izin verdiği için pek de suçlanamazdı.

Ancak sonuç olarak şımarık değildi. Sağlam, mantıklı bir
soydan geliyordu ve evin her iki tarafından da en iyi özelliklerden bazılarını miras almıştı. Açık kıvırcık saçlarını, koyu mavi, dürüst gözlerini, dürtüsel ve şefkatli kalbini annesine; güçlü simetrik
fiziğini, hızlı zekasını ve hevesli hırsını babasına borçluydu. Çarpıcı derecede yakışıklı olmasa da yakışıklı bir çocuktu ve başlangıçta bir kişide iyi bir izlenim bırakan uyanık, aktif bir şekilde hareket ediyordu.
Çabuk sinirlenen, kışkırtıldığında öfkeyle
çıkardı ve böyle zamanlarda sonradan içtenlikle pişman olacağı şeyler yapar ve söylerdi. Ama bizim kötülük, kin ve somurtkanlık dediğimiz o nefret dolu niteliklerden tamamen özgürdü. "Dışarı çıkmak" ve sonra el sıkışmak ve her şeyi unutmak - bu onun bir anlaşmazlıkla başa çıkma şekliydi. Bu çizgiler üzerine kurulu çocuklar yoldaşları arasında her zaman popülerdir ve Frank de bir istisna değildi. Aslında, şu anda fuarlarda ve kermeslerde çok revaçta olan en popüler kişiyle ilgili o dostça yarışmalardan biri Calumet okulunda yapılsaydı, olasılıklar Frank'in anketin başında çıkmasından yana olurdu.

Ama daha iyisi, çünkü Frank'in dünyadaki tek servetini oluşturan tüm bu iyi beden, kafa ve kalp niteliklerinden daha kalıcı olan, bunların temel aldığı kapsamlı dini eğitimdi. Annesi, kocasının büyük Kanada ormanlarında yeni bir yuva kurmasına yardım etmek için Hristiyan bir evden ayrılmıştı; ve bu yeni yuva her zaman tatlı, dingin bir ışık ve sevgi merkezi olmuştu. Calumet, çirkin çerçeveli evlerden oluşan dağınık bir topluluktan biraz daha fazlasıyken ve kendi kilisesi ve papazı için çok küçükken, ayda bir kez oraya gidip küçük okul odasında ayin yapmayı başaran çalışkan Hristiyan papaz, Bayan Kingston'ın şirin evinde, o ücra yerde mümkün olan en içten karşılamadan ve en zarif akşam yemeğinden her zaman emindi. Ve böylece Frank, en başından itibaren "siyahlı adamlar"la dostça ilişkilere girmişti ve bunun iyi sonucu, bu gayretli ev misyonerlerini sevmesi ve onlara saygı duymasıydı, birçok arkadaşının aksine, belirsiz bir tiksintiyle onlardan uzak durmak yerine. Güvenilebilecek kadar büyüdüğünde, papazın yorgun atını suya götürmek ve hep birlikte ayine gitmeden önce atının atını tatlı samanla doldurmak onun gurur duyduğu bir ayrıcalıktı; ve
rahip ayrılırken çok sık Frank'i kavşağa kadar bir sürüş için yanına alırdı, küçük adamın göğe çıkmasına yardımcı olabilecek
bir veya iki nazik ve cesaretlendirici söz söyleme şansını kaçırmazdı.

Zamanla yerleşim o kadar gelişti ve genişledi ki orada küçük bir kilise
kurulmuştu ve Bayan Kingston'ın
Calumet'in rahibi olduğunda duyduğu sevinç çok büyüktü, kendisi de ona en etkili
yardımcı olmaya devam etti. Kiliseye ve onun çalışanlarına olan bu sevgi, kocasından
daha belirgindi--çünkü kocası onunla aynı şekilde düşünüp hissetse de, çekingen, duygusuz bir adamdı--Bayan Kingston tek oğluna aşılamak için her akıllıca yolu denedi; ve çok başarılı oldu.
Din onun için korkutucu değildi. Onu asla asık suratlı bir "yumuşak" yapacak kasvetli, neşe dağıtan bir etki olarak düşünmemişti.
Hiçbir şekilde. Babası dindardı; ve babasından daha güçlü, daha cesur veya daha erkeksi kimdi? Annesi dindar bir kadındı; ve annesinden daha
neşeli bir şekilde gülebilen veya daha
neşeli bir şekilde eğlenebilen kimdi? Eve gelen bakanlar Tanrı adamlarıydı; ve yine de hayat ve ruh doluydular ve akşam yemeği asla onlar masaya oturduğunda olduğundan daha
güzel görünmüyordu. Hayır, kesinlikle! Frank Kingston'ı dindar olmakla bir şey kaybettiğinize ikna etmek zor bir iş olurdu. O bundan çok daha
iyisini biliyordu; ve tabii ki her şeyi "terbiyeli ve düzenli" yapmak için fazla titiz bir çocuktu, bir çocuğun aceleci, içten, dürtüsel tavırlarıyla, ve tabiri caizse, bazen izleri tekmeleyecek ve
oldukça
şaşırtıcı öfke gösterileri yapacaktı, yine de esasen ve özünde
sağlam, küçük bir Hıristiyandı, fırtına geçtiğinde daha fazla üzüldü ve bunu herkesten daha uzun süre hatırladı. Calumet şehir halkına göre ücra bir yer gibi görünse de, oradaki çocuklar çok iyi vakit geçirmeyi başarıyorlardı. Yaklaşık yüz kişi vardı, yaşları yedi ile on yedi arasında değişiyordu,
köyün batı ucundaki büyük bir arsanın ortasında duran
okula gidiyorlardı ve
yazları yüzme, tekne gezisi, lakros ve beyzbol,
kışları ise paten, kar ayakkabısı ve kızakla kayma gibi aktivitelerle hiç eğlenmiyorlardı. Frank tüm bu sporlarda uzmandı. Bazı çocuklar bunlardan birinde ondan daha iyi olabilirdi,
ama arkadaşlarından hiçbiri onu genel bir yarışmada yenemezdi. Bu kısmen vücudunun gücü ve simetrisinden, kısmen de üstlendiği her şeyi
niteleyen o titizlik ruhundan kaynaklanıyordu. Onunla ilgili hiçbir şey yarı yolda değildi. İlgi duyduğu her şeye tüm ruhunu veriyordu ve oyun söz konusu olduğunda, on beş yaşında yüzebiliyor, koşabiliyor, lakros oynayabiliyor, beyzbol oynayabiliyor, patenle buz üzerinde veya kar ayakkabısıyla kar üzerinde kayabiliyordu ve bu beceri kendisine büyük bir zevk veriyordu ve ebeveynleri de onunla gurur duyuyordu. Zihin eğitimi konusunda da geri kalmıyordu. Calumet okulunun başöğretmeni Bay Warren, onu en iyi ve en parlak öğrencilerinden biri olarak olumlu karşılıyordu ve "şeref listesinde" Frank Kingston'ın adının olmaması sık rastlanan bir durum değildi. Okulun yaz ortasındaki kapanışında, Bay Warren'ın, yarıyıl boyunca farklı derslerde en yüksek notu alan öğrencilere bir dizi basit ödül verme alışkanlığı vardı ve Frank her yıl bu ödüllerin hatırı sayılır bir kısmını kazanmıştı, bunlar her zaman kitaptı, böylece şimdi odasında, Livingstone'un "Travels", Ballantyne'in "Hudson Bay", Kingsley'in "Westward Ho!" kitaplarının "Robinson Crusoe", "Pilgrim's Progress" ve "Tom Brown at Rugby" ile yan yana durduğu bir raf vardı. Frank bu kitapları neredeyse ezbere biliyordu, ancak onlara tekrar tekrar dönmekten asla bıkmadı. Onlardan ilham aldı. Bunlar, bunun pek farkında olmasa da, karakterini şekillendirmeye yardımcı oldu ve ruhunu, sıradan bir günlük kariyerin tatmin edemeyeceği bir macera ve girişimcilik özlemiyle doldurdu. Hayatında bir erkeğin rolünü üstleneceği ve kayda değer işler başaracağı zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Amyas Leigh ile birlikte Güney Amerika'nın tropikal vahşi doğasını veya "Genç Kürk Tüccarları" ile birlikte uçsuz bucaksız Kuzey'in donmuş çoraklıklarını geçti ve onların cesurca yaptıklarını taklit etmek için yanıp tutuştu. Bu çocuksu hayallere daldığında, kendi hesabına ve kendi yolunda aşılması gereken birçok engelle birlikte hayatına ciddi bir şekilde başlama çağrısının kendisine geleceği zamanın çok da uzak olmadığını bilmiyordu.

Bay Kingston sadece yaz mevsiminde evdeydi. Uzun, soğuk kış aylarını ormanın kalbindeki millerce uzaklıktaki "depoda" veya ormanla bağlantılı "kulübelerde" geçirirdi. Kışın ender aralıklarla eve
gitmeyi başarabiliyordu, ancak karısı ve oğlu bahara kadar ondan başkasını göremiyordu. Kışın işini temsil eden kütüklerin "sürüşü" sona erdiğinde, yaprakların düşmesi onu ormana
geri çağırana kadar orada kalmak üzere onlara geri döndü. Frank babasını
en büyük yeteneğiyle seviyor ve ona hayranlık duyuyordu; ve en sakin, en soğukkanlı ruh hallerindeyken, Amyas Leigh gibi İspanyol anakarasında yelken açma veya Livingstone gibi Afrika'nın iç bölgelerini keşfetme ihtimalinin çok düşük olduğunu fark ettiğinde, babasının izinden giderek keresteciliği kendi işi olarak benimseyeceğine kendi zihninde oldukça yerleşmiş hissediyordu. Doğru, babası sadece bir acente veya ustabaşıydı ve bundan daha fazlası olmayabilirdi;
ama bu bile küçümsenecek bir şey değildi ve sonra, biraz daha fazla şansla, zamanla "sınırların" ve değirmenlerin sahibi olabilirdi.
Neden olmasın? Başka birçok çocuk da böylece zenginliğe ve öneme erişmişti. En azından deneme hakkı vardı. Ekim ayında on beş yaşındaydı ve en yüksek sınıftaydı, bu Frank'in okulda geçirdiği son kış olacaktı; ve ormana gitmeden önce babası ona yaz tatilleri bittikten sonra "öğrenmeyi bırakıp para kazanmaya başlaması" gerektiği için en iyisini yapmasını söylemişti. Frank bunu duyduğuna oldukça sevinmişti. Okul için fazla büyüdüğünü ve daha doğrudan kazançlı bir şey yapması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Zavallı çocuk! Bunların sevgili babasının dudaklarından duyacağı son sözler olduğunu tahmin edebilir miydi, onu ne kadar farklı etkilerdi! Calumet, Bay Kingston'ı bir daha hiç görmedi. Uzaktaki bir gecekondudan tek başına depoya dönerken, şiddetli ve ani bir kar fırtınasına yakalandı. Ormanın içinden geçen az kullanılan yol kısa sürede yok oldu. Yüzlerine çarpan acımasız fırtınanın
kör ve şaşkınlığıyla, hem adam hem de hayvan yollarını kaybettiler ve tüm güçleri tükenene kadar
dolaşıp, bedenlerini hızla
görmekten saklayan kar yığınlarında ölmek üzere uzandılar.
Birlikte yatarken, kefenlerine sıkıca sarılmış halde bulunmaları günler sürdü.

Bayan Kingston, bu korkunç sınava, yalnızca sakin ve mırıldanmayan bir inancın
verebileceği metanet ve itaatkar zarafetle katlandı. Frank, kederini daha fazla belli ediyordu ve böylesine acımasız bir felakete karşı isyan etmeye meyilliydi. Ancak annesi onu sakinleştirdi ve ona ilham verdi ve darbenin ilk uyuşturucu gücü geçtiğinde, geleceğe dair birlikte fikir alışverişinde bulundular. Bu yeterince karanlık ve belirsizdi. Onlara kalan tek şey, yaşadıkları küçük kulübeydi. Bay Kingston'ın maaşı fazla değildi ve ev ancak dikkatli bir yönetimle
güvence altına alınabilmişti. Nazik ve sempatik arkadaşlardan eksiklik yoktu, ancak
çoğu kendileri gibi orta halli insanlardı ve onlardan
sadece sempati beklenebilirdi.

Frank'in hemen kendi geçimini sağlamaya başlamasından başka alternatif yoktu ve böylece bu bölümün başladığı konuşma başladı ve Frank'in annesini derinden endişelendiren cevabı ortaya çıktı.

BÖLÜM II.

MESLEK SEÇİMİ.

Gerçek şu ki Bayan Kingston, oğlunun babasının izinden gitmesine karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu, mesleği söz konusu olduğunda.
Bu tehlikeden ayrılamazdı ve
çocukla birlikteliği artık hayatının en büyük zevki olan çocuğu, onsuz çok sıkıcı olacak uzun kış ayları boyunca terk etme fikrinden çekiniyordu.

Frank annesinin duygularına dair bir fikre sahipti, ama çocuk gibi, bunları sadece kadınların doğal gerginliği olarak görüyordu; ve kalbi ormana gitmeye kararlı olduğundan, tartışmaya pek açık değildi.

"Neden kerestecilik yapmamı istemiyorsun, anne?" diye sordu, içinde biraz huysuzluk olan bir tonla. "Kendim için bir şeyler yapmalıyım ve dükkan işinden nefret ediyorum. Hiç benim tarzım değil. Tom Clemon ve Jack Stoner gibi adamlar bunu kendilerine uygun bulabilirler, ama ben bütün gün bir dükkanda veya ofiste kapalı kalma fikrine dayanamıyorum. Dışarıda olmak istiyorum. Benim için hayat böyle bir şey."

Bayan Kingston, önünde duran oğluna bakarken yenilginin habercisi olan bir iç çekti, yakışıklı yüzü hevesle kızarmıştı ve gözleri kararlılıkla parlıyordu.

"Ama, Frank canım," dedi nazikçe, "uzun kış boyunca burada tek başıma yaşamanın benim için ne kadar korkunç yalnızlık olacağını düşündün mü - baban benden gitti ve sen ormanda, ben sana asla ulaşamayacağım veya sen bana ulaşamayacağın bir yerde?"

Frank'in yüzündeki kızarıklık derinleşti ve alnını ve boynunu kızıl parıltısıyla kaplayana kadar uzadı. Daha önce bu davayı hiç düşünmemişti ve hassas kalbi, kendi planlarını yaparken annesini böylesine unuttuğu için onu kınadı. İleri atıldı,
ve dinlenme odasının yanında diz çökerek kollarını annesinin boynuna doladı ve onu şefkatle kucakladı, gözyaşlarını tutmakta zorlanırken,
şöyle dedi:

"Sevgili, canım annem! Bencil davrandım. Kışın senin için ne kadar yalnız olacağını düşünmeliydim."

Bayan Kingston kucaklamayı aynı şevkle karşıladı ve her zamanki gibi, diğer tarafın pes ettiği yerlerde, biraz kendini zayıflatmaya başladı ve sonuçta, oğlunun seçtiği mesleğe olan eğilimleri açıkça çok belirginken, onun isteklerine karşı çıkmanın doğru olup olmadığı konusunda biraz şüphe duymaya başladı.

"Pekala, Frank canım," dedi bir duraklamadan sonra, Frank ona umutla bakarken, "Ben de bencil olmak istemiyorum. Babanı kaybetme şeklimiz olmasaydı, belki de senin için ormandan bu kadar korkmazdım; ve şüphesiz o zaman bile buna izin vermem aptallık olur. Şimdi meseleyi kararlaştırmayacağız. Ormana gidersen, sonbahara kadar gitmeyeceksin ve belki de yaz boyunca bizi daha çok memnun edecek bir şey ortaya çıkar. Meseleyi Tanrı'nın ellerine bırakacağız. O, ikimiz için de en iyi olacak şekilde bunu gerçekleştirecektir, eminim." 

Bu anlayışla mesele kapandı, tabii ki haftalar geçip giderken ve yaz gelip geçerken sürekli olarak bundan söz ediliyordu. Frank, kendi zihninde bir masanın veya tezgahın arkasında bir pozisyon için uygun olmadığına ikna olmuş olsa da, deneyi yapmaya karar verdi ve buna göre, ana dükkânı işleten ve köyün "büyük adamı" olan Squire Eagleson'a, kendi kuruluşunda bir yer için başvurdu. Yaz, squire'ın yoğun sezonu olduğu ve Frank'in onu iyi tanıdığı için, küçük katip kadrosuna, özellikle de çocuğun iş konularındaki bilgisizliğinden yararlanarak, onu gerçek değerinin çok altında bir ücretle işe alabildiğinden, umut vadeden bir yeni eleman eklemekten yeterince memnundu. Saygıdeğer squire, bunu oldukça iyi bir iş hamlesi olarak gördü ve karısına büyük bir zevkle anlattı, kurnazlığına kıkırdarken şişman ellerini memnuniyetle birbirine sürttü. "Frank Kingston ne kadar zeki bir çocuk! İyi yumruk atıyor ve duman gibi bir sıra rakam üretebiliyor. Çok medeni ve keskin. Ve hepsi haftada yedi şiline! Ha, ha, ha! Keşke her gün bu kadar iyi bir pazarlık yapabilseydim." Ve uşak, büyük koltuğuna yaslanıp durumun tadını çıkarırken erdemli bir memnuniyetin resmi gibi görünüyordu.

Bayan Eagleson, vicdanıyla uzlaştıramadığı şeylerin farkına varmasına rağmen, kocasının işlerine karışmaya pek cesaret edemezdi.
Ama bu sefer kontrol edemediği bir dürtüyle konuşmaya yöneldi. Kingston'ları tanıyordu ve
onlar hakkında her zaman iyi düşünmüştü. Bayan Kingston ona birçok açıdan örnek bir kadın gibi görünüyordu, herkesin iyiliğini hak ediyordu; ve çok zengin olan kocasının, bu kadar az şeye sahip olan bu değerli insanlardan herhangi bir şekilde faydalanması onu derinden etkiledi. Soluk yanaklarının ortasında parlak bir nokta ve kocasının şaşkınlıkla irkilmesine neden olan keskin bir sesle haykırdığında sesinde alışılmadık bir tını vardı: "Bana, Daniel, dul annesine bakmak zorunda olan ve sadece daha iyisini bilmediği için değerinin yarısına işe aldığı o çocuktan faydalanacak kadar kötü biri olduğunu mu söylemek istiyorsun? Sonra da buraya gelip bununla övünüyorsun! Hiç mi vicdanın yok?"

Bu beklenmedik saldırı karşısında uşak o kadar şaşırmıştı ki, ilk başta nasıl karşılayacağını bilemedi. Karısına, bir kadın olarak kavrayışının çok ötesinde olan işlerine karışma cüretini mi övmeliydi yoksa konuyu hafife alıp gülüp geçmeli miydi? Bir an düşündükten sonra ikinci yolu seçti.

"Küstah, ukala, Bayan. Eagleson! Peki seni bu kadar aniden ateşleyen ne?
İş iştir, bilirsin ve eğer Frank Kingston daha fazla wade isteyecek kadar bilgili değilse, onu aydınlatmak benim görevim değildi."

Bayan Eagleson sandalyesinden kalktı ve yanına gelip kocasının önünde durdu, uzun, ince işaret parmağını ona doğru uzattı, titrek ama alaycı bir sesle ona şöyle hitap etti:--

"Daniel, diz çöküp böyle şeyler için Tanrı'nın kutsamasını nasıl dileyebiliyorsun, ya da o zavallı yalnız dul kadının ağzından ekmeği aldığını bildiğin halde başını yastığına nasıl rahatça koyabiliyorsun, bunu söylemek bana düşmez. Ama şunu söyleyeceğim, hoşunuza gitsin veya gitmesin: Eğer kendinizden utanmıyorsanız, ben sizin içinim." Ve şimdi çok rahatsız olan squirer savunmasında başka bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, konuşmacı öfkeyle huzurundan uzaklaştı ve kendi odasına koştu, orada kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu, çünkü en iyi ihtimalle sinirleri zayıf bir kadındı.

Kendi başına bırakılan squirer, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve sonra ayağa kalkıp öfkeyle pencereye doğru yürüdü.

"İş dünyasından ne anlar ki?" diye mırıldandı. "Mağazada istediği gibi davransaydı, beni bir yıl içinde mahvederdi."

Ancak Bayan Eagleson'ın cesurca çıkışı boşuna değildi. Bir şekilde, squirer bundan sonra zihninde hiç rahat hissetmedi, ta ki Frank'in şaşkınlığına ve sevincine, bir gün onu arayana kadar. ona doğru yürüdü ve büyük bir
cömertlik ve himaye havasıyla şöyle dedi,--
"Bak, oğlum. İşini gerçekten iyi yapıyor gibi görünüyorsun, bu yüzden seni teşvik etmek için sana haftada yarım kron daha vereceğim ve
sonra biraz daha fazla iş gelirse"--sonbahar yaklaşıyordu--"bunu iyi niyetle ele almaktan çekinmezsin; eh?"

Frank işverene içtenlikle teşekkür etti ve bu beklenmedik
kazanç artışı ve annesinin bundan duyduğu sevinç onu bir süre dükkandaki işe neredeyse alıştırdı, ki orada kaldığı süre uzadıkça bundan daha az hoşlanmaya başladı.

Gerçek şu ki, tezgahın arkasındaki bir yer birçok açıdan ona
uygun değildi. Başlangıçta içeride çok fazla şey vardı.
Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar görev yerinde olmak zorundaydı,
kısa aralıklarla yemek yiyordu; yanaklarından renk kayboluyordu ve kasları sürekli kapalı kalma nedeniyle gevşeyip yumuşamaya başlamıştı.

Ancak bu onun en önemsiz sorunuydu. Daha da ciddi bir konu ise
vicdanının ona, işvereninin "geçmiş bir usta" ve diğer katiplerin çok umut vadeden öğrenciler olduğu "mesleğin hilelerine" hoşgörüyle yaklaşmasını hoş görmemesiydi.

Kalbinde onu küçümseyecek bir şey bulamıyordu Widow Perkins'in tereyağının kalitesi veya ihtiyatsız Sam Struthers'ı, karısının ona satın alması için çok dikkatli bir şekilde sipariş ettiği yeni elbise için yıpranmış bir parçayı almaya ikna etmek. Onun ticaret anlayışı, başkalarıyla sizin onlarla
olmasını istediğiniz kadar adil bir şekilde
iş yapmanız gerektiğiydi; ve tabii ki, uşağın felsefesine göre, bu şekilde asla cüzdanınızı dolduramazdınız, yine de
en azından temiz bir vicdanınız olabilirdi, ki bu kesinlikle
sonuçta daha arzu edilir bir şeydi.

Uşak, Frank'in "titiz saçmalıklarını" fark etmişti, buna böyle demekten hoşlanıyordu ve ilk başta ona daha iyi bir
iş yapma biçimine dair birkaç genel ipucu verdi; Ancak çocuğun kararlı olduğunu ve bu "iş yollarını" öğrenmektense
şüphesiz yerini bırakacağını görünce, onu rahat bırakma
sağduyusunu gösterdi ve onun çabukluğu, sadakati ve
işine olan dikkati, bu pazarlık
zedeliğinin eksikliğini telafi etmek için yeterliydi.

"Artık dükkanda kalmaktan memnun olacaksın, değil mi, Frank?" dedi annesi, maaş artışı ve hoş geldin konuşmaları sırasında.

"Kalmak daha kolay gibi görünüyor, anne," diye cevapladı Frank.
"Ama--" Ve derin bir iç çekti ve durdu.

"Ama ne, canım?" diye sordu Bayan Kingston, şefkatle.

Frank cevap vermekte yavaştı. Açıkça konuyu tekrar gündeme getirmekten çekiniyordu, ama yine de zihni bununla doluydu.

"Ama ne, Frank?" diye tekrarladı annesi, ellerini ellerinin arasına alıp
ciddi bir şekilde yüzüne bakarak.

"Eh, anne, numara yapmanın bir faydası yok. Ben dükkan işletmek için yaratılmamışım,
ve asla iyi olamayacağım. Bütün gün içeride olmaktan hoşlanmıyorum.
Ve sonra, eğer ilerlemek istiyorsan, düpedüz aşağılık olan
bir sürü şey yapmak zorundasın; ve ben bundan da hoşlanmıyorum."

Ve sonra Frank, uşağın veya diğer katiplerin iyi bir pazarlık yapmak için başvurdukları numaralardan ve stratejilerden bahsetmeye devam etti.

Bayan Kingston derin bir dikkatle dinliyordu. Son zamanlarda, oğlunun giderek solgunlaştığını ve moralinin bozulduğunu fark ettiğinde, onu özlediği hayattan
uzaklaştırmaya çalışırken yanlış yapıp yapmadığını kendine sormuştu; ve şimdi, onun isteklerine saygı göstererek seçtiği mesleğe karşı taze ve ölümcül itirazlar bulduğu için, ısrarından vazgeçmeye ve soruyu tekrar tartışmaya daha meyilli hissetmeye başladı. Fakat bunu yapmadan önce, çok güvendiği bir arkadaşının tavsiyesini almak istedi ve bu yüzden şimdilik Frank'i vicdanlılığı için alkışlamakla yetindi ve ona, Squire Eagleson gibi zengin olmaktansa, her zaman fakir olmasını bin kat daha fazla tercih edeceğini söyledi. Bayan Kingston'ın tavsiyesini almak istediği arkadaş, kocasının kereste kampları için depoda ustabaşı olarak halefiydi; aklı başında, istikrarlı, güvenilir bir genç adamdı, şu anki pozisyonuna en alt kademeden terfi yoluyla yükselmişti ve bu nedenle ona istediği tavsiyeyi verebilecek kadar nitelikliydi. Bu nedenle, ilk fırsatta Bay Stewart'ın kulübesine gitti ve onu evde bulunca kalbini ona tamamen açtı. Bay Stewart veya genel olarak Alec Stewart olarak anılan Bay Kingston, Bayan Kingston'ın söylediklerini büyük bir sempatiyle dinledi ve konuya büyük ilgi gösterdi, çünkü eski şefi hakkında yüksek bir fikre sahipti ve Frank'i ruhuna ve karakterine hayran kalacak kadar iyi tanıyordu. "Şey, bakın Bayan Kingston, durum tam da böyle," dedi, ziyaretçisi fikrini almak istediği durumu anlattığında: "Eğer Frank ormana gitmeye bu kadar kararlıysa, ona
karşı gelmeye çalışmanın bir faydası olduğunu bilmiyorum. Bunu düşünürken başka hiçbir şeye sıcak bakmayacaktır; ve fakir bir katip olmaktansa iyi bir keresteci olması daha iyi olur, sizce de öyle değil mi?"

Bayan Kingston bu mantığın gücünü hissetti, ancak buna hemen boyun eğmeye karar veremedi.

"Ama Bay Stewart," diye ısrar etti, "bu Frank'in sadece çocukça bir fikri olabilir. Belki de babasının kendisinden önce böyle olması nedeniyle bundan hoşlanacağını düşünüyor ve sonra hatasını anlayabilir."

"Pekala, Bayan Kingston," diye cevapladı Bay Stewart, "eğer böyle bir ihtimalin olduğunu düşünüyorsanız, bu soruyu şu şekilde çözebiliriz:--Frank'in bu kış benimle ormana gelmesine izin verin. Ona kamplardan birinde hizmetçi olarak bir yer vereceğim; ve eğer bu onu işten
soğutmazsa, o zaman söyleyebileceğim tek şey, çocuğun isteğini yerine getirmesine izin vermenizdir."

Bayan Kingston içini çekti.

"Sanırım haklısınız. Onun hizmetçi olma fikrinden pek hoşlanmıyorum; ama gerçekten ciddiyse, onu kanıtlamanın
daha iyi bir yolu yok."

Şimdi Frank, bir kereste kampında "hizmetçi" olmanın ne kadar mütevazı bir pozisyon olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu, onun her işi yapan çocuk olacağı; şafaktan çok önce kalkması ve kampta ranzasına en son girenlerden biri olması gerektiği anlamına geliyordu; aşçıya yardım etmesi, ustabaşı için mesajlar alması, adamlara karşı nazik olması ve genel olarak faydalı olmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini söyledi. Yine de bu ihtimalden kaçınmadı. Alışverişin tatsız rutininden kurtulma fikri onu
mutlulukla doldurdu ve annesi onu yanından ayırmaya neredeyse razıydı,
ruhlarındaki değişim o kadar belirgindi ki.

BÖLÜM III.

ORMANA DOĞRU.

Kanada takvimindeki ayların en güzeli olan Eylül ayı yaklaşıyordu, sumak ve akçaağaçlar kırmızı ve altının güzel tonlarından belli belirsiz keyif alırken, yazın sıcak, can sıkıcı soluğu
erken sonbaharın ilham verici serinliğine teslim olmuştu.
Calumet köyü iş ve telaşla neredeyse kaynıyordu. Kış çalışmaları için her tarafta hazırlıklar yapılıyordu. Önümüzdeki iki hafta boyunca çok sayıda adam evlerini terk edip kereste kamplarına gidecekti ve tüm çevrelerde konuşulan başlıca konu,
meşgul oldukları büyüleyici ve romantik işti.

Bayan Kingston'dan daha meşgul kimse yoktu. Oğlu sadece bir
işçi çocuğu olsa bile, ekipmanı bir ustabaşı olacakmış gibi rahat ve eksiksiz olmalıydı. Jack Frost'un termometreyi o uzak orman derinliklerinde sıfırın altında otuz veya kırk derece aşağıya göndermekten çekinmediğini çok iyi biliyordu; ve Frank'in katlanmak zorunda kalacağı diğer zorluklar ne olursa olsun, sıcak giysi eksikliğinden dolayı acı çekmemesi gerektiği kafasında çok iyi yerleşmişti. Buna göre, örgü şişleri ve dikiş şişleri ormana gitmesine karar verildiği günden itibaren gayretle kullanılmıştı; ve
şimdi ayrılma zamanı yaklaşırken, sonuç kalın sıcak çoraplar, gömlekler, eldivenler ve yorganlarla dolu bir sandıkta görüldü, ayrıca iyi bir diğer giysi takımı da vardı, Frank, bunları meziyetlerine ve gösterdikleri sevgi dolu
beceriye karşı derin bir takdirle inceledikten sonra annesine döndü ve minnettar bir
tebessümle şöyle dedi:

"Anne, beni Kuzey Kutbu'na gidiyormuşum gibi donattın."

"Kış bitmeden hepsine ihtiyacın olacak canım," dedi Bayan Kingston, gözlerinde yaşlar yükselirken, istemeden de olsa, acımasız soğuğun kendisinden önceki parlak, umutlu çocuğun babasını nasıl aldığını düşündü. "Baban benim ona fazla sıcak şeyler sağladığımı hiç düşünmedi."

Frank çok neşeliydi. Squire Eagleson'daki katiplik görevinden istifa etmişti, bu da o değerli tüccarın büyük üzüntüsüne neden olmuştu. Silahtar, iş yollarını öğrenmek için çok iyi fırsatları olduğu dükkanındaki bir pozisyonu bırakıp, iyi yazısının ve doğru hesaplamalarının hiçbir işe yaramayacağı
ormana "gezmek" için yola çıkan ona çok aptal bir adam olarak bakıyordu.

Frank, silahtarın iş yolları ve yöntemleri hakkındaki fikirlerine olan kesin itirazları hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak açık havada yaşama olan güçlü tercihini ve babasının daha önce yaptığı gibi keresteciliği mesleği haline getirme niyetini saygıyla dile getirmekle yetindi.

"Eh, eh, oğlum," dedi silahtar, onu hareket ettiremeyeceğini gördüğünde, "kendi istediğin olsun. Sanırım baharda bana geri dönmekten
çok memnun olacaksın. Kamplarda bir kış geçirmek senin için yeterli olacaktır."

Frank, dükkândan çıkarken kendi kendine şöyle diyerek uşağı terk etti:--

"Eğer kamptan bıkmışsam ve baharda bir yer istiyorsam,
burası bunun için geleceğim yer değil; buna güvenebilirsin, Squire
Eagleson. Yine de sana çok teşekkür ederim."

Bay Stewart, Eylül ayının ilk haftasında, bir hafta sonra kendisini takip edecek adamlar için
her şeyi hazırlamak üzere depoya gidiyordu ve Frank'in memnuniyetine göre, eğer zamanında hazır olabilirse onu da yanında götüreceğini söyledi. Bayan Kingston'ın önceden hazır olması sayesinde, oğlunun hazırlıklarında hiçbir eksiklik yoktu ve
ayrılış günü onun tarafından büyük bir hevesle,
annesi tarafından ise büyük bir yürek çöküntüsüyle bekleniyordu. Önceki akşam anne ve oğul uzun bir sohbet ettiler, bu sohbet sırasında annesi ona dini prensiplerini gizlememesinin mutlak önemini
kafasına kazıdı.

"Belki de kamptaki en genç sen olacaksın, Frank canım ve şüphesiz İncil'ini okuman ve dua etmen senin için çok zor olacak,
çünkü burada evde her zaman bunu yaptın. Ama ilk başta ne kadar cesur olursan
sonunda o kadar kolay olacak. En baştan tavrını koy.
Garsonların senin kendini bir Hıristiyan olarak kabul etmekten korkmadığını görmelerini sağla,
ve ne kadar kaba ve kötü olurlarsa olsunlar, asla korkma ama sana bunun için saygı duyacaklar."

Bayan Kingston, Frank'in kalbine doğrudan işleyen bir ciddiyet ve vurguyla konuştu. Annesine karşı mükemmel bir inancı vardı. Onun gözünde o kusursuzdu ve kusursuzdu ve onun kendisinden, kendisinin yerine konulsa bile, tamamen yapmaya hazır olmadığı hiçbir şeyi istemediğini çok iyi biliyordu. Sadece bu da değildi. Kendi kurnaz hissi, onun sözlerinin bilgeliğini doğruluyordu. Kereste kampında onun için yarı yolda bir pozisyon olamazdı; Tanrı'ya gönülsüzce hizmet etmenin orada hiçbir faydası olmazdı. Caleb'i örnek almalı ve Rab'bi tümüyle izlemeliydi. Sesi alçaktı ama sessiz bir kararlılıkla doluydu, cevap verirken: "Biliyorum, anne. Kolay olmayacak ama korkmuyorum. Adil başlayacağım ve diğerlerine nerede durduğumu bildireceğim, böylece istediklerini söyleyebilir veya yapabilirler." Bayan Kingston'ın bu noktada zihnini rahatlatmak için daha fazla güvenceye ihtiyacı yoktu; ve Frank'in yeni yaşam alanından ayrılamaz birçok deneme ve ayartmaya rağmen, sadık ve tutarlı olacağından emin olduğu için, etrafındakiler üzerinde iyi bir etki yaratmada başarısız olamayacağı ve belki de kereste kampındaki kaba adamlar arasında iyiye yönelik çok kararlı bir güç
olabileceği düşüncesi ona büyük bir teselli verdi. Ayrılış günü açık ve parlak bir şekilde doğdu. Hava serin ve canlandırıcıydı, toprak güneşin henüz içmeye vakit bulamadığı yoğun sonbahar çiyiyle parlıyordu ve köy, Bay Stewart'ın genç yolcusu için Bayan Kingston'ın kapısına kadar geldiği gün için pek de hareketli değildi. Uzun süre bekletilmedi, çünkü Frank tam yarım saat önceden hazırdı ve geriye kalan tek şey annesine "elveda" demekti, ta ki bahar selleriyle geri dönene kadar. Arzusunun gerçekleşmesiyle sevinçten taşmasına rağmen, yine de annesinden ayrılmayı derinden hissetmeyecek kadar düşkün bir oğuldu ve eşyalarını vagonun arkasına istifleyerek çok güçlü bir şekilde koşturdu, kendini kontrol altında tutmanın en iyi yolu olarak.

Bir çocuk için epeyce fazla eşyası vardı. Öncelikle, sıcak giysilerle sıkıca paketlenmiş göğsü vardı; sonra kek, reçel, turşu ve diğer ev yapımı lezzetlerle dolu başka bir kutu, gecekondu yemeğinin monotonluğunu değiştirmek için; sonra yün bir şilte, bir yastık, iki çift ağır battaniye ve uykusunun küstah Jack Frost tarafından rahatsız edilmemesini sağlamak için kalın bir yorgan içeren büyük bir bohça; ve son olarak, her zaman ona eşlik eden hafif tüfeği ve bol miktarda mühimmatı taşımak için kendi babası tarafından yapılmış dar bir kutu. Frank bu kutuyla özellikle ilgilendi, çünkü yaz boyunca bu tüfeği
oldukça iyi kullanmayı öğrenmişti ve ormana girdiğinde onunla
harika şeyler başarmayı dört gözle bekliyordu.

Bay Stewart, Frank'in beraberinde götürdüğü her şeyi görünce güldü.

"Sanırım kampın yıldızı sen olacaksın ve diğer tüm arkadaşların
kendilerini donatacak bir anneleri olmasını dilemelerine neden olacaksın. Neyse ki
arabam geniş, yoksa takımlardan birine gelip eşyalarından bazılarını bırakmak zorunda kalacaktık," dedi.

Bayan Kingston, Frank'in kıyafetinin boyutu için özür dilemek üzereydi,
ama Bay Stewart onu durdurdu.

"Önemli değil, Bayan Kingston. Çocuk rahat olsun da olmasın.
Zaten çok fazla zorluk çekecek. Ve şimdi her şeyi
gemiye aldık, yola çıkmalıyız."

Bayan Kingston'ın korktuğu an gelmişti. Kollarını
Frank'in boynuna dolayarak, onu tekrar tekrar tutkuyla kalbine bastırdı,
ve sonra, kendini ondan kopararak, sanki artık kendine
güvenemiyormuş gibi basamakları hızla çıktı. Boğazına
yükselen büyük yumruyu
yutan Frank, Bay Stewart'ın yanına sıçradı ve bir sonraki an
gittiler. Fakat köşeyi dönmeden önce Frank, geriye baktığında,
annesinin kapıda durduğunu gördü ve şapkasını
çıkararak ona veda selamı verdi, hızla hareket eden araba onu
taşırken oldukça kısık bir sesle son "elveda"sını söyledi.

Bay Stewart, kendiyle gurur duyuyordu ve bunun da haklı bir nedeni vardı; çünkü
Calumet'te, önünden koşarak geçenlerden daha iyi bir çift at yoktu, Eğer bağlı oldukları dolu vagon hiçbir engel teşkil etmiyorsa. İşi, her mevsimde yolda olmasını gerektiriyordu ve araba kullanma işini olabildiğince keyifli hale getirmenin buna değdiğini düşünüyordu.
Atlar demir grisiydi, boyut, şekil ve hız bakımından mükemmel bir şekilde uyumluydu;
koşum takımı parlak pirinç bağlantılarla parlıyordu; ve özellikle güçlü yayları ve rahat koltuğu olan bir tür ekspres olan vagon, yolcular ve bagajlar için bol miktarda alana sahipti.

Köy sokağında ilerlerken, dükkandan ve kaldırımdan birçok
"Elveda, Frank" ve "Sana iyi şanslar" haykırışı duyuldu; çünkü
herkes Frank'in varış yerini biliyordu ve onun eyleminin bilgeliği hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, ona iyi dileklerde bulunmayan kimse yoktu. Bu iyi niyet ifadelerine karşılık olarak Frank, annesiyle vedalaşmanın uyandırdığı duygular için zamanında bir rahatlama buldu ve sabırsız griler köyün bittiği yerden başlayan tepeye varmadan önce, her zamanki iyi ruh haline tamamen kavuşmuştu ve Bay Stewart'ın sözlerine yeterince parlak bir şekilde cevap vermeye hazırdı.

"Pekala, Frank, Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi, elini sabana koydun ve hiçbir şekilde geri dönmemelisin, yoksa tüm köy sana
gülecek," dedi, arkadaşını dikkatle süzerek.

"Bundan pek korkmuyorsun, Bay Stewart," diye cevapladı Frank kararlı bir şekilde. "Calumet beni önümüzdeki bahara kadar tekrar görmeyecek. İster hantallıktan hoşlanayım ister hoşlanmayayım, yine de kışı atlatacağım; eğer atlatırsam göreceksin."

"Senden pek korkmuyorum, oğlum," diye karşılık verdi Bay Stewart, "gecekondu hayatını hayal ettiğinden çok daha zor bulsan bile.
Kendi yolunda savaşman gerekecek, biliyorsun. Çok fazla etrafta olmayacağım ve
diğer adamlar ilk başta yabancı olacaklar; ama sen sadece bildiğin ve doğru olduğunu hissettiğin şeyi yap, diğerlerini umursamadan ve onlar da seni uzun süre rahatsız etmeyecekler, ama vicdanın ve buna uyma cesaretin olduğu için sana saygı duyacaklar. İşine gelince, başlangıçta oldukça ağır ve zor görünecek; ama çok fazla cesaretin var ve buna alışman uzun sürmeyecek."

Frank, Bay Stewart'ın nazik, mantıklı tavsiyelerini dikkatle dinledi ve
hızlı atlar onları Calumet'ten daha da uzağa taşırken ona soracak birçok sorusu vardı. Başlangıçta yakın bir şekilde birbirini takip eden çiftlikler, daha sonra daha da genişledi ve sonunda tozlu yolun birçok mili tamamlanmadan önce tamamen sona erdi ve bundan sonra yolları kesintisiz ormanlardan geçiyordu, görkemli "orman ilkel" değil, çalılıklı "ikinci büyüme", yapraklı vahşi doğanın kalbine hiç girmemiş olanların ağaçların ulaşabileceği ihtişam hakkında ancak zayıf bir fikir edinebileceği yer. Öğle vakti civarında, bir tür han veya dinlenme yeri olarak hizmet veren yalnız bir kütük evde durdular, sahibi, yasadışı ama gelişen bir içki ticaretinden elde ettiği büyük kârla durumunun kasvetini telafi etti. Daha bakımsız, daha çirkin bir
kurum hayal edilemezdi ve söylentilere güvenilecekse, birden fazla zamansız hayalet tarafından
musallat edilmiş olması için iyi bir nedeni vardı.

"Berbat bir in!" dedi Bay Stewart, kapının önüne yaklaşırken. "Atlar olmasa burada bir an bile durmayı düşünmezdim. Ama içeri girip yaşlı Pierre'in bize düzgün bir lokma yiyip yiyemeyeceğine baksak iyi olur."

Atlarla ilgilenildikten sonra, yolcular eve girdiler,
burada sahibi Pierre'i, barında uyuklarken buldular; şişkin, gözleri
soluk bir yaratıktı, belli ki onları
iğrenç viskisiyle sarhoş etmeyi, onlara bir akşam yemeği bahanesi hazırlamaya tercih ederdi.
Ama içkisini kesin bir şekilde reddettiler, bu yüzden kendi kendine anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak onların emirlerine uymak için oradan uzaklaştı. Biraz gecikmeden sonra
bir çeşit berbat yemek yemeyi başardılar; ve sonra, atlar
yeterince dinlendikten sonra, iyi bir tempoyla tekrar yola koyuldular, gün batımından hemen önce, yolculuklarının ilk aşamasının sona erdiği istasyona varana kadar
bir daha durmadılar.

Bu istasyon, sadece ağaçlarla dolu bir vahşi doğanın ortasına kurulmuş büyük bir çiftlikti ve ormanın derinliklerinde, kuzey, güney, doğu ve batıya doğru sonsuza kadar uzanan farklı mesafelere yerleştirilmiş yarım düzine kulübe veya kereste kampının, bakımları için gerekli olan her şeyle
temin edildiği bir merkez oluşturuyordu. Sıradan çiftlik binalarının yanı sıra, bir tür dükkan veya depo görevi gören, kerestecilerin kullanımı için balta, testere, battaniye, çizme, sığır eti, domuz eti, çay, şeker, pekmez, un vb. stoklarıyla dolu başka bir bina daha vardı. Burası Bay Stewart'ın karargahıydı ve yorgun atlar kapının önüne geldiğinde dizginleri sırtlarına attı ve şöyle dedi:

"İşte buradayız, Frank. Çeten kurulana kadar burada kalacaksın.
Yarın sabah seni arkadaşlarından bazılarıyla tanıştıracağım."

BÖLÜM IV.

KULÜBÜN İNŞASI.

Frank, birleşmeyi geçireceği topluluktan birkaç kişiyi görmeyi bekleyerek etrafına hızla bir merakla baktı. Ama sadece çiftlik işçileri, günlük işleri bittiği için, etrafta isteksizce tembel tembel oturuyorlardı ve
yapacakları tek şey, pipo içmek ve gecenin çökmesini beklemekti.

Kulübeciler henüz gelmemişti, Bay Stewart kış seferi için planlarını hazırlamak için bolca zamanları olsun diye her zaman onlardan birkaç gün önce depoda olmayı ihmal etmiyordu. Frank'in meraklı bakışını fark ederek güldü ve şöyle dedi: "Ah, henüz hiçbiri burada değil - biz sahadaki ilk kişileriz - ama haftanın sonuna kadar burada yüzden fazla adam olacak." Bir veya iki gün sonra ilk grup ortaya çıktı, yanlarında ormana götürecekleri ağır takımlarla geldi; ve her gün yeni bir birlik geldi, ta ki Bay Stewart çiftlikten bahsettiğinde onlarla dolup taşana kadar ve bu insan kovanının arıları taklit edip gereksiz sakinlerini gecikmeden göndermesi gerekti. Kaba, gürültülü, garip görünümlü bir grup adamdı ve gecekondu işçileriyle tanışması, sonbahar ve ilkbaharda kamplara gidip gelirken Calumet'ten geçerken küçük gruplar halinde onları görmekle sınırlı olan Frank, şimdi bu kadar büyük sayılarda ilk kez onlarla karşılaştığında, kaba davranışlarını fark edip yeminli konuşmalarını dinlerken ruhunun biraz içe doğru çekilmesine engel olamadı. Onlar "her çeşit ve durumdaki adamlardı" - tek kelime İngilizce konuşamayan sakinler ve tek kelime Fransızca konuşamayan İrlandalılar; kurnaz İskoçlar, dil konusunda temkinli ve tavırlarında mesafeli ve geveze melezler, o anın mizahına göre şarkı söylemeye, hikaye anlatmaya veya kavga etmeye hazır. Burada ve orada, bu kıtanın yerli sahipleriyle yakın bir bağlantı olduğunu gösteren koyu tenli ve belirgin yüz hatları vardı. Neredeyse tüm kötü işler nehrin aşağısındaki büyük kereste fabrikalarından veya eşit derecede zorlu başka bir işten geliyordu ve Bay Stewart onları bölüşüp kış işleri için gerekli düzenlemeleri yaparken işten birkaç gün uzak kalma şansına seviniyorlardı. Frank onlarla serbestçe kaynaşıyordu, arkadaş canlısı olmaya meyilli görünenlerle tanışıyordu ve dürüst, hoş, çekici bir yüze sahip biriyle karşılaştığında, onun çetesinin bir üyesi olmasını umuyordu. Toplantıdaki en genç üye olduğu gerçeğinden çok etkilenmişti ve yeni gelenlerin ona karşı bazen meraklı, bazen de küçümseyici bakışlarını fark etmekte gecikmedi. Birkaç gün içinde, depoda işler oldukça yoluna girdi ve çeteler farklı kamplara doğru yola çıkmaya başladı. Bay Stewart, Frank'e onu iyi davranacak bir ustabaşının emrine vereceğine söz vermişti; ve bir akşam ofise çağrılıp uzun boylu, güçlü, ciddi görünümlü, gür kahverengi sakallı ve derin sesli bir adamla tanıştırıldığında Bay Stewart şöyle dedi:--

"İşte Frank Kingston, Dan; Jack'in tek oğlu, biliyorsun.
Kalbini hantallığa
verdi ve ben de ona bir kış boyunca denemesine izin vereceğim."

Frank, Dan adlı adamı çok yakından inceledi. Bay Stewart şöyle devam etti:--

"Onu seninle birlikte Kippewa kampına göndereceğim, Dan. Ona senden
daha iyi kimse bakamaz, çünkü babasını çok beğendiğini biliyorum ve hem onun hem de benim iyiliğim için çocuğa
hiçbir şey olmayacağını göreceksin."

Dan Johnston'ın yüzü, oldukça sert dış görünüşünün altında zengin bir iyi niyet derinliği olduğunu gösteren bir gülümsemeye dönüştü, çünkü müdürün sözlerinde ima edilen iltifattan memnundu ve Frank'e güçlü bir el uzatarak, nazikçe omzuna koydu ve şöyle dedi:--

"Bay Stewart, iyi bir çocuk gibi görünüyor ve eğer yanılmıyorsam eski bir
bloktan bir parça. Onu yanımda görmekten çok memnun olurum. Ama ne tür bir
işe gidecek? Kesmek için oldukça hafif görünüyor, değil mi?"

Bay Stewart, Frank'e cevap verirken şaşkın bir bakış attı,--

"Şey, görüyorsun ya, Dan, bence kendisi kesmek için fazla hafif, bu yüzden ona
bu kış zaten angaryacı çocuk olması gerektiğini söyledim."

Johnston'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve diğerlerinden çok kendine, alçak bir sesle mırıldandı,--

"Ev işlerinde çalışan çocuk, ha? Jack Kingston'ın oğlu bir ev işlerinde çalışan çocuk!" Sonra Frank'e dönerek,
yüksek sesle, "Tamam, oğlum. Tüm işi öğrenmek istiyorsan,
en alttan başlamak gibisi yoktur.
Çok zor zamanlar geçirmeye karar vermelisin, ama yine de adil oyun oynamanı sağlayacağım."

Frank, sert, dürüst, kararlı yüze ve sağlam yapıya baktığında, Dan Johnston'da mükemmel bir güven duyabileceği bir arkadaşı olduğunu ve Bay Stewart'ın sözünün
tamamen yerine getirildiğini düşünerek kendini tamamen tatmin olmuş hissetti. Ustabaşı daha sonra oldukça sosyalleşti ve ona annesi, Calumet'teki hayatı ve geleceğe dair planları hakkında birçok soru sordu, böylece gece ayrılmadan önce Frank, yakın tanıdıklar yerine oldukça eski arkadaşlarmış gibi hissetti. Ertesi sabah Johnston, adamlarını ve erzaklarını toplamak için erkenden harekete geçti ve öğleden önce, güney kıyısında kış için operasyonlarının merkezi olacak kereste kampı için bir yer
seçilmiş olan Kippewa Nehri'ne doğru yola koyuldu. Johnston'ın çetesi, kendisi de dahil olmak üzere toplam elli kişiden oluşuyordu ve hedeflerine doğru yola çıktıklarında çok neşeliydiler. Erzaklar ve aletler, elbette, vagonlarla taşınıyordu; ancak adamlar yaya olarak gitmek zorundaydı ve gün batımından önce kat etmeleri gereken on beş mil uzunluğundaki engebeli bir orman
yolu vardı, ikili, üçlü ve dörtlü gruplar halinde tozlu yolda gürültülü bir şekilde yürüyerek hızlı bir tempo tutturdular. "Sen yanımda kal, Frank," dedi ustabaşı, "ve eğer genç bacakların sana doğru
geri giderse, dinlenene kadar takımlardan birine binebilirsin."

Frank kendini o kadar iyi hissediyordu ki, büyük arkadaşının düşünceliliğini tamamen takdir etmesine rağmen, bundan
yararlanmak istemeyeceğini düşünecek kadar da aceleciydi; ancak sonraki beş mil ona hatasını gösterdi
ve sonunda, tesadüfen geçmekte olan takımlardan birine atlamak onu çok mutlu etti ve bu şekilde serserinin geri kalanının büyük bir kısmını hızla geçti.

Garip görünümlü çete, tam olarak askeri düzende olmasa da istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Frank üyelerini incelemek ve kendi zihninde onların arkadaş olarak olası iyi veya kötü niteliklerini tahmin etmek için iyi bir fırsat yakaladı. Bu konuda, sorularına yanıt olarak, dikkatini çeken farklı olanlar hakkında ona yararlı bilgiler veren ustabaşı tarafından çokça desteklendi. Çetenin tam yarısı Fransız Kanadalılardı, koyu tenli, siyah saçlı, parlak gözlü, hayat dolu ve geveze adamlardı, sosyal gruplar halinde ilerlerken dilleri durmadan konuşuyordu. Geri kalanların bazıları İskoç, diğerleri İrlandalı, geri kalanı İngiliz'di. Genel olarak, oldukça umut vadeden bir grup adamdı; aslında, Johnston çetesinde mümkün olduğunca az "fakir" bulundurmaya çok dikkat ediyordu; çünkü uzun zamandır kampında, aynı "sınırlarda" kesilen diğer kamplardan daha fazla kütük çıkarma ününe sahipti; ve bu hak edilmiş ünü çok seviyordu. Karanlık hızla yaklaşıyordu, sonunda en öndeki gruptan gelen neşeli bir haykırış yolculuğun sonunun yaklaştığını duyurdu; ve birkaç
dakika içinde yorgun adamların tamamı yorgun uzuvlarını, kulübenin hemen inşa edileceği nehrin kıyısına
dinlendiriyorlardı.
Takımlar onlardan biraz önce gelmişti ve iki büyük çadır geçici barınak olarak kurulmuştu; parlak yanan ateşler ve
kızaran pastırmanın iştah açıcı cızırtısı, sıcak çayın sağlıklı aromasıyla birleşerek tozlu, aç yayaların kalplerini sevindiriyordu.

Frank açık hava çayının tadını fazlasıyla çıkarıyordu. Bu onun gerçek bir kerestecinin hayatına dair ilk deneyimiydi ve şüphesiz buna hoş bir giriş oldu; çünkü
zorlu iş yarın başlayacaktı ve bu arada
herkes hala tatildeydi. Akşam yemeği o kadar ferahlatıcıydı ki, şüphesiz uzun yürüyüşlerinden dolayı yorgun hissetseler de, kısa sürede unuttular. Gecenin sessizliğine gömülmeden önce, geniş orman koridorlarının kaba bir melodiyle yankılanmasını sağlayan şarkı ve koroyla bir saat veya daha fazla zaman geçirdiler. Ertesi sabah şafak vakti, Dan Johnston'ın gür sesi uyuyanları uyandırdı ve Frank, "Çık! Çık! İş bekliyor!" coşkulu haykırışı rüyalarına girip onu hayatın gerçeklerine geri çağırmadan önce en fazla iki kez kırk kere göz kırptığına inanamadı. Sabah gri ve soğuktu, adamlar uykulu ve keyifsiz görünüyordu ve Johnston'ın kendisi de sert ve mesafeli bir tavır takınmıştı veya öyle görünüyordu, sanki nehir kıyısında yıkandıktan sonra Frank ona yaklaşıp göreve hazır olduğunu bildirdi. "Bay Johnston, lütfen bana işimin ne olacağını söyler misiniz?" dedi
oldukça çekingen bir tonla; çünkü bir şekilde atmosferde bir
değişim varmış gibi görünüyordu.

Ustabaşı cevap vermek için döndüğünde yüzü biraz gevşedi.

"İşe koyulmak istiyorsun, ha? Neyse, bu uzun sürmez." Ve hareket eden adamların arasında aradığını bulana kadar etrafına baktı, sesini
yükseltti ve seslendi,--

"Merhaba, Baptiste! Bir dakika buraya gel."

Çağrıya cevaben, ateşlerden birinde meşgul olan kısa boylu, tıknaz, pürüzsüz yüzlü ve kesinlikle iyi huylu görünen bir Fransız, ustabaşının yanına geldi.

"Bak, Baptiste; bu çocuk bu kış senin angarya çocuğun olacak ve ben ona çok sert davranmanı istemiyorum--_savez?_ Bol bol iş versin ama kendi payından fazla olmasın. "

Baptiste, Frank'in sağlam vücudunu,
hazırladığı güzel bir horoza
verebileceği onay gülümsemesiyle inceledi ve şöyle bir şey mırıldandı,--

"_Bien, m'sieur_. İyi bir çocuk olursa onunla rahat ederim."

Ustabaşı daha sonra Frank'e şöyle dedi,--

"İşte Frank, Baptiste ile git, o sana yeterince iş verecektir."

Böylece Frank görev bilinciyle Fransızla birlikte gitti.

Kısa sürede işinin ne olacağını öğrendi. Baptiste aşçıydı ve o da yardımcısıydı, yemek pişirme işinde pek değildi, çünkü Baptiste bununla kendisi ilgileniyordu, ama tencere ve tavaları temizlemekle, ateşleri yakmakla, yemeği hazırlamakla ve diğer ek görevlerle ilgileniyordu. Çok onurlu veya ilham verici bir iş değildi,
kesinlikle, özellikle "kitaplara ve şekillere meraklı" bir çocuk için. Ama
Frank, kendisine verilebilecek herhangi bir işi, mırıldanmadan, üstlenmeye hazır bir şekilde kampa gelmişti ve şimdi sessizce ve kararlı bir şekilde kendisinden isteneni yapıyordu.

Kahvaltı hazırlanır hazırlanmaz Johnston, adamları bir araya toplayıp, kulübenin inşası hakkında talimatlar verdi, bu da yapılacak ilk şeydi; ve onları gruplara ayırıp, her birine farklı bir görev verdikten sonra, onları gecikmeden işe koydu.

Frank, görevlerine dikkat etmesinin, diğerlerini kendi işlerinde izlemesini engellemeyeceğinden çok memnundu; çünkü uzun kış ayları hızla yaklaşırken, barınakları ve evleri olacak binanın inşasının her aşamasını incelemekten daha ilginç ne olabilirdi ki?
Bu onun için ilk deneyimdi ve dikkatli gözünden hiçbir şey kaçmadı. Calumet'e döndüğünde annesine kulübenin yapımını şöyle anlatıyordu:--

"Görüyorsun ya anne, Baptiste ve ben hariç herkes bir el attı ve
sadece kunduzlar gibi çalıştı. Keşke adamları görebilseydin. Ve Bay Johnston--neden mi, çoğu zaman aynı anda iki yerdeydi, ya da en azından öyle görünüyordu! Onları izlemek çok eğlenceliydi. Yaptıkları ilk şey
bir sürü ağaç kesmek oldu--harika büyük adamlar, buradaki ağaçları oldukça küçük gösterecek kadar, söyleyebilirim. Sonra tüm dalları kestiler ve gövdeleri uygun uzunluklarda kestiler ve
birbirlerinin üzerine koydular, ta ki Bay Johnston kadar yüksek veya belki daha yüksek, tek bir büyük oda şeklinde, kırk fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğinde bir duvar oluşana kadar, dedi Bay Johnston. O zaman çok
komik görünüyordu--tıpkı devasa bir domuz ağılı gibi, penceresi yok ve sadece bir
kapı--nehre bakan tarafta. Ertesi gün, duvarın tepesine uzun keresteler koydular,
ve onları ortada 'kepçe taşıyıcıları' adını verdikleri dört büyük
direğe dayadı. Komik bir isim, değil mi? Ama onlara o adı verdiler çünkü çatıyı yapan 'kepçeleri' taşıyorlar; ve muhteşem bir
çatı, söylüyorum. Kepçeler, bir tarafı oyulmuş ve diğer tarafı düz olan küçük kütüklerdir; ve onları çapraz kirişlerin üzerine öyle bir şekilde yerleştirirler ki birinin kenarları diğer ikisinin oyuklarına
uyar, böylece
yağmur ne kadar sert olursa olsun içeri girme şansı olmaz.
Sonra zemini yaptılar; ve bu zor bir iş değildi, çünkü sadece
kütükleri iki tarafı düz yapıp yere koydular, böylece oldukça
kaba bir zemin oldu. Tüm çatlaklar yosun ve çamurla
sıkıca kapatılmış ve duvarın dibine cereyanı engellemek için büyük bir toprak yığını atılmıştı.

"Ama yatakları veya dedikleri gibi 'ranzaları'
görmeliydin, erkekler için. Bunların üzerinde uyuyabileceğine inanmıyorum. Bunlar odanın üç tarafını çevreleyen, eğimli bir şekilde inşa edilmiş tahta platformlardan başka bir şey değildi, böylece başınız ayaklarınızdan daha yüksekte olurdu; yani görüyorsunuz ki, eğer bana bir tane vermeseydiniz,
bir tahta parçasının yumuşak tarafından şilte yapmaktan daha iyi bir şeye sahip olamazdım. Ve diğer arkadaşlar benim ne kadar rahat olduğumu gördüklerinde,
onların da yumuşak bir yatağı olacağına yemin ettiler; peki sizce ne yaptılar?
Çok miktarda köknar dalı topladılar -küçük yumuşak olanları, bilirsiniz- ve bunları tahtaların üzerine kalın bir şekilde serdiler ve sonra
üzerine battaniyeler serdiler ve herkes için gerçekten güzel bir şilte yaptılar. Böylece,
görüyorsunuz ya, modayı ben belirledim. Yapılacak son şey,
'caboose' gibi çok tuhaf bir isme sahip olan ve isminden daha tuhaf olan
şömineydi. Odanın tam ortasında, bir ucunda değil ve
kendi başına küçük bir oda kadar büyük. Her şeyden önce, zemine büyük bir taş
ve kum bankası serildi, kenarlarındaki tahtalarla bir arada tutuldu; sonra
üstteki çatıya büyük bir kare delik açıldı ve
üzerine tahta bir baca inşa edildi; ve sonra iki köşede tencereleri tutmak için vinçler sabitlendi ve vagon tamamlandı. Ve ah, anne, soğuk geldikten sonra her zaman yakılan o kadar büyük
ateşler vardı ki--bütün gece boyunca, bilirsin; ve bazen ateşin sönmesini önlemek için uyanık kalmak zorundaydım,
ki bu pek eğlenceli değildi, ama elbette, sıra bana geldi. Şimdi,
anne, bizim kulübemizin nasıl bir yer olduğunu az çok tahmin etmiş olmalısın;
çünkü bir masa ve sandıklarımız dışında, içinde tarif edilecek pek bir şey yoktu."

Frank Kingston, Camp Kippewa'da mütevazı ve zahmetli bir hizmetçilik görevine başladığında çevresi böyleydi, kendinden bir helikopter, arabacı veya yol yapımcısı olmayı çok daha çok istediğini gizlemeye çalışmıyordu, ancak aklı tamamen işini yapmaya odaklanmıştı, ne kadar
uyumsuz olursa olsun, en azından bir kış boyunca neşeyle ve sadakatle, eğer yaparsa uzun süre hizmetçi olmayacağından, ancak zamanı geldiğinde daha onurlu ve
çekici bir pozisyona terfi edeceğinden emindi.

BÖLÜM V.

AYAKTA ATEŞ.

Kulübe tamamlandı, büyük bir odun kütlesi uygun uzunluklarda kesildi ve
kapının yanına yığıldı, nehir kıyısına kadar düzgün bir yol yapıldı,
depo domuz eti, un, fasulye ve
çay sandıklarıyla
dolduruldu, yirmi at için ahır kulübeyle hemen hemen aynı mimari tasarıma göre inşa edildi ve sonra kereste kampı tamamlandı ve adamlar kendilerini buraya getiren işe
başvurmakta özgürdüler.

Frank etrafına, kalbine
işledikleri muhteşem ormanlara bakarken ve gözleriyle her taraftan başının üzerinde yükselen muhteşem ağaçların yüksekliğini ölçmeye çalışırken,
onlara karşı bir sempati duygusuyla
dokunduğunu fark etti - sanki o silvan hükümdarlarının gururunu
onları yere
çarparak
alçaltmak bir utanç gibi görünüyordu. Ve sonra bu duygu yerini başka bir duyguya bıraktı; ve
uzman kesicilerin parlak baltalarını sabit bir ritimle sallamalarını ve açık gövdede o kadar ustaca yara üstüne yara açmalarını
izlerken, savunmasız canavar tam istedikleri yere düştü, kalbi insanın doğa üzerindeki
kolay zaferinin verdiği gururla
coştu ve kendi hesabına bir balta alıp
ormana saldırmak için can attı.

Zaten çok fazla balta işi vardı ama çok daha sıradan bir tür.
Görevinin önemli bir kısmı, vagonda durmaksızın kükreyen ve çıtırdayan büyük ateşi
korumaktan oluşuyordu. Bu ateşin iştahı dindirilemez görünüyordu ve çoğu zaman kolları ve bacakları onun ihtiyaçlarını karşılamaktan yoruluyordu. Bazen, diğer tüm işleri
bittiğinde, odun yığınına gider, en kalın ve en sert görünümlü kütükleri seçer, onları mümkün olduğunca uzun süre yanabilecekleri şekilde
ocağın üzerine dizerdi; sonra da, zahmetten biraz olsun
kurtulduğu için kendini tebrik ederek, tüfeğini çıkarıp bir nişangahta biraz pratik yapardı veya yanında getirdiği birkaç kitaptan birini
açardı. Ama ona öyle geliyordu ki, Baptiste'in kalın sesi duyulmadan önce hedefi vurması veya yarım düzine sayfa okuması pek mümkün olmayacaktı: "Francois, Francois! Ver is yer? Biraz daha odun, k'vick!" Ve zavallı Frank bir inlemeyle tüfeği veya kitabı kaldırıp odun yığınına geri dönmek zorunda kalacaktı. "Sanırım ben İncil'in odun kesen ve su çeken biriyim," derdi kendi kendine; çünkü ateşi yakıt olarak tutmaktan daha az zor olmayan şey, kapının iki yanında duran iki su fıçısını iyi dolu tutmaktı; biri susamış barakacılar için, diğeri Baptiste'in mutfak ihtiyaçları için. Sezonun çalışmaları bir kez iyi başladıktan sonra, Foreman Johnston'ın katı ve enerjik yönetimi altında takdire şayan bir istikrar ve canlılıkla ilerledi. Zor pozisyonuna hayranlık verici derecede uygundu. Ciddi, çekingen tavrı, küçümsemeye neden olabilecek o yakınlığı imkansız hale getirirken, tüm ahşap işçiliği sırlarına hakimiyeti, büyük fiziksel gücü ve herhangi bir tehlike karşısında mutlak korkusuzluğu, onu şu anda tek başına kontrolü altında olan garip bir şekilde çeşitlenmiş yarım yüz adam için uygun bir efendi haline getiriyordu. Frank, ona derin bir saygı duyuyordu ve onun gözünde erkeksi veya umursamaz görünmektense neredeyse her şeye katlanabilirdi. Çok az şey söyleyen o kararlı dudaklardan bir övgü sözcüğü kazanmak, kalbinin arzusuydu ve bunun için yeterli zamanın geleceğinden emin olarak, işine cesurca sarıldı ve emirlere anında itaat ederek iyi huylu Baptiste'in kalbini kazandı. "Sen bir _bon garcon'sun,_ Francois," derdi, tombul avucuyla omzuna vurarak. "İşçi çocuğu olmak için fazla iyi; ama uzun sürmez--eh,
Francois? Sen chopper _bientot_ ol ve sonra"--zamanın hızla uçup gittiğini göstermek için elini anlamlı bir şekilde sallayarak--"ustabaşı olacaksın,
M'sieur Johnston gibi, Baptiste ise"--ve geniş omuzlar, yalnızca Fransızların başarabileceği o anlamlı omuz silkme hareketiyle kalkacak--"zavallı Baptiste
hâlâ aşçı olacak."

Johnston ve Baptiste'ten başlayarak, Frank arkadaşları arasında hızla arkadaş ediniyordu ve çok geçmeden öğrendiği gibi, çok şaşırmasına
ve üzülmesine, bazı düşmanlar da ediniyordu--ya da daha doğrusu, o arkadaş ediniyordu, ama düşmanlar kendilerini ediniyordu; çünkü onların kendisine karşı ayaklanmasında küçük bir suç, eğer varsa, o da vardı. Çetede, en azından karakter ve mizaç olarak, her çeşit ve koşulda adam vardı ve kötü unsur, liderleri olarak bir Damase Deschenaux'yu tanıyan küçük bir grup sakin tarafından uygun bir şekilde temsil ediliyordu. Bu Damase oldukça çarpıcı bir figürdü. Güneyli bir çiftçinin zenci kanının damarlarını kararttığı iddiasını şiddetle küçümsemesine rağmen, birkaç nesil önce bir _courier du bois_'in esmer karısının Kızılderili doğasını Fransız doğasıyla karıştırdığı konusunda şüphe yoktu. Damase için talihsiz bir şekilde, atalarının hatasının sonucu onda açıkça görülüyordu; çünkü vahşi atasına pek benzemese de, özünde gerçek bir Kızılderiliydi. Açgözlü, bencil, kıskanç, hain, çabuk gücenen ve affetmekte veya unutmakta yavaş olan Johnston çetesindeki varlığı, orman hakkındaki harika bilgisi, kesilecek iyi kereste demetlerini seçmedeki kesin yargısı ve baharda kütüklerin yüzdürüleceği derenin yönüyle ilgili yakın bilgisi ile açıklanıyordu. Johnston, Damase'den hoşlanmıyordu ama ondan vazgeçilemeyecek kadar değerli buluyordu. Bu yıl, şans eseri veya muhtemelen kendi yönetimi sayesinde Damase'nin çetede kendi örüntüsüne çok benzeyen birkaç arkadaşı vardı ve açıkça, cesaret edebildiği ölçüde kulübede liderliği ele geçirmeye niyetliydi. Frank'i ilk gördüğünde ve Johnston'la birlikte olacağını öğrendiğinde, kendi tarzında onunla arkadaş olmaya çalıştı. Ancak beklenebileceği gibi, ne adamın kendisi ne de dostluk teklifleri Frank'i olumlu yönde etkilemedi. Ne cebindeki mataradan bir yudum almak, ne "donanma" fişinden bir çiğneme, ne de yağlı kartlarına dokunmak istiyordu; ve tüm bu tatsız şeyleri mümkün olduğunca nazik bir şekilde reddetmesine rağmen, gerçek şüpheci, hassas, Fransız-Hint doğası gücendi ve bu, Frank'in kendisine ve arkadaşlarına, özellikle kaba veya saldırgan olmadan, olabildiğince geniş bir alan bırakmaya dikkat ettiğini görmekten kendini alamadıkça, gün geçtikçe daha da derinleşti.

Birisi günlük temas halinde olduğu birine karşı kötü hisleri tatmin etmeye çalıştığında, fırsat çok da uzun sürmez ve Damase, Frank'e olan kinini, çocuğun kulübede sanki evdeymiş gibi titizlikle uyguladığı İncil okuma ve dua alışkanlığını yakalayarak çıkarma şansına sahip olduğunu düşündü. Tahmin edilebileceği gibi, bu iyi alışkanlıkta tamamen yalnızdı ve ilk başta bunun yeniliği bile ona doğrudan dikkat çekilmesinden veya yorum yapılmasından muafiyet sağlamıştı. Fakat Damase, günlük ibadetlerinde kötü niyetli amaçları için bir fırsat gördüğünü düşünerek alaycı ifadeler ve alaycı imalarla dikkatleri üzerine çektiğinde, diğerleri, üstün bir iyilik iddia eden herkese öfkelenme doğal eğilimine boyun eğerek onun tarafını tutmaya veya en azından müdahale etme girişiminde bulunmamaya meyilliydi.

İlk başta Damase, Frank İncil'ini okurken veya dualarını ederken mümkün olduğunca çok gürültü yapmakla yetindi ve çok denenmiş çocuğa doğrudan yöneltilen ve bazen yoldaşlarından içten bir kahkaha koparacak kadar zekice veya küstahça olan sürekli bir yorum ateşi sürdürdü. Fakat Frank'in bununla alt edilemeyeceğini anlayınca daha aktif önlemlere başvurdu. Odanın etrafında dikkatsizce dans ediyormuş gibi yaparak, sanki kazara düşmanlığının nesnesine çarparak, değerli kitabı yere fırlatırdı veya Frank ranzasının yanında diz çökmüşse, uzanmış ayaklarının üzerinden
sertçe düşüp yuvarlanırdı. Başka bir sefer de iyi nişanlanmış bir füzeyle İncil'i elinden düşürdü ve yine dua ederken
üzerine ağır bir battaniye örttü.

Frank tüm bunlara sabırla katlandı, bu şekilde zamanla barışı sağlamayı umuyordu. Ancak Damase'nin zulmü sona erme belirtisi göstermediğinden, zavallı çocuğun özdenetimi onu terk etmeye başladı ve sonunda kriz geldi,
bir gece, her zamanki gibi ranzasının dibinde diz çökerken,
Damase yavaşça arkasından yaklaştı ve omuzlarına sıçrayarak
onu yere serdi. Bir anda Frank ayağa kalktı,
ve diğerleri onun parlayan ve öfkeli yüzünü görüp
sıkıca sıkılmış yumruklarını fark ettiklerinde, düşüşünü karşılayan kahkaha
yarı yarıda kesildi ve aniden üzerlerine sessizlik çöktü.
Hepsi onun işkencecisine genç bir kaplan gibi saldırmasını bekliyordu ve Damase
belli ki bunu bekliyordu, çünkü biraz geri çekildi ve sırıtan yüzü savunmacı bir tavır takınırken ciddileşti.

Ama Frank'in saldırmayı hiç düşünmemişti. Bu onun dinini savunma yolu değildi, sadakatsiz olmaktansa katlanmaya razıydı. Tam boyuna gelip, muhteşem bir
haklı öfke örneği gibi görünerek, herkesin dikkatini açık,
güçlü tonlarda çekti, sağlam yumruklarını sanki başka bir yere güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi yanlarına yakın tuttu ve Damase'nin gözlerinin içine bakarak, haykırdı,
-
"Böyle erkeksi olmayan bir şey yapmaktan utanmıyor musun--sen, benden iki kat büyük ve yaşlı olan sen? Sana hiçbir şey yapmadım. Neden bana eziyet ediyorsun? Ve
benim en çok sessiz olmamı istediğim anda!"

Sonra, karşı konulamaz bir itiraz hareketiyle diğer adamlara dönerek, haykırdı,--
"Sizce, arkadaşlar, o adamın bana hiçbir zarar vermediğim halde
beni bu kadar rahatsız etmesi adil mi? Neden onu durdurmuyorsunuz? Bunu kolayca yapabilirsiniz. O
sadece büyük bir korkak."

Frank konuşurken öfkesi yükselmişti ve bu son cümle, onu durdurmaya vakit bulamadan ağzından çıktı. Söylediği anda pişman oldu; ancak ok atılmıştı ve hedefine doğru gitmişti. Frank konuşurken, Damase görüş ve duyu açısından o kadar keskindi ki, çocuğun erkekçe konuşmasının ve ince özdenetiminin dinleyicilerinde hızlı bir his tiksintisi yarattığını ve eğer dikkatleri başka yöne çekilmezlerse yakında tamamen onun tarafında olacaklarını ve az önce savurduğu alaycı sözlerin, tutkusunu en yüksek seviyeye çıkarmak için gereken tek şey olan derin bir alkış mırıltısını uyandırdığını fark etmedi, Fransız öfkenin tam bir yansımasıydı. Yumruğunu kaldırarak Frank'e doğru atılırken, parlayan dişlerinin arasından tısladı, hatta bağırdı, "Korkak! Sana bana korkak demeni öğretiyorum."

Biraz geri çekilen Frank, savunma pozisyonunda kollarını kaldırdı;
çünkü tuhaf bir şekilde "asil sanat" olarak adlandırılan şeyden habersiz değildi.

Ancak darbe inmeden önce beklenmedik bir müdahale onu tehdit eden
tehlikeden kurtardı.

Usta, gecekondu inşa edilirken, en sağdaki köşeyi, ranzasını, sandığını ve hesaplarını tuttuğu ve notlar tuttuğu
kitapların ve kütüphanesini oluşturan yarım düzine kadar kitabın bulunduğu küçük, kaba bir masayı alabilecek kadar büyük bir tür kabin oluşturacak şekilde bölmüştü. Bu köşede, başkalarının gözlem ve arkadaşlığından uzakta, ancak duyabiliyor ve kapıyı açmaya karar verirse daha büyük odada olup biten her şeyi denetleyebiliyordu. Johnston, akşamlarını bir mumun ışığında kitaplarına bakarak geçiriyordu. Odadaki tek ışık
sürekli yanan ateşin verdiği.

Diğerlerinden bu şekilde ayrılması nedeniyle, Johnston Frank'in nasıl işkence gördüğünün farkında değildi, çünkü bu çok
şikayetsizce taşınıyordu. Fakat bu sefer Frank'in öfkeli konuşması, Damase'nin öfkeli cevabıyla hızla takip edildiğinde, ona açıkça müdahalesine ihtiyaç olduğunu söyledi. Tam Damase vurmaya hazır olduğunda
köşesinden çıktı. Duruma bir bakış
yeterliydi. Damase'nin sırtı ona dönüktü. Diğerlerini
çatıdan düşmüş gibi
korkutacak kadar hızlı bir sıçramayla
ileri fırladı ve Fransız-Kanadalı'nın yumruğu hedefine ulaşmadan önce yakasına karşı konulamaz bir
kavrayış yapıldı ve ayaklarından fırlayarak,
sanki sıradan bir çocukmuş gibi odanın bir ucuna sendeleyerek fırlatıldı.

"Sen Kızılderili köpeği!" Johnston, en sert sesiyle homurdandı, "ne yapıyorsun? O çocuğa yine işkence ederken yakalamayayım seni!"

BÖLÜM VI.

KERESTE KAMPINDAKİ HAYAT.

Bir an için kulübede mutlak bir sessizlik oldu, Frank Kingston adına büyük ustabaşının ani ve etkili müdahalesi
izleyenleri hayrete düşürdü. Ama sonra, kendilerini toparladıklarında, kirişleri çınlatan bir kahkaha sesi geldi,
bu kahkahaların ortasında Damase kendini toparlayarak, suratı nefretle kararmış bir şekilde
köşesine doğru somurtarak gizlice ilerledi.

Ona daha fazla dikkat etmeye tenezzül etmeyen Johnston, köşesine geri dönmek için döndü, bunu yaparken Frank'in omzuna dokundu ve ona alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Benimle gel, oğlum; seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Az önce geçtiği sahnenin heyecanından hâlâ titreyen Frank, ustabaşını daha önce hiç görmediği küçük kutsal alanına kadar takip etti, çünkü sakini yokken kıskançlıkla kilitli tutuluyordu. Johnston kendini ranzasına attı ve Frank'e sandığın üzerine oturmasını işaret etti. Birkaç dakika boyunca sessizce ve öylesine dikkatle baktı ki, ifadesi nezaketle dolu olmasına ve hayranlık da duymasına rağmen, çocuk yüzünün sürekli incelemesi altında kızardığını hissetti. Sonunda ustabaşı konuştu. "Sen cesur bir çocuksun, Frank. Tıpkı baban gibi - Tanrı onu korusun'
Bir arkadaşa çok ihtiyacım olduğunda bana iyi bir arkadaştı. Bu gece olan her şeyi duydum, ama görmedim ve daha önce biraz ipucu vardı, ama belli etmedim, çünkü senin ne tür bir maddeden yapıldığını görmek istiyordum.
Ama sen adamı oynadın, oğlum ve baban seni
görmekten gurur duyardı. Şimdi sen devam et, Frank; ve eğer o Fransız serserilerden veya başka biri seni engellemeye çalışırsa, bu kulübeden
boyun ve kırbaçla çıkıp, adımın Dan Johnston olduğu kadar emin bir şekilde dışarıda kalacak."

"Çok naziksiniz, Bay Johnston," dedi Frank, gözleri biraz şüpheli bir şekilde parlayarak, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sinirlerindeki
son gerginlikten sonra gelen bu sıcak övgü, özdenetimi için biraz fazlaydı. "Bazen adamlar bana bu kadar işkence ettiğinde sana söylemek istedim; ama dedikoducu olmak istemedim ve bundan
sıkılıp kendi istekleriyle vazgeçmelerini umuyordum."

"En iyisi olduğu gibi, evlat," diye cevapladı Johnston. "Eğer adamlar senin bana
söylediğini öğrenirlerse, seni çok düşünürler. Ama bundan
korkacak bir şey yok. Ve buraya bak, Frank. Bundan sonra, İncil'ini
huzur içinde okumak ve dualarını etmek istediğinde, sadece buraya gel. Burada kimse seni
rahatsız etmeyecek ve oradaki sandığın üzerine oturup
kendine özgü sessiz bir zaman geçirebilirsin."

Frank'in yüzü bu beklenmedik davet karşısında oldukça neşeyle parladı ve
aynı zamanda nazik arkadaşına teşekkür etmek için ayağa kalktı.

"Ah, Bay Johnston, çok sevindim! Gecekonduya geldiğimden beri İncil'imi okuyamadım veya
dualarımı doğru düzgün yapamadım - her zaman böyle bir
gürültü oluyor. Ama burada buna aldırmam. İçeri girmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

Ustabaşı derin, ciddi bir şekilde gülümsedi ve sonra tekrar sessizliğe bürünüp Frank'in yardımına koşmak için bıraktığı kitabı tekrar eline aldığında, Frank geri çekilmenin zamanının geldiğini düşündü; ve Johnston'ın başını sallayarak onayladığı saygılı bir "İyi geceler efendim" ile daha büyük odaya geri döndü.

Garsonlar onun tekrar ortaya çıkmasını büyük bir merakla bekliyorlardı; ama o sessizce ranzasına geri döndü, İncil'ini aldı,
ortasında bölündüğü bölümü bitirdi ve
duasını ettikten sonra kimseye tek kelime etmeden uykuya daldı; çünkü
kimse onu sorgulamıyordu ve o da başkalarını sorgulayarak bir tartışma başlatmaya hiç niyetli değildi.

Bu andan itibaren, barakada kendisiyle ilgili iki çok farklı görüşün hakim olduğunu açıkça görebiliyordu.
Tüm İngiliz
üyeleri tarafından Çete ve dürüst Baptiste'in liderliğindeki bazı Fransızlar,
kendisine nasıl bakacağını bilen cesur bir adam olarak içten bir beğeni ve hayranlıkla karşılanıyordu; Fransız birliğinin geri kalanı tarafından, Damase'nin yönetici ruh olduğu bir şekilde,
çok kötü bir şekilde alt edilmek isteyen ve
sadece kendi bencil amaçlarını ilerletmek için
kendini ustabaşının özel gözdesi yapmaya çalışan kendini beğenmiş bir genç olarak görülüyordu. Frank memnuniyetle herkesle dostça ilişkiler
kurardı; ancak bu artık imkansız olduğundan, kendi hatası olmadan,
olabildiğince sessizce yoluna devam etmeye karar verdi,
çok iyi bildiği gibi,
sadece almaya çok istekli olanlara
hiçbir rahatsızlık vermemeye sürekli dikkat etti.

Kasım ayının sonlarında, kışın gelişinin habercisi olan, kırılgan ve kısa ömürlü hafif kar yağışları oldu ve ardından Aralık ayında, tüm gün süren büyük bir fırtına başladı ve orman koridorlarını derin, yumuşak, lekesiz bir halıyla doldurarak kerestecilerin kalplerini sevindirdi. Bu halı, son haftalarda "yuvarlanma yollarında" biriken asil kütükleri taşımak için mükemmel yollar yapmak üzere sadece düzgün ve sert bir şekilde paketlenmeyi bekliyordu. Bir gecekondu işçisi, kar toprağın kahverengi göğsünde iki fit derinlikte yattığında olduğu kadar hiçbir zaman tam olarak kendi unsurunda olamaz. Açık bir kış onun belasıydı,
Jack Frost en iyi arkadaşıydı; ve Kippewa Kampı sakinlerinin ruhlarında, ustabaşının termometresinin tüpündeki cıva giderek
alçaldıkça gözle görülür bir yükseliş oldu. Bol kar, sadece tüm kış boyunca kolay taşıma anlamına gelmiyordu, aynı zamanda baharda dolu bir nehir ve "yüksek su" ve kış işlerini temsil edecek kütükleri Kippewa'dan aşağıya Grand Nehri'ne
götürmekte zorluk çekmiyorlardı. Frank onların sevincini tamamen paylaşmıyordu. Hava soğudukça daha fazla odun kesilmesi gerekiyordu, daha fazla yemek pişirilmesi gerekiyordu--çünkü adamların iştahları belirgin bir şekilde artıyordu--ve dahası, su fıçılarını dolu tutma görevi ciddi bir boyuta ulaşıyordu. Ama
büyüyen yükleriyle başa çıkmaya kendini hazırlayarak, neşeyle çalıştı,
her türlü homurdanma cazibesine direndi, Calumet'te moda olan kutsal havaların net melodik ıslığı, müzik konusunda hızlı bir kulağı olan Baptiste'i, "Rock of Ages", "Abide with Me", "Nearer, my God, to Thee" ve kesinlikle cennetten bize kadar inmiş olan diğer melodilere o kadar aşina hale getirdi ki, farkında olmadan bunları kendisi ıslık çalmaya başladı, Frank'in eğlencesi ve onayı için.

Günler birbirine çok benziyordu. Şafak vakti, henüz net bir şekilde görebilecek kadar
aydınlanmadan önce, Johnston köşesinden çıkar ve anlamı yanlış anlaşılamayacak gür bir sesle, eğimli ranza sıraları boyunca dağılmış uyuyan adamlara bağırırdı.

"Hadi kalkın, beyler! Hadi kalkın!" Ve bir sürü homurtu ve homurtuyla, birer birer battaniyelerinden sıyrılırlardı. Yatmak için tek hazırlıkları
paltolarını ve botlarını veya mokasenlerini bir kenara koymak olduğundan, sabah tuvaleti çok zaman almazdı. Göz açıcı olarak bir damla soğuk su, botları çekmek veya mokasenleri bağlamak, paltoları
giymek ve hepsi bu kadardı. Kamptaki tek fırça ve tarak Frank'e aitti ve bunları kullanmaktan yarı yarıya utanıyordu, çünkü başka hiç kimse böyle eşyaların gerekli olduğunu düşünmüyordu.

Kahvaltı aceleyle bitirilince, Baptiste ve Frank dışında herkes
karın içine doğru fırladı ve öğlene kadar ortalarda görünmediler. Kampta toplamda sadece elli kişi vardı, her adamın yapması gereken belirli bir işi vardı
kızakları tamir etmekle görevli marangoz; kütüklerin taşınmasını yöneten kamyoncular; "Kızak bakıcıları", yüklerin iyi yerleştirildiğini
gördüler; "baş kesici" ve yardımcıları, orman hükümdarlarını kesme gibi zahmetli ama büyüleyici bir görev üstlendiler; "keresteciler", onların yere serilmiş biçimlerini
uygun uzunluklarda kestiler; "kesiciler", kare kereste için ayrılmış ağaç gövdelerinden dalları ve levha
yanlarını sıyıran; ve son olarak, büyük, geniş baltasıyla "sopayı" kare yapan "kesici", büyük kereste parçasına denir.

Tüm bu adamların günde üç kez beslenmesi gerekiyordu ve zavallı Frank'in unutma şansı olmadığı için iştahları neredeyse doymak bilmezdi. Neyse ki, yemek listelerinde metropol bir oteldeki misafirlerin talep ettiği çeşitliliği talep etmiyorlardı. Domuz eti ve fasulye, ekmek ve çay, bunlar temel
ürünlerdi. Başka her şey "ekstra" olarak görülüyordu. Şüphesiz oldukça monoton bir
diyet; ama günde on iki saat, açık havada, Kanada kışının durgun, sabit soğuğunda, ormanlık alanda çalışan erkekler için daha iyisini reçete etmek kolay olmazdı.

Öğle vakti aç işçiler akşam yemeği için geri döndüler ve
ağızlarında pipo, lüks bir tembellikle ranzada uzanmak için mümkün olduğunca fazla zaman kalsın diye
açgözlü bir aceleyle
yiyip bitirdiler. Sonra alacakaranlık çökerken bir kez daha ortaya çıktılar, bu sefer gece için ve akşam yemeklerini çok daha terbiyeli bir şekilde
yavaşça yemeye hazırdılar. Akşam yemeği bitince, karla ıslanmış eldivenler ve çoraplar kuruması için
ateşin etrafına asıldı ve pipolar sonuna kadar çalındı, yatma vaktine kadar şarkı söylemeye, hikaye anlatmaya veya dans etmeye hazırdılar. Böylece günler geçti, ta ki işi onu kampa sıkıca hapseden Frank, bundan o kadar bıktı ki, bir angarya çocuğu olmayı kabul ettiği için, bir kerestecinin hayatına duyduğu özlemi tatmin edebileceği tek koşulun bu olduğunu düşündüğü için içtenlikle pişmanlık duymanın eşiğine geldi, sonra bir talihsizlik daha onun şansına dönüştü ve yorucu görevlerinin büyük bir kısmından beklenmedik şekilde kurtuldu. Olaylar böyle gelişti.

Bir sabah, kızaklardan birinin akşam yemeğinden epey önce geri döndüğünü görünce şaşırdı ve bir kaza kurbanı olduğu açıkça belli olan bir adamın şeklini
gördüğünde biraz endişelendi. Neyse ki, çok ciddi bir vaka olmadığı ortaya çıktı. Devasa bir çam ağacı baş aşağı düşerken yanında duran birkaç küçük ağacı da beraberinde getirmişti ve bunlardan biri dikkatsiz bir "skorer"ın üzerine düşüp onu yere fırlatmış ve sağ bacağını fena halde morartmış, ayrıca iç yaralanmalara da neden olmuştu. Kucağa alındığında baygındı, ancak Frank'in onu olabildiğince rahat ettirdiği kulübeye ulaştıktan kısa bir süre sonra kendine geldi, hatta mümkün olduğunca rahat yatabilmesi için kendi yatağına yatırdı. Yaralı adam, Damase Deschenaux'nun müttefiklerinden biri olduğunu kanıtladı; ancak Frank, yaralarından iyileşirken ona her türlü nezaketi göstermesini engellemedi ve bunun sonucunda zavallı cahil adamın kalbini tamamen kazandı, Damase'nin tiksintisine. Damase, aslında, Laberge'i Frank'in dikkatinin gizli bir nedenden kaynaklandığına ve buna güvenilmemesi gerektiğine ikna etmek için elinden geleni yaptı. Ancak eylemler sözlerden çok daha güçlü argümanlardır ve mağdur ikna edilemezdi. Bir haftanın sonunda kulübede topallayarak dolaşabiliyordu, ancak o sezon tekrar işine başlayamayacağı çok açıktı. Bu durum ustabaşını biraz endişelendirdi, çünkü talihsiz adamı eve göndermek istemiyordu, ancak onu boşta tutamazdı. Sonra birinin aşırılığı olan şeyin bir başkasının fırsatı olabileceği ortaya çıktı. Johnston, ne kadar cesurca yaparsa yapsın, Frank'in işinin ona tatsız gelebileceğini çok iyi biliyordu ve aklına parlak bir plan geldi. Bir akşam Frank'i köşesine çağırarak şöyle dedi: "Evladım, değişiklik olsun diye dışarıdaki işlerden bazılarını sen yapsan nasıl olur?" Frank'in yüzündeki ifade bile yeterli bir cevaptı. Oldukça sevinçle parladı, cevap verdiğinde,--

"Her şeyden çok isterim efendim, çünkü sadece bir angarya çocuğu olmaktan biraz yoruldum."

"Eh, sanırım başarabiliriz, Frank," dedi ustabaşı. "Görüyorsun ya,
Laberge bu kış işini tekrar yapamayacak ve onu eve göndermek
kalbime aykırı, çünkü güvenebileceği tek kişi o. Bu yüzden
şu planı buldum: Laberge odun kesemez veya su taşıyamaz, ama
Baptiste'e yemek pişirmede ve temizlikte yardım edebilir. O zaman, sabah odunu hazırlayıp suyla ilgilensen ve sonra akşam yemeğinden sonra bizimle ormana gelsen, Laberge'in geri kalan işi yapmasına izin versen. Bu sana nasıl uyar?"

"Bu bana çok yakışır, efendim," diye haykırdı Frank sevinçle. "Akşam yemeğinden önce orman ve su hakkında her şeyi görebilirim ve seninle ormana gitmekten çok
memnun olurum. Laberge'in yerini doldurmak için
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Elbette öyle olacak, Frank," diye cevapladı Johnston. "Bu yüzden
en azından şimdilik
hazır olduğunu düşünebilirsin."

Frank ranzasına dönerken dans etmek istedi ve hatta ustabaşının odasındaki konuşmayı keskin Kızılderili kulaklarıyla dinleyen ve yapılan düzenlemeyi öğrenecek kadarını
yakalayan Damase'nin asık suratı bile onun moralini bozamadı.
Bu durumda yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından kesinlikle daha iyiydi. Günlük işlerin kısıtlamalarından ve can sıkıcı görevlerinden yarım gün bile olsa kurtulmak değerli bir nimetti ve mutlu çocuk o gece dinlenmek için uzandı. Son zamanlarda olduğu kişiden oldukça farklı bir insan gibi hissediyordu. Tek başına üstlendiği monoton, yorucu görevden kaçmanın bir yolu yok gibiydi. Her şeyi bırakıp Calumet'e geri dönmekten başka. Bu da kendisinin yapabileceği en son şeydi. Frank Kingston'ın hem cesareti hem de gururu vardı. Deneyimleri yüzünden hantallığa olan sevgisi azalmamıştı. Ancak çirkin bir atasözüne göre, bir adamın eti başka bir adamın zehiriydi. Bu durumda Frank'i bu kadar mutlu eden şey, Damase'i perişan etti. Kıskanç, intikamcı adam, bunda ustabaşının kayırmacılığının bir başka kanıtını gördü ve Laberge'nin bulaşık yıkamaya ve benzeri işlere gönderilmesini, kendisinin bunu yapacak ruha sahip olmadığı için, bir yurttaşın aşağılanması olarak görmekten memnundu. Çoğunluğun desteğini alacağını hayal etseydi, kampta bir isyan örgütlemeye çalışırdı. Ancak böyle bir şeyin kesinlikle söz konusu olmadığını gayet iyi biliyordu, bu yüzden kış geçmeden önce ustabaşı ve gözdesiyle bir şekilde "intikam almak" için yeni kararlılıklarla yetinmek zorundaydı; ve görüleceği üzere, amacına ulaşmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu.

BÖLÜM VII.

HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM.

Frank, kerestecilik operasyonlarının tamamına katılması için yolun bu kadar uygun bir şekilde açılmış olmasından dolayı artık çok mutluydu. Öğle vaktinin gelmesini ve aç adamların doyurucu akşam yemeklerine akın etmesini sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü bu onun angarya işinden serbest bırakılmasının ve daha onurlu bir pozisyon olan yardımcı kamyon şoförlüğüne terfi etmesinin işaretiydi. Soğuk, berrak havada, iyi nişanlanmış baltaların, düşen ağaçların şangırtılarının, meşgul adamların bağırışlarının ve masum, savunmasız ormana karşı sürdürdükleri savaşın diğer tüm gürültülü olaylarının ortasında geçirilen uzun öğleden sonraları, tam da kalbinin uzun zamandır özlediği şeydi ve zihninde her zamankinden daha net bir şekilde, hantal yürüyüşün onun için hayat olduğunu hissediyordu. Yeni işinde bir hafta geçirdikten sonra, ustabaşı tarafından kendisine "çocuğa karşı nazik ol ve ona işini yapması için bolca zaman ver" emri verilen büyük kamyon şoförü Con Murphy'nin halk arasında şöyle dediği duyuldu: "Faith, ve o bir çocuk, söyleyebilirim; ve ben onu, yerini aldığı adam gibi o _parlez-vous_ Fransızlardan yarım düzinesine bile vermem - tabii ki vermem." Bu, Damase'nin kulağına gelince, bu yarı vahşi yaratığın göğsünde yanan kıskançlık ve nefret ateşine daha da körüklendi. Damase'nin duyguları gerçekten o kadar şiddetliydi ki, onları gizleyemiyordu ve birden fazla seyis Frank'in kulağına onun hakkında bir uyarıda bulunmak için fırsat kolluyordu. "Şu Damase denen herifi dikkatle izlesen iyi olur, Frank," derlerdi. "Çirkin bir müşteri ve sana düşman gibi görünüyor." Frank ise bu nazik uyarılara gülmeye veya onları ihmal etmeye hiç meyilli değildi. Aslında, ilk fırsatta bunları Johnston'a tekrarlamayı kesinlikle planlıyordu. Ancak günler, kendisine uygun bir fırsat sunulmadan geçip gidiyordu ve Damase'nin hak ettiğini düşündüğü intikam için duyduğu çılgınca susuzluk, korkunç bir tatmine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Şubat gelmişti ve gecekondudaki erzak azalıyordu, bu yüzden
Usta Johnston, yeni bir stok gönderilmesi için depoya bir ziyarette bulunmayı gerekli gördü. Frank'in niyetini ilk öğrendiği şey, yola çıkmadan önceki geceydi. Her zamanki gibi ustabaşının küçük odasına İncil'ini okumak ve dua etmek için girmişti ve bitirdikten sonra, Johnston'ın varlığının farkında olmadığı anlaşılan sessizce dışarı çıkmak üzereyken, kendisine şu soru soruldu:

"Yarın benimle depoya gitmek ister misin?"

Nasıl isterdi! Kampta aylarca süren istikrarlı bir çalışmanın ardından yirmi beş mil yol ve bir günlük tatil anlamına geldiğinde, bir çocuğa sorulacak böyle bir soru!

"Çok memnun olurum, efendim," diye cevapladı Frank, kelimeleri olabildiğince çabuk
söyleyerek.

"Peki, o zaman; benimle gelebilirsin. Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkarız. Baptiste bir gün kendine bakmak zorunda kalacak," dedi ustabaşı. Ve hararetli bir "Teşekkür ederim efendim," diyerek uzaklaştı Frank,
yüzü gülümsemelerle çevrili ve kalbi önündeki manzara karşısında sevinçle çarparak.

O kadar hevesliydi ki ertesi sabah Johnston'ın "Çıkın dışarı, çocuklar, çıkın dışarı!" diye bağırmasına gerek kalmadı, çünkü çoktan uyanmıştı ve
oldukça alışılmadık bir çeviklikle giysilerine büründü. Kahvaltı biter bitmez, ustabaşı ahırdaki en iyi atlardan birini, engebeli orman yollarıyla başa çıkabilen tek şey olan, alçak, güçlü, rahat ahşap kızak olan "jumper"ına
koydu; bol miktarda kalın, sıcak bufalo cübbesi sağlandı; sonra o ve Frank sıkıca sarıldılar ve depoya doğru uzun yolculuklarına çıktılar.

Yola çıktıklarında cıva sıfırın altında yirmi dereceydi, ama
bunun umurunda değildi. En ufak bir rüzgar esintisi bile berrak soğuk havayı hareketlendirmiyordu. Güneş kısa süre sonra üstlerindeki mavi tonozun içine doğdu ve etraflarındaki
engin kar örtüsüne gözlerini
kırptıran bir canlılıkla parladı. At iyi bir hayvandı ve birkaç gün önce görev dışı kalmış olmasına rağmen hız ve ruh doluydu ve yolun
çokça dövülmüş kısmından hızla kaydılar. Ancak
tüm kış boyunca çok az yolculuk yapılan kısma geldiklerinde, yol çok fazla hız için çok ağırdı ve at genellikle yürümekten daha fazlasını yapamıyordu.

Bu Frank'e, ustabaşına Damase'yi ve onun intikam tehditlerini anlatmak için beklediği fırsat gibi geldi. İlk başta
Johnston konuyu hafife almaya meyilliydi, ancak Frank ona
kendi gözlemlediklerini ve diğerlerinin kendisine bildirdiklerini anlattığında, ustabaşı yeterince etkilenmişti ve şöyle dedi:

"Bu düzenbazın biraz bakıma ihtiyacı var, bu açık. Zaten o değersiz bir adam ve onu çeteme aldığım için çok üzgünüm. Sanırım
en iyisi
geri döndüğümde onu bırakmak olacak, yoksa bize biraz sorun çıkarabilir. Bunu bana söylediğin için mutluyum, Frank. Bunu
unutmam."

Depoda, farklı kampların teftişinden yeni dönmüş ve içten bir şekilde karşılanmış Alec Stewart'ı buldular. Frank'i gördüğüne çok sevinmişti.

"Ah ha, oğlum!" diye bağırdı, sırtına sertçe vurarak, "Sana nasıl olduğunu sormama gerek yok. Görünüşün senin için cevap veriyor. Neden, seni
son gördüğümden beri on kilo daha fazla tartıyor olmalısın. Peki, şimdi
hantalca yürümeyi nasıl buluyorsun ve Bay Johnston sana nasıl davranıyor? Bana,"
ustabaşına kurnazca bir gülümsemeyle bakarak, "çok katı bir patron olduğunu söylüyorlar.
Onu böyle mi buluyorsun?"

Frank, arkadaşının tüm sorularını yanıtlamaya ve
ustabaşının ona nazik bir baba gibi davrandığını ve kendisinin
her zamankinden daha fazla
hantalca yürümeyi sevdiğini söylemeye hazırdı. Hem kendisi hem de Johnston, önlerine kısa sürede serilmiş olan bol yemeğe karşı meşhur bir iştah duyuyorlardı ve deponun kaynakları, gecekonduda mümkün olandan çok daha kapsamlı bir yemek menüsüne izin verdiğinden, sulu dana rosto, inci gibi patatesler, ağızda dağılan puding ve aylarca domuz eti ve fasulye yedikten sonra ambrosia tadı veren diğer nefis yiyeceklere saldırdığı açgözlülükten dolayı özür dilemek zorunda hissetti kendini. Müdür ve ustabaşının birbirlerine söyleyecekleri Frank'i ilgilendirmeyen çok şey vardı ve onlar iş konuşurken o etrafta dolaştı, işten uzak olmanın tadını çıkardı ve depodaki adamlarla sohbet etti, onlara deneyimlerinden bazılarını anlattı ve karşılığında onlara da onların deneyimlerinden bazılarını anlattı. Damase Deschenaux'dan bahsederken, adamlardan biri hemen haykırdı: "Bu birinci sınıf bir alçak! Johnston'ın onu neden çetesine aldığını anlamakta zorlanıyorum. Gittiği her yerde kesinlikle sorun çıkarır." Frank, Damase'nin kendisine "sorun çıkardığını" anlatmak istedi ama anlatmaması gerektiğini düşündü ve konuşma kısa süre sonra başka bir yöne döndü. Johnston dönüş yolculuğuna çıkmaya hazırlanırken öğleden sonra sona eriyordu ve Bay Stewart onu gece kalmaya ikna etmek için çok uğraştı; Frank'in bu davetin kabul edileceğini içtenlikle umduğu bir davetti. Ama
büyük ustabaşı bunu duymadı.

"Hayır, hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Kulübeye geri dönmeliyim.
Bugün sadece yarım günlük iş yapıldı, sizi temin ederim,
çünkü dilencileri orada tutmak için orada değildim. Neden, eğer onları ranzalarından
kaldırmak için orada olmazsam yarın öğlene kadar yatacaklar."

Johnston ne dediyse ona sadık kaldı, bu yüzden tartışmanın bir faydası yoktu ve saat dörtten kısa bir süre sonra Frank'le birlikte kendilerini tekrar sıkıca jumper'a
yerleştirdiler ve Stewart'ın arkalarından bağırmasıyla depodan uzaklaştılar,--

"Birkaç mil gittikten sonra fikrini değiştirirsen, geri dönmek konusunda hassas olma. Sana gülmeyeceğim."

Johnston'ın tek cevabı, onu dörtnala gönderen
atının arka ayaklarının üzerinden geçen sert bir gülümseme ve kırbacın şaklamasıydı, kar, yolcularının yüzlerine
batan ayaklarından bulutlar halinde uçuyordu.

Kızak ağır zeminde yavaşça ilerlerken saatler akıp geçti ve Frank, yediği büyük akşam yemeğinden sonra beklenebileceği gibi,
çok uykulu hissetmeye başladı.
Uykulu tanrının baştan çıkarıcı etkisine boyun eğmemesi için hiçbir sebep yoktu, bu yüzden koltuğa iyice gömüldü
ve bufalo cübbesini başının üzerine çekti, kısa sürede
görme ve duyularını kaybetti. O uyurken gece çöktü ve hala evlerinden çok
mesafedeydiler. Soğuk çok fazlaydı, ancak tek bir rüzgar esintisi bile yoğun
durgunluğu kıpırdatmıyordu. Yıldızlar, lapis-lazuli'ye yerleştirilmiş parlayan elmaslar gibi parlıyordu. Sessizlik, donmuş atın ağır nefes alıp vermesi ve koşucuların gevrek karda çıtırdaması dışında, her yerde hüküm sürüyordu.

Johnston, diğer tarafında kaba bir kadife köprüyle geçilen Deep Gully'nin olduğu tepeye vardıklarında sevindi; çünkü bu köprü kamptan sadece beş mil uzaklıktaydı ve en fazla bir saat daha yolculuklarının sonuna gelmeleri gerekecekti.

Tepenin zirvesine vardıklarında, ustabaşı dizginleri topladı,
attan hızını artırmasını istedi ve yokuştan aşağı dörtnala indiler.

Deep Gully, yol yapıldığında verilen ismi fazlasıyla hak ediyordu. Tepeler arasındaki çalkantılı bir sel, zamanla kendine bir yol açmıştı; bu yol çok dar olmasına rağmen, genişliğinin azlığını büyük ölçüde telafi ediyordu. Yaz aylarında, bol yeşillik dik yamaçlarını yumuşattığında oldukça pitoresk bir yerdi; ancak
kış aylarında, her şeyden çok bir buzuldaki bir yarığa benzediğinde,
burada hiçbir çekicilik yoktu. Üzerinden geçen köprü çok
basit bir şeydi, sadece altı fit aralıklı iki uzun kirişten oluşuyordu ve
düzleştirilmiş kerestelerle kaplıydı.

Bu hafif yapının üzerine atlayan kişi, Frank'i keyifli uykusundan uyandıran bir sarsıntıyla
indi ve bizon cübbesini bir kenara bırakarak
aklını toplamak için kızakta doğruldu. İyi ki de öyle yaptı, çünkü eğer
ihtiyacı olursa o an ihtiyaç duyardı. Atın ayaklarının köprüye çarpmasıyla hemen hemen aynı anda bir çatırtı, parçalanan
kirişlerin sesi duyuldu, köprü güçlü bir dalganın çarptığı bir gemi gibi titredi ve
bir sonraki anda aşağıdaki uçuruma düştü, beraberinde bir adam, bir çocuk, bir at ve bir kızak taşıdı!

Tam otuz fit düştüler; sadece bir ucu çökmüş olan köprü onları
dışarı fırlattı ve böylece Deep Gully'nin dibine karmakarışık bir yığın halinde indiler, ancak keresteleriyle
dolaşmaktan mutlu bir şekilde kurtuldular. Düştüğünü hissettiği anda Frank cübbesini bir kenara attı
ve sıçramaya hazırlandı; fakat Johnston içgüdüsel olarak dizginleri tuttu, bunun sonucunda, dehşete kapılmış hayvanın çılgınca dalışıyla aniden öne doğru sürüklenerek alnına bir tekme yedi ve bu onu duyarsızlaştırdı ve giydiği kalın kürk şapka olmasa beynini dağıtırdı, bu arada atlayıcı ona doğru
döndürürken bacağını öyle bir burktu ki onu tamamen çaresiz bıraktı.

Frank daha şanslıydı. İnişlerinin ivmesiyle desteklenen zamanında sıçraması onu attan ve kızaktan
uzaklaştırdı ve onu
çukurun dibindeki bir çukuru dolduran derin bir kar yığınına doğru savurdu.
Kar yığını onu almak için kollarını açtı ve kalçalarına kadar gömdü.
İlk şok onu tamamen nefessiz bıraktı ve neredeyse duyularını da. Fakat bunun dışında hiçbir yaralanma yaşamadı ve kısa süre sonra kendisini esir tutan kardan kurtulmak için tüm gücüyle mücadele etmeye başladı. Bunun kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Oldukça sıkı bir şekilde yerleşmişti
ve ilk başta, serbest kalma çabalarının sadece
durumunu daha da kötüleştirdiği görüldü.

Kendi kendine, "Bu, içinde bulunulabilecek en iyi durum!" dedi. "Bir
kar yığınına gömülmüş; ve Bay Johnston'a ne olduğunu çok iyi bilir."

Ustabaşının yardımına geleceğini umuyordu, ancak
bağırışlarına yanıt alamayınca, arkadaşının herhangi bir yardımda bulunamayacağından korkmaya başladı. Belki de gerçekten ölmüştü!
Düşünce onu daha da büyük çabalara yöneltti ve sonunda kahramanca bir çabayla soğuk hapishanesinde bir tür takla atmayı başardı,
bunun mutlu sonucu da başını topuklarının olduğu yere koymasıydı.
Sonra tamamen dışarı çıkmak kolay bir işti ve bir anda
kızaktaydı.

İlk düşüncesi, en büyük korkularının gerçekleştiğiydi. Kesinlikle
görüntü, daha güçlü bir kalbi bile ürpertici bir korkuyla doldurabilirdi. At, omuzlarına kadar onu örten ve koşum takımı ve devrilmiş atlayıcıyla dolaşmış olduğu için onu tamamen çaresiz bırakan derin bir sürüklenmeye düşmüştü. Frank gibi, kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etmiş, ancak bunun işe yaramadığını görerek, bir süre çabalarını
durmuş ve vahşi bakışlarla ve soluk soluğa, hayvan dehşetinin
resmi olarak durmuştu. Frank'i görünce, bir iki kez daha çılgınca bir dalış yaptı, çocuğa acı dolu bir yalvarış ifadesiyle baktı, sanki şöyle diyecekti:

"Ah, beni bu korkunç yerden kurtar!"

Ve Frank elinden gelenin en iyisini yaparak karşılık vermekten mutluluk duyardı. Ama
zavallı at ilk önce düşünülemezdi. Yarı kızak altında, yarı
karda gömülü, iri ustabaşı, görünüşe göre ölü yatıyordu, alnındaki çirkin bir yarıktan kan serbestçe akıyordu, kürk şapka onu
atın toynağından tamamen koruyamamıştı.

Frank yanına sıçradı ve muazzam bir çabayla onu sırtüstü çevirdi ve mendilini çıkarıp yüzündeki kanı sildi. Bunu yaparken, ilk korkunç ölüm düşüncesi yerini
umut duygusuna bıraktı. Johnston beyaz ve hareketsiz yatarken yüzü sıcaktı ve
ve kesinlikle biraz nefes alıyordu. Bir avuç karı alıp, Frank
ustabaşının alnına bastırdı ve sanki uyuyormuş gibi ona bağırdı,--
"Bay Johnston, Bay Johnston! Neyin var senin? Söyle bana, olmaz mı?"

Birkaç dakika boyunca hiçbir tepki belirtisi olmadı. Sonra yaralı adam
harekete geçti, derin bir iç çekti ve ardından inledi, sersemlemiş bir şaşkınlıkla gözlerini açtı ve elini başına koydu, ki bu ona
açıkça yoğun bir acı veriyordu.

"Ah, Bay Johnston, çok sevindim! Öldüğünüzden korkmuştum!" diye haykırdı
Frank. "Ayağa kalkmanıza yardım edemez miyim?"

Omzunun üzerine dönen ustabaşı kendini kaldırmaya çalıştı,
ama hemen inleyerek geriye doğru çöktü.

"Çok acı çekiyorum, oğlum," dedi; "Kıpırdayamıyorum. Yardım
almanız gerekecek."

Acısı o kadar büyüktü ki neredeyse tekrar bilincini
kaybediyordu.

Frank onu kızaktan kaldırmak için elinden geleni yaptı, ama
bu derin karda genç gücünün ötesinde bir görev buldu ve umutsuz olarak
vazgeçmek zorunda kaldı. Elbette, sıradan bir çocuk için çok zor bir durumdaydı - kulübeden tam beş mil uzakta, neredeyse hiç gidilmemiş bir yol varken, yaralı adam geri dönene kadar karda çaresizce yatmak zorunda kalacaktı. Ne yapılması gerektiği ve koşullar altında nasıl davranması gerektiği konusunda büyük bir şaşkınlık içinde hissetmesine şaşmamak gerek.

BÖLÜM VIII.

TAM ZAMANINDA.

Frank kararsızsa, Bay Johnston tamamen kararını vermişti.

"Tek şansımız senin kulübeye hemen gitmen, Frank. Zor bir iş olacak, oğlum, ama denemek zorundasın," dedi.

"Ama beyefendi, burada tek başına kalırsan ne olacak? Kurtlar seni
bulabilir ve o zaman kendini nasıl savunabilirsin?" diye sordu Frank, ikilemin çözümü konusunda büyük bir şaşkınlıkla.

"Bunun şansını denemek zorundayım, Frank; çünkü bütün gece burada kalırsam, zaten donarak öleceğim. O yüzden bufaloları üzerime at,
ve olabildiğince hızlı bir şekilde kulübeye git," diye cevapladı ustabaşı.

Daha iyi bir plan öneremeyen Frank, Johnston'ı dikkatlice cübbesiyle örttü, onu olabildiğince rahat ettirdi; sonra ceketini ilikleyip şapkasını sıkıca taktı, yola geri dönmek için
çukurun dik yamacına tırmanmak üzereyken, ustabaşı alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu, genellikle dualarını ettiğin zamandır, Frank. Başlamadan önce burada okuyamaz mısın?"

Frank, hızlı bir sezgiyle, utangaç iri adamın ne demek istediğini anladı. Bu, çocuktan onu çaresizliğinde yalnız bırakmadan önce Tanrı'nın bakımına emanet etmesini istemesinin dolaylı bir yoluydu.

Bunu kendisi düşünmemiş olmanın yarı kınanmış hissiyle Frank geri döndü ve arkadaşının yanına diz çökerek dua ederken sesini yükseltti, cennetteki Babasının sevgisine ve gücüne olan inancının ne kadar güçlü ve kesin olduğunu gösteren bir şevk ve sadelikle. Dilekçesini bitirdiğinde, ustabaşı buna kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen bir "Amin" ekledi; ve sonra, karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşen Frank eğildi ve ona bu kadar ciddi, endişeli gözlerle bakan soluk yüze aniden bir öpücük kondurdu. Bu beklenmedik sıcak sevgi
kanıtı, duayla zaten derinden sarsılmış olan ustabaşını tamamen ele geçirdi. Güçlü, çekingen bir adam olmasına rağmen, gözyaşlarını tutamadı.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Bundan sağ salim çıkarsam, bambaşka bir adam olacağım. Bana asla unutamayacağım bir ders verdin."

"Tanrı sizi korusun ve size iyi baksın, efendim!" diye cevapladı Frank. "Umarım
ben yokken size hiçbir şey olmaz ve en kısa sürede geri dönerim."

Bir sonraki anda dere yatağının kenarına doğru ilerliyordu ve kısa süre sonra zafer dolu bir haykırış yola ulaştığını ve en iyi hızıyla kereste kampına doğru yola çıktığını duyurdu.

Önündeki görev, birçok yetişkin adamın dehşet içinde
kaçabileceği bir görevdi. Beş uzun, yalnız mil boyunca yol, ormanın içinden geçiyordu ve orman onu yoğun gölgelerle karartıyordu ve kulübeye ulaşana kadar tek bir canlıyla karşılaşmayı
umamazdı.

Artık saat sekizi geçmişti ve elinden gelenin en iyisini yaparsa hedefine ulaşması tam bir saat sürecekti. Kar yolun üzerinde derin bir şekilde yatıyordu ve üzerinden geçen birkaç kızak tarafından pek de dövülmemişti. Hava
donla
sıcak ve keskindi, sıcaklık sıfırın çok altındaydı. Ve son olarak, hepsinden daha korkutucu olanı, kurt olasılığıydı, çünkü korkulan orman kurdu son zamanlarda kampın yakınında hem duyulmuş hem de görülmüştü, küçük av hayvanlarının alışılmadık kıtlığı onu yiyecek arayışında cesur yapmıştı.

Ancak Frank'in iki yönlü bir gücü vardı. Doğası gereği
yiğitti ve Tanrı'nın mutlak takdirine örtük bir inancı vardı. Şimdi özellikle ilahi bakım altında hissediyordu ve kişisel tehlikeyle ilgili tüm düşünceleri kararlılıkla bir kenara bırakarak, zihnini ve bedenini tek bir şeye odakladı: Johnston'ın tehlikeli durumundan kurtulması.

Kollarını yanlarına dayamış ve başını öne eğmiş bir şekilde, normal bir yürüyüşten ziyade derin karda ilerlemek için daha uygun olan bir koşuya çıktı. Neyse ki durumu çok iyiydi. Önceki ayların istikrarlı, sıkı çalışması, kaba ama bol yiyecek ve erken saatlerle birleşince vücudundaki her kası geliştirmiş ve güçlendirmiş ve yapısını sertleştirmişti, öyle ki yaşındaki birkaç çocuk yoğun karda uzun bir yürüyüşe ondan daha iyi dayanabilirdi. Dahası, koşmak her zaman en sevdiği atletik egzersiz biçimi olmuştu ve bunun gerektirdiği kaslar işleri için iyi eğitilmişti.

"Bir saat içinde hepsini tamamlayacağım," dedi kendi kendine. Ve sonra, aniden aklına bir şey gelince, gergin bir şekilde güldü ve ekledi,
"Ve belki de kurtlardan bir şey duyarsam daha iyi zaman geçirebilirim."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kurtları kafasından çıkaramadı. Kendisi
onların hiçbir izini görmemişti, ancak kamptan en uzakta çalışan helikopterler birkaç kez karda izlerini bulduklarından bahsetmişti,
ve bir keresinde adamlar gece için kulübeye geldikten sonra uzaktan uludukları duyulmuştu.

Karda ve gecede ilerlemeye devam etti, şimdi hızlı koşusunda iyi bir ilerleme kaydediyordu, şimdi dinlenmek ve nefes almak için yürüyüşe geçtiğinde daha yavaş gidiyordu. Ay gökyüzünde yüksekte olmasına rağmen,
yolun yakınında duran ağaçlar onun ışınlarının birkaçının yolunu aydınlatmasına izin veriyordu.

"Sadece gün ışığı olsaydı, biraz olsun aldırmazdım," diye kendi kendine konuştu Frank; "ama bu gece vakti tek başıma gitmek benim umursadığım bir iş değil."

Ve sonra zavallı Johnston'ın karda çaresizce ama şikayet etmeden yattığını düşününce sözlerinden utandı ve vicdanını rahatlatmak için
tekrar koşmaya başladı. Tam bunu yaparken kulağına bir ses geldi
yüreğine bir korku ürpertisi gönderdi. Yanılıyor olabileceğini umarak
durdu ve duyularını zorlayarak dinledi. Bir an
mutlak bir sessizlik oldu. Sonra ses tekrar geldi -uzaktan ama net ve
yanlış anlaşılamaz. Daha önce sadece bir kez duymuştu, ama şimdi sanki annesinin sesiymiş gibi emindi.
Kuzeyden bir yerden, durgun gece havasında yankılanan orman kurdunun ulumasıydı;
ne kadar uzakta olduğunu belirleyemedi.

Bu ses karşısında tüm gücü onu terk etmiş gibiydi.
O muazzam ormanda kendini savunacak bir bıçağı bile olmadan
yalnız başına ne kadar çaresizdi! Ama kararsız kalmak olmazdı. Hem kendi hayatı hem de ustabaşının hayatı kulübeye ulaşmasına bağlıydı.
Çevredeki büyük ağaçlardan birine
tırmansa bile, kurtlar elbette
ona ulaşamazdı; ama Johnston, onu ağaç kalesinden
kurtaracak gün doğmadan önce ölmüş olacaktı ve belki de o açıkta
kalmış durumda kendisi de soğuğa kurban gidecekti.
Canını kurtarmak için koşmaktan başka
bir alternatifi yoktu, bu yüzden ilahi yardım ve koruma için hararetli bir dua
soluyarak tüm enerjisini mücadeleye
çağırdı. Kulübeden bir milden fazla uzaktaydı ve çabası
gücünü çok fazla etkilemişti; ancak durumunun büyük tehlikesi
yorgunluğunu unutturdu ve sanki tamamen dinçmiş gibi yola koyuldu.

Ancak kurtların uluması hızla yaklaştıkça daha da belirginleşti ve zavallı çocuk yüreğinin
acısıyla nefesinin
kısaldığını ve uzuvlarının altında kalmaya başladığını hissetti.

Korktuğu takipçileri giderek daha da yaklaşıyordu ve her an
onların arkasındaki yola
girmesini bekliyordu.

Neyse ki, kampa yakın olduğu için nehir kıyısına kütük çeken ekipler tarafından çokça kullanılan yolun bir kısmına ulaşmıştı ve
sonuç olarak sert ve pürüzsüz bir şekilde dövüldü. Bu hoş değişiklik, yürüyüşe dönüşen adımlarını
hızlandırmasını sağladı; ve bitkinlikten neredeyse kör olmuş gibi hissetmesine rağmen, umutsuzca ilerledi, yolun her dönüşünde ağaçların arasından karanlıkta beliren kulübeyi görmeyi umuyordu. Celile'deki ani fırtınada yakalanan öğrencilerin haykırışı, "Tanrım, bizi kurtar; yok olacağız!", sendeleyerek ilerlerken dudaklarına gelmeye devam etti. Kesinlikle daha fazla gidecek yer yoktu! Bir anlığına arkasına bakmak için döndü. Kurtlar görüş alanındaydı, karanlık şekilleri karda belirgin bir şekilde görünüyordu, şimdi sessizce avlarına yaklaşıyorlardı. Ne kadar hızlı koşarsa koşsun, elli metre daha geçmeden ona ulaşmaları gerekiyordu. Sanki her şey bitmiş gibi hissediyordu, ve bitkinliği o kadar derindi ki sanki yeteneklerini uyuşturmuş gibiydi ve sonun gelmesini yarı yarıya ister hale getiriyordu.

Ancak son, kurtların istediği gibi olmayacaktı. Tam kritik anda, daha fazla çaba sarf etmenin imkansız göründüğü anda, kulübe yönünden hızla yaklaşan ve kendisi ona doğru koşarken yüksek sesle bağıran birini gördü. Son bir üstün çabayla bu zamanında gelen görüntüye doğru atıldı ve bir an sonra ayaklarının dibine baygın düştü.

Yolcuların dönüşünü bekleyen ve uzun gecikmelerinden endişelenen Baptiste'ti - iyi kalpli, şefkatli Baptiste - görüş alanında bir yer olup olmadığını görmek için yola bakmıştı. Frank'in yalnız figürünü görünce, onu karşılamak için acele etti ve bir dakika sonra üzerine gelecek olan kurtları savuşturmak için tam zamanında ona ulaştı.

Kurtlar, başının etrafında parlayan bir balta sallayan ve "_Chiens donc!_ Sana ulaşırsam kafalarını patlatırım!" diye bağıran Baptiste'i gördüklerinde, aniden durdular ve hatta biraz geri çekildiler, yolun ortasında bir tür grup halinde bir araya geldiler, dişlerini şaklattılar ve yarı korkmuş, yarı öfkeli bir şekilde hırladılar. Ancak Baptiste yılmadı. Baltasını havaya kaldırarak, en seçkin Fransızcasıyla onlara bağırdı ve sanki yağmacı bir koyun sürüsüymüşler gibi sürüye saldırdı. Kurtlar tam anlamıyla korkaktır ve sayı farkını hesaba katmadan, çünkü on ikiye birdiler, cesur Fransız'ın önünden utanç verici bir şekilde kaçtılar, kendileriyle onun arasında elli yarda mesafe olana kadar durmadılar. Bunun üzerine Baptiste, hâlâ baygın olan Frank'i alıp, geniş omzuna atıp, kurtlar kendilerine gelmeden önce kulübeye geri dönmek için fırsatı değerlendirdi.

Aşçı bilinçsiz yüküyle döndüğünde kulübede hepsi uyuyordu; ancak kısa süre sonra diğerlerini güçlü haykırışlarıyla uyandırdı ve tamamen uyandıklarında Frank da uyanmıştı, odanın sıcak havası onu baygınlığından hızla uyandırdı. Şaşkın bir ifadeyle etrafına bakarak endişeyle sordu,

"Bay Johnston nerede? O da geri dönmedi mi?"

Sonra kendine geldi ve iyi arkadaşının karda yüzüstü ve çaresizce yattığı, belki de cesur Baptiste'in onu kurtardığı kurtlarla çevrili olduğu bir resim aklına geldi ve ayağa fırlayarak bağırdı,

"Çabuk olun--çabuk olun! Bay Johnston Deep Gully'de ve hareket edemiyor.
Köprü altımızdan geçti ve neredeyse ölüyordu. Ah, acele et, olmaz mı yoksa
kurtlar peşine düşecek!"

Adamlar şaşkınlık ve dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Deep Gully!" diye bağırdılar. "Orası beş mil uzakta. Hemen gitmeliyiz."

Ve gece dışarı çıkmaya hazırlanırken hemen her yer telaş ve heyecanla doldu. Oduncular her zaman giysileriyle uyudukları için, giyinmeleri uzun sürmedi ve inanılmaz derecede kısa bir sürede
navluncular kapıda bir çift atlı kızakla kızaklara bindiler,
silahlar ve baltalarla silahlanmış sekiz adam atladı ve atlar dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldular. Frank onlara eşlik etmek istedi, ancak Baptiste buna izin vermedi.

"Hayır, hayır, _mon cher._ Benimle kalmalısın. Yorgun düştün. Onu
iyice yakalayıp sağ salim eve getiriyorlar."

Ve ustabaşı için endişeyle öyle işkence çekmişti ki, dinlenmenin nimetini neredeyse takdir edemiyordu, kendi çabaları muazzam olmasına rağmen.

Atları esirgemeyen kurtarıcılar, Johnston'a yaklaştıklarını bildirmek ve cesaretini korumak için arada bir silah ateşleyerek yolun üzerinden hızla geçtiler. Yarım saatten kısa bir sürede
çukura ulaştılar ve uçurumun kenarından baktıklarında, aşağıdaki karda aradıkları
şey olan karanlık yığını gördüler. Tek bir bakış, onların ne kadar zamanında geldiklerini göstermeye yetti, çünkü zavallı adamı neredeyse
çevreleyen, o mesafeden bile kolayca tanınabilen daha küçük şekiller vardı.

"Çok geç kaldık!" diye bağırdı adamlardan biri; "onlar kurt." Ve vahşi bir
haykırışla kendini pervasızca karlı yamaçtan aşağı fırlattı ve diğerleri de hemen arkasından onu takip etti.

Onların Kargaşalı bir başlangıçla kurtlar sonbahar rüzgarı önündeki yapraklar gibi kaçtılar ve zavallı Johnston, acı, soğuk ve bitkinlikten neredeyse ölü bir halde, kardan biraz doğrularak, hafif ama neşeli bir tonla seslendi,--

"Tanrıya şükür; zamanında geldin! Benimle her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

BÖLÜM IX.

BULUTLARIN DIŞINDA, GÜNEŞ IŞIĞI.

Johnston'ı hayatta ve hala konuşabilir halde bulmanın verdiği sevinç büyüktü ve hemen birleşik güçlerini onu acı dolu
durumundan
kurtarmak için kullandılar. Kendine yardım edemeyen zavallı at, uzun zaman önce boşuna mücadeleyi bırakmıştı ve acınası bir bitkinlik ve korku içinde ilk düştüğü yerde yatıyordu, etrafındaki kar, mücadelesinin ne kadar şiddetli olduğunu gösteren bir şekilde
parçalanıyordu. Johnston, kahramanca bir çabayla bacağını ağır kazağın altından biraz çekmeyi başarmıştı; ancak kendini tamamen
kurtaramamıştı, bu yüzden kurtlar hem atın hem de adamın ne kadar tamamen kendilerinde olduğunu
öğrenselerdi, ikisini de kısa sürede hallederlerdi. Neyse ki, güçlü bir şekilde bağırarak ve kollarını çılgınca sallayarak, ustabaşı Korkak yaratıklar, kurtarma ekibinin ona ulaşmasına yetecek kadar uzun süre uzaktaydı. Ancak daha fazla dakika dayanamazdı ve eğer güç ve ses onu tamamen terk etseydi
korkunç son yakında gelecekti.

Yaralı adamı, bu kadar kaba adamlarda pek de beklenmeyecek bir şefkat ve özenle tutan oduncular, hiç de azımsanmayacak bir çabayla
onu çukurdan çıkarıp yoldaki kızak üzerine yatırdılar.

Sonra at, kızaktan serbest bırakıldı ve ayağa kalkması için ikna edilerek, kenarları çok dik olmayan ve tırmanabileceği çukurdan aşağı götürüldü, kızak ise daha fazla zamanları olduğunda kurtarılmak üzere geride bırakıldı.

Kulübeye doğru yola çıkmadan önce adamlardan biri, çukuru geçip köprünün kırıldığı yeri inceleme merakına kapıldı, böylece kazanın nedenini
öğrendi. Geri döndüğünde yüzünde garip bir
ifade vardı, bu da onun raporunu bekleyen diğerlerinin merakını daha da artırdı.

"Her iki kiriş de neredeyse kesilmiş!" diye haykırdı. "Ve uzun zamandır da yapılmadı. Bugün yapılmış olmalı, çünkü talaş hala ortalıkta yatıyor."

Adamlar şaşkınlık ve dehşet içinde birbirlerine baktılar. İpler
kesti! Hangi alçak böyle bir şey yapmış olabilir? Kamplarındaki katil hain kimdi? Sonra en zeki olanına
Damase'nin korkunç tehdidi ve onu tüketen kıskançlık geldi.

"Bunu kimin yaptığını biliyorum," diye bağırdı. "Kampta bunu yapabilecek kadar kötü adam var. O köpek Damase'ydi, burada durduğum kadar eminim!"

Diğerleri de anında meseleyi aynı ışıkta gördüler. Damase bunu şüphesiz yapmıştı, vahşi kalbinin susadığı intikamı almak umuduyla. Adamlar o anda ona el koysalardı, onunla birlikte kötü şeyler olurdu. Tam da o zavallıyı, hedeflediği kurbanından daha kötü bir duruma sokacak
bir cezayı vermek
istiyorlardı ve intikam yeminleri, kibarlığın tam tersi bir dille ifade edilmişti. Johnston'ın kampı yönetmesinde neredeyse katı olan adamların çoğunluğu, en iyi unsurlar dahil, ona sevgiyle olmasa da derin bir saygıyla bakıyordu; ve Damase Deschenaux'nun hayatına böylesine alçakça bir şekilde girişmesi, içlerinde kısa sürede yatıştırılamayacak bir öfke fırtınası
yarattı.

Acı çekeni oldukça rahat ettirmeyi başardılar kızak;
ama kulübeye dönüş yolculuğunda çok yavaş gitmeleri gerekiyordu, hem Johnston'ın işini kolaylaştırmak için, hem de kızak dolu olduğu için adamların yürümesi gerektiği için. Görüş alanına girer girmez Frank onları karşılamak için koştu
ve hevesle seslendi,--

"İyi mi? Onu yakaladın mı?"

"Onu yakaladık, Frank, yeterince güvende," diye cevapladı kızak sürücüsü.
"Ama bir dakika bile geç kalmadık, söyleyebilirim. Sanırım
kurtlarını onlarla işin bitince ona göndermiş olmalısın."

"Kurtlar sana mı geldi, efendim?" diye haykırdı Frank, ustabaşının üzerine eğilerek
ve endişeyle yüzüne bakarak.

Johnston bir tür uykuya veya sersemliğe düşmüştü ama kızak durması ve Frank'in endişeli sesi onu uyandırdı ve gözlerini açtı ve çocuğun kendisi için ne kadar değerli olduğunu açıkça anlatan bir gülümsemeyle.

"Tam olarak bana değillerdi, Frank, ama adamlar gelmeseydi yakında bana geleceklerdi," diye cevapladı.

Büyük, çaresiz adam aşırı bir şefkatle kızaktan kaldırıldı
ve köşedeki kendi ranzasına yerleştirildi. Tüm kulübe onu karşılamak için uyanmıştı, şöminede muhteşem bir ateş kükredi ve çıtırdadı ve taze demlenmiş çayın hoş kokusu odayı doldurdu. Ustabaşının dış giysilerini çıkarır çıkarmaz, Frank ona oduncunun sevdiği içecekten bir kap getirdi ve o da hevesle içti, bunun ihtiyacı olan tek ilaç olduğunu söyledi. Onu mümkün olduğunca rahat ettirmenin ötesinde, onun için daha fazla bir şey yapılamazdı ve kısa bir süre sonra
gecekonducular sanki uykuları hiç bozulmamış gibi derin bir uykuya daldılar. Frank, Johnston'la birlikte oturmak istiyordu;
ama ustabaşı bunu duymak istemiyordu ve zaten, teklifi ne kadar samimi olursa olsun, bunu asla gerçekleştiremezdi, çünkü kendisi de çok yorgundu ve ilk fırsatta uykuya dalmaya hazırdı.

Damase'den hiçbir iz yoktu. Adamların bazıları onun öğleden sonra her zamankinden daha erken
işten ayrıldığını fark etmişlerdi ve akşam yemeğinde
görünmediğinde avlanmaya gittiğini düşünmüşlerdi, ki fırsat buldukça
yapmayı severdi. Gecekonduya geri dönme güvencesine sahip olup olmayacağı, hainliğinin sonucunu görmek için pusuda bekleyip beklemediğine bağlıydı; çünkü eğer bunu yapmış olsaydı ve
en azından planının kısmen başarısızlığına tanık olmuş olsaydı,
bir daha görülme şansı çok azdı. Ertesi sabah Johnston'ın dikkatli bir muayenesi, hiçbir kemiği kırılmamış olsa da, sağ bacağının çok kötü bir şekilde büküldüğünü ve neredeyse çıkığa kadar gerildiğini ve yalnızca bir doktor tarafından belirlenebilecek bir ölçüde iç yaralanması olduğunu gösterdi. En yakın doktora bir mesaj gönderilmesine ve bu arada basit gecekondu kıyafetinin sağladığı bandajlar ve merhemler yoluyla hasta için mümkün olan her şeyin yapılmasına karar verildi. Genel anlayışa göre Frank hemşirelik görevlerini üstlendi; ve kamptaki yaşam, Johnston'ın tutukluluğu sırasında çetenin en deneyimli ve güvenilir ustabaşını atadığı için, çok geçmeden alışılmış rutinine oturdu. Zamanı gelince doktor geldi, hastasını muayene etti, yaralanmaların hiçbirinin ciddi olmadığını ve tedavileri için sadece zaman ve ilgi gerektiğini söyleyerek herkesi mutlu etti, Frank'in uyması gereken tam talimatlar yazdı ve sonra Johnston'ı bu kadar sadık ve zeki bir hemşireye sahip olduğu için tebrik ederek, görevini yapmış olmanın ve iyi bir ücret kazanmış olmanın verdiği hoş bilinçle uzak evine doğru uzun bir yolculuğa çıktı. Sonraki haftalar Frank'in o kış geçirdiği en mutlu haftalardı. Hemşire olarak görevleri zor değildi ve kendisine yükledikleri önemden çok keyif alıyordu. Hastasına iyi bakıldığı sürece, eğilimlerine göre gelip gitmekte özgürdü ve düşünceli ustabaşı en azından günün yarısını açık havada geçirmesini sağladı, sık sık ormanda çalışan adamlara mesajlar gönderdi. Frank bu serserilerde her zaman tüfeğini yanında taşırdı ve sık sık bir çift tavşan veya keklik getirirdi, Baptiste'in becerisinden faydalanan Johnston bunları çok severdi, gecekondudaki sade yemeğe olan iştahı, hapsedildiği için çok
körelmişti. Günler geçtikçe ustabaşı kalbini genç arkadaşına açmaya ve ona çocukluğuyla ilgili çok şey anlatmaya başladı, bu da Frank'i çok ilgilendiriyordu. Sınırda bir hayat yaşayarak, avlanma, kerestecilik ve sınırları araştırmada macera dolu bir deneyim yaşadı ve birçok saatini geçmişi gözden geçirerek geçirdi. Bir akşam böyle konuşurken Johnston sessizleşti ve bir tür hayale daldı, hemen sonra kendini toparladı ve Frank'in yüzüne çok içten bir şekilde bakarak ona sordu,--
"Sen her zaman bir Hıristiyan mıydın, Frank?"

Soru o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ve o kadar doğrudandı ki Frank oldukça şaşırdı ve cevap vermekte yavaş davranan ustabaşı, sanki çok ani davrandığından korkuyormuş gibi devam etti,--

"Sormamın sebebi, İncil'inizi okumaktan ve dua etmekten o kadar çok hoşlanıyor gibi görünmenizdi ki, bu iyi alışkanlıkları uzun zamandır edinmiş olmanız gerektiğini düşündüm."

Frank artık tamamen kendine gelmişti ve ona çok yakışan bir kızarmayla, mütevazı bir şekilde cevap verdi,--

"Tanrı'yı ​​her zaman sevdim. Annem bana onun ne kadar iyi ve nazik olduğunu, anlayabilecek yaşa geldiğimde öğretti; ve yaşlandıkça onu daha çok sevmek ve doğru olanı yapmaya çalışmak istiyorum."

Çocuk konuşurken Johnston'ın koyu renk gözlerine tarifsiz bir şefkat ifadesi geldi. Sonra yüzü karardı ve derin bir iç çekerek, sanki acı dolu bir anıyı saklamak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi,--

"Annem İncil'ini severdi ve benim de sevmemi isterdi. Ama ben
vahşi, inatçı bir adamdım ve dindar olma fikrine pek sıcak bakmıyordum ve korkarım ona çok gözyaşına mal oldum. Tanrı onu korusun! Acaba
yukarıda hiç oğlunu düşünüyor mu ve onu kendi kendine bakmak için terk etmek zorunda kaldığı zamandan
daha iyi olup olmadığını merak ediyor mu?"

Ne söyleyeceğini bilemeyen Frank cevap vermedi, ancak yüzü sempatik bir ilgiyle
parladı; ve bir duraklamadan sonra ustabaşı devam etti,--

"Son zamanlarda çok fazla düşünüyorum, Frank ve bu tamamen senin
başarın. Dininiz konusunda bu kadar titiz olduğunuzu ve hiçbir şeyin sizi evde yaptığınız gibi dualarınızı etmekten ve İncil'inizi okumaktan alıkoymasına izin vermediğinizi görmek, kendimden korkunç derecede utanmama neden oldu ve sizinle bu konuda konuşmak istiyordum. İncil'inizi bana okumanızda bir sakınca var mı? Uzun yıllardır bir kiliseye girmedim
ve sanırım biraz İncil okumaktan da fena olmazdı."

Frank bir sevinç ünlemini bastıramadı. Acaba aldırır mıydı? Bu konu son haftalardır vicdanını rahatsız etmiyor muydu? Bunu kendisi teklif etmek için iyi bir fırsat umut edip dua etmemiş miydi ve
sadece ustabaşının bu teklifi küstahça
düşünmesinden korktuğu için geri durmamış mıydı?

"İncil'imi size okumaktan gerçekten çok mutlu olacağım, efendim," diye cevapladı hevesle. "Bunu yapıp yapamayacağımı sormak istiyordum ama belki de
sizin hoşunuza gitmeyeceğinden korkuyordum."

"Şey, Frank, dürüst olmak gerekirse,
kendime okumaktansa
bana okumanızı tercih ederim," dedi Johnston; "çünkü siz onu
çok iyi ezbere biliyorsunuzdur ve bir zamanlar bildiğim az şeyi bile unuttum."

Okuma o gece başladı ve o zamandan beri İkisi Camp Kippewa'dayken hiç kaçırmadı. Frank genç olmasına rağmen, ebeveynlerinden ve Pazar okulundan Kitapların Kitabı ve özellikle de Mesih'in hayatı hakkında çok şey öğrenmişti, öyle ki Johnston'a neredeyse bir bilgi harikası gibi görünüyordu. Büyük adamın, tabiri caizse, sıradan bir çocuğun ayaklarının dibinde otururkenki sadeliğini görmek güzeldi ve ondan kırk yıldan fazla süren ilgisizlik ve ihmalin belirsiz bir
karanlığa gömdüğü yüce ve değerli İncil hakikatlerini yeniden öğrendi; ve Frank, evde sevgili dudaklarından duyduğu yorumları ve açıklamaları tekrarlamaktan giderek artan bir zevk aldı. Genç gözlerine bile, ustabaşının tamamen ciddi olduğu ve uzun zamandır kabul etmeyi reddettiği Üstad'a kendini tamamen teslim etmekten geri kalmayacağı açıktı. Her şeyden önce, o titiz bir adamdı ve bu yüzden bu zaman alacaktı, çünkü yolun her adımını bilmekte ısrar ederdi; ama bir kez iyi bir başlangıç ​​yaptığında, yeryüzünde veya altındaki hiçbir güç onun sonuna kadar ilerlemesini engellemesine izin vermezdi.

Ve bu büyük son, ranzasından kalkıp işine devam etmeden önce başarılmıştı. Orada yaralı, sakat ve tanrısız bir şekilde yattı; ama iyileşmiş, güçlenmiş ve Mesih İsa'da yeni bir adam olarak ayağa kalktı! Eğer Frank büyük müritiyle
gurur duyuyorsa, onu kim suçlayabilir? Kampa gelmesi dışında,
Johnston olduğu gibi kalabilir, ebedi çıkarlarını ilgilendiren hiçbir şeyle ilgilenmezdi; ama şimdi örneğinin etkisiyle, elverişli koşulların yardımıyla, Efendinin ayaklarına
getirilmişti.

Ama Damase--Damase'ye ne oldu? Anlatılacak fazla bir şey yok. Köprünün yıkıldığını
izleyip izlemediğini ve o geceyi nasıl geçirdiğini kimse
asla
bilmedi. Ertesi sabah, ustabaşının onu "geri çağırdığını" ve memleketine geri döneceğini söyleyerek varlığını açıkladığı
depoda görüldü. Bunun ötesinde, ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

BÖLÜM X.

BİR AV GEZİSİ.

Johnston işine tam olarak dönebilmeden önce kış mevsiminin etkisi hafiflemeye başlamıştı ve geçirdiği kaza nedeniyle epey zaman
kaybettiğinden, sıcak güneş ışığı kış çalışmalarına son vermeden önce her türlü çaba sarf edilmeliydi. Frank, kampı
kaldıracakları günü sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bir mevsim için yeterince çektiğini hissediyordu ve Calumet'e geri dönüp bir kez daha evinin konforunun tadını çıkarmak istiyordu. Tam olarak vatan hasreti çekmiyordu. Bunu ima ederek onu çok
kırmış olurdunuz. Kamp yiyeceklerinin ve kamp yaşamının monotonluğundan bıkmıştı ve medeniyete geri dönmek için can atıyordu. Bu yüzden kampı toplama emri gelmeden önce geçmesi gereken günleri saydı ve güneş sıcak parladığında çok hafifledi ve buna bağlı olarak termometre hala sıfırın altına düştüğünde morali bozuldu.

"Çabalamak" kereste kampındaki günlük düzendi - yani, farklı kesici, testereci ve nakliyeci çeteleri bir günde en fazla kütüğü kesip biçmek ve taşımak için birbirleriyle yarışıyordu. Böyle çabalarken başarabilecekleri iş miktarı Bay Gladstone'u bile şaşırtabilirdi, iki adamın günlük işi olan seksen ila yüz kütük kesilip budanıyordu. Frank bu yarışmayla çok ilgileniyordu ve adamların tam güvenini kazanarak oybirliğiyle puanlayıcı olarak atandı, her çetenin "toplamını" bir defterde tutuyor ve sonuçları ustabaşına bildiriyordu, ustabaşı da adamları arasındaki rekabeti yürekten teşvik ediyordu; çünkü ne kadar çok çalışırlarsa sezon için gösteri o kadar iyi olacaktı ve kulübesinde Kippewa'daki diğer ustalardan daha fazla kütük çıkararak kazandığı itibarını kaybetmek istemiyordu. Haftalar geçtikçe ve Mart yerini Nisan'a bıraktıkça ve Nisan sonuna doğru yaklaştıkça, kerestecilerin işi giderek daha da zorlaştı; ama sonunda Nisan ayının sonuna doğru ormandaki kar o kadar yumuşadı ve yollar o kadar kötüleşti ki artık daha fazla taşıma yapılamadı ve kampın tüm dikkati, kış boyunca nehir kenarında toplanan kütükleri buzun üzerine çıkarmaya verildi, böylece ilkbahar sellerinde taşınabileceklerinden emin olabilirlerdi. Bu iş için herkesin çalışması gerekmiyordu ve Johnston artık Frank'e uzun zamandır aklında olan ama hakkında hiçbir şey söylemediği bir ziyafet vermenin yolunun açık olduğunu gördü. Yatmadan önce her zamanki sohbetlerini yapıyorlardı, ustabaşı şöyle dedi:--

"Kampı dağıtmadan önce yapmak istediğin bir şey var mı?"

Frank ilk başta sorunun amacını anlamadı ve Johnston'a şaşkın bir ifadeyle bakarak sorgulayıcı bir şekilde şöyle cevap verdi:--

"Bilmiyorum. Burada çok iyi vakit geçirdim."

"Peki, ama Calumet'e dönmeden önce yapmak istediğin bir şey var mı?" diye ısrar etti ustabaşı. "Sana soruyorum çünkü gelecek haftaya yetecek kadar iş olmayacak ve biraz tatil yapabilirsin. Şimdi, şansın varken tatmak istediğin bir şey yok mu?" Ve konuşurken gözleri yatağının başucundaki duvara, tüfeğinin, barutluğunun ve av bıçağının asılı olduğu yere yöneldi. Frank ne demek istediğini hemen anladı.

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum!" diye haykırdı. "Avlanmaya çıkmak isteyip istemediğimi bilmek istiyorsun."

"Haklısın," dedi Johnston. "Sen çıkar mısın?"

"Çıkar mıyım?" diye haykırdı Frank. "Bir ördek yüzer mi? Sadece beni dene, hepsi bu."

"Eh, seni denemeyi düşünüyorum," diye karşılık verdi Johnston. "Şirketin dağın eteğinde, geri dönmeden önce araştırmamı ve kamp için en iyi yeri seçmemi istedikleri bazı
sınırları var. Tüm kış oraya gitmeyi denedim ama yaralanmak
planlarımı altüst etti ve şimdiye kadar bir şansım olmadı. Bu yüzden yarın bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyorum. Buza kütükleri yerleştirmeyi bitirmekten başka yapılacak pek bir şey yok ve adamların bunu yapacaklarına güvenebilirim; ve hava durumu ne olursa olsun, buz en azından bir hafta
başlayamaz. Bu yüzden benimle gelip tüfeğinizi almak isterseniz, geri dönmeden önce bir şeye ateş etme şansınız olabilir. Bu size uygun mu?"

Bu öneri Frank'e çok uygundu. Ormanda Johnston'ın eşliğinde geçirilen bir hafta, keyif dolu bir hafta olmaktan başka bir şey olamazdı ve ustabaşına, onu keşif turuna çıkarmayı teklif ettiği için en sıcak sözleriyle teşekkür etti. Ertesi sabah yola koyuldular, grup dört kişiden oluşuyordu: ustabaşı, Frank, onlara aşçı olarak eşlik eden Laberge ve bir tür asistan olan Booth adında başka bir adam. Kar hâlâ yeterince derindi ve kar ayakkabılarını gerekli kılıyordu ve Johnston ile Frank tüfeklerini taşırken, Laberge ve Booth arkalarında küçük bir çadır ve bol miktarda erzakla donatılmış bir kızak çekiyorlardı. Rotaları, geniş ve şimdiye kadar pek keşfedilmemiş ormanın tam kalbine,
ve tüm kış boyunca kıyısında yaşadıkları nehirden uzağa gidiyordu. Johnston'ın amacı, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki dağ sırasının eteğine kadar ilerlemek ve sonra farklı bir rotadan geriye doğru çalışmak, arazinin yapısını, akarsuların seyrini ve en iyi kereste yığınlarını dikkatlice not etmek ve böylece gelecekteki kamp için en iyi yerde bir yer seçmekti.

Kendisi de bir haftalık tatil ihtimali karşısında açıkça mükemmel bir ruh halindeydi, çünkü gerçekten de öyle olacaktı ve yaralanmasının tüm izleri
tamamen ortadan kalkmıştı, küçük keşif gezisini haftanın geri kalanında gömülecekleri ormana doğru götürürken gösterdiği enerjide hiçbir gerileme yoktu.

Hava, kalbinin arzu edebileceği kadar güzeldi. Güneş bütün gün
parlak bir şekilde parlıyordu ve geceleri bile sıcaklık asla sıfıra yakın değildi,
bu yüzden altınızda bir bufalo cübbesi ve üzerinizde birkaç iyi battaniyeyle
bir bez çadırda oldukça rahat bir şekilde uyumak mümkündü.

"Sana av konusunda pek bir şey vaat edemem, Frank," dedi Johnston, ikisi yan yana yürürken. "Sezon için çok geç. Ama
ayılar bu zamana kadar inlerinden çıkmış olmalı ve bir tane görürsek,
evinize götürmeniz için derisini almak için elimizden geleni yapacağız."

İlk gerçek av gezisinin kupası olarak büyük bir ayı postunu eve getirme fikri Frank'i çok memnun etti ve tüfeğini, kendisi de görebilseydi, bu kadar güçlü bir saldırganın yolundan uzak durmak için yeterli bir uyarı olacak şekilde kavradığında gözleri parladı.

"Bir ayıya ateş etmeyi çok isterdim, efendim," diye cevapladı. "Bu yüzden bir tane görmeyi umuyorum."

"Ama çok dikkatli olmalısın, Frank," dedi Johnston, "çünkü
bu yılın bu zamanlarında genelde çok kötü bir ruh halinde olurlar ve işini hemen bitirmelisin, yoksa seni kısa sürede bitirebilirler."

Bir sonraki bir iki gün içinde çeşitli av türleri görüldü ve Frank birçok atış yaptı. Ancak Johnston nadiren ateş etti, söylediğine göre tüm eğlenceyi Frank'in yaşamasını tercih etti. Bir öğleden sonra, kampa girmelerinden hemen önce, Laberge'in keskin gözleri, yollarının biraz sağında bir çam ağacının dalları arasında bir şey fark etti ve bu, hevesle işaret ettiğinde yüzünün heyecanla parlamasına neden oldu ve haykırdı: "_Voila_! Bir lucifee - hemen vurun onu!"

Hepsi onun işaret ettiği yöne döndüler ve orada, gerçekten de, ağacın çatalında karanlık bir kütle vardı ve ona doğru aceleyle ilerlerken, sıradan bir kedinin dört katı büyüklüğünde, vahşi görünümlü bir yaratığa dönüştü ve onların yaklaşmasıyla herhangi bir korku belirtisi göstermek yerine, sırtını diken diken etti ve cesareti için ciltler dolusu şey söyleyen derin, öfkeli bir hırlama çıkardı.

"Hadi, Frank," dedi Johnston, "ilk atışı yap ve
hayvanı aşağı indirip indiremeyeceğine bak."

Heyecandan titreyen Frank tüfeğini kaldırdı, kendini
sabitlemek için elinden geleni yaptı, vaşağın bıyıklı ağzına nişan aldı ve
tetiği çekti. Tüfeğin keskin çatırtısını,
birbirine karışmış acı ve öfkenin
kulakları delecek kadar keskin bir çığlığı izledi ve hemen ardından yaralı yaratık havaya fırladı. Frank'in
koşullar altında yeterince doğal olan gerginliği,
hedefini biraz ıskalamasına neden olmuştu ve kurşun, "lucifee'nin" beynini delmek yerine, sadece omzunu acı bir şekilde
sokmuştu.

Ancak hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, Johnston daha da hızlıydı ve ayakları kara değdiği anda, bir sonraki sıçrama için kendini toparlayamadan, tüfeği çatladı ve bir kurşun onun kariyerine son verdi. "İyi ki yalnız değildin, Frank; hey?" dedi, atışının doğruluğundan duyduğu memnuniyetle gülümseyerek. "Bu adam yakın mesafeden
çirkin bir müşteri olurdu ve" ilk kurşunun
nereye isabet ettiğini bulmak için cesedi çevirerek, "gördüğün gibi onu kanatsız bıraktın."

Frank öfkeyle kızardı ve daha iyi bir nişancı olmadığı için kendinden çok utanmış gibi göründü; ancak ustabaşı, hayvanı o mesafeden
gerçekten çok iyi vurduğuna dair güvence vererek onu neşelendirdi.

"Sadece biraz pratik yapman gerek, oğlum," dedi. "Çok
cesaretin var; bunda hiçbir şüphe yok."

Vaşağın ince bir derisi vardı, Laberge bunu ustalıkla çıkardı ve Frank'e verildi çünkü ilk atışı o yapmıştı, böylece en azından bir av kupası olmadan Calumet'e geri dönmeyecekti, bu sayede biraz övünebilirdi.

Ormanın derinliklerine doğru ilerleyen küçük grup, herhangi bir düz çizgiyi takip etmeden, sağa ve sola dolambaçlı yollar izleyerek, ülkenin iyice incelenebilmesi için yollarına devam etti. Dağlara yaklaştıkça ağaçlar küçüldü ve akarsular daraldı, ta ki yolculuklarının sonunda, ilki kesilmeye değmeyecek kadar küçük, ikincisi ise yüzmeye uygun olmayacak kadar sığ olana kadar. Hiç de zorlanmadan, dağ sırasının bir yamacına tırmandılar, böylece tüm bitişik ülkeye bir göz atabildiler ve sonra, Johnston en iyi kereste yığınlarının ve planlanan kereste kampı için en uygun yerin yerini belirledikten sonra, keşif gezisinin amacına ulaşıldı ve kulübeye geri dönmekte özgürdüler. Ancak bunu başaramadan, en gençlerini ellerinden almaya tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir maceraya atılmak zorundaydılar. Dönüş yolculuğunda kampa gitmeden önceki öğleden sonraydı. Ustabaşı çadırın yanında oturmuş, çalılıklarda yürürken hasar görmüş kar ayakkabılarından birini tamir ediyordu, Booth odun kesmekle meşguldü, Laberge ise akşam yemeği için hazırlık yapıyordu. Başka yapacak bir şeyi olmayan Frank tüfeğini aldı ve dağın yamacına doğru yürüdü, sadece biraz zaman öldürmekten başka bir şey düşünmüyordu. Bildiği ve sevdiği birçok kutsal melodiden birini neşeyle ıslık çalarak karda ilerledi, kısa süre sonra kamptan kayboldu, Johnston kaybolmadan hemen önce arkasından seslendi,--

"Kendine iyi bak, oğlum ve çok uzağa gitme."

Frank gülümseyerek, "Tamam, efendim." diye karşılık verdi.

Kamptan yaklaşık çeyrek mil uzakta, dağda kayaların çıplak ve açık olduğu bir tür yarık fark etti ve bu yarık sonunda hemen dikkatini çeken karanlık bir açıklık vardı.

Bir mağaraya rastlayıp da içine bir göz atmak ve mümkünse içini keşfetmek için yakıcı bir merakla
dolup taşabilen çocuk, çok sıkıcı bir adam olmalıydı ve Frank kesinlikle öyle biri değildi.
Bu karanlık açıklık şüphesiz bir tür mağaranın ağzıydı ve onu incelemeye karar verdi. Yaklaşık on beş metre yaklaştığında, daha önce görmediği bir şeyi fark etti, mağaradan sağdaki çalılığa giden, belli ki büyük bir hayvan tarafından yapılmış olan belirgin bir patika vardı; ve Frank biraz irkilerek hemen bir ayı olduğunu düşündü.

Şimdi, elbette, koşullar altında, sağduyusunu göstermek istiyorsa yapması gereken tek bir şey vardı ve bu da mümkün olduğunca çabuk
çadıra geri dönüp takviye almaktı. Normalde, bunu hemen yapardı, ama bu sefer hala "lucifee" olayındaki
zayıf nişancılığından dolayı biraz sızlanıyordu ve karda
izin görünümü, diğerlerinden hiçbir yardım almadan bir ayıyı öldürerek
kendisine bir itibar kazanma fikrini akla getiriyordu. Bu aceleci ve aptalca bir fikirdi; ama o zaman çocuklar çocuktur. Dikkatlice ilerleyerek mağaranın on yard yakınına yaklaştı ve
sonra tekrar durdu, tüfeğini öne doğru getirerek bir anda ateş etmeye hazır oldu.
Gözleri açıklıkla aynı hizaya gelene kadar eğildi, derinliklerine bakmaya çalıştı; ama karanlık delmek için
çok derindi ve hiçbir şey seçemiyordu. Sonra aklına başka bir çare geldi. Bir kar parçası alıp onu bir top haline getirdi ve mağaraya fırlattı, aynı anda "Merhaba! İçeride kimse var mı?" diye bağırdı. Bu, onun pervasızlığının doruk noktasını taçlandıran ve isteyebileceği kadar sansasyonel bir sonuç üreten bir işlemdi, çünkü bir sonraki anda kayalık geri çekilmeden derin, öfkeli bir kükreme duyuldu ve gölgelerinden ateşli bir çift göz parladı. Kritik an gelmişti ve vuracağından emin olmak için parlayan kürelerin biraz altına nişan alarak Frank tetiği çekti. Tüfek sesi ve ayının kükremesi birbirini yakından takip etti, bitişikteki yüksekliklerin yankılarını uyandırdı. Sonra bir anlık sessizlik geldi, hemen ardından Frank'in bir alarm çığlığıyla bozuldu; çünkü
ayı, ölümün acıları içinde kıvranmak yerine, ağzı açık bir şekilde ona doğru
yürüyordu! Bir kez daha hedefi ıskalamış ve sadece
öldürmesi gerekirken yaralamıştı.

Yapması gereken tek bir şey vardı - canını kurtarmak için kaçmak; ve ciğerlerinin tüm gücüyle
"Yardım! Yardım!" diye bağırarak,
tüfeğini yere attı ve hızının zirvesinde çadıra doğru yola koyuldu.

Karın hala yerde derin olması ve
kar ayakkabılarını kullanmada bu kadar usta olması onun için iyi oldu; çünkü ayı kar yığınlarında
yuvarlanırken, onların üzerinden hafifçe uçtu, böylece öfkeli yaratık bir süre ona yetişmektense geriledi. Çocuk ve ayı ormanda yüz metre kadar koştular, Frank koşarken yardım çığlıklarını
sürdürdü. Bir an geriye baktığında, ayının henüz daha yakına gelmediğini gördü ve ne kadar korkmuş olursa olsun, eğer canavar onu kampa kadar takip ederse, adamlar tarafından kısa sürede öldürüleceği ve o zaman Frank'in onu idam ettirdiği için bir miktar kredi alacağı düşüncesi aklına geldi.

İkisi de hayat yarışında hızla ilerledi, çocuk yumuşak karda hızla kayarak, ayı çılgınca karda yol aldı, ta ki kampa olan mesafenin yarısından fazlasını kat edene kadar. Johnston, tüfeğin sesini ve Frank'in vahşi yardım çığlıklarını duymuş olsaydı, şimdi görüş alanına girmiş olurdu ve Frank yoğun bir endişeyle, onu o yönde sık kümeler halinde toplanmış ağaçların arasından çıkarken görmeyi umarak ileriye baktı. Ama henüz ondan hiçbir iz yoktu; ve tekrar olabildiğince yüksek sesle bağırarak, çocuk şiddetle öne doğru bastırdı. Her zamankinden daha fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu, çünkü karın çok derin olmadığı ve rüzgar tarafından sıkıca sıkıştırıldığı bir noktaya ulaşmıştı, böylece ayının geniş ayakları çok az battı ve hız oranı tehdit edici bir şekilde arttı. Vahşi yaratık o kadar yakındı ki Frank, pençelerinin karda tıkırdadığını ve derin nefesini duyabiliyordu.

Oh, Johnston neden görünmedi? Kesinlikle Frank'in çığlıklarını duymuş olmalı.
Ah, işte oradaydı, ağaçların arasından açıklığa doğru ilerliyordu,
Laberge ve Booth hemen arkasındaydı. Frank'in kalbi sevinçle çarpıyordu ve
ayının ne kadar yaklaştığını görmek için geriye bir göz atmak istedi.
Bunu yapmak akıllıca değildi ve bunu yaptığı için neredeyse pahalı bir bedel ödüyordu; çünkü aynı anda kar ayakkabıları birbirine takıldı ve
kendini toparlayamadan baş aşağı karın üzerine düştü ve
ayı tam üstüne geldi.

BÖLÜM XI.

BÜYÜK BAHAR YOLCULUĞU.

Frank'in düşüşünü görünce üç adam aynı anda bir alarm
çığlığı attılar ve bu da ayının şiddetli takibini bir anlığına durdurmasına
ve başını kaldırıp sesin geldiği yöne öfkeyle bakmasına neden oldu. Bu hareket çaresiz çocuğu kurtardı - ölümden sadece bir metre uzakta ayaklarını yeniden kazanmaya çalışıyordu. Yaratığın geniş göğsü ortaya çıktığı anda, Johnston tüfeğini omzuna fırlattı ve nişan almayı beklemeden, ateşli bir "Bana yardım et, Tanrım!" diye haykırarak tetiği çekti. Tüfeğin sesi keskin ve net bir şekilde duyuldu, ağır mermi havada hızla hedefine doğru ilerledi ve kalbine saplandığında, güçlü hayvan, ayaklarının dibindeki çocuğu dokunmadan bırakarak, ona ölümcül yarasını veren saldırgana ulaşmak için vücudunun üzerinden çılgınca bir sıçrama yaptı. Ancak bu boşuna ama cesur bir girişimdi. Ustabaşına yarı yolda bile olmadan sendeledi ve karda yuvarlandı ve kendini tekrar kaldıramadan adamlar üzerine geldi ve Laberge, keskin baltasını havaya kaldırarak, hayvanın eğik alnına güçlü bir darbe indirdi ve beynine gün ışığı girmesini sağladı. Böyle bir darbeden bir ayı bile sağ çıkamazdı ve yaratık mücadele etmeden hayatını
verdi.

Ustabaşı hemen Frank'in yanına atladı ve onu
ayaklarının üzerine kaldırdı.

"Sevgili oğlum!" diye bağırdı, yüzü endişeli bir sevgiyle alev alevdi, Frank'i tutkuyla kollarının arasına alırken, "hiç yaralandın mı? Sana dokundu mu?"

Önceki çabaları ve iri adamın güçlü kucaklaması arasında, zavallı Frank'in cevap verecek kadar nefesi kalmamıştı ama
nefes nefese kalmayı başardı,--

"Hiçbir şekilde. Bana hiç dokunmadı."

"Şimdi emin misin?" diye ısrar etti Johnston, endişesi hemen giderilemedi. "Ah oğlum! Canavarın tam önünde
düştüğünde kalbim durdu."

"Eminim, Bay Johnston," dedi Frank. "Bak!" Ve sözlerini kanıtlamak için
havaya sıçradı, kollarını kaldırdı ve ciğerlerinin tüm gücüyle "Kalça! kalça!
hurra!" diye bağırdı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı ustabaşı. "Ne harika bir kaçış! Hadi
burada diz çökelim ve O'na şükredelim," diye ekledi, eylemini sözlerine uydurarak. Frank hemen onun örneğini izledi; Laberge ve Booth da öyle yaptı; ve orada, ormanın vahşiliğinin ortasında, Frank'in çok mutlu bir şekilde kurtarıldığı vahşi yaratığın vücudu üzerinde bu garip övgü toplantısı yapıldı.

Johnston, Laberge'i kızak için çadıra geri gönderdi ve karanlık çökmeden önce ayı oraya sürüklendi, burada iki adam kamp ateşinin ışığında ustaca derisini
yüzdüler ve postu kurumaya bıraktılar.

Dörtlü, akşam yemeği bittikten sonra tüm mesele hakkında uzun uzun konuştu. Frank, cevaplamaktan büyük keyif aldığı sorularla karşı karşıya kaldı, çünkü doğal olarak kendisini bir ölçüde olayın kahramanı olarak hissediyordu. Frank'in cüretini takdir etmekten ve içtenlikle övmekten kendini alamasa da, ustabaşı onu bunun için azarlamak zorunda hissetti ve gelecekte daha dikkatli olması gerektiğini, aksi takdirde kendisini kurtaracak kimsenin olmadığı bir tehlike durumuna sokabileceğini vurguladı. Bu sırada iyice ayılmış olan Frank, görev bilinciyle dinledi ve bir daha ayı izlerine rastlarsa daha dikkatli olacağına dair hemen söz verdi.

"Neyse, oğlum," dedi Johnston, "eve eli boş dönmeyeceksin; ve
annen o iki postu gördüğünde, ikisi de oldukça iyi,
seni daha önce hiç olmadığı kadar çok düşünecek."

"Evet, ama biliyorsun," dedi Frank, "her iki deri de benim olmamalı, çünkü
hayvanlardan hiçbirini öldürmedim."

"Sen de öldürmedin, Frank," diye cevapladı Johnston, "ama sen birini öldürmeye çok yaklaştın ve diğeri de seni öldürmeye çok yaklaştı; bu yüzden bence
ikisi de senin olmalı.--Sizce de öyle değil mi, dostlar?"
adamlara dönerek.

"Ah, _oui_," diye haykırdı Laberge, başını şiddetle sallayarak.

"Elbette," diye ekledi Booth, daha az vurgulu bir şekilde; ve böylece konu Frank'in memnuniyetine göre
çözüldü.

Ertesi gün çadır toplandı ve küçük grup kulübeye doğru yola çıktı, yolda hiçbir olay olmadan
zamanında ulaştılar. Kütükleri buzun üzerine indirme işinin neredeyse tamamlandığını ve ustabaşının geri dönüşünün adamların çabalarına ivme kazandırdığını gördüler, birkaç gün içinde tamamlandı ve sonra buzun kırılmasını beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı. Uzun süre beklemediler. Güneş artık tüm canlılığıyla parlıyordu; yakıcı ışınlarının önünde kar ve buz tamamen dağıldı; ve buz kralı yenilgiyi itiraf ederek Kippewa'dan elini çekti, Kippewa sanki serbest kaldığı için sevinçten uçuyormuş gibi dalgalanarak ve neşeyle ötedeki büyük nehre doğru sıçrayarak ilerledi, göğsünde artık geçmiş ve gitmiş olan uzun ve soğuk kış aylarında Kamp Kippewa'nın zorlu emeğini temsil eden binlerce kütüğü taşıyordu. Kerestecinin hayatının en zorlu ve heyecanlı aşaması başlamıştı, büyük bahar sürüşü, dedikleri gibi ve önümüzdeki haftalarda garip bir şekilde çoban rolünü oynayarak meşgul olacaktı, sürüsü için büyük, beceriksiz, asi kütükler ve sürülmeleri gereken otoyol için akan nehir.

Kulübeciler iki gruba ayrılmıştı, bir grup takımları ve kamp eşyalarını depoya geri götürürken, diğer ve çok daha büyük grup değirmenlere yolculuklarında kütükleri takip ediyordu. Johnston kendini ikinci grubun başına koydu ve Frank, elbette, ona eşlik etti, çünkü ustabaşı onu çocuğun gitmesi kadar istiyordu. İkisini birbirine bağlayan sevgi bağları, birlikte oldukları her gün daha da güçleniyordu. Frank, Johnston'ı hayatının koruyucusu olarak görüyordu ve Johnston da, Frank'in Tanrı'nın ellerinde olduğunu ve ruhuna ışık ve neşe getirmenin aracı olduğunu düşünüyordu. Abartısız bir şekilde söylenebilir ki, her ikisi de diğerinin uğruna hayatını son derece istekli bir şekilde riske atardı.

Nehirden aşağı doğru yolculuk hafif yürüyüş düzeninde yapılmalıydı. Çok fazla eşya taşınamazdı, böylece üç veya dört "_bonnes_", yani kerestecilere özgü uzun, hafif, düz tabanlı tekneler, tüm kış boyunca hizmetlerinin gerekeceği zamanı bekleyerek ağır bir yüke maruz kalmazdı. Kıyı çalışmaları gücünün ötesinde olduğundan Frank'e, Baptiste, Laberge ve komiserliğin bir kısmıyla birlikte _bonnes_'lardan birinde bir yer verildi ve onların görevi, adamların ana gövdesinin önünde yürümek ve yukarı çıktıklarında akşam yemeği ve akşam yemeğini hazırlamaktı. Bu şekilde Frank, nehirde yolculuk yapmanın tüm işini mükemmel bir şekilde görecekti ve Mayıs ayının başlarında güzel bir sabaha, güneşin parlak bir şekilde parladığı, havanın yumuşak ve ılık olduğu ve nehrin bulutsuz gökyüzünün mavisini yansıttığı bir sabaha başladıklarında çok heyecanlıydı.

"Şimdi Baptiste ve yiyeceğe iyi bak," dedi Johnston, Frank'in oturduğu tekneyi akıntıya doğru iterken gülümseyerek. "Eğer onlara bir şey olmasına izin verirsen, Frank, sana ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye karşılık verdi Frank, gülümseyerek. "Eğer engel olabilirsem tekne devrilmeyecek ve Baptiste yüzemediği için o da dikkatli olmak için elinden geleni yapacak; öyle değil mi, Baptiste?"

"_Vraiment, mon cher_," diye bağırdı Baptiste. "Eğer üzersek--zavallı Baptiste! O,
onun sonuncusu olacak." Ve şişman omuzlarını silkti ve herkesi güldüren
ciddi-komik bir yüz buruşturma yaptı.

Kippewa, tüm akışı boyunca, kereste kampının karşısında olduğu kadar derin ve engellerden uzak olsaydı, nehir sürücüleri
tahta sürülerini pazara götürmek için
kolay zamanlar geçirirdi.
Ancak ülkenin bu bölümündeki nehirlerin hiçbiri kaynaktan çıkışa doğru sessizce yol almaz. Şelaleler ve akıntılar sıklıkla meydana gelir ve kerestecinin
işine zorluk ve tehlike katan da bunlardır. Turna sırıkları ve kancalı direkler taşıyan, birincisi sadece uzun, sert dişbudak sırıklarıydı ve iş ucunda sivri bir sivri uç vardı, ikincisi ise daha kısa, daha sağlam sırıklardı ve bir küreğin sapına benziyordu ve işçinin kütüğü sıkıca kavrayıp tembel kütlesini istediği yöne doğru tekrar tekrar yuvarlamasını sağlayan ilginç, kavisli bir demir aparatı vardı. Bu silahlar balta ve testerenin yerini alarak, adamlar nehir kıyısından aşağı doğru yolculuklarına koyuldular, iki tekne önde, iki tekne de arkadaydı. Frank kendini çok iyi hissediyordu. Bir _bonne_'un yönetiminde tamamen uzmandı ve bu güzel bahar havasında nehirden aşağı doğru yolculuk sadece devam eden bir keyif olabilirdi, özellikle de tekneyi dümenlemekten başka yapacak bir şeyi olmadığı ve neredeyse tek bir uzun tatil olacağı için. Yaklaşık yirmi bin kütük, kasvetli göletler, uyuyan alanlar, çalkantılı akıntılar ve kükreyen şelaleler boyunca yüz mil veya daha fazla bir mesafe boyunca yönlendirilecek, ikna edilecek, yuvarlanacak ve itilecekti, sanki canlı varlıklarmış gibi, her türlü geciktirme yolunu tüketmiş gibi görünüyorlardı. Kritik bir noktada takılıp, tüm nehir bloke olana kadar üst üste yığılma biçimleri tarif edilemez; ve bu manzarayı ilk kez gören biri, böylesine umutsuz bir karmaşadan düzen çıkarmanın ve karışık, tıkalı kütleyi serbest bırakmanın bir yolu olamayacağından emin olsaydı, affedilebilirdi.

İlk birkaç gün boyunca işler çok düzgün gitti, nehir derin ve hızlıydı ve kütükler pek sorun çıkarmadı. Elbette, bunlardan birçoğu kıyılarda sürekli olarak karaya vuruyordu, ancak dikkatli sürücüler onları kısa sürede fark etti ve mızrak direğini iterek veya kancayı sürükleyerek onları tekrar yolculuklarına gönderdi. Öğle vakti tüm adamlar Baptiste'in kazanlarının etrafında toplanıp doyurucu bir akşam yemeği hazırlıyor ve sonra tekrar geceleyin, akşam yemeklerini yiyip sohbet ederken ve yorgun bedenlerini dinlendirmek için uzanırken kütükleri kendilerine bakmaları için bırakıyorlardı. Ancak bu durum uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Zamanla zorluklar kendini göstermeye başladı ve sonra Frank bir kerestecinin hayatının en heyecanlı ve tehlikeli evresini gördü - eğer tüm işin efendisi olmak istiyorsa, yaşlandığında kendisinin de aşina olması gereken bir bölüm. Akıntının gücüne göre yavaş veya hızlı bir şekilde ilerleyen büyük kütük ordusu, akıntının daraldığı
ve engebeli kayaların istenmeyen başlarını yüzeyin üzerine çıkardığı bir noktaya gelirdi. Ordunun öncüsü, belki de kayaların sağından veya solundan geçerek kontrolsüz bir şekilde yoluna devam ederdi. Ancak ana gövde yukarı çıktığında ve
tüm akıntı sürüklenen kütüklerle dolduğunda, önce yandan aşağı inen beceriksiz bir ağaç gövdesi kayaya çarparak kısa kalırdı. Bir kalabalığın bir şehir sokağında toplanması kadar hızlı bir şekilde, diğer kütükler geçişlerini engelleyenin etrafında kümelenirdi. Akın edenleri durdurmanın bir yolu olmazdı. Bunu tarif etmekten daha kısa bir sürede, yüz kütük akıntıda birbirini iterdi; ve her dakika karışıklık artacaktı, ta ki düzensiz kütle kıyıdan kıyıya uzanana kadar, tüm dere tıkanacaktı ve nehir sürücüsünün en çok korktuğu olay gerçekleşecekti, yani bir kütük sıkışması.

Johnston'ın kütüklerini nehre ulaştırmak için karşılaştığı en kötü yer Black Rapids'ti ve Frank o deneyimin heyecan verici heyecanını asla
unutmayacaktı. Bu akıntılar Kippewa kerestecilerinin dehşetiydi. Nehrin en hızlı yerinde bulunuyorlardı ve Doğa ormanını yağmalayanlara sert bir ceviz vermek için elinden geleni soğukkanlılıkla yapsaydı daha iyisini başaramazdı. Kaynayan akıntı, dalgalanan suların üzerine doğru kendini iten
pürüzlü bir kaya çıkıntısı tarafından iki bölüme ayrılmıştı ve bu çıkıntıya doğru yan yana gelen bir kütük kadar emin bir şekilde yakalanıp
sıkıca tutulmuştu.

Johnston bunu çok iyi anlamıştı ve bir sıkışmanın
olmasını önlemek için her türlü özeni göstermişti; ve eğer aklından geçeni yapması mümkün olsaydı --yani, sorunlu kayaya inmek ve
kazıklı sopasıyla
takılma tehlikesi olan her kütüğü tekrar akıntıya doğru itmek-- bütün yol güvenli bir şekilde akıp gidecekti. Bunu gerçekleştirmek için cesurca bir girişimde bulundu, en iyi dört kürekçiyi Frank'in teknesine
attı ve Frank kıyıdan nefes nefese bir ilgiyle onu izlerken
şiddetli akıntıdan geçerek kayaya doğru yolunu tekrar tekrar zorlamaya çalıştı. Fakat kürekçiler ne kadar zorlarsa zorlasınlar, girdaplı, dönen akıntı onlar için fazla güçlüydü ve onları tekrar tekrar kayanın üzerinden sürükledi, ta ki ustabaşı
tasarımından
vazgeçmek zorunda kalana kadar.

Heyecan verici bir işti ve Frank teknede olmayı çok istiyordu; fakat
Johnston, gözdesine karşı ne kadar hoşgörülü olsa da, bu sefer onu reddetti.

"Hayır, hayır, Frank; bunu düşünemedim," dedi kararlı bir şekilde. "Çok
riskli bir iş. _Bonne_ her an parçalanabilirdi ve eğer parçalanırsa
bu akıntılardan kurtulma şansımız çok düşük olurdu. Burada birden fazla iyi adam
öldü."

"Bu akıntılarda ölen oldu mu?" diye sordu Frank, böyle riskler alan iri yarı arkadaşına derin bir endişeyle bakarak. "Zavallılar! Ne korkunç bir ölüm! Kayalara çarpmış olmalılar. Kesinlikle bir daha denemeyeceksin, değil mi?" Çünkü akşam yemeği vaktiydi ve
tüm eller günün işlerine devam etmeden önce hoş bir dinlenmeye çekiliyordu.

Johnston, çocuğun kendi adına duyduğu endişeyi çok iyi anlıyor ve takdir ediyordu ve ona cevap verirken gözlerinde harikulade bir şefkat ifadesi vardı:--

"Bir kez daha denemeliyim, Frank; çünkü o kayaya ulaşabilirsem
bugün hiç sıkışıklık olmayacak. Ama endişelenme. Daha büyük riskler aldım
ve sağ salim çıktım."

Bu yüzden bir deneme daha yaptı, Frank ise teknenin her hareketini izliyor, teknenin korunması için içtenlikle dua ediyordu. Yine başarısız oldu ve
_bonne_ kıyıya zarar görmeden döndü. Ama yorgun adamlar kısa bir dinlenme için kendilerini aşağı attıklarında, hepsinin çok korktuğu şey gerçekleşti. Kütüklerden biri, çapraz bir girdaba girerek
yan yana kayaya doğru yuvarlandı. Yakalandı ve sıkıca tutuldu. Bir diğeri ve bir diğeri ona doğru hücum etti ve orada kaldı. Sürüşün ana gövdesi artık aşağı doğru akıyordu ve her an sıkışma büyüyordu. Kısa süre sonra tüm dereyi
dolduracaktı. Yine de oduncular büyümesini
önlemek için güçsüzdü. Akıntıyı o kadar kontrol altına alana kadar hiçbir şey yapamazlardı ki

merkezine doğru bir yol açmak mümkün olsun.

Bu gerçekleşir gerçekleşmez, Johnston, baltalar ve kancalarla silahlanmış üç en iyi adamı eşliğinde, sadece oduncuların gösterebileceği
kesin bir çeviklikle kütükten kütüğe atlayarak, sıkışmanın kalbine ulaşmayı
başardı ve hemen muazzam bir enerjiyle ona saldırmaya başladı. Kütükler birbiri ardına düzensiz kütleden koparıldı ve
bir saatlik zorlu çabanın sonunda
anahtar parça -yani tüm bu sıkıntıya neden olan kütük- bulunana kadar
aşağıya doğru savrularak gönderildi.

"Şimdi, çocuklarım," dedi Johnston adamlarına, "olabildiğince çabuk kıyıya çıkın. Ben kalıp anahtar parçayı keseceğim."

Adamlar bir an tereddüt ettiler. Şeflerini böylesine aşırı bir tehlike pozisyonunda yalnız bırakmak istemiyorlardı. Ama o onlara gitmelerini emretti.

"Sadece bir adam isteniyor," dedi; "ve bunu kendim yapacağım. Siz de canınızı riske atmanın bir faydası yok."

Böylece adamlar itaat etti ve Johnston'ın hareketlerini yoğun bir endişeyle izleyen gruba katılmak için kıyıya geri döndüler. Hepsi onun kadar konumunun aşırı tehlikesini biliyordu ve hiçbiri görevini tamamlayana ve kıyıya güvenli bir şekilde geri dönene kadar rahat bir nefes almayacaktı.

BÖLÜM XII.

TEKRAR EVDE.

Bu kadar iri bir adam olmasına rağmen ustabaşı, bir dağ keçisinin hızı ve kesinliğiyle kütükten kütüğe atlarken gerçekten harika bir çeviklik gösterdi. Hayatı boyunca hantal hantal yürümüştü ve kerestecinin deneyimine tamamen aşina olmadığı hiçbir şey yoktu. Yine de önünde bundan daha zor veya tehlikeli bir görev olup olmadığı şüphelidir. Sıkışıklığın "anahtar parçası" tamamen açığa çıkmıştı ve ikiye kesildiğinde artık kütüklerin birikimini bir arada tutamayacaktı. Esaretlerinden kurtulacaklardı
ve birikmiş akıntının tüm gücüyle öne atılıp
önlerindeki her şeyi taşıyarak çılgınca akıntıya doğru akacaklardı.

Ama Johnston bu kargaşanın ortasında ne yapacaktı? Birkaç
an daha gösterecekti; çünkü baltası muazzam darbeler indiriyordu,
öncesinde anahtar parçası, ne kadar sağlam olursa olsun, yakında pes edecekti. Ah, neredeyse
kopmuştu. Ustabaşı bir an durakladı ve etrafına dikkatlice baktı, belli ki sıkışıklık patladığında en iyi hareket tarzının ne olacağını görmek için. Frank, endişe ve korkunun verdiği acıyla
dizlerinin üzerine çöktü, dudakları içten bir duayla hareket ederken gözleri sevgili
arkadaşına dikilmişti. Johnston'ın hızlı bakışı ona düşer ve tavrının önemini anlayınca, yüzü kaynayan akıntının üzerinden haykırırken cennetsel bir sevgi ışığıyla
aydınlanır: "Tanrı seni korusun, Frank! Dua etmeye devam et."

Sonra işine geri döner. Keskin balta havada ardı ardına
vuruşlarla parıldar. Sonunda yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ses duyulur. Ustabaşı baltasını bir kenara atar ve canını kurtarmak için
atlamaya hazırlanır; ve tek bir adam gibi, nefes nefese kalan izleyiciler
anahtar parçası ikiye
ayrıldığında ve aniden serbest kalan büyük yığın kayadan
fırlayıp nehirden aşağı doğru gürültülü bir şekilde hücum ettiğinde hep birlikte bağırırlar.

Eğer bir adamın hızlı karar verme gücüne ihtiyacı varsa, o da o zaman ustabaşıydı.

Kıyıdaki adamlara kütük çığından kaçmanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünür; ve Frank korkunç bir trajediye tanık olmak zorunda kalmamak için gözlerini
kapatır. Adamlardan gelen bir çığlık, onları tekrar
hızla açmasına neden oldu ve kayaya baktığında, orada kimse yoktu - Johnston
kaybolmuştu! Korkudan konuşamaz halde, en yakınındaki adama döndü, solgun yüzü dile getiremediği soruyu ifade ediyordu.

"O orada," diye bağırdı adam, kütük gövdesinin arkasındaki suyun girdabını işaret ederek. "Daldı."

Ve öyle de oldu. Sıkışıklığın yolunda kalmanın kesin ölüme davetiye çıkarmak olduğunu fark eden ustabaşı,
kütüklerin altına dalmak ve yüzeye çıkmadan önce kütüklerin üzerinden geçmesine izin vermek gibi umutsuz bir alternatifi seçti. Frank ve diğerleri, köpüren suyun ortasında, Johnston'ın başının belirmesi ve kendini
suda tutmak için
harekete geçmesiyle büyük bir rahatlama yaşadılar. Ancak çok az gücünün kaldığı ve güçlü akıntıyla başa çıkamayacağı açıktı. İyi bir yüzücü olmasına rağmen, boğulma tehlikesi onu tehdit ediyordu.

Frank'in hızlı gözleri bunu fark etti ve korkusuz çocuk, diğerlerini yardıma çağırmak için durmadan, bir şimşek gibi kıyıdan aşağı, _bonne_'un kıyıda yattığı yere doğru sıçradı, onu derin suya itti,
kaybolurken pruvadan atladı ve bir anda nehirde dönerek, sesinin en yüksek tonuyla haykırdı:

"Geliyorum! Seni kurtaracağım! Devam et!"

Hevesli haykırışları Johnston'ın kulaklarına ulaştı ve akıntının ona doğru sürüklediği teknenin
sallanıp savrulması, onu yeniden çabalamaya teşvik etti. Teknenin yoluna çıkmak için çabaladı ve bunu o kadar iyi başardı ki Frank, cesaret edebildiği kadar yana eğilerek, uzattığı elini tutup, akıntının gevşetemeyeceği bir kavramayla küpeşteyi kavrayana kadar tutabildi. Bunu gören adamlardan sevinçli bir rahatlama çığlığı yükseldi ve Frank, ustabaşının artık tehlikeden uzak olduğundan emin olduktan sonra, kürekleri aldı ve ilk fırsatta _bonne_'u karaya oturtmak amacıyla kürekleri şiddetle çekmeye başladı. Bunu yapabilmek için biraz mesafe katetmeleri gerekiyordu, ancak Johnston sıkıca tutundu ve kısa süre sonra Frank'in tekneyi yönlendirdiği çıkıntılı bir noktaya ulaştılar; ve karaya oturduğu anda, kıç tarafına koştu ve ustabaşının karaya çıkmasına yardım etti, ustabaşının sadece kendini sudan dışarı sürükleyecek kadar gücü kalmıştı
ve yere yığılıp, yere düşecekti.

"Tanrı seni korusun, sevgili Frank," dedi, nefesini toplar toplamaz.
"Hayatımı tekrar kurtardın. Sen peşimden gelmeseydin asla karaya çıkamazdım. Daldığımda kütüklerden biri başıma çarpmış olmalı, çünkü
çıktığımda kendimi o kadar bitkin ve başım dönüyordu ki her şeyin bittiğini düşündüm. Ama şükürler olsun ki hala hayattayım; ve eminim ki
kurtulmam boşuna değil."

Tüm adamlar, Frank'in tek başına tekneye binip ustabaşının yardımına gitmesini cesurca bir hareket olarak gördüler ve ona sınırsız övgüler yağdırdılar;
bunların hepsini çok sessizce karşıladı, çünkü aslında, girişiminin başarıyla taçlandırılmasıyla yeterince ödüllendirildiğini hissediyordu. Heyecan verici olay elbette herkesi işinden etti ve geri döndüklerinde kütüklerin bakımsız bırakılmalarından yararlanarak her türlü tuhaf şakayı yaptıklarını ve her akla gelebilecek şekilde karaya oturduklarını gördüler.

Ancak nehir sürücüleri buna pek aldırış etmediler. Nefret ettikleri Kara Akıntılar
geçilmişti ve Kippewa'nın geri kalanı nispeten sakin bir şekilde seyrediyordu. Böylece, şarkı ve şakalarla, tüm sorumlulukları
tekrar su yüzüne çıkana ve hedeflerine doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyene kadar çalıştılar.

O zamandan sonra rotalarında çok az kesinti oldu; ve Frank
hayatı harika bir şekilde keyifli buldu, gün boyu _bonne_'da boş boş sürüklenerek ve hava her zaman parlak,
sıcak ve keyifli olduğu için geceleri nehrin kenarında kamp yaparak.

Kippewa orman ganimetlerinin yükünü Ottawa'nın geniş koynuna yuvarladığı anda -batiklerinin yanında yaşayanların adlandırmayı sevdiği gibi Grand River- nehir sürücülerinin işi bitmişti. Onlara bu kadar çok sorun çıkaran kütükler artık onları "çekme"lere toplayan ve güçlü vapurlarla nehir boyunca sürükleyerek ayırma alanına ulaşana kadar götüren bir şirketin bakımına verilmişti. Orada infaz zamanlarını beklemek üzere "bomlara" dönüştürülüyorlardı -başka bir deyişle, kesilmeleri.

Frank, sürüş bittiğinde gerçekten üzüldü. Suyu seviyordu ve
tüm yazı orada geçirmekten mutluluk duyardı. Bunu, Kippewa'daki son günün akşamı birlikte konuşurken Johnston'a söylüyordu. Johnston ona işin bittiği ve artık en yakın köye gidip sahneye evlerine gidebilecekleri için ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu. Ama Frank onunla
tamamen aynı fikirde değildi.

"Eve gitmek için acelem yok," dedi. "Ben
nehirde kalmayı tercih ederim. Bence hava güzel olduğu sürece harika."

"Ne, ne kadar da su köpeğisin, Frank!" dedi ustabaşı gülerek. "İnsan
bu zamana kadar sudan bıkmış olduğunu düşünürdü."

"Hiçbirinden değil," dedi Frank, gülümsemesine karşılık vererek. "Kışın ormanlar,
yazın su - ben bundan hoşlanıyorum."

"Peki, ama eve gidip anneni tekrar görmek için acele etmiyor musun?" diye sordu Johnston.

"Elbette acele ediyorum," diye cevapladı Frank. "Ama, görüyorsun ya, bir iki gün pek fark
etmeyecek, çünkü beni ne zaman arayacağını bilmiyor; ve ben
Ottawa'nın bu kısmına hiç gitmedim ve orayı çok görmek istiyorum."

"Pekala--bir bakayım," diye düşündü Johnston. "Nasıl başarabiliriz? Yakında
vapurlardan bıkacaksın. Ölümcül derecede yavaş ve çok kirliler. Ayrıca,
yolcuları teşvik etmiyorlar, yoksa çok fazla yolcuları olurdu. Ama
dur!" diye haykırdı, yüzü yeni bir fikirle aydınlanarak. "Buldum. Eve dönüş yolculuğunun geri kalanını kare bir ahşap salda
tamamlamak ister misin? Her an bir tane geçebilir ve ben bu işteki
adamların çoğunu tanıyorum, bu yüzden bir geçiş
sağlamakta zorluk çekmeyeceğiz."

"Tam da fikir!" diye haykırdı Frank, ayağa fırlayıp elini uyluğuna koyup yankılanan bir tokat atarak. "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Ah,
slaytları çekmek ne kadar eğlenceli olacak!" Ve bu olasılık karşısında
sevinçten dans etti.

"Tamam o zaman, oğlum," dedi Johnston, çocuğun coşkusuna gülümseyerek.
"Bir sal gelene kadar burada bekleyeceğiz, sonra ona bineceğiz
ve arkadaşlardan bizimle birlikte aşağı inmemize izin vermelerini isteyeceğiz. Reddetmeyecekler."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen ertesi gün devasa bir sal göründü -gerçekten güçlü kerestelerden oluşan yüzen bir ada- ve _bonne_'a doğru yola çıktıklarında, Johnston sorumlu ustabaşının yolculuğun geri kalanında yanında olmaktan
çok memnun olacak eski bir dostu olduğunu görünce mutlu oldu. Böylece o ve Frank yetersiz bagajlarını gemiye aldılar ve bir çekme vapurunun yardımıyla bu çok garip türdeki tekneyi nehirden aşağı doğru yönlendiren mürettebata katıldılar.

Bu Frank için tamamen yeni bir deneyimdi ve çok hoşuna gitmişti. Sal devasaydı.

"Şimdiye kadar indirdiğim en iyi kare kerestelerden biriydi," dedi kaptanı gururla. "Bir kuruş değerindeyse beş bin pound değerindedir."

Beş bin pound! Frank'in gözleri bu muazzam miktardan bahsedildiğinde kocaman açıldı ve kendi kendine böylesine değerli bir mülkün sahibi olup olmayacağını merak etti. Bir angarya çocuğu olarak başlamış olsa da,
hırsı kesinlikle Johnston gibi bir ustabaşı veya Alec Stewart gibi bir gözetmen olmakla sınırlı değildi. Hayal gücünün onu daha büyük şeylerin olduğu bir güne, kendi efendisi olacağı ve altında ustabaşılar ve gözetmenler olacağı bir güne taşımasına izin verdi. Nehirden aşağı doğru bu yavaş yelken açmak, gündüz düşleri görmek için çok elverişliydi ve Frank uzun, güzel bahar günlerinde gönlünün istediği gibi eğlenebiliyordu. Salda, çoğunluğu yerli ve melez olan, altmıştan fazla adam vardı ve onlar, özellikle akşam yemeğinden sonra, salın ortasındaki kil yatağında sürekli yanan büyük ateşin etrafında toplandıklarında ve tek başlarına ve koro halinde sakin nehrin yankılarını uyandırdıklarında, kızılgerdanlar kadar şarkılar söylüyorlardı. İçine dökülen nehirlerle ortak olarak, Ottawa da birçok şelale ve akıntıyla
kırılmıştır ve büyük salı bunlardan birinin üzerinden geçirmeye çalışmak, onun tamamen yok olmasını garantilerdi. Ancak bu zorluk, gerektiği gibi karşılanmıştır. Şelalenin bir tarafına bir "kaydırak" inşa edilmiştir - yani, kenarları ve tabanı ağır keresteden yapılmış, dik bir eğimi olan ve suyun çılgınca bir telaşla aşağıdaki seviyeye aktığı bir kanala benzeyen bir düzenek. Şimdi sal tek parça halinde bir araya getirilmemiştir, ancak bir dizi "yataklıktan" oluşur - bir yataklık, on beş ila yirmi kereste içeren ve yaklaşık yirmi dört fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda olan küçük bir saldır. Kaydırağın başında büyük sal yataklıklara ayrılmıştır ve bu yataklıklar inişleri tek tek yapar, her birinde üç veya dört adam bulunur.

Kaydıraklara ateş etmek, denildiği gibi, sinirleri onları rahatsız etmeyen insanlar için çok keyifli bir eğlencedir. Frank bu konuda o kadar çok şey duymuştu ki
sala bindiği andan itibaren bunu dört gözle bekliyordu ve
şimdi Des Joachim Şelalesi'nde bu gerçeğin farkına varacaktı. İlk beşiklerden birine
indi ve annesine bu deneyimi şu şekilde anlattı:--

"Ama anne, bütün bu işin en eğlenceli yanı kaydıraklardan kaymak. Keşke Calumet'in yakınında bir kaydırak olsaydı da seni
aşağı götürebilseydim ve ne kadar muhteşem olduğunu
görmeni sağlayabilseydim. Neden, tıpkı--bakayım--ben
anladım! Tıpkı su üzerinde kızak kaymak gibi. Kaydırağın ağzındaki
kaydırağa atlıyorsun, bilirsin, ve ilk başta çok yavaş hareket ediyor, ta ki ilk eğimin kenarına gelene kadar; sonra
ani bir
başlıyor ve yağlanmış şimşek gibi aşağı doğru hızla gidiyor,
tıpkı kar gibi etrafınızda su uçuşuyor.
Ah, ama muhteşem değilse! Kaydırağın kirişleri
kaydırağın tabanına sürtünüyor ve sanki onlara
zarar
verdi. Ve sonra, pruvadan içeri girmenin yanı sıra, su
ahşapların arasından fışkırdı, bu yüzden çevik görünmeniz gerekir yoksa
ıslanmanız kaçınılmazdır. Neredeyse her seferinde sırılsıklam oldum; ama bunun bir önemi yoktu,
çünkü güneş beni kısa sürede tekrar kuruttu ve biraz ıslanmayı dert etmek
çok eğlenceliydi."

Frank son slayt geçtiğinde oldukça üzüldü ve
salı rotasında iki katı daha olmasını diledi. Ama hemen
düşüncelerini meşgul edecek başka bir şey buldu, çünkü her gün onu
Calumet'e yaklaştırıyordu ve kara ve su yolculukları yakında sona erecekti ve
annesinin kalbini sevindirmek için tekrar evde olacaktı.

Salın, rahat bir şekilde hareket ederek -çünkü ondan önce bütün bir yaz geçmemiş miydi?-
Calumet'e ulaştığı bahar gününün mükemmelliğiydi ve kulübesinde tek başına oturan ve oğlunun ne zaman ortaya çıkacağını merak eden Bayan Kingston, ön kapının törensiz bir şekilde açılması, koridorda hızlı bir adım ve aylardır duymadığı bir sesle aniden iki güçlü kol tarafından sarılmasıyla
şaşırdı neşeli aksanlarla bağırdı,--

"İşte buradayım, canım annem, sağ salim, özenle dik duruyorum ve
ah, tekrar evde olmaktan çok mutluyum!"

Bayan Kingston, şefkatli kucaklamayı ilgiyle karşıladı ve sonra Frank'i altı aylık yokluğunda ne kadar değiştiğini görmek için kol mesafesinde tuttu. Onu hem daha uzun hem de daha şişman ve yüzü parlak bahar güneşine maruz kalmaktan iyice esmerleşmiş halde buldu.

"Bir çocuk olarak gittin ve neredeyse bir adam olarak geri döndün, Frank," dedi, gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolup taşarak. "Ama sen her zamanki gibi benim çocuğumsun; değil mi canım?"

Frank'in kereste kampındaki hayat hikayesinin sonuna ulaşmasına çok gün vardı, çünkü Bayan Kingston her şeyi duymaktan asla bıkmıyordu. Tehlikeden farklı kaçışlarını öğrendiğinde, kalbinin eğilimi, ona ormanda bir kış geçirmekle yetinmesi ve başka bir işle meşgul olması için yalvarmaktı. Ama akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi, çünkü Frank'in kalbinin hangi yöne doğru eğildiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve karışmamaya karar verdi.

Sonraki sonbaharda Frank ormana geri döndüğünde, yine Johnston'ın emri altındaydı, ama angarya çocuğu olarak değil. Katip ve denetçi olarak atandı, istediği kadar kesme veya başka işler yapma özgürlüğüne sahipti. Görevi ne olursa olsun, tüm gücüyle yaptı, bunu Tanrı'ya ve insanlara değil, gönülden yaptı, böylece işvereninin gözünde giderek artan bir lütuf buldu, giderek yükseldi, ta ki daha genç bir adamken ortaklığa kabul edilene ve Ottawa'da bir kereste salıyla yaptığı ilk yolculuğun hayallerini gerçekleştirmenin tatlı memnuniyetini yaşayana kadar.

Yine de Kippewa Kampı'nın hizmetçi çocuğu olarak öğrendiklerini asla unutmadı ve bu deneyimden, çalışanlarının refahı ve ilerlemesi konusunda pratik bir hayırseverlik ilgisi doğdu ve bu da onu nehrin en popüler ve saygı duyulan "odun kralı" yaptı.

SON. J. Macdonald Oxley'in Project Gutenberg'in Genç Ormancı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG WOODSMAN ***

***** This file should be named 9968.txt or 9968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/6/9968/

Produced by Imran Ghory, Stan Goodman, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
