*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love's Final Victory (Love'ın son zaferi)
Yazar: Horatio
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love's Final Victory, by Horatio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love's Final Victory

Author: Horatio

Posting Date: November 5, 2011 [EBook #9969]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE'S FINAL VICTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











Love'ın son zaferi

_
Kutsal Yazıların Temeli ve Sebep_

İLE

Horatio

Ortodoks Bakanı

"_ Sana inanılmaz olan bu, ruhunun tehlikesinde olmayacaksın,
inanmaya çalışın. Gerekirse perditeye git, ama bir yalanla değil
ağzın. Ebedi Maker tarafından, hayır. "-Carlyle._

"Evrensel kurtuluş değil, evrensel ilahi sonucu
Kefaret? "-Yazardan seçkin bir mektubun çıkarılması
İngiltere'de Metodist Bakanı._



İÇİNDEKİLER


BEN.

Farklı teoriler.

Ceza korkusu-erken izlenimler-dindarlık ve öğrenme adamı-
ve figürler-pente veya maddi ateş-koşullu teorisi
Ölümsüzlük-neden icat edildi-moody-divin başarısızlık imkansız-gelecekteki
Lütuf operasyonları-restorasyon-hayırseverlik için bir savunma-diğer dünyalar-
Heathen-Hayal gücünün kullanımı.


İi.

Eski görüşlerin zulmü.

Koşulsuz seçim-inanan ebeveynlerin çocukları-kibirli bir
Pretans-Tanrı'nın kendi çocukları-tüm zamanların dinsizi-balya
Gölge-Former Zulüm-HERBERT SPENCER-DR. Farrar'ın Ebedi Umutu-Bir
Açık zihinli bayan-dr. Dawson'ın daha büyük görüşü-evrensel
Cazibe.


III.

Kilise geçişte.

Kesin bir uyarı notu yok-disiplinden korkulan vekiller-
restorasyon veya yok olmaya-özgürlük için plan-liberalizm
Piskoposluk Kilisesi-Hıristiyan Birliğinde Advance-DR. Edward
Beyaz-koşulsuz ölümsüzlük-uçsuz işkence-gerçek olması gerekirse
Vaaz edilen sabah, öğlen ve gece-günahın-azaltma cezası-gerçek
Din makul-genişlemiş kavramlar.


IV.

Sonsuz adalet.

Güçlü bir argüman-evrensel kefaret-sonsuz adalet tatmin oldu-bir
Samimi Metodist Bakanı-Adam sonsuz bir günah işliyor mu?-Sonsuz
Ceza verilemezdi-acı çekiyor-cezalandırıcı ve
İyileştirici-Ceza ödendi-Moral Etki-Acı Mittery-
Ceza ama iffet edici-bakışımızı öteye uzatma-bağlı zaman
ve uzay-bir sonraki yaşamda lütuf operasyonları-sonsuz
Power-sonsuz merhamet-sonsuz aşk-sonsuz övgü için ilgisiz.


V.

İlahi niteliklerin uyumu.

Sınırlamalarımız-geliştirme-kapasitemiz-Divine Foregledge-hayır
İlahi başarısızlık-heathen-bir araya gelilebilir güvercin-dört birim
Nitelikler-Etkili Bilgelik-Bir zorlama ve özgürlük harikası-
İlahi güç-anlaşılmaz bir gizem-gelecek vahiyler-
Şarkılarla Zion.


VI.

Eşitlik Teorisi.

İbrahim Tucker'ın görüşü-kötü ve saygılı-
Vakıf-Mutluluk-Maksimum-Yeni ihraç etmek ve yeni almak
Fikirler-telafi-sonsuz adalet.


Vii.

Saflaştırma süreçleri.

Farklı süreçler-Saul örneği-bir anda değişti-şiddet yok
insan özgürlüğüne-Nebukadnezzar vakası-sudden veya yavaş-bazında
Uyarı-bir nesne dersi-acı kaynağı.


VIII.

Ara durum.

Yetersiz detaylar-bunun iyi nedenleri-evrenin genişliği-gelecek
Zafer-diğer dünyalarda-vahiy-gelecekteki yer
Doğru-sağlam veya eterik-imtiyazlı vahiyler-mevcut görevler ve
İlgi alanlarımız-sınırlamalarımız-saflaştırma gereksinimi-
Hapishanedeki ruhlar-İlerleme Geçişleri-kademeli kalkınma yasası.


İx.

Hapishanedeki ruhlar.

İsa'nın Hades'e İnişi-Singüler Rezerv
Vaizler-Koruyucu-DR. Gerhardt'ın kitabı-bedensel bir diriliş-
Ruh dünyası bir ruh bedeni gerektirir.


X.

İlahi aşk. Sonsuz Varlık ve Mükemmellik-Varlık-Varlık-MAN'lar
Sınırlamalar-Moral Varlıklar-Hopeless Çevre-hepsi çocuklar
Tanrı'nın-zamanın yanlışlarını-"Evrenin kalbi
Aşk "-Ebedi Bilinçli İşkence İnanılmaz-Fetih Gücü
Aşk-Etkili Amaç Başarısız Olmayacak-Ahlaki Diyarda OMNIPOTENCE-
Sevginin İlahi İfadesi-Evrensel Kefaret Evrensel içerir
Kurtuluş-Tanrı'nın Tasarımlarının Final Başarısı-Mutlaka Kötülük
Kendini sürdürün mü?-Kötülükten iyilik zaferi-
Birçoğu-yeniden yapılandırıcı ceza-kötülükten iyi geliyor-yeterlikler
lütuf-Rab'bin fidye-wrath ama gölgesini kurtarmak
Aşk-Günahsızlığın Former Sonsuzluğu-İlahi Olan'ın Kurucu Yok
Karakter-acıma ve öfke.


Xi.

Kefaret.

Kefaretin kapsamı-evrensel kefaret ve kısmi ikilem
Kurtuluş-İnsan Hakikat Sistemleri-Metodist Teoloji-Değişim ve
Akıl-DR. Dale'in görüşü-ilahi başarısızlık yok-tüm
Teolojik Sistemler-"Yeterli ancak Verimli Değil"-Gelişmemiş
Olasılıklar-Kıyamet'teki Melek-her ikisinde de
Fiziksel ve ahlaki alem-zamanın kısa dönemi-
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi-Bireysel
Cemaatler-daha dar görüşün zorlayıcı etkileri-yumuşama
Hayallerin etkisi-acıların divine kapasitesi-neyin haksızlığı
İyi-Hıristiyan olmayan iyi erkekler-maddi-kör Tom.


Xii.

Zayıf bir uyarı notu.

Ebedi İşkence'nin inancı-Bakanlar gerçekten inanıyorlar mı?-
Yap, neden bunu söylemiyorsun?-Uyarı hakkında kararlı bir not yok-Definite Misyoner
Teşvik istemek-"Ebedi Ölüm" ifadesi genellikle kullanılır-bunu yapar
Ortalama imha veya ebedi işkence mi yoksa ne?-
Ceza, profesör Faulkner'ın
Tanıklık-restorasyon fikri,
Zorluk-Honesti ve Candor-Carlyle'nin korkutucu uyarısı-
Kehanetin yerine getirilmesi-Etkili Şarkılar.


Xiii.

Henüz yerine getirilmemiş kehanetler.

Büyütme Vizyonu-İbrahim'e İlişkin-Benzer Sözler-Birçok
sadece ulusal değil-onların yerine getirilmeleri-ile sınırlı değil
Kısa Zaman Dönemi-Mevcut İlahi Olan'ın sadece bir kısmı
Yönetim-Vahiy neden daha erken verilmedi-
Alacakaranlık-Borçlu Aydınlatma-Her şey için bir zaman-göz kamaştırıcı veya
Aydınlanma-Bilimdeki Discoverler gerçekten vahiylerdir-yavaşlığımız
manevi gerçeği alarken-büyük erkeklerin limitleri.


Xiv.

Kutsal Yazıların ifadesi.

Revealed-Spriptate ve Sebep-Bitkili Butler'ın Dictumu-Reverence
Kepler-Sir Oliver Lodge'un Moral Cesareti-Laxity Arıltı-
Spirit'in Yüce Gücü-Kutsal Yazıların Supreme Otoritesi-Uygun
Akıl küresi-Heathen'in
Vaizler-Sin anormaldir-ilahi güç, bilgelik ve
Aşk-Tıklılığı ve Uyum-Çok sayıda Kutsal Kitap
Vaatler-ebedi işkence yerine disiplin-dr. Funk'un görüşü-
İnançsızlık için Büyük Panacea-Ingersoll-İlahi başarısızlık yok.


Xv.

Aklın ifadesi. İlahi Akıl Hediyesi-Uygun Küre-Dogmatizm-günah
Sonsuz kötülük?-Sonsuz cezanın işlenmesi imkansız-adalet yapabilir
Gecikme-iyi yok olamaz-Dickens'ın test edilmesi-
Ahlaki kötülüğü artıracaktı-ilahi karakter asla değişmez-
Kısa bir çağ-gelişim kapasitemiz-bebeklerin azalması-
Deli-Hıristiyanlar-Kaderleri-İyi Hıristiyan Erkekler-Nerede
Gidecekler mi?-"Tüm ruhlar benim"-korunmaya değer-
Heathen-bir sonraki yaşamda yeniden kabul edildi-asla özgürlük özgürlüğü
Yıkıldı-Herkes İçin Mücadele-Korkunç Bir İlahi-Divine Kurban
Boşuna-kötülükten iyi olma-iyiliğin final zaferi-
Anormal-bu nedenle durur-kademeli değişimin law-
Zihin-ırk kolayca durdurulmuş olabilir-
İnanılamaz-zihnin gerçeğe olan yakınlığı-gerçek ceza
Reformatory-Alleged İlahi Zulüm-Ebedi Agonu-UNTERSOLL VE
Onun alay şaftları-iyi işlere ilgisiz-bilmeyen ilahi
Aşk-"Sabah Joy Cometh"


Xvi.

OP SAUL.

Erkekleri geri kazanmanın ilahi yöntemleri-"günahkarların şefi"-bir
Anı-özgürlüğüne hiçbir şiddet-yani egemen gücü-
Grace of Grace-McCosh'un Görüntüsü-Vicdanın Eklemanı-SIR ISAAC
Newton'un harika zihin uyanıklığı-dönem ve sezgi-yakalama
En dürüst olmayan-her bir ortam-gerekli bir
Faktör-Pişmanlık-Azal umut.


Xvii.

Ebedi ayrımlar.

Son anlık anın sonsuz bir pang-David ve Absalom-Düzenli Fikirleri
Tövbe-King Solomon-King Saul-zarif karakteri
Sempati-George Eliot'un görüşü-restorasyon için güçlü bir argüman-heresy
bir bakanın karısının-bir bakanın ortodoks görüşü-
Bir suçlu-sonunda nereye gidecek?-
Arkadaşlar-gittiklerinde hatalarının üzerinde durmak-içgüdüsel olarak
En kötüsü için umut-gerçek çözüm-son bir sevinç dönemi.


Xviii.

Gerçekten inanılmadı.

Görevler için coşku-biçimlendirici lassitude-temeli
Misyoner Enterprise-Heathen'in Lanet Olan-Gerçekten
Bizi Minister'in Pazartesi toplantısına-açıklığa götüreceğine inanılacak
Coşku sinirini keser-gerçek teşviki restorasyon-etkin
Çünkü makul-Torum gerçekten inanılmadı-kalp genellikle daha doğru
Baştan-Hazırlık Devleti için Gereken-Ayrıntılar Olmayabilir
Ortaya çıktı-işkence görüşünün ortodoksisi-inanmaya çalışmak-değil
Gerçeğin Korkması-Calvinistler Söz konusu kalıcı-sebep-sebebi
Neden-doğuştan gelen mahkumiyetlerimiz-
Misyonlar-sonsuz acıya inanılmadığına dair konik kabul.


Xix.

Çalışan adamlar ve kilise.

Çalışan adamları kiliseye çekme çabaları-restorasyon büyük ölçüde
Zorluk-yaygın çalışan adam duygusunu-göze çarpan genişlemeyi çözün
Gerçek-Geleneksel Görüşler-Birlik için gerçek temeli.


Xx.

Görülen ve görünmeyen.

Güzellik, kaostan gelişti-hareket kapasitesi-
Görünmez-İlahi imgeye değişmek-Tanrı için Çığlık atmak-
Güzelliğe Kısırlık-Ateşböceğinin ışıltısı-Effulgent
İlahi Vasf-Evrensel Güzellik Duygusu-Prairie'de Sunset-Guardian
Melekler-Bu taraftan görüldüğü gibi ölüm-Yellowstone'da
Nehir-bir damla çiğ-cennetin gerçekliği-gerçek ve
Figüratif-manevi beden-yaratılışın genişleyen ihtişamı-
Dakota-Işıklar Loş ve Açık-Christ's Susulsuz Saflığı-Bir Kira
Bulut-hapsedilmiş bir şaka.


Xxi.

Son gün.

Sonsuz Aşk-Sonsuz Bilgelik ve Güç Kaynakları-Kayıt Edilmesi
Bütün ırk-son günün tahmin edilmesi-aşkın fethi
-Christ memnun-sevinçle şarkı söylüyor-olumsuz kehanet
Yerine getirildi-göksel ev sahiplerinin yakalanması-Kurtarıcı taçlandırıldı.




Genel Giriş.

Bu sayfaların yazıldığı koşullar daha çok
özel eşya. Kilise birliğinin yanındayım ve yazmayı düşünmüştüm
Kiliseleri daha yakın bir uyum haline getirme eğilimi gösterecek bir şey. BEN
Doktrin birliklerinin genellikle olduğundan daha büyük olduğuna ikna oldum
sözde; Uzun bir listeye atıfta bulunarak bunu açıkça görmeye çalıştım
Kiliselerin örtük olarak aynı fikirde olduğu doktrinler.

Ancak tüm sadakatte, çarpıcı bir farkı tanımak zorunda kaldım
Gelecek ceza doktrininden bahsetmeye geldiğimde görüş. Açık
Bu derin soru, dürüst olduğunu kabul etmeliydim
görüş farklılıkları. Bunlar bir
Aceleci evet veya nay.

Eğlenceli olan üç görüş vardır, bu şekilde ifade edilebilir:
Nesli tükenme; Restorasyon; Sonsuz acı. Sadece bunlar farklı değil
Farklı kiliseler arasında görüşler geçerlidir; Onlar da aralarında hüküm sürüyorlar
Tüm kiliselerdeki bireyler. Aslında, bir
Bu görüşlerin her birinin olmadığı herhangi bir ismin düşünceli kilisesi
temsil edildi.

Bu görüş çeşitliliği olsa da, kesinlikle
hoşgörü. Derin bir konudur; Bunun çok farkındayım; henüz
Bence sadece yeterince samimi olursak, nihai uyum olabilir
Tüm önyargıları bir kenara bırakın ve konuyu ciddi ve tarafsız olarak verin
düşünce. Ve elbette, buna layık. Bana göre, bir
Konunun doğru anlayışı, genel olarak eğlenirse giderse
dünyanın kalbinden karanlık bir gölge kaldırmak için.

Kendim için bir Ortodoks kilisesinde yetiştirildiğimi söyleyebilirim.
Sonsuz acılara inanmak için profesörler. Olgun bir şekilde bile yapmadım
yaş, bu doktrini eleştirel olarak inceledi. Aslında incelemekten küçüldüm
BT; Bence bunu kabul eden çoğu insan bunu kabul ediyor. Doktrin
ve en kolay yol, her şeyin yolunda olduğunu varsaymaktır. Eğer
Öğrenilmiş ve dindar atalarımız tarafından formüle edildi, olağan fikir
Bizim için yeterince iyi.

Ancak düşünceli bir zihin, bir
farklı kiliselerde bu soruda ciddi fark
Protestan olduğu kabul edildi. Sadece bu değil, aynı zamanda bir fark var
aynı kilisede düşünceli adamlar arasında. Bu nedenle, benimsemeye yönlendirildim,
Ve burada kendi görüşlerim. Bu şekilde zorlandığım argümanlar
Beklentimin çok ötesinde genişletilmiş kullanmak. Sonra bir itirazın olduğunu fark ettim
Birlik için tartışmalı bir hayati doktrinin savunuculuğu ile birlikte
Birlikte iyi asın. Dahası, vermeye mecbur hissettiğim alan
Bu doktrinel savunma, beni itirafımdan kurtarmaya teşvik etti.
Birlik ve konuyu ayrı ayrı sunmak.

       * * * * * *

Bu en ciddi soruda okuduğumu söylemeliyim ama çok
biraz. Dr. Farrar'ın "Ebedi Umut" üzerine standart çalışması bile yapmadım
Okumak. Ama bunu genel olarak ciddi bir dezavantaj olarak gördüm.
Gebe ettim-ve bence bu benim egotizm değildi-kendim
özgünlük ve doğallık büyük ölçüde dengelenir
Aksi takdirde ulaşmış olabilirim. Bence hayır
Çarpık değil, açık bir zihinin doğal çalışmasını görmek için küçük avantaj
Başkalarının görüş ve argümanlarıyla.

Ama bundan daha fazlası vardı. Mesih için onun "gerçek olduğu söyleniyor
Dünyaya giden her insanı aydınlatan aydınlatın. "Yapamam ama
Bu kaynaktan biraz aydınlatma yaşadığımı düşünüyorum. Bir kez
Gece sezonu, her şeyin üstünde uyumak dilediğimde, uyanık tutuldum,
Ve bana daha önce hiç aklımda olmayan bir fikir geldi. Sabah
Fikir yazıldı. Ertesi gece aynı şey
Tekrar meydana gelir ve yine yeni bir düşünce yazılmıştır. Aynı şey
Haftalarca devam etti, neredeyse bir ara.

Daha sonraya kadar bana çarpmadı, bu özel bir olabilir,
İlahi Aydınlatma. Yine de neden olmasın, ben dışında
Tamamen değersiz mi? Ama sonra bunun "her insana" olduğunu hatırladım,
Her ne kadar değersiz olabilir, bu ilahi ışığın gelir. Yani gelebilir
Bilmedikleri zaman birçokları için. Bu durumda gerçekten şaşırtıcı değildi. Gücü düşündüğümüzde
ve restorasyon teorisine çok bağlı olan lütuf
Henüz çok az tanınmış, özel, ilahi yardım beklemeyebilir miyiz?
Böyle görkemli bir vahiy tanımak mı? Başka bir yerde fark ettiğim gibi
Bu inceleme, iki alternatif teorinin hiçbiri bir şey getirmiyor
Restorasyon teorisi gibi Mesih'e böyle bir ihtişam gibi. Bu bir
Teorinin doğru olduğu konusunda ezici bir argüman?

Tüm olaylarda, şimdi bu tür görüşler için oradan daha fazla hoşgörü var
bir süre önceydi. Birçok cemaat bakanı
koşullu ölümsüzlük doktrini; Ve bu tür görüşlerde çubuk yok
o kilisede. Dr. Farrar'ın "Ebedi Umutu" ona günümüzde itibarsız değil
Piskoposluk kilisesinde. Dr. Edward White'ın doktrini ile
Koşullu ölümsüzlük. Ama hala inatçı olan bazıları var
Ortodoks inancına ve ondan herhangi bir ayrılmaya hızlı bir şekilde kızar.

Dr. Parker'ın Tabernacle'da düzenlenen bir konferansı hatırlıyorum
Londra'da birkaç yıl önce. Bu vesileyle Rev. ile toplantı oldu.
Henry Ward Beecher. Tanıştığımız büyük kilise neredeyse doluydu
Bakanlar. Bay Beecher'in konuşması sırasında Ortodoksluk için bu zealotlardan biri
"Sonsuz cezaya inanıyor musunuz?"
Beecher-Many Many Adam-hiç de yapmadığına cevap verdi.
Bir kerede bir kargaşa vardı. Büyük çoğunluk, inanıyorum, olsun
Bay Beecher ile sempati, konunun geçmesine izin verirdi
saygılı sessizlik içinde. Ama bağlı hisseden küçük bir azınlık vardı
Ortodoksluk için ayağa kalkın. Bir süre büyük bir karışıklık vardı. Ben hatırlıyorum
Parker'ın onurlu protestosu. "Kardeşler," dedi, "bu bir konferans;
Bu bir Engizisyon değil. "

Gerçekten, erkeklerin dışlanmaması garip görünüyor
İnsanlığın büyük çoğunluğunun sonsuz ateşte olduğuna inanmak!
Bu gerçekten suçlarının toplamı ve özüdür. Görünüşe göre
hiçbir büyüklüğün veya iyiliğin kefaret edemeyeceği bir suçtur. Davada
kınanan adama atıfta bulunan, itiraf eden baş ve omuzlardı
akranlarının üstünde. Yine de kültürümüz ve ilerlememizle övünüyoruz ve
Ortaçağ karanlıktan kurtuluş. Gerçekten, eğer komik olurdu
üzücü değildim.

       * * * * * *

Bahsedilen vesileyle, Bay Beecher'in görüşüne sempati duymadım,
Ne de birkaç yıl sonra. Ama fikir beni yaklaşık beşte tuttu
Yıllar önce. Bildiğim kadarıyla kendiliğinden geldi; Hayır, belki değil
kendiliğinden, ancak görünmeyenlerin doğrudan bir öneri olarak. Ben öyleydim
doğal olarak ona yol açacak hiçbir şey okumak; Eski yoktu
bu yönde eğilimler; Ben de herhangi bir kişiyle temas halinde değildim
öneririm. Ama aniden fikir beni ele geçirdi ve beni takip etti
Her gece yeni tartışmalarla. Her zaman içinde hiçbir şey yoktu
Okuyabildiğim bu çizgi boyunca erişimim; Ve neredeyse okudum
önceden hiçbir şey yok. Bu yüzden hiçbir şey için aramadım, bunun olabileceğini fark ettim
Davayı sadece kendi bakış açımdan sunmak daha iyi.

Bu konulardan ben egotizm ruhu içinde bahsediyorum, ama sadece bunu göstermek için
Konu, aramasız ve herhangi bir
yabancı yardım. Dış AIDS'e başvurmuş olsaydım, belki de
argümanı daha eksiksiz hale getirdi; Ama daha çok yapar mıydım
inandırıcı?

       * * * * * *

Bu görüşleri tüm vesilelerle havalandırma alışkanlığı içinde değilim; Ancak
Bazı durumlarda son zamanlarda bazı dikkate değer sonuçlar vardı. İçin
Örnek: Tanıdığım bir Presbiteryen Bakanı ile tanıştım ve
bu fikirler. Ona evrensel için bir argüman vereceğimi söyledim
Kurtuluş ve sadece biri. Argümanı söylediğimde,
Kesinlikle kesin ve böyle bir şey olamaz
sonsuz işkence.

Son zamanlarda bir Presbiteryen D.D. trende ve biz sürükledik
Bu sorular. Davayı ortodoks noktasından güçlü bir şekilde tartıştı.
Bakış ve ben daha liberal teoriyi savundum. Soruyu tartıştık
iki saat. Yolculuğumuzun sonundayken açıkça itiraf etti
Benimle birlikte olduğunu ve "değirmenden geçtiğini" söyledi. Henüz
D.D. Ortodoks olması gerekiyordu. İnanıyorum ki birçok kişi
dürüst iç inançlarını bastırın.

Metodist bedende bir öğretmen, derin düşünen bir adam ve iyi
Kültür, birkaç dakikalık konuşmada, birkaçımı onayladı
ve kendi başına bir kısmını ilerletmeye başladı.

Son zamanlarda, bir zamanlar olan son derece kültürlü bir Hıristiyan hanımı ziyaret ettim.
Cemaatimin üyesi ve ben de bunlardan bazılarına başvurdum
fikirler. Daha sonra ona gerçekten bir yaralanma yapmış olabileceğimi düşünüyorum
Sadece böyle bir konuyu tartışarak, ertesi akşam geri döndüm ve gittim
tamamen içine. Sonuç, doyurucu uyuşmasını ifade etmesiydi
Bu tür görüşlerde.

Bu gibi davalar beni kamu zihninin bundan daha açık olduğuna ikna ediyor
bir süre önceydi ve konu makul olarak sunulduğunda,
Birçok örnek kabul edilecektir. Elbette, Tanrı'nın ışığı
kasvetimize parlamaya başlıyor!

       * * * * * *

Sanırım ilahi sevgi ve gücün sözleşmeli görüşü
eski zamanlarda hakim olan büyük ölçüde erkeklerin görememesi nedeniyle
Tanrı'nın tüm dünyalarda ve tüm zamanlarda yönettiği. Çünkü Grace yapar
şimdi ve burada her insan için etkili değil,
Bunun ilahi kararnamenin bir parçası olduğu sonucuna varmıştır; çünkü Tanrı olamazdı
Onu memnun ettiği gibi mi? Ama şimdi bu hayatın hepsi olmadığını anlıyoruz; O
İlahi sevgi ve güç sonsuzdan sonsuza kadar; Görüyoruz
Burada "yollarının kısımları"; Büyük kurtuluş şeması olabilir
Gelecek çağlarda tamamlandı.

       * * * * * *

Bu incelemede, esas olarak büyük insanların kitlesi var.
Kutsal Yazıların açık ifadelerine ve aynı zamanda mantıklı. Ve ben
Bunu söyleyeceğim,
Kutsal Yazının ebedi işkence öğrettiği, çok sayıda
yanlış Kutsal Yazılar çevirileri ve bunların büyük ölçüde
Eski teorinin uzun sürekliliği. Kökeni gerçekten
Taraftarlarını gerekli tutmak için icat eden Roma Katolik Kilisesi
boyun eğme.

Bulunduğum iki görüşte
bir dereceye kadar uyum. Yok olma teorisinde ve restorasyon teorisinde
Sonsuz işkencenin örtük bir şekilde reddedilmesi var. Bu bir
hem düşünce hem de duygu en yüksek menzilimizle uyum içinde sezgi,
Düşünce ve duygu gelenek tarafından aşırı derecede çarpık olmadığında. Eski
Teori ortodoks gelebilir; Birçok ihale tarafından kutsanabilir
hatıralar; Ama bunu ciddi bir şekilde düşünüp düşünmediğini sorardım ve
En çok ruhunuzda buna inanıyorsun. O zaman o içe sadık ol
mahkumiyet. Tanrı'nın ışığıdır. Carlyle "Doğrudan" diyor
Yüce ilham. "

       * * * * * *

Bu büyük sorunun son çözümünü bekleyen, bence
Tüm iyi niyet ve karşılıklı güvenle katılmamak için yeterli hayır kurumu olun.
Ve kiliselerin tasarlanmış birliğinde bu özgürlük olmalı
açıkça tanındı. Bu soru için, muazzam bir öneme sahip olsa da,
hiçbir şekilde tasarruf değil. İyiliği olan erkekler
Soru, farklı görüşlere sahip. Gerçek ortodoksluktan daha büyüktür ve
Bazen ortodoksinin dışında bulunur. Bu bağlamda,
Toronto Üniversitesi'nden Profesör Faulkner'ın sözleri çok değerli
düşünmek. Diyor ki: "Ortodoks olmama korkusu, bence, bence
Teolojinin şu anda bir bulut altında olmasının nedeni. "

Bu konu ile yakından ilgili olarak, bir makaleyi teklif etmek fırsat olabilir
Son zamanlarda "_homiletic inceleme_" de ortaya çıkan benim
"Kanada'da Birliğin Doktrinel Temeli. "

Presbiteryen, Metodist ve
Kanada'daki cemaat kiliseleri henüz tüketilmemiştir. Bir
Biraz gecikme içeren şey, bir temelin keşfi olmuştur.
Üç kiliseye uyacak doktrin. Böyle bir temelde
formüle edildi. Bununla birlikte, bir ifade içeriyor, bu da benim
görmek için şaşırdım. Nihayet acımasız olanın kıyametinin olacağını söylüyor
"Ebedi Ölüm" olun, şimdi bu ne anlama geliyor? Dürüst olmayabilir mi
Çok farklı iki şey demek mi? Demek isteyemez mi?
"Ebedi İşkence" veya "Ebedi Yok Olma?" Açık belirsizliği
Böyle bir ifade bana çok sakıncalı görünüyor. Ben alıntı yaptım
İki düşünceli arkadaşa ifade ve onlara ne anlama geldiğini sordu. Onlar
Uzun bir duraklama yaptı ve bilmediklerini söyledi.

İfade, onu ifadesini yapmak amacıyla benimsenmişse
Bahsedilen iki görüş, böyle bir kurs kesinlikle samimiyetli ve
dürüstlük. Emin olmak için, bu bir kutsal metindir, ancak olduğu gibi
Çok farklı iki görüş ifade etmek için alındığında, benimsenmemelidir.
Elbette net, basit ve anlaşılır olun.

Vaizlerin bu konuda çok fazla belirsizlik olmuştur.
ciddi tema. Son zamanlarda kaydedilmemiş erkeklerden bahsetmiş bir vaiz duydum
"Sefil başarısızlıklar, karanlığa giriyor." Şimdi ne demek istedi?
Ya kesin bir fikri yok ya da akılsız olarak yargıladı
ifade et. Doğrudan alıntı yaptığım gibi bir ifade değil
Sadakatsizliğe mi?

Elbette, bunu tanımak zorunda olduğumuz zaman geldi.
Bu soru meşru bir görüş farkı olabilir. Orada
tanrısallığı ve yeteneği tüm sorunun ötesinde olan erkekler
Bu konuda çeşitli görüşler. Ebedi teorisi olsun
tutulan işkence veya yok olma veya restorasyon, hepsini kabul edelim
onu tutan erkeklere onur ve güven. Bu ruhun ne kadar çok
Gerçekten sahip olun, ilahi ışık ruhlarımıza ne kadar kırılır.

Vicdanlı erkeklerin gerçekten birleşebileceği bir temel ile ilgili olarak
Detaylara çok fazla gitmek iyi mi? Sadece inançlar asla koruyamaz
gerçek. Erkekler olsak da hayır olsak da düşünecekler; Ve erkekler çeşitli olacak
görüntüler. Bir inanç oluşturarak sahtekârlık üzerine bir prim koymuyor muyuz?
Tüm detaylar ve erkeklerin bu inançlara abone olmasını mı bekliyor? Biz değil miyiz
Geçmişte çok fazla şey vardı? Metodist organda not edilmiş bir yetkili
Son zamanlarda bana ebedi işkenceye inanmadığını söyledi, ama eğer
Bilindiği, pozisyonunu kaybedecekti. Ama ebedi işkence
Metodist Creed ve ona bağlılığını kavurdu. Öyle
Birçok Presbiteryen. Birkaç tane ile özel olarak konuştum, bir tane değil
Bu doktrine inanmak için derin. Ama diyoruz ki, "Gerçek güçlü ve
hüküm sürecek. "Evet, inanıyorum; ama kesinlikle hüküm sürecek
Her zaman ona sadık olsaydık daha hızlı. Ayrıca,
Karakterin dejenerasyonu için böyle bir kaçaktan daha fazla mı?

Bu tür tüm tehlikeden kaçınmak için, bir temel almak nasıl olurdu?
Doktrinin bu basit ifadesi. "Eski kutsal yazılara inanıyorum
Ve yeni vasiyetler Tanrı'nın sözü mi? "Veya" Kutsal Yazılara inanıyorum
Tanrı'nın sözünü içerecek eski ve yeni vasiyetler mi? "O zaman,
ayrıca "Tanrı'nın kutsal sözünden" ışık kırmak "gerekmez
İnancımızdan herhangi bir şey çıkarın veya ona bir şey ekleyin.

Şimdilik, sahip olduğumuz ışığa sadık kalalım. Kanon olarak
Farrar Well diyor ki: "Bir başarısızlık var; yani, yani doğru değil
En iyisi bilir. "

       * * * * * *

Bu tartışma boyunca hiçbir girişimde bulunmadığım unutulacak
İlahi reformcu süreçlerin doğasını belirtmek için
bir sonraki hayatta. Bu benim ötesinde. İlke aynı olabilir
Bu şimdi çalışıyor, ancak ayrıntılar çok farklı olabilir ve
Üretilen etkiler, tıpkı bu hayatta olduğu gibi hızlı veya yavaş olabilir. Sahibiz
Saul'un dönüşümü durumunu olağanüstü kapsamlı ve
derhal. Bir sonraki yaşamda biraz benzer vakalar olabilir; Biz yapıyoruz
Bilmiyorum; Ama umut için makul bir zemin var. O zaman da, şimdi olduğu gibi
Çağların gerekli olabilecek dürüstlük vakaları olabilir
kurtarmak için.

       * * * * * *

Bu konudaki Kutsal Yazıların belirli pasajlarının yanlış çevrilmesi öyle
çok sayıda ve bazı durumlarda orijinaline tamamen karşı çıktı, ben
Burada sunulacak bir liste yaptı. İkinci düşüncede sahip olduğum
Bu incelemenin daha fazla amaçlanması nedeniyle onları atladı
özellikle de çok fazla sorun yaşamayan düz, sağduyu insanlar için
Çeviriler, ancak büyük ölçüde akıl ve iyi anlamda hakim olan.
Çevirilere daha fazla dikkat edenler için bunu diliyorum
Yetkili ve tarafsız bir kişi
yanlış terazitler ve bunları ayrı bir inceleme olarak sunar.

       * * * * * *

İngiliz İncil'de bol miktarda destek olduğundan memnunum
Aldığım her pozisyon. Ben sadece doğrudan demek istemiyorum, sözlü
Destek; aynı zamanda gelen akıl ve ortak duygunun desteği
aynı ilahi kaynaktan.

Bununla birlikte, bazılarının vicdanlı bir korku olabileceğini iyi düşünebilirim
orijinalinde görüşlere karşı bir şey olabileceğini
ben aldım. Ortodoks görüşlerinin çok olası görünmeyebilir
Bu kadar uzun süredir hüküm süren, eğer öyleyse bu kadar geniş para bulmalı
Vahiy tarafından desteklenmez. Bununla birlikte,
Kutsal Yazıların Çevirmenleri birçok durumda güçlü bir şekilde doluydu
önceden bu doktrinlerin bazılarıyla ve birçok durumda
Kutsal Yazıları desteklemek için güreşti. O kadar çok şey
O zamandan beri düzeltmeler ve değişiklikler yapıldı-bazı durumlarda
Tamamen orijinal çevirilerin aksine.

Bununla birlikte, hatırlanmasına izin verin ve haklı olarak bir
İlahi kelimeyle karışmaya karşı güçlü muhafazakar his.
Buna rağmen, dürüst olmak gerekirse, kesin bir his var
Çeviriler radikal bir değişiklik gerektirir. Bence bu ifade olacak
Alıntı yapacağım bazı çevirilerden iyice ortaya çıkın.

Böylece bazı yanlış işleme örnekleri vermek için taşındım. O zamandan beri
Yukarıdakileri yazıyorum Rev. Arthur tarafından bir incelemeyle tanıştım
Bir İngiliz Piskoposluk Bakanı Chambers, harika bir
bunların sayısı. Birkaçı doğrudan konuyla ilgili o kadar doğrudan taşıyor
bazılarına alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımı hissettiğimi tedavi etmek
Burada. Ve bu yazar adaletini yapmak için, bazı
kendi yorumları.

Bay Chambers şöyle yazıyor:


"Hades" kelimesinin anlamı.

Yunan dili, birçok kez kullanılan iki kelime içerir.
Yeni Ahit-"Gehenna" ve "Hades".

Yunan Yeni Ahit İngilizceye çevrildiğinde, bir İngilizce
'-"cehennem"-maalesef ikisi için hizmet yapmak için yapılmış
Yunanca kelimeler yukarıda. "Cehennem" her iki yerini de ifade etmek için kullanıldı
gelecekteki cezalar ve aynı zamanda ayrılanların evi
Dünya yaşamı, fiziksel olarak dağılmış, dağınık ruhlar olarak mevcuttur.

Beklendiği gibi, sonuçta fikirlerin karışıklığı yakında ortaya çıktı ve
Sıradan okuyucular şaşkına döndü.

Böyle bir pasaj Elçilerin İşleri II'dir. 31: "Ruhu cehennemde kalmadı" ve
Havarilerin inancındaki maddeler-"cehenneme indi"-yerine
Çarmışında Mesih'in girdiğini ifade ettiği anlaşılmak
Hades'e, yerine geçtiğini öğretiyor gibi görünüyor
Ceza-Kalı; Asla gitmediği yer.


Hades'in erken Hıristiyan anlayışı.

Yukarıdaki sonuç, gerçeği göz önüne alındığında, neredeyse hiç de dayanılmaz
İlk Hıristiyanların bir ara duruma inandıkları,
"Hades" denilen Yahudiler ve Yunanlılar gibi.

Justin Martyr (A.D. 147) "olmadığını söyleyenlerin
Diriliş, ama ölümden hemen sonra ruhları alınır
Cennete kadar, bunlar ya Hıristiyanlar ya da Yahudiler açıklanmamalıdır. "

Tertullian (A.D. 200), "tüm erkeklerin ruhları Hades'e gidiyor
Dirilişe kadar; O bölümünde varlığın ruhları
Hades, 'İbrahim'in koynunu' veya 'cennet' olarak adlandırdı.

Origen (A.D. 230) aynı görüşleri ifade eder. Lactantius (A.D. 306)
"Kimse ruhların ölümden hemen sonra yargılandığını düşünmeyelim;
çünkü hepsi aynı ortak tutma yerinde gözaltına alındı,
Yüce Hakem'in iyiliğini sorgulayacağı zaman gelir veya
kötü işler. "

İngiliz Yeni Ahitimiz zengin adamı cehennemde temsil eder. Ancak
Çeviri yanlıştır. Orijinal Yunanca, "Hades
Gözlerini kaldırdı. "

Öyleyse, zengin adam, Lazarus'unkinden başka bir alanda olsa da,
Hades'teydi. Bazı öğretmenlerin bunu gördüğünün farkındayım
insanın gelecekteki durumunu, mutlulukta veya
Cennette veya cehennemde sefalet. Ama ikisinin bulunduğu yerin yanı sıra
Kişiler aslında adlandırılıyor, bağlam böyle bir
varsayım. Lazarus ve dalışların içinde gösterildiği sırada
Ölüm sonrası deneyimler, bu dünya hala var ve
Zengin adamın kardeşleri o zaman yeryüzünde yaşıyor ve yargı
hala uzak. Ama cennet ve cehennem takip edecek, öncesinde değil,
mevcut dağıtım ve kararın yakınında. Sonuç olarak,
Bu nedenle, bu benzetme bir
Ara yaşam.

"Ebedi Yargı" ve "Ebedi Ceza" terimleri dinlendi
Bebeklikten birçok kişinin kulaklarına ve gerçeğin farkında değiller
"Ebedi" orijinal Yunanca kelimenin doğru bir çevirisi değildir
[Yunanca: Aionios]; ve dahası, bu kelimenin "ebedi"
başlamadan ve bitmeden ve hiçbir şeye yanlış uygulanır
Bu başlangıçsız değil. Yine, ciddi arayan ev sahipleri var
Tanrı ve Hakikatten Sonra (bana gönderilen mektup sayısı ifade verdikçe),
Mesih İncili'nin kabulü, bu doktrin tarafından engellenir.
Sonsuz ceza. Öğretmenin bir parçası olduğunu varsayarlar.
Kurtarıcı; ve onay gerektiren bir dini kucaklayamazlar
Tüm ahlaki içgüdülerini şok eden bir şey. Böyle bir uğruna
Kişiler, sadece bu doktrini incelememiz doğru görünüyor; O
Onlara gerçekte ne olduğunu ve hangi temelde olduğunu göstermeliyiz
inşa edildi. Böylece, sadece, bunu görmek için getirilecekler mi?
Çirkin insan anlayışı Tanrı değildir.


Sonsuz ceza doktrininin üzerinde olduğu temel
İnşa edildi.

Bunu, Yunanca'daki birkaç kelimenin yanlış çevrilmesinde aramalıyız
Yeni Ahit. Bu kelimeler:-(Aion); (Aionios); (Krima); (Krisis);
(Krinin); ve (Katakrin).

Çevirmenlerin en yanıltıcı ve
bu kelimelerle tutarsız. Onları bir numarada tercüme ettiler
veya göründükleri kutsal kitapların pasajları, kesinlikle uygun olarak
gerçek anlamlarıyla, diğerlerinde olduğu gibi kelimelere girerken
pasajlar sadece abartılı ve korkunç değil, aynı zamanda anlamları ithal ettiler, aynı zamanda
Kutsal Yazıları kendisinin çelişkili hale getirmesi gibi.

Bu ciddi suçlamanın kanıtlanması için okuyucuyu şu adrese yönlendiriyoruz
Aşağıdaki _FACTS_, anılan kelimelerin her biri hakkında.

(a) (Aion) kelimesi ve ondan türetilen sıfat (Aionios).

Bu kelimeleri önce yerleştiriyoruz, çünkü bunlar olan terimler
Çevirmenler tarafından oluşturuldu-"Sonsuz Dünya", "Sonsuza Kadar"
"Sonsuz" ve "Ebedi"; Ve bu yanlışın temelinde
sonsuz cezanın korkunç doktrininin
yetiştirildi.

[Yunanca: Aion] kelimesi, tekil olarak, bir yaş, bir dönem ifade eder
Uzun veya kısa olabilen belirsiz, ancak sınırlı süre. İçinde
Çoğul, kelime genişletilebilen yaşları veya dönemleri ifade eder ve
Hatta geniş, ama yine de sınırlı sürede.

Kelime, yaygın olarak, ancak hatalı olarak adlandırılan unsurciness'i ifade edemez
"Sonsuzluk", sonsuzluğun başlamadan olduğunu unutanlar tarafından
olduğu gibi. Aksi takdirde, kelimenin çoğulları nasıl kullanılabilir ve
Kutsal Yazılar "Aions" ve "Ayonların Ayonları" ndan nasıl bahsedebilir?
(yani, "Çağlar" ve "Çağların Çağları")? Çoğul olamaz
"Sonsuzluk" a ve "
Sonsuzluklar "ve" Sonsuzlukların Sonsuzlukları "ve yine de
Çevirmenler, bazı durumlarda kasıtlı olarak kelimeye ithal edildi
[Yunan: AION] Sonsuzluğun anlamı, hariç tutulurken
Diğer örnekler.

İşte bir örnek, birçok kişiden:

Mark III. 29, Yunanca'ya göre pasaj: "O
Kutsal Ruh'a karşı küfür, affetme
Aion (yaş), ancak Aionyal Yargı Tehlikesi (yani, yargı
bir yaş). "

Çevirmenler şunları sağladılar: "
Kutsal Hayalet asla affetme (yani sonsuza kadar affetme değil), ama
Ebedi lanet olma tehlikesiyle karşı karşıya. "

Bu durumda, fikrini ithal ettikleri görülecektir.
[Yunanca: Aion] kelimesine ve "ebedi" fikrine dönüşmek
sıfatı [Yunanca: Aionios].

Matthew XIII'de. 39, Yunan'a göre pasaj: "
Hasat Aion'un (yaş) sonudur; "ve 2 Tim. IV. 10:" Demas Hath
Mevcut Aion'u (yaşı) sevdikten sonra beni terk etti. "

Çevirmenler şu pasajları oluşturdular: "Hasat
"Demas, bu dünyayı severek beni terk etti."
Bu durumlarda, fikri haklı olarak hariç tuttukları görülecektir.
[Yunanca: AION] kelimesinden olmayanlık. Ama neden? Biz soruyoruz. Olsaydı
III. Mark'a dahil etme hakkı. 29, onu hariç tutmak yanlıştı
Son adlı iki pasaj. O zaman neden dışlayın? Cevap şu ki
Matthew XIII'i tercüme etmek için çok aptal olurdu. 39,
"Hasat sonsuza dek sonu" ve 2 Tim. IV. 10, "demas olarak
şimdiki sonsuzluğu sevdikten sonra beni terk etti "ve böylece
Bu durumlarda çevirmenler kelimeye gerçek anlamını verdi.

Ama sorabiliriz, dili bu şekilde tedavi etme hakkına sahip olabiliriz-yapmak için
Kelime, doktriner bir fikrin amaçlarına hizmet etmek ve
Bu fikir olmadığında, esasen zıt bir şey ifade et
dahil olmuş? Tercümanların tanıtacağını düşünen var mı?
Bu çelişki ve Mark XIII'in Yunanlığını tercüme ettiler. 29,
Önyargılı olarak bu metne gitmedikleri sürece yaptılar
belirli bir günahın asla affedilemeyeceği ve dolayısıyla
Pasaj gerilmeli ve fikri onaylamak için bükülmeli mi? Bu bir
Örneğin, kutsal metin üzerine teoloji kurmanın değil, bükülme
Teolojiye uyacak Kutsal Yazılar. Bir şey oldukça kesin. Olamaz
bir kelimeyi bazı pasajlarda tek anlamda çevirme hakkı ve
Antagonistik anlamda diğer pasajlarda tercüme edin. Söz
[Yunan: AION] bir sınırlama dönemini gösteremez ve ayrıca
Beyansızlık. Eğer birini ifade ederse, diğerini göstermez. .
Bir tanım diğerini hariç tutar. Hiç kimse, onun algılarında hayalleri
Bir günün on iki saatlik bir dönem olarak tanımlanması
koşullar ve aynı zamanda diğer zamanların eşdeğeri olarak
durumlar. Gerçek tanımının ne olduğunu belirlemeliyiz
[Yunanca: AION]. Kelimenin temel anlamının gösterilebilirse
sınırlı sürelidir, o zaman durum çok açıktır; .
çevirmenler,
Beyansızlık; Ve bu öyle, büyük bir doktrin üst yapısı,
Yanlış işlenmeye dayanarak, totter ve düşecek ve bir korkunç
Kabus Hıristiyan dininden kaldırılacak.

Bir sıfat adını nitelendirir ve sıfata aktaramayız
isimden daha fazlası. İnsanlık ırkından bahsedebiliriz
"insanlık" olarak ve ırkın varlığını "insan hayatı" olarak tanımlayın,
ama bu ifadede "insanı" tanımlayacak kadar saçma olmamalıyız
"İlahi" anlamına gelir.

Ve yine de çevirmenler benzer bir hata yapmaktan suçluydu
[Yunanca: Aion] kelimesini tercüme ederken,
bir yaşa eşdeğer olan ve sınırlamayı ifade eden "dünya"; sırasında
[Yunanca: Aionios] 'un "sonsuz" ve "ebedi" olarak tercüme edilmesi her ikisi de
hangi terimler sınırlamayı hariç tutar.

Soruyoruz, bu kendisini bir
İlahi gerçeğin bir kaydını içeren kitap?

Sahip olan birkaç kelimenin kısa dikkate alındığını
haksız yere, sırayla, bulunmazsa, tüm olaylarda
Payanda, bu sonsuz ceza doktrini.

(b) (Krima) kelimesi. Kelime yargıyı ifade eder; cümle
telaffuz edildi. Bu şekilde yetkili versiyonun çevirmenleri haklı olarak
İncil'in, eylemlerin ve mektupların birçok pasajında ​​işledi
(örneğin, Mat. VII. 2; John ix. 39; Elçilerin İşleri xxiv. 25; ve Rom. II. 2). Ancak
İşte tutarsızlık. Matt, xxiii. 14; Mark XII. 40; Luke XX.
47; ROM. 8; xiii. 2; Ben kor. xi. 29; Ve ben Tim. v. 12, onlar
onun için "lanet" kelimesini değiştirdi. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
"lanetleme" kelimesi, bunun dışında kötü ses veren bir kelime olması
Orijinal anlam abartılmış ve saptırılmıştır; Ve bir kelime
Korkunç doktrini desteklemek için diğerlerinden daha fazla kullanıldı
karşıt.

Peki çevirmenler okumayı neden değiştirdi? Neden Render [Yunan: Krima]
bazı yerlerde "yargı" ve diğerlerinde "lanetleme" olarak mı? Cevap
-bu son adlandırılmış pasajlar geleceğe işaret ediyor olarak görülüyordu
ceza; Çevirmenlerin gelecekteki ceza fikri
sonsuz acı ve sefalet; ve "lanetleme" kelimesi kabul edildi
Popüler teolojik hataya uygun olmaktan daha uygun olun ve
daha hafif kelime, "yargı." Bizim çekişmemiz, eğer "lanetleme" kelimesi
Tam bir pasajda, başka bir pasajda. Örneğin neden yaptılar
John IX'u tercüme etmiyorum. 39, Rabbimizi temsil etmek için-"
Lanetleme ([Yunan: Krimas]) Bu dünyaya geldim mi? "Gerçekleri verdiler
Bu ve diğer pasajlarda sunmak, çünkü o da olurdu
Bunu yapmamak için saçma.

Bu eleştirilerin haksız olmaması,
Yeni Ahit Revisers, yukarıda "lanetleme" kelimesini attı
Pasajlar ve Rom'da. xiii. 2 ve ben cor. xi. 29, doğru bir şekilde işledim
[Yunanca: Krima] "yargı" olarak.

Gerçeğin çıkarları için bu hizmet için onlara minnettarız.

Kısaca düşünmeliyiz.

(c) (Krisis) kelimesi.

Aynı zamanda yargıyı, yani yargılama sürecini de belirtir; Ve kırk bir
Yeni Ahit Pasajları Çevirmenler bu şekilde işlediler. Ama
Matt, xxiii. 33; 29. ve John / 29, kasıtlı olarak
"yargılama" için "lanet" kelimesini değiştirdi. Hangi nesne ile?
Açıkçası, sonsuz bir cehennem fikirlerine vurgu yapmak.
Ama bu kendini adil ve tutarlı bir yol olarak övüyor mu?
Kutsal Yazılarla mı uğraşıyorsunuz?

Neden,-Çok aptalca olması dışında,-
Pasajları takip ettikleri gibi, üçünü yeni anladılar mı?

"Sana vahşi, din bilginleri ve ferisiler, ikiyüzlüler!
Lanet olsun ([Yunanca: Krisis]) ve Tanrı'nın sevgisi "(Luke xi. 42).

"Duyduğum gibi, yargılıyorum ve lanet olası ([Yunanca: Krisis]) sadece" (John
v. 30).

"O kadar açıldı ki ağzı değil; aşağılamasında onun lanetlenmesi ([Yunan:
Krisis]) _ alındı ​​"(Elçilerin İşleri VIII. 32, 33).

Yunanca kelimenin bu pasajların her birinde aynı olduğunu görmek,
Yanlış ve büyük bir abartılı vermek çok yanlış değil mi?
Üç metinde önem, kırk birde doğru bir şekilde tercüme ederken
Diğer örnekler?

Yine, Matt'te Yeni Ahit'in Reviser'lerinin,
xxiii. 33 ve John v. 29, "lanetleme" kelimesini fırlattı ve içeri
Yeri "yargıyı" [Yunanca: Krisis] 'nin uygun hale getirmesi olarak koydu. Eğer
Yetkili versiyonun çevirmenleri bunu yapmıştı,
Eski bir hatanın desteklenmesi yıkılmış olurdu.

(d) (Krinin) kelimesi.

Kelime-to _ judge_; ve Yeni Ahit'te seksen bir kez
Çevirmenler bu şekilde işlediler. Ve yine de aynı Yunanca kelimeyle ilgili olarak
2 Thess'te meydana gelir. ii. 12, çeviriyi çalıştırdılar:-"
Hepsi gerçeğe inanmayan _damned_ olabilir. "

Ama neden tutarlı değil? Neden 1 Cor. VI. 2, içinde
Bu taraftan; Her iki pasajda da [Yunanca: krinin] fiil
Aynı,-"Azizlerin dünyayı lanetleyeceğini bilmiyor musunuz? Ve eğer
dünya senin tarafından lanetlenecek, lanetlemek gerekirse
En küçük konular? "

Okuyucuyu sadece bir kelimeyle rahatsız edeceğim.

(e) (Katakrinin) kelimesi. Anlamı-kınamak. Bu bir
Yargılamak için [Yunanca: krinin] 'den daha güçlü bir kelime, ama içinde hiçbir şey yok
Bu, kelimede ikamet etmesi gereken bu korkunç anlama karşılık gelir
"lanet etmek." Ve yine de çevirmenler vermekten çekinmediler
Bu anlam.

Bu fiile nasıl davrandılar, [Yunanca: Katakrin]? Tıpkı tedavi ettikleri gibi
diğer fiiller ve isimler, teolojiklerini desteklemek istediklerinde
fikir. Yeni Ahit'teki on yedi örnekte tercüme ettiler
Haklı olarak "kınama" olarak, ancak Mark Xvi'de. 16 ve Rom. xiv. 23, doktrinel
Önyargılar hüküm sürdü ve böylece bu iki pasaj oluşturuldu-"
Bu inanmayacak. ""
Yemek yiyor. "

Ve yüzyıllar boyunca, sonsuz bir cehennem ateşi okundu.
yanlış tercüme edilen kelime.

       * * * * * *

Bu türde büyük uzunlukta devam edebilirim. Sahip olduğum alıntılar
Verilen, daha fazlasının örnekleri olarak alınabilir. Kesinlikle zaman geldi
Saddoksinin üzücü ve kasvetli bulutları,
Doğruluk güneşinin yükselen kirişleri.

"Sonsuza Kadar" kelimesi, katı gerçek anlamda alınan bir tökezleme
Birçoğuna blok. Son zamanlarda İngiltere'de çok seçkin bir adama sordum,
Bir teolojik kolej başkanı, bunu nasıl aşacak
zorluk. "Aion" kelimesinin daha fazla olacağına inandığını söyledi.
davayı tam olarak karşılamak ve bu kelimenin tam olarak tam olarak uyacağını
Sonlu zihnimizin kapasitesi, bir fikri ifade eden "sonsuza dek" kelimesi
tamamen kavrayışımızın ötesinde. Bu iyi bir mantıklı ve daha fazlası
Vahiy eğilimi ile uyum içinde.

       * * * * * *

Bu incelemeyi varsayılan bir isim altında yayınladım; olduğum için değil
İtibarıma özellikle dikkat et, daha ziyade işi dilediğim için
Yalnızca kendi esasıyla kabul edilmek. Herhangi bir okuyucu atılmış hissediyorsa
Bana kısaca ya da daha fazla uzun süre yazın ve eleştiri veya
Tedbir, memnun olacağım.

Adres,

Horatio,
Care Austin Publishing Co.,
Rochester, N.Y.




BEN.


Farklı teoriler.

Ceza korkusu-erken izlenimler-dindarlık ve öğrenme adamı-
ve figürler-pente veya maddi ateş-koşullu teorisi
Ölümsüzlük-neden icat edildi-moody-divin başarısızlık imkansız-gelecekteki
lütuf operasyonları-restorasyon-hayırseverlik için bir savunma-diğer dünyalar-
Heathen-Hayal gücünün kullanımı.


Ölümden sonra genel bir acı korkusu var. Böyle korku olabilir
kısmen erken izlenimlerden ve eğitimden türetilmiştir ve kısmen
Tanrı'nın her insana verdiği vicdan. Ama ne olursa olsun
ikincil köken, bu korku kaynakları ilahi olarak atandı
bir amaç anlamına gelir. Böyle bir korku olmasaydı ilahi ilham alamazdı
gerçek üzerine kuruldu. Ve gerçek şu ki, rezerv olarak acı çekiyor
kötü işçiler. Kutsal Yazının ifadelerini yanlış bir şekilde yanlış bir şekilde yok
O noktada vicdanın sesi.

Bu acı nedir, nesnenin ne verdiği ve ne kadar süreceği
devam, çok tartışılan geç yıllarda ve çeşitli
görüntüler. Bu görüşlerden bazıları,
İlahi kelime ve diğerleri çok mecazi. Gerçek şu ki,
İster sembolizm ve gerçeklik arasında ayrım yapmak her zaman kolay değildir
doğa veya vahiy. Dağı ilk kez gördüğümü hatırlıyorum
Uzakta Tacoma, dağın ne olduğunu ayırt edemedim
Ve bulut neydi. Çok yaklaştığımda biliyordum. Ve birçoğunda
Kutsal Kitap İfadeleri Günümüz için ayırt etmek kolay değildir
gerçek olan ve figürün ne olduğu arasında. Kuşkusuz yaklaştığımızda
Bilecek. Yani bu, doğa ve geleceğin süresi ile
ceza. Bazıları daha gerçek ve bazıları daha mecazi bir görüş alır.
Sonuç olarak, Hıristiyan dünyası
ders. Ve bence cesur bir adam olacak ve çok bilge değil,
kim böyle bir soruşturma alanında çok dogmatik olabilir.

       * * * * * *

Şimdi, bir sonraki hayattaki kötülerin kısmı ile ilgili olarak, orada
tutulan üç ana teoridir.

Birincisi: En çok sonsuz bilinçli eziyet teorisi var.
müthiş tür. Acı çektiğinin
beden veya zihin veya her ikisi; Ancak genel fikir, ikisinin de olduğudur.
Bedensel acı genellikle ateşle verilen olarak düşünülür;
Ancak yangının maddi veya başka türlü olup olmadığı açıkça değil
tanımlanmış. Zihinsel ıstırap genellikle en çok
Acı pişmanlık.

Sonra ikincisi: Ölümde veya sonra yok olma teorisi var. .
Fikir, hem beden hem de zihnin tam bir yıkım olduğu
bir dönem.

Sonra tekrar: bazılarının kötülere başka bir fırsat verildiğini düşünüyor
Kurtuluş elde etme hayatından sonra; Birçoğu bunu yapacak ve bu
geri kalanı yok edilecek. Buna teorisi diyebiliriz
nesli tükenme.


Dr. Edward White'ın teorisi.

Bazıları ikinci bir denetimli serbestlik süresini bulmada çok kesindir.
Millenial saltanat ile birlikte. Diğerleri biliyormuş gibi davranmıyor
ne zaman gerçekleşecek veya ne kadar sürecek; Sadece inanıyorlar
olacak. Bu ikinci denetimli serbestlik fikri Dr.
Edward White'ın koşullu ahlaksızlık teorisi. O hayatı tuttu
Kutsal Yazılar basitçe yaşam anlamına gelir ve bu ölüm sadece ölüm anlamına gelir. O
Yaşam için uygun olanların yaşayacağına ve geri kalanının
yok olacak.

Burada, tercih edilen koşullu ölümsüzlük fikrinin
Birçoğu bana iyi tasarlanmış gibi görünmüyor. Açıkçası teori
sonsuz işkence doktrinden kaçmak için icat edildi. Fikir
eğer yaşamak için uygunsanız, görkemli bir
ölümsüzlük; Aksi takdirde söndürülürsünüz. Böyle bir görüş görünmüyor
Tanrı'nın en yüksek düşüncelerimiz ve onun çalışma biçimleriyle uymak. İçinde
Aklım, Tanrı'yı ​​koşullara çok bağımlı olarak temsil ediyor.
Mesih'in sadece "hepsi" için değil, "her" için öldüğünü fark ettiğimizde
adam "; ve merhamet davetlerinin genişletildiğini fark ettiğimizde
"Her insan", eşitsiz, bana gibi bir şey gibi görünüyor
"Her insan" kaydedilmezse ilahi planın başarısızlığı.

Fakat her insan açıkça bu hayatta kurtarılmadığından,
Bir sonraki hayata bak ve Tanrı'nın lütuf operasyonlarını düşünüyoruz
Orası. Hiç şüphe yok ki bu çok uzun süredir olandan daha büyük bir görüş
galip geldi. Ancak hiçbir şekilde mantıksız değildir. İlahi operasyonlar
kesinlikle bu kısa zaman dönemi ile sınırlı değildir. Tanrı'nın Merhameti
Sonsuzdan sonsuza kadar.

Ve amacını yenebilir mi? Amacını ifade etti
Tüm erkekleri kurtar, oğluna dünya için ölmesini sağladığı gerçeğinde ve
Tüm dünyayı büyük kurtuluşta katılımcı olmaya davet ediyor.
Bu onun amacı; ve "amacı duracak ve tümünü yapacak
zevk."

Bu büyük gerçeği asla unutmamalıyız. Bay Robert E. İyi speer
diyor ki:

"Elbette ve mekanikten çok fazla zorluktan kaçıyoruz
hem uzayın hem de zamanın sadece olduğunu hatırlayarak yorumlar
şimdiki düzenimizin kavramları ve ne alan ne
Tanrı'da zaman. "

Üçüncü teori, herkesin restore edileceğidir. Bunu tutanlar
görüntüleme genellikle bunun gerçekleşeceği dönemi tanımlamaz veya
onu getirmek için kullanılacak araçlar; Ama inanıyorlar
Tanrı'nın bilgeliği, sevgisi ve gücü bir şekilde bu amaçla etkili olacaktır.

Bence bunlar esas olarak bu konuda eğlendirilen görüşler
en ciddi konu. Ve her birinin
Görünüşe göre bir veya daha fazla Kutsal Kitap pasajı tarafından destekleniyor. Adamlar
en dindar ruh, entelektüel zeka ve derin burs,
Bu çeşitli teorileri destekleyin. Bu tür adamlar dürüst ve samimi
Son derece; Her şeyden önce Tanrı'nın ne ortaya çıkardığını bilmek endişeli
onun sözünde.


Vahiy ışığı açma.

Yine de bu önemli soru üzerinde farklılar. Gerçekten hiç şaşırtıcı değil. BEN
Kutsal Yazılarda net bir kurtuluş olmadığını söyleyebilirim.
bu görüşlerden herhangi birinin mutlak desteği; Veya varsa, dengelenir
Aksine gibi görünen başka bir ifadeyle. Ortaya çıkan ışığında
Vahiy Bu önemli olan zamana gelmiyoruz
Soru kesinlikle ve evrensel olarak sade yapılacaktır. Biri olabilir
Yalnız inanç kullanacağımız sorular. "Olmayacak
Tüm Dünya'nın hakimi doğru mu? "Bu İbrahim'in teselli oldu
Tanrı'nın ne yapacağını bilmiyordum. Ve bu bizim teselli olabilir.
Tüm dünyanın yargıcı kesinlikle doğru olacak. Evet ve yapacak
doğrudan daha fazla. O aşk. Buna dayanabiliriz. Belirsizlik
Ayrıntılar şimdi en iyi ABD olabilir. Ama ebedi sabah kırılacak ve
Gölgeler kaçıyor. Bu arada, bu belirsizlik galip gelirken, elbette
Yargı hayır kurumu bol olmalı.

Bunu düşünmeye geldiğimizde, sahip olduğumuz için çok şaşırmadık
ancak bu konuda kısmi ve sınırlı bir vahiy. Daha fazlası olabilir
İlk bakışta görünen ilahi nezaket görünür. Düşündüğümüzde
Yaratılışın genişliği, diğer dünyaların sayısız olduğunu görüyoruz
Kendimizden çok daha büyük ve daha görkemli. Bunların her biri muhtemelen
Ahlaki bir tarihe sahip olmak-bizimkinden daha önemli olabilir.

Şimdi, yarışımızın kaderini tam bir vahiy olsaydı,
Muhtemelen bu, bu dünyaların bir kısmının veya çoğunun bir geçmişini içerecektir;
Çünkü bu dünyanın işleri büyük ölçüde onlarınkine dahil olabilir.
Bu nedenle, Tanrı bize şimdi böyle bir vahiy verirse, kolayca görebiliriz
bizden oldukça ötesinde; Konu şimdi bizim için çok büyük olurdu ve
Burada; Tamamen şaşkına dönecektik ve
Yaşamın sıradan görevleri. Bize ne kadar akıllı ve daha nazik
Sınırsız meseleleri tamamen imana bırakarak sınırlı bir vahiy.


Yeterli vahiy.

O halde, cennetin bile çok azının ortaya çıkması dikkat çekici değildir.
Orada hangi faaliyetlerin olacağını bilmiyoruz. Ne özel
İş, kurtarılmış ruhlarla ilgilenecek, bilmiyoruz. Bizim
umudu teşvik etmek için yeterli vahiy, ancak
merak. Muhtemelen alabileceğimiz kadar sınırlı bir vahiy
Sadece bizi karıştırın. Öyleyse, daha yetersiz olması dikkat çekici değil
Nihai kutsanmışlık için hazırlık süreçlerinin hesabı.

Yine de, tüm bunlar doğru olsa da, az ya da çok eğilmeye yardımcı olamayız
Geleceğe referans olarak adı geçen teorilerden birine veya diğerine. Ancak
Bunda daha önce söylediğim gibi, her biriyle çok hayırsever olmalıyız
Diğer, özel inancımıza gelince. Temel bir soru olsaydı,
Muhtemelen Tanrı'nın sözü onu açık hale getirirdi. Ama bu bir
Temel soru. En çok hangi görüşe bakarız
Kutsal Yazılar veya Akıl ile kabul edilebilir; Ve bunun için yapmamalıyız
Heretik olarak dışlanacak. Bu gelecekteki acı sorusu üzerinde çok fazla oldu
hoşgörüsüzlük. Ebedi işkence teorisi özellikle
Tek Ortodoks görüşü olun. Elbette, daha fazla liberalite zamanı. Açık
Bu soru hayır kurumu ve iyi niyet için özel bir çekicilik yaparım,
Vahiyde olumlu bir kurtuluş olmadığı gerekçesiyle.

Birisi olduğunu iddia ederse, sorardım, nasıl olur
En yüksek karakter ve samimiyet farklı görüşler alıyor mu? Zaman gelebilir
Bu konuda göze dikkat edeceğimiz zaman; ya da gelmeyebilir
bu hayat.

Bu arada farklı olmayı kabul edebiliriz. Ne yapmalıyız?
Kendimiz, bir konuda kesinlik varsayımı,
Bizi sonsuzluklara dönüştürür ve milyonlarca sayılmamış kıyametini giderir
yarışımız?


Ayrılanlar daha uygun.

Yapabildiğimiz gibi açıklayın, her zaman sayısız olduğunu hatırlamalıyız
şimdi yaşayan insanların ve ayrılan,
Yaşam yolunu bilme şansı yok. Tüm merhametin tanrısı olmayacak
Tüm kaynaklar onlara ölümün diğer tarafında bir şans sağlıyor mu? .
Sadece ölüm kazası onlarda hiçbir değişiklik yapmaz. Ve kim bilebilir
Ayrılan o zamandan daha iyi bir etkiye daha uygun olmayabilir mi? BEN
müjdeyi duyan ama bir kez duyan heathenleri duymuşlar ve
ve kurtarıldı. Hayır yok olan fakir kayıp ruhlarla böyle olabilir
Zamanın bu tarafında fırsat.

Anlayamadığım bir şey; Ve yani,
Erkekler zaman zaman kendilerini ifade eder, henüz dar ortodoksu profesör
görüş. Samimsiz olduklarını söylemiyorum; Ama sanki
Kasıtlı olarak kendi inançlarını görmezden geldi ve o zaman konuştular
kalplerinin inancından ve samimiyetinden. Tam şimdi, bakıyor
Belli bir dergi aracılığıyla bu tür bir örnek alıyorum. .
Yazar, Sözde Ortodoks Seminerinde Profesördür. Herhangi birinden ayrılıyorum
adil fikirli okuyucu, ifadelerinin hiç uyumlu olup olmadığını söyleyecek
onun profesyonel ortodoksisi. İşte seçilen cümlelerinden birkaçı
Uzun bir makaleden neredeyse rastgele:

"Eşsiz fırsatın bu hızlı gününde, kilise çalışıyor,
Mesajı üzerinde şaşkın ve ağır. "Bu yeterince doğru. Ve bence
Kilisenin sırrı "şaşkın ve ağır", vaizler
Sınırlı mesajlarının
Kurtuluş Tanrı'ya değersizdir ve dünyanın ihtiyaçlarına uygun değildir. HAYIR
Kilisenin "şaşkın ve ağır!"

Yine bu yazar şöyle diyor: "Erkekler çeşitli çizgilerin tüm çizgilerini bilmek istiyor
İnsan hayatı sonsuz, faydalı bir elin içine birleşir. "Ama eğer bu
"Sonsuz, Yararlı El"
insan ırkı ebedi işkenceye, düşünceli erkeklerin olup olmadığı şaşırtıcı değil
"Şaşkın ve ağır."

Yine de bu makalenin yazarı evrensel sevgiye inanıyor. Diyor ki:
"Erkekler, tek başına kayıp olan tek yaşamlarının hayati derecede bağlı olduğunu görmek istiyor
Evrensel aşk demetine. "Yani yazarın içgüdüsü daha iyi
inancından daha. Evrensel sevgiye inanmayı kabul eder. Yani
Kesinlikle tamam. Ama buna rağmen,
Anlatılmamış milyonlarca insan ırkı sonsuz acı çekiyor.

Başka bir yerde şöyle diyor: "Erkekler bunun hayır olduğundan emin olmak için
Kısa, tesadüfi detayların evreni. "Diyor ki:" Krallığı
Tanrı evrensel katılımdan daha az için çok büyük. "Bu değil
Evrenselcilik? Yine de, yazar sorulsaydı, onun inancı gerektirmezdi
Böyle bir fikri reddetmesi?

Yine bu yazar şöyle diyor: "Birkaç yıl önce bilim ve insan düşüncesi
Bir erkeğin bir canavar gibi düşmesine izin veren bir yaşam hesabını kabul etmek
tarla veya ahşapta bir ağaç. Günümüzde bu açıklama kimseyi tatmin etmiyor.
Hayatın anlamının ancak
Ruh ve Ölümsüzlük. "Buradaki eski reprobasyon doktrini değildir
tamamen reddedildi mi? Yine de bu eski reprobasyon doktrini inançta duruyor
Ortodoks kilisesinin günümüzde. Bir teklif daha yeterli olacaktır. İlahi plandan bahsetmişken, yazar
"o kadar eksiksiz bir plan olduğunu söylüyor ki, hiçbir serçe onun ötesine düşmeyecek,
hiçbir eylemin meyvesiz düşmediğini, asla iyi kayıp olmayacağını,
Tanrı'nın imajında ​​yapılan hiçbir canlı ruhun sevgisinin ötesine sürüklenemeyeceği
ve dikkat. "Bu yazarın ortodoksunun düz bir çelişkisi değil
Creed? İddia ettiği her şeyin kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz. Ama o
samimi? Kilise neden eski kaderciliği çıkarma cesareti değil
inancından ve dünyaya sunduğu bir ifadeyi gerçekten
inanıyor mu? Böyle bir samimiyetin desideratum olduğuna ikna oldum
Dünya bugün.

Düşünceli bir zihin için, en evanjelik vaizler zaman zaman
Bu tür temalarda anlaşılmaz ve hatta çelişkili. Bunu al
Bir süre önce yayınlanan Bay Moody tarafından bir vaazdan alıntı. O diyor
"Mesih dünyaya dönecek, çünkü onu kendi satın aldı.
kan ve ona sahip olacak. Onu kurtardı; Ve baba
ona verecek. "

Şimdi, Bay Moody, Mesih'in satın aldığını söylediğinde ne anlama geliyor?
Dünya ve ona sahip olacak mı? Tabii ki, bu olmalı
kastettiği yeryüzünün nüfusu; Aksi takdirde, kelimeler
mantıklı değil. Öyleyse, Mesih tüm nüfusu satın aldı mı? Eğer öyleyse,
Bütününü iddia eden büyük bir eşitlik olurdu. Ama Bay Moody
Mesih'in bütünü iddia edeceğini itiraf eden son adamlardan biri olurdu
insanlığın. Aksine, daha büyük olduğuna inanıyor
İnsanlığın bir kısmı tüm hatırlamanın ötesinde kaybolur!

Erkeklerin kendilerini dahil ettikleri karışıklık ve çelişki budur.
aksi takdirde dünyanın mükemmel olanı. Hayır yok
Ancak çelişki, ama görkemli bir uyum, Mesih olduğu fikrinde
insanlığın tamamını kendi başına talep edecek, çünkü onları satın aldı
herkes ve onları talep etmek için her şeye gücü yeten bir güce sahiptir.

"İddia" kelimesini kullandığım için neredeyse özür dilemem gerektiğini hissediyorum.
Hepsi böyle bir anlayışta. Baba ve oğul gibi çok fazla görünüyor
muhteşem kurtuluş şemasında bir şekilde varyans vardı. A
Bin kez Hayır.
Baba gerçekten onun kadar sempati ile acı çekmedi! Bu
Kutsal zemin!

Bunu düşünün. Her yaratığa müjde vaaz etmemiz emredilir.
Ama kurtuluş müjdesini vaaz etmenin dürüstlüğü nerede olurdu?
Hiçbir kurtuluş mümkün değil? Kesinlikle hiçbir kurtuluş değil
Mesih'in kefaret etmediği herkes için mümkündür. Ama şimdi örtük
Herkes için öldüğü tüm evanjelik kiliseler tarafından kabul edildi,
Sınırlı bir kefaret doktrininin hala
Presbiteryen İnanç İtirafı'nda iddia edildi. Peki olabilir; eğer
Kefaretin evrensel olduğu kabul edildi, o zaman bu zorluk
Yüzleşmeli olurdu-neden hepsi kurtarılmıyor? Doktrine göre
başka bir yerde alıntılanan, Tanrı, her şeyi alıcı bir şekilde başarır
Hedef, herkes yanılmaz bir şekilde kurtarılmalıdır. Tanrı kesinlikle bunu hedefledi
Oğluna herkes için fidye olarak vermenin tüketilmesi. İşte bir en önemli
Bana öyle geliyor ki, olası bir kaçış yok.

Bu zayıflık da var-bu çelişkiyi söyleyebilirim-
Metodist Teoloji. Mesih'in herkes için öldüğünü söylüyorlar; Ama öğretiyorlar
hepsi kurtarılmıyor. O zaman boşuna ölmüş olmalı
kaybolanlar. Bu kaçınılmaz sonuçtur. Sadece o değil
onların durumunda boşuna öl; Ama niyeti ve arzusu, ölmemek
herhangi birine referans olarak boşuna. Kesinlikle kurtuluşlarını hedefledi
onlar için ölmek; Ama başaramaz. Böyle korkunç
saçmalıklar, herkes için öldüğünü ya da o
Her şeyi kurtaracak. Tek mantıklı, saygılı ve ilahi çözüm
Her şeyi kurtarmayı amaçladığı ve bunu yapacağı. "Tanrı
Hedeflediği her şeyi yanılmaz bir şekilde başar. "

Son zamanlarda bir adres duydum-duyduğum en iyilerden biri-bir kanonla
Piskoposluk Kilisesi. Teması şuydu: İngilizlerin işi ve amaçları
ve yabancı İncil toplumu. Adres bilimsel, berrak, ciddi;
Ve dil kesinlikle mükemmeldi.

Ama akraba konularında duyduğum her adres gibi, asla
Bir sonraki hayattaki sonuçlara ima ettiği kadar, eğer başarısız olursak
Görev Konuşmacı bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilir. Bir kez bahsetmedi
Olası bir sorun olarak ebedi işkence. Ne kadar muazzam bir teşvik
Görev burada, olabilir mi ama mahkumiyet aksanı ile sunulabilir.
Ama aslında, hiçbir zaman sunulmaz, ancak
O kadar belirsiz ki aslında hiçbir şey ifade etmiyorlar.

Bilmiyorum, söz konusu olduğunda, eğer kanon inanıyorsa
sonsuz ateş. Piskoposluk kilisesinin inancı da bilmiyorum
onaylar. Bir ciddiyet için burada ne görkemli bir fırsat var ve
Bu kilisede tutarlı bakan, böyle bir doktrini kamuoyuna kesip
iğrenç bir rüya olarak! Bildiğim kadarıyla kendini ortaya çıkarmayacaktı
Böylece, diğer kiliselerde olduğu gibi, ağrılara ve cezalara. Bence
Aksine, büyük bir sayı onun etrafında, her ikisi de kendi başına
kilise ve onun dışında. Dini dünya bazılarını bekleyen değil
Bu soruda belirgin bir liderlik mi? Olduğuna ikna oldum
Ebedi İşkenceye İnanmayan Binlerce Tanınmış Bakan,
ama kaybı önlemek için bunu yapma iddiasına devam eden
itibar-belki de geçim kaynağı. Ciddi erkeklerin olmasının zamanı değil mi?
dürüst? Ve birçoğu dürüst olmak istiyor, eğer sadece yolları açık olsaydı.

Ve o zaman dünyaya ne hesaplanamayan bir nimet gelir! Ben
Bu konudaki dürüstlüğün bakanların
Güçlü bir canlanmada hızlı bir şekilde sorun. Çünkü esas olarak böyle tutan
Kiliseden birçok erkek, özellikle çalışan erkekler mi? Çok olabilir
nedenler; Ama şüphesiz biri, tanımlanmamış bir fikir yok
ebedi işkence ve bakanlar bunu biliyor, ancak yeterince samimi değil
Bunu söylemek için. Bu adamlar davanın teolojisini incelememiş olabilirler, ancak
Tanrı'yı ​​düşünemezler-onu hiç düşündüklerinde-döküm olarak
Sayısız insan ve oldukça iyi insanlar-sonsuz ateş. Onlar
Doktrinin ortodoks inancında olduğu hakkında bir fikriniz var; Ve çok
tüm din sisteminin bir melankolik olduğu izlenimine kapılın
Farce. Ama onlara insanlığın ortak duygularına sahip bir adam verin
kendileri ve gerçek Tanrı'yı ​​onlara bir aşk tanrısı olarak yorumlar-ve
Tüm tutumları değiştirilecek. Hiçbir şeyin olmayacağına ikna oldum
bu sorunun dürüstlüğü olarak çok geniş ve zarif bir etkiye sahip
Gelecek ceza.

Önemli bir Presbiteryen İlahi Olan'ın bir ders verdiğini görüyorum.
Kilise ve erkekler üzerine dersler. Bir kere,
çalışan erkeklerin kiliseye gitmediği gerçeği. Baktıktan sonra
Bilimin ilerlemesi ve yüksek eleştirinin etkisi şunları söylüyor:
"Kilisenin bazen düşünceli insanları yabancılaştırdığı iddia ediliyor.
Geri kalan inançlara bağlılığı. "Ancak öğretim görevlisi yapar, ancak
Bundan çok az, çalışan adamların gerçek bir nedeni olarak kendileri algınlığı
kilise ile. Bence bu çizgide, ama daha derin,
Başlıca neden bulunabilir. Kilise gerçekten de "
"İtiraflarında. Reprobation dogması ve bir
Sınırlı kefaret ve sonsuz ateş tutulur. Ama onlar
vaaz mı verildi? İnanıyorlar mı?

Çok uzun zaman önce, büyük bir evanjelik cemaatte, vaiz sordu
Cehennemde bir vaaz duyan herhangi birinin el gösterisi için
Son on yıldır. İki el tutuldu. Bu doktrin miydi
Geçen Pazar herhangi bir Evanjelik kilisesinde ilan edildi mi? İlan edildi mi
Bir yıl önce mi yoksa on yıl geçmiş mi? Şüpheliyim. Ama inanılırsa
Vaaz edilmez-evet, vaaz edilen sabah, öğlen ve gece,
Çılgınlığın ciddiyeti?

Bazı vaizler bu fikre hassas bir şekilde ipuçları ve innuendos ve
Tamamen sessizlikten gerçekten daha kötü olan hafif tehditler. Duydum
Son zamanlarda erkeklerden "mutlak başarısızlıklar olarak konuşan vaiz
Karanlık. "Şimdi, ne demek istedi, yoksa bir şey mi demek istedi? Yine:
Vaizler "Ebedi Ölüm" den bahsediyor, bu da ebedi yok olma anlamına gelebilir,
veya ebedi ateş. Ve yine de bu belirsiz ifade aslında biri olarak öneriliyor
Kiliselerin Birliği Üsleri.

Şimdi, böyle kutsal şeylerin bu kadar horglery'nin kendini övmesini nasıl bekleyebiliriz?
Dürüst, başlı adamlar için mi? Bunun için gerçekten birçoğunun karakteri
çalışan adamlar. Gerçeği, dürüstlüğü ve tutarlılığı seviyorlar ve
Sinsi, insansız Pietizm gibi her şeyi nefret ettiniz mi? Onlara ver
gerçeğin ve dürüstlüğün erkekliği ve ben olmayacaklarını düşünmeye çalışıyorum
Kiliseden çok utangaç.

Tabii ki, bu benim inancımızın çoğunun yürürlükten kaldırılmasını içerebilir. Ve
Ovma var. Ağrılardan ve cezalardan korkuyoruz. Ve sonra yapmıyoruz
Creed'i yapan babalara geri dönmeyi seviyorum. Görünüşe benziyor
bilgeliği ve dindarlıklarına yansıma. Ama gerçekten olduğunu sanmıyorum.
Işıklarına sadık kaldılar. Ve kötülükle mücadele etmek zorunda kaldılar
gelenekler. Çerçeveleyebilecekleri herhangi bir inanç olması beklenmiyor
her zaman iyi olurdu. Ayrıca, geri dönmekten korkmamalıyız
doğru olmayan herhangi bir şey veya herhangi birinde. Gerçek bunun için çok kutsal.
Ve bizim sorumluluğumuz çok ciddi. Carlyle en çok korkutucu
En çok ruhlarında olduğuna inanmaya çalışan herkes için uyarı
reddediyorlar.

Bakanlara karşı herhangi bir derecede hayırsever olduğum düşünülürse
Ortodoksluk olarak adlandırılan, burada çok sayıda
zıt düşünce trendinin onur vaizi. Az önce tanıştım
Bu cesur ve samimi sözler. Benden bir süre sonra konuşuldular
cesaret ve dürüstlük isteği ile ilgili kendi görüşlerimi ifade ettim
Ortodoks vaizlerin bir parçası. Birisi benim düşünmek için atılırsa
Kendi sözleri çok güçlü, bunu eski ve onurlu bir şekilde dinlemesine izin verin
Bakan, ama ebedi işkence doktrini reddeden biri.

Diyor ki: "Tüm eğitimli bakanlığın günümüzde iyi olması önemli değil
Bilin ve bir an için doktrindeki inançsızlıklarını inkar etmez
çapraz sorgulandıysa ebedi işkence. Yine de birçoğu nefret ediyor
Bize ve Bize Karşı, çünkü insanlara gerçek yorumlarını gösteriyoruz
Tanrı'nın Sözü ve bir tanrıyı anlamalarının gözlerinden önce kaldır
Sevgi, sadece merhametli, dürüst ve her ikisinde de tamamen yetenekli
Bilgelik ve güç, istediği tüm görkemli tasarımları çözme
dünyanın kuruluşundan önce kendi içinde. '

"(1) Araf ve ebedi işkence doktrinlerinin olduğunu algılarlar
on altı yılda insanlık üzerinde kutsal bir etkiye sahip olmadı
Vaaz edildikleri yüzyıllar. Bunları inkar etmekten korkuyorlar
Doktrinler artık kötü maddeyi daha da kötüleştirecekti. İncil'den korkarlar
Tanrı'nın ve İncil'in sevgisinin-ebedi öğretmediği
Herhangi bir şey için işkence-genel olarak bilinen, dünya üzerindeki etki
kötülüğünü artırmak, hayatı ve mülkiyeti daha az yapmak olurdu
şimdiden daha güvenli ve dünyayı şimdiden daha fazla doldurmak
küf.

"(2) Belirli miktarda itibarsızlığın geleceğinden de korkuyorlar.
çünkü İncil'in ebedi öğretmediğini bilmek
İbranice ve Yunan orijinaline göre işkence, salgılar
insanlardan bilgi. Bunun sonsuza dek itibarsız olacağından korkuyorlar
Onları dinleyicileriyle. Bu nedenle, hala dışa doğru ödünç veriyorlar
İnanmadıkları ebedi işkence doktrinine etkisi,
ve bize kızdınız çünkü insanlara gerçeği öğretiyoruz
Onlara yüzlerce soru getireceklerini bildikleri konu
cevaplamak veya kaçmak zor. "

Ancak, ortodoks bakanlarının kesin olarak sunulması çoğu zaman
İnanmaya teşvik ettikleri dehşet. Örneğin, Dr.
Torrey. Geç bir vaazda, günahkârları uyardığında,
Dedi ki: "Sonsuza dek sonsuza dek çıkacaksın. "Hepsi bu mu?
Sadece rezil? Neden ebedi ateşin dehşetini sunmuyor?
Hangisine inanıyor?

Tanıdığım başka bir bakan, son zamanlarda kötü adamlardan "dışarı çıkıyor
Karanlığa, sefil başarısızlıklara. "Bu tür kırpma komuta edemiyor
Mantıklı, dürüst adamların saygısı.

Daha büyük görüşe sahip olanların bu tür kazanımlara gerek yoktur. Bende
Sadece en seçkin İngiliz teologlardan birinden bir mektup aldım,
ki onun görüşünü belirtiyor:

"Gelecek dünyasıyla ilgili olarak, inancım ve doktrinim her zaman
bir sonraki dünyaya giren herkesin durumunun test edildiğini ve
daha sonra göreceği Mesih ile olan ilişkisi ile belirlendi
tüm kurtarıcı gücü ve ihtişamının doluluğu. Eğer o zaman ararsa
O'nu tutmak için dokun, Mesih'in elinde. Eğer o zaman bile
Mesih'ten dönün, yeni bir duruma girecek, ama bu durum
sadece yaş uzunluğunda bir durumdur ve dışında orada değil
Tanrı'nın sevgisini kurtarmak; Ancak yeni çağın sonunda bir
Yeni devlet. "

Bana göre, ifade ettiği durumun
mutlaka yaş boyu süren durum olmayabilir, ancak bazı durumlarda
çok kısa olabilir. Saul ve diğerleri bu görüşü tercih ediyor gibi görünüyor.
Her halükarda, ana tartışmamı onaylıyor-acı çekiyor
sonsuz. Aynı posta bana başka bir şeyden de bir mektup getirdi
İngiliz ilahi, inanılmaz bir şekilde inanmadığını söylediği
sonsuz acı ve bu sağduyu.

Çocukken aşağıdaki sorunla kafam karıştığını iyi hatırlıyorum.
Aziz eski bakanım sık sık dünyanın doldurulabileceğini dua etti
Rab'bin bilgisi, sular denizi kaplar. Hepsi buydu
Rab'bin bir şekilde tanıyanlar için çok iyi. Ama ya
Geçmişte milyonlarca ve milyonlarca ve milyonlarca insan
Henüz doğmak için, bu dünyadan karanlıkta kim çıkacaktı
Rab'bin bilmek. Bakan bu konuda asla bir kelime söylemedi. Onun inancı
hepsinin sonsuz işkenceye gireceğine inanmasını istedi; Ancak
Sessizlik içinde çok önemli soruyu geçti.

Muhtemelen meselenin konuşulacak uygun olmadığını söylerdi
ile ilgili. Ama neden olmasın? Herkes için bu kadar korkutucu bir olasılık varsa, neden
Uyarılmamalı mı? Çok uyarı, önleme aracı olabilir
Böyle bir kader. Elbette, ebedi kederin en korkunç resmi
gerçekleşmesinden daha iyi. Yine de nadiren ya da hiç konuşulmamıştı
özellikle süresi ile ilgili olarak.

O halde burada en ciddi bir husus. Tanrı'yı ​​düşünebilirsek
bir şey yapmak, korkusu konuşmaya dayanamayacağımız, hatta
Düşünmek, bu konuda teorinin güçlü bir varsayımı yok mu?
Doğru değil mi? Bu düşüncenin zihniniz aracılığıyla bir süre dönmesine izin verin;
Zihnin gerçek için sahip olduğu güçlü yakınlığı hatırlayın; Ve sonra gör
Burada sürdürmeye çalıştığım düşünce makul değilse
bir. Elbette, burada teoriye karşı güçlü bir argümanımız var
sonsuz işkence.

Son zamanlarda Edinburgh'da büyük bir misyonerlik konferansı yapıldı. Arasında
Diğer konularda, her türlü uygunluk,
Farklı ülkelerin dinsizine en başarılı şekilde ulaşılabilir.
Hıristiyanlığın bazı doktrinleri en uygun olanı olarak kabul edildi.
Özellikle uygun şekilde belirli ülkelere sunuldu
hüküm süren koşullar. Söylemesi garip, herhangi bir rapor gördüğüm kadarıyla,
Sonsuz ceza doktrini bir zamanlar olduğu öne sürülmedi
özellikle uygun. Yine de doğruysa, daha fazlası ne olabilir
Tüm ülkelerin dinsiz zihnine uygun mu? Gerçekten inanılıyor mu
Misyonerler ve onları destekleyenler tarafından? Eğer öyleyse, neden mevcut olmasın
BT? Değilse, neden belirtilen itirafımızdan çıkarmıyorsunuz?
inanç? Bu son derece kutsal soru konusunda dürüst olmayı göze alamaz mıyız?
Zeki bir dinsiz Hıristiyan inancına dönüştürüldüğünde ve
gerçekten inanmadığımıza, ne
Bizi düşünecek mi? Hıristiyan kilisesi bundan daha fazlasını kaybedmeyecek mi
Bu dünyevi bilgeliğin kazanımları, aslında ahlaki korkaklık hangisidir?

Hayal gücünün dindar bir kullanımı burada büyük bir hizmettir. Evet diyorum
hayal gücü. Ben sadece fantezi aleminde reveling anlamına gelmiyorum
düşünülemez veya imkansız. Gerçeklerin canlı olarak gerçekleşmesini kastediyorum
Bu, sıradan düşünce rutunun dışında yatıyor. Çok egzersiz, hayal gücü
en asil güçlerimizden biridir.

Bu tür temalarla başa çıkmada dindar, ancak azarlanmış bir hayal gücüne ihtiyacımız var
Şimdi düşündüğümüz gibi. Ruskin'in bunu söylemesine şaşmamalı
Hayal gücü ruhun en büyük gücüdür. Ama makul
Öyleyse, Tanrı'nın sevgi, bilgelik ve güç açıklamaları olduğunu hayal edin,
Bir sonraki yaşamda, şimdiki düşüncemizi aşmak.




İi.


Eski görüşlerin zulmü.

Koşulsuz seçim-inanan ebeveynlerin çocukları-kibirli bir
Pretans-Tanrı'nın kendi çocukları-tüm zamanların dinsizi-balya
Gölge-Former Zulüm-HERBERT SPENCER-DR. Farrar'ın Ebedi Umutu-Bir
Açık zihinli bayan-dr. Dawson'ın daha büyük görüşü.-Evrensel
Cazibe.


Tanrı'nın koşulsuz kararnamelerinin eski doktrini hala hayatta kalıyor.
Mükemmel tarafsızlığın,
ilahi karakter. Fikir, bazı zihinleri ele geçirmiş gibi görünüyor
Şey doğru çünkü Tanrı onun yazarıdır. Bu kesinlikle
Yanlış uçtan başlayarak. Tanrı bir şey yapar çünkü doğrudur; Onun
Bunu yapmak doğru yapmaz. Ama onun
Gelecekteki yönetim,
Sunmak. Birçoğunu yöneten bu daha büyük görüşü almamamız
En acımasız sonuçları benimseyen en nazik kalbin insanları.

Şimdi bir bayan bana bunu söyleyen belirli bir "seçkin ilahi" anlattı
Bebeklik döneminde ölen çocuklar, eğer çocuklarsa seçilir
İnanan Ebeveynler! Bu "seçkin ilahi" ne kadar bir vahiy olmalı
Ebedi Gizemler! Çok şey bildiği için sormak istiyorum
İnanan bir ebeveyn, acil bir durumda veya her ikisi de yeterli olmaz
Yanılmaz bir şekilde inanan olmalı! Daha kibirli bir iddialı olurdu
Gebe kalmak zor.

Benimle bu konuda konuşan bayan, bunun çok olacağını söyledi
İnanmak için rahat bir şey. "Evet," dedim, "rahat olabilir
Senin için bir şey, ama ya başka kadın olmayan diğer kadın
inanan? Çocuklarının Tanrı'nın o kadar değerli olmadığını düşünüyor musunuz?
seninki gibi görüyor mu? "

Bu kadar sert, daraltıcı kavramlarla uzakta! Hayal edilebilir mi
Tanrı, bebekleri sonsuz işkenceye sevk edecekti, çünkü
İnançsız ebeveynlerin çocukları mı? Bin kez hayır! Hadi
Onların kendi çocukları olduklarını, onlar ne olursa olsun onlar
olabilir. Sevgisi ve gücü herhangi bir kişi tarafından engellenmeyecek
Kötü soyun düşünceleri. Bunun kalıcı bir şüphesi
Eski, dar, sert mutlak seçim doktrininin hayatta kalması.

Ancak atıfta bulunulan fikri desteklemek için, bu pasaj alıntılanabilir: "
Söz size ve çocuklarınıza. "
diğerleri? Bakalım. Okumaya devam edin. "Ve uzakta olan herkese." Ah!
Bu çemberi son derece genişletir. "Uzaktan uzak olan her şey." Kim
Onlar? Onlar tüm dünyanın ve tüm zamanların dinsizleri değiller mi? Yani
inanan ebeveynlerin çocukları,
insanlığın en kötüsü. Ve biz çok şaşırmadık. Çünkü onlar Tanrı'nın
kendi çocukları, her biri; ve küçük masum bebekler olup olmadıkları veya
diğerleri kötüliğin bazı aşamalarında ilerledi veya en ahlaksız
İnsanlık, hepsinin güç ve lütuftan kurtulmaya tabi olduğuna inanıyoruz.
Eğitimleri veya ıslahları için farklı araçlar gerekebilir; Ancak
İlahi sevginin ve gücün ve bilgeliklerin
etkilerinden başarısız.

Ancak, alıntıladığımız pasajda daha fazla bir şey eklenir. "Eşit
Tanrımız Rab'bin arayacağı kadar. "Bu görünmüyor
Kısıtlama mı yoksa seçim mi? Bakalım. Onlar kimler
isminde? İşte var, dinle. "Bana bak ve kurtarılacak
dünyanın uçları. "Elbette, bu tüm ırk anlamına geliyor. Ve aynı şekilde
bir sonraki yaşamın yanı sıra şimdiki zaman; Çünkü milyonlarca ve
Aramayı hiç duymayan ve bunu hiç duymayacak milyonlarca kişi
zamanın yanında.

Umarız şimdi arkamızda daha eski olan vahşeti bırakıyoruz
dine oldukça uygun kabul edilir. Gerçekten de bir adam neredeyse hiç
Şiddetli olmasaydı ciddi bir şekilde açıkladı. Ve en kötüsü,
Tanrı şiddetli kabul edildi. Erkekler "Tanrı"
aşktır; "Ama bir şekilde büyük gerçek dolaplarında alınmadı.
Tanrı'nın adaleti fikri, erkeklerin üzerinde balyalı bir gölge atmış gibi görünüyor
kalpler ve yaşamlar. Kesinlikle cennetin kendi ışığı şimdi kırılıyor
kasvet. En yüksek yargı ve karakterlerin çoğu artık eğlendiriyor
Babalarının Rank Heresy olarak reddedeceği görüşler.

       * * * * * *

Bizimden türettiğimiz en talihsiz şey
Kana Susamış Atalar Tamamen ilahi zulüm izlenimi
gerçeğe karşı. Ve o kadar uzun zaman önce bu tür gelenekler
bize teslim edildi. "Neyi unutuyoruz," diyor New York Akşam
Post, "bizi ayıran kısa zaman ve mekan mesafesidir
vahşi atalarımız. "Dr. Johnson 'Batı'ya Yolculuğu
Adalar, 'MacDonalds'ın-onurlu isminin
Gündüz-Pazar günü Culloden Kilisesi'ni kaldırdı, kapıları sabitledi,
ve cemaati canlı yaktı. Eğlence aldı
Macdonald Piper, çığlıklarla alay ettiğinde mükemmel bir dokunuş
Gayda notları ile kalabalığı canlandırmak.

       * * * * * *

"Belki de vahşetin hayatta kalmasının daha da çarpıcı bir örneği
Erkeklerin dini inançlarında bulunabilir-bir tanrı anlayışı içinde
Her şeye kadirlik ile donatılmış acımasız bir adam olan. Mezar ilahi diyor ki
Biz adil ve merhametli bir baba, onun iyiliği için
zevk, seçim olmayanların bir kısmını en iğrenç olana mahkum etmişti
tüm sonsuzluk için fiziksel işkenceler. 1879'da yaklaşık otuz yıldı
Daha önce, herbert Spencer'ın 'Etik Verileri' te teorisi belirtti
Oldukça çıplak bir şekilde: acı çekmenin görünüşünün hoşuna gittiği inancı
Tanrılar, 'diye ekledi:' Blood Susamış atalardan türetilmiş, bu tür tanrılar
doğal olarak ağrı ihlalinden memnun olarak tasarlanmıştır; Yaşarken
Diğer varlıklara işkence etmekten çok memnunlardı; ve işkenceye tanık olmak
Hala onlara zevk vermesi gerekiyordu. Zımni kavramlar
Uzun hayatta kal. '

"Bazı okuyucularımız Spencer'a yapılan saldırıları hatırlayabilir ve hatta
Rahmetli Frederick William Farrar gibi, başka türlü Ortodoks, Din Adamları,
ebedi işkence doktrininden şüphe eden. "

       * * * * * *

Umarız bu kadar yanlış ve korkunç fikirlerden kurtulmaya başlıyoruz. Onlar
Vahşi temsiller gerçeğin tam tersidir. Almak için
Tanrı'nın en gerçek kavramları, insanı en yüksek seviyede düşünmeliyiz; Ve
O zaman bile, Dünya'nın altında olduğu kadar gerçeğin çok altındayız
yıldızlar. Ancak Tanrı'nın imajında ​​yapılırız ve bir insanız
İlahi Transkript. Ama Tanrı'nın en iyimizin sonucunda sınırlıız
sonsuz. Tüm insan düşüncesinin ötesinde, sevgisi güçlü ve hassas ve
Değişmez. O tam olarak babamız ve bence çok uzakta
sadece yaratılıştan daha yakın ilişki. Eğer olasılığı düşünebilirsek
Çocuklarımıza işkence yapmaktan zevk almak, on bin kat daha fazla
Tanrı, bir zaman dışında ve en yüksek için bize işkence yaptırıyor mu?
ve en akıllıca uçlar.

       * * * * * *

Ortaçağ zamanlarına geri dönersek, en çok isyan eden resimlere sahibiz
Cehennemin acıları. Örneğin, belirli bir keşişin
Yolculuklarının seyri yeraltı dünyasına geldi ve orada "
ateşli glen 'ölüm sisleriyle karartıldı' ve harika bir
Kapak, yangınların kendilerinden daha sıcak. Kapakta büyük bir çokluk oturdu
ruhların, yanan, 'eritilene kadar, bir tavada sarımsak gibi
parıltı. ' En cehenneme ulaşarak, prensi gösterildi
Karanlık, baştan ayağa bir kuzgun olarak siyah, bin elle ve
Ateşli sivri uçlarla kaplı uzun kalın kuyruk, 'demir engel üzerinde yatıyor
ateşli gledes, her iki tarafında bir körük ve bir iblis kalabalığı
üflemek. '

"Orada kavururken, yan yana fırlatarak öfke dolu
Ve öfkeli, ruhları pürüzlü, kalın ellerinde kavradı, morarma ve
Onları ezmek, bir adam şarabı sıkmak için üzümleri ezecekti. İle
Ateşli, kokuşmuş nefesi, ruhları cehennemle dağıttı ve o
tekrar nefesini çizdi, onları onunla yuttu ve
Elleri kuyruğuna çarptı. Bu, melek
Açıklanan, Lucifer oldu. "

Ancak ne yazık ki, ortaçağ yaşlarının bu tür dehşetlerin tekeli yoktu.
Neredeyse bizim zamanımızdan kurtuldular. Bazı durumlarda çoğaltılırlar
Henüz bile. Hatırlamak acı verici bir şey, ama geç sevdiklerimiz bile
Spurgeon zaman zaman bu tuzağa düştü.

En Yüksek Hıristiyan Leydi ile röportaj yaptım
karakter. Ortodoks inancına büyüdü ve asla şüphe etmedi
gerçeği. Bu daha büyük manzaraları onun üzerine başlatmakta tereddüt ettim.
sadece onu rahatsız edebilirler ve belki de yeniden düzenlenemeyecek kadar yaşlı
onun görüşleri. Ama zihninin mükemmel açık olduğunu buldum; ve sonra
Bazı tartışmalar daha büyük umutlara inanıyordu. İkna ettim
Binlerce daha fazla deneyim olurdu, eğer yaparlarsa
Bu soruları dindar bir şekilde düşünmek için kalbini ve zihnini verin.
Ve oh, böylece ne kadar bir kasvet paleti kaldırılır
Dünya!

Bir adreste olan Dr. Dawson'ın asil sözlerini burada verebiliriz.
Kanada Kraliyet Derneği'nden önce, bu stanzadan alıntı yaptı:

     "Bir gün ve bir gece ve bir yarın için
      Gücünün bir açıklık için dayanabileceğini,
      Travail ve ağır üzüntü ile,
      İnsanın Kutsal Ruhu. "

Sonra şöyle diyor: "İnsanın Kutsal Ruhu! Kapasitesinde Kutsal,
Olasılık: Hayır, daha fazlası, nihai kaderinde! "

Bu kendi kendini doğruluk değildir. Bu insanın potansiyelinin bir parıltısı,
Onu gerçekten yüce yapar. Yapan birçok Kutsal Kitap ifadesi var
adam zavallı küçük; Ama bu onun şimdiki günahkârından kaynaklanıyor
durum. Güle güle ve güle güle gerçek durumuna yükselecek ve sonra
"İnsanın Kutsal Ruhu" sadece bir olasılık değil, aynı zamanda bir
deneyim. Dr. Dawson gibi bir adamın
Bu daha büyük umut.

       * * * * * *

Bahsettiğimiz görüşlere çarpıcı bir antitezde, burada olabilirim
açıklandığını düşündüğüm bir deneyimi anlat
Bana Mesih'in evrensel çekici gücünün tuhaf bir aşaması. Bir gün
San Francisco Sokak boyunca geçen bir cenaze alayı gördüm. BEN
alayı katıldı ve onunla kiliseye gitti. Hepsini gördüm
Şirket Zencilerdi. Aynı zamanda negro olan bakan,
ilahiyi duyurdu:

     "İsa'nın kollarında güvenli,
        Nazik göğsünde güvenli,
      Orada aşkıyla O'ershaded,
        Tatlı bir şekilde ruhum dinlenecek. "

Negro ırkının tüm ateşi ile söylendi. İlerlerken
Garip Düşünce beni vurdu: Negroes, koynunda nasıl dinlenebilirdi?
Bir renk daha mı? Renk için doğal bir düşünceydi
Önyargı güçlüdür. Mesih'i düşündüğümüzde bile, içgüdüsel olarak
Onu beyaz bir adam olarak düşün. Öyleyse bu ibadetçiler nasıl bulabilir?
Koyununda ve kollarında mı yatıyor? Eğer bir zenci olsaydı,
bunu yap; Ama öyle olduğunu fark ettiklerinde böyle bir şeyi nasıl yapabilirler?
kendilerinden farklı bir renk mi?

Sonra aniden, aklıma aynı bir çözüm. Mesih siyah olmasaydı
O da beyaz değildi. Aslında o kahverengiydi; Beyazın ortasında yaklaşık
ve siyah. Yani renkte, beyaza kadar negroes kadar yakındı
ırk. Bu nedenle Zenciler göğsünde ve kollarında yatabilir,
Doğal olarak bizim kadar. Bana çok mutlu bir fikir geldi; Belki bir
vahiy.

Ama sonra, başka bir düşünce hızla takip etti. Ya Mesih bunu alırsa
Merkezi yer, renkte bile, belirlenmiş amaç? Böylece itiraz edebilir
daha doğrudan tüm insan ırkına ve böylece daha etkili bir şekilde
tüm erkekler kendine. Bu nedenle, bir nedenin varsayımını tehlikeye atıyorum
Neden Yahudi ırkından gelmeyi seçti,
renklendirmek, dünyanın merkezi cazibesi. Oh evet; Sadece genişlersek
Düşüncemizin ufkunu ve sevgimizin
Büyük kurtuluş şeması yarışla birlikte geniş ve ulaşıyor
sonsuzluklara doğru ilerleyin.




III.


Kilise geçişte.

Kesin uyarı notu yok-disiplinden korkan, bürünmüş
restorasyon veya yok olma-özgürlük arası-liberalizm
Piskoposluk Kilisesi-Hıristiyan Birliğinde Advance-DR. Edward
Beyaz-koşulsuz ölümsüzlük-uçsuz işkence-gerçek olması gerekirse
Vaaz edilen sabah, öğlen ve gece-günahın-azaltma cezası-gerçek
Din makul-genişlemiş kavramlar.


Kilisenin genel olarak bir durumunda olduğundan şüphe olamaz
Bu soruya geçiş. Kesin bir uyarı notu,
Başka bir yerde bahsettiğim, bunun bir göstergesi. Bazı vaizler
ebedi işkence mahkumiyeti yok ve bundan bahsetmeyin.
Diğerleri, dinleyicilerinin birçoğunun böyle bir şekilde kızacağını çok iyi biliyor
Beyanname. Ancak restorasyon vaaz etmezler. Korkuyorlar, ben
Diyelim ki, kendilerini disipline maruz bırakabilecekleri
kilise. Bazıları, restorasyonu çok hızlı bir şekilde benimseyeceğine inanıyorum
Teori, eğer tüm ağrılardan kaçacaklarından emin olsaydı ve
cezalar. Bu arada doktrini incelemiyorlar, çünkü şüpheliyim
Bunun doğru olduğuna ikna olacağından korkuyorlar. En çok inanıyorum
Presbiteryen ve Metodist kiliselerinin bakanları bir veya
Belirttiğim diğer pozisyonlar.

Birkaç gün önce olgun ve bilimsel bir adamla konuşuyordum.
Metodist Kilisesi'nde önemli bir konuma sahip. Bizim
Restorasyon konusuna sürüklendik ve özgürce
ona olan inancını yakaladı; Ama böyle bir şey biliniyorsa,
pozisyonunu kaybedecekti.

Presbiteryen Kilisesi'nde hiçbir şekilde evrensel bir sadakat yok
Geleneksel Ebedi İşkence Doktrini. Dikkate değer vardı
Bunun bir süre önce göstergesi. Bir şekilde-nasıl olduğunu bilmiyorum-
Birleşik Presbiteryenler arasında ebedi ceza sorusu ortaya çıktı
Devletler. Çok sayıda harf "_ interor_" adlı olarak ele alındı.
Chicago. Bunlardan bazıları yok olma doktrini ve
Diğerleri restorasyon. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbiri lehine değildi
ebedi ceza. Yakında, editör lehine özetlendi
nesli tükenme. Ama sapkınlık için suçlanmadı, ne de onun
Muhabirler, farkında olduğum sürece.

Tüm olay, örtük ve geniş olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi
Ebedi İşkence Doktrininin Yayını. Ayrıca gösterdi
Kilise restorasyon ve yok olma teorilerine bölünmüştür; Ben
Birçoğunun eski işkence doktrini koruyacağını varsayalım. Bunu iddia ediyorum
Bu görüş bölümü izin verilir. Orada olmalı ve bence
Genel olarak, bu konuda Christian Liberty var. Bir gün
Kilise bu konularda göz kulak olabilir.

Özellikle Piskoposluk Kilisesi'ni her zaman aldıkları için onurlandırır mıyım
daha liberal zemin. En çeşitli manzaraları tutmak mümkündür
Bu nokta, ve yine de o cemaatte iyi durumda olun. Son zamanlarda
sadece inanmayan bir piskoposluk din adamıyla konuştu
Tüm insan ırkının restorasyonu, ancak Şeytan'a inanan
Kendisi nihayetinde restore edilecektir. Başka bir piskoposluk din adamı biliyorum
teyit edilmiş ve ileri bir maneviyatçı olan; Yine de inanıyor
Restorasyon; Ve o çok yetenekli, dindar ve tanrısal bir adam. Ayrıca tanık
Archdeacon Farrar'ın "Ebedi Umut" kitabı; Yine de o adam onu ​​tuttu
Kilisede konum ve ölmekte olan gününe kadar kamuoyu saygısı içinde büyüdü.


Hamurun açılması.

Ve son zamanlarda Christian Charity'nin dikkat çekici bir ifadesi vardı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Piskoposluk Kilisesi'nin bir parçası. Üç yılda bir
Richmond'da düzenlenen o organın kongresi, bir çözüm geçti
Piskoposluk Kilisesi'nin hamurlarını diğerlerinin din adamlarına açmak
mezhepler. Karar daha sonra piskoposların evine sevk edildi,
bu da neredeyse oybirliğiyle bir oyla geçti.

Bu, Hıristiyan birliğinde muhteşem bir ilerleme ve örtük
Bir zamanlar olan birçok sorunun ikincil doğasının tanınması
birincil öneme sahip olduğu düşünülür. Diğer konuların yanı sıra,
Bir sonraki yaşamla ilgili konularda bir görüş farkı olabilir.

       * * * * * *

Ve inanıyorum ki Metodist Kilisesi gerçekten olmasa da, gerçekten olmasa da,
Aynı noktada geçiş durumunda. Kısa bir süre konuşuyordum
önce o kilisenin not edilmiş bir yetkilisiyle ve geniş ve
Brethern'in görüşleriyle yakın tanıdık. Bana dedi ki
Çok samimi bir şekilde, Metodist Kilisesi bakanları inanmıyor
ebedi cezada; Ve bunu böyle bir memnuniyet havasıyla söyledi
Kendisinin bu pozisyonu aldığı sonucuna vardım.

Cemaat Kilisesi'ne gelince, böyle bir şey gibi davranmaz.
Bakanlarının bir görünümü. Bazı bakanları ve üyeleri
bu teoriyi destekleyin; Ama mükemmel bir fikir özgürlüğü var. biliyorum ki
Bakanlarının çoğu koşullu ölümsüzlüğe inanıyor. Dr. Edward
Bu doktrinin elçisi olan İngiltere'nin beyaz, saygındı
o kilisenin bakanı.

Sanırım evrenselci kilise olmadığını söylemede haklıyım
İngiltere. Evrenselcilik, üyelik için bir engel yoktur.
Cemaat Kilisesi.

Bütün olaylarda, adı verilen dört kiliseden birinde, çok az veya
Ebedi işkencenin vaaz edilmesi yok. Bu olağanüstü gerçek. Yapabiliriz
sadece doktrinin olmadığı varsayımında
inanıyordu. Gerçekten inanılsaydı, kesinlikle vaaz edilecektir. Eğer
Sabah, öğlen ve gece vaaz edilmesi gerektiği doğrudur. Biri yapamaz
cehennem ateşine inanmayı günahkarların kıyameti olarak düşünmek, değil
Uyarı adamları, çılgınlığın ciddiyetiyle bile.


Uyarı yok.

Ve burada vurgu yapmadığımız için sürdürdüğümüz büyük kaybı fark ederdim
uyarı notu. Eskiden Cehennem Ateşi Menleri uyarısının gelenekiydi;
Ama şimdi çok genel ve belirsiz uyarı dışında hiçbir uyarı yok
gerçekten çok az anlamı olan gazabın gelmesi. Ne olarak söylemiyoruz
oluşur; Bu nedenle belirsiz ifadenin biraz önemi vardır.
Buna, konfor ve dikkatsizliğin büyük bir kısmı atfedilebilir
günahkarlar. Birçoğu, hiçbir şey duymayan normal kilise müdavimleri bile var
Bu konularda ama minberden duydukları; Ve onlardan
Pratik olarak hiçbir şey duymayın. Olabilirlerse ne kadar daha iyi olurdu
Eğer şimdi değilse, acıya kesinlikle uyardılar
günahlarından teslim edildi. Günah olduğu sürece olacak
cefa. Vaiz mesajının sinirinin
Genellikle bu kesin bir uyarı notu ile kesilir.

       * * * * * *

Cezanın teoride büyük bir faktör olduğuna açıkça dikkat edin
restorasyon. Kimsenin günahtan geçişin
Kutsallık her koşulda kolay bir konudur. Çokluk var
Hayattan o kadar kötü olan erkeklerin acı çekmesi gerektiği ki
Reformdan önce çok ve belki de uzun süre acı çekerler. En azından biz
bunun kural olduğunu varsayabilir. İstisnalar gibi olabilir.
Saul, daha sonra başvuracağımız. Affediven Sin bir adamı takip edecek
bir sonraki hayata ve kesin bir ceza. Prodigal yemeli
Babaya geri dönmeden önce kabukların.


Hayati bir aşama.

O halde burada anlaşma noktası. Acı günah tarafından zorlanır.
Hangi görüşü benimsediğimiz, bu gerçek kalır. Esas olarak vurgulamaktı
Bu tartışmaya girdik. Bir aşaması
Hıristiyan kiliseleri arasında anlaşma ve hayati bir anlaşma. Oradayken
mod, nesne ve süre ile ilgili çok çeşitli görüşlerdir
Acı çekerek, gerçeğe ilişkin geniş bir anlaşma temeli vardır.

Bu nedenle, sadece ebedi ceza doktrini tanımakla kalmaz
günahın etkisi olarak acı çekmek, ama yok olma doktrini de öyle.
Sonsuza dek varlıktan çıkarılmak ve sonsuza dek sonsuza dek engellenir
Mutluluk, zihnin gebe kalma gücünün ötesinde ceza. Biz
ebedi neşenin sadakatini düşünemez, bu yüzden düşünemeyiz
kaybı.

Başkaları için bu konuda nasıl durduğum için harika bir an meselesi
Harika bir soru, bunu desteklediğim nedenler hariç. Ben
Konuyla ilgili dogmatik, daha önce de belirtildiği gibi,
Vahiy, üzerinde net ve doğrudan bir kurtuluş vermiyor gibi görünüyor.
Ama çok daha net ve daha empatik bir senaryo olduğunu düşünüyorum
herhangi birinden daha fazla restorasyon doktrini lehine ifadeler
alternatif teoriler.

Bence, dahası, bu nedenle açıkça bunun lehine,
Sebep bizi taşıyacak. Ve inanan bir bakanın ne dediğini inanıyorum
Son zamanlarda: "İnancımızı makul zihinlere makul hale getirmeliyiz."

Gerçek şu ki, tüm gerçek din makul ve biz onu göreceğiz
Öyle olmak, eğer tüm ilişkilerinde gerçeği görebilseydik. Ama bizim görüşlerimiz
sınırlıdır; Sorun bu. Dolayısıyla,
bu hayatta tam olarak anlamayacak; Ama "mükemmel olan
geliyor, o zaman kısmen olanı ortadan kaldıracak. "

Ayrıntıların sadece yeniden düzenlenmemiş değil, aynı zamanda
Muhtemelen açıklanamadılar. Ana gerçek sadece olabilir
soruşturma konusu. İnanç modun vahiyini bekleyebilir
Ve zaman.

       * * * * * *

İzleme kulesinin arkadaşlarımızın bir zamanı tahmin ettiğini görüyorum
Dünya gibi sorun hiç görmedi; Ve başlamak için, diyorlar ki,
Yaklaşık yedi yıl içinde. Aksine, sadece bir makalede, orada, orada
toplumun yükselmesi için en iyimser bir bakış. Yazar diyor ki:
"Bir yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce kilise uyandı
Tanrı'nın kurtarılması ve gelmesi gereken gerçeğin dolgunluğu
gerçeğin bilgisine. "Sonra saltanatını tahmin etmeye devam ediyor
nezaket, iyi niyet ve doğruluk.

Ne kadar kolay, ancak hangi sınırlamalarla, biz
Tanrı'nın "tüm erkeklerin olacağı genel olarak ifade edilen görüşe
Kurtarılın, "gerçeği gerçekten görmezden gelirken. yazar için açıkça
Kilisenin misyonların gerekliliğine uyandığı zamanı ifade eder;
Ve o yöndeki zayıf çabalarımızın kanıtladığını açıkça düşünüyor
Genel bir şekilde Tanrı'nın "tüm erkeklerin kurtarılması gerekir." Hayır alıyor
Çok fazla vefat eden milyonlarca ve milyonlarca insanın notu
neşeli sesi duymak gibi. Ve o gerçeğe eşit derecede habersiz
Şu anda yaşayan milyonlarca ve henüz gelmeyen diğer milyonlarca kişi
Bu hayattaki müjdeyi asla duymayın. Bunlar "tüm erkekler" değil
Kimi kurtarır? Bunda olup olmadıkları onun için önemli mi
dünya mı yoksa bir sonraki mi? Bunlardan herhangi biri onun küresinin ötesine geçti
Aşk? Tanrı'nın kendi sözleri ve düşünceleri anlayışımızı genişletmeliyiz;
Cennetin yeryüzünün üstünde olduğu kadar yüksektir.

Belli bir cemaatin papazından bir dairesel aldım.
Görevler adına bir itirazdır. Bu şemanın
Kilise bir başarısızlıktır; Ve değilse, neden desteklenmiyor. Sonra gidiyor
Kiliselerin belirli miktarlarda değerlendirildiğini söylemek için ve
Bu özel kilisenin payını yükseltmede çok geride olduğunu. Her biri
Üyeye ödeme yapması istenir.

Ancak bir teşvik sözü verilmez. Bize Heathen ne söylenmiyor
kurtarılacak veya kurtarılacakları. Elbette yapardık
eğer öyleyse, doğrudan sonsuz ateşe gidip gitmediklerini bilmek isterim
dönüştürülmedi. Kilisenin doktrini bu; Ama görünmüyor
ifade etmek için uygun. Neden? Çünkü inanılmıyor. Olsaydı
İncil'i taşıyacak çok sayıda fon olmayacağına inanıldım
Dünyanın uçları? Bu yüzden teoride ebedi doktrine takılırız
işkence; Ama biz bunu ifade etmeye cesaret edemiyoruz, ne de eğilimliyiz. Elbette
Değişim zamanı; Evet, dürüstlük ve samimiyette bir değişiklik. Biz öyleyse
Kararsız, söyleyelim; Gerçek zaman içinde hakim olacak. "
Dik, karanlıkta ışığı ortaya çıkarıyor. "

Ne de söylediğim gibi, dairesel ne olduğu konusunda bir ipucu veya umut vermiyor mu?
Heathen kurtarılacak. "Zafer, onur ve
Ölümsüzlük. "Bu kadar belirsiz bir para değil mi?
Ama çabalarımızla, dinsizlerin en kötüsü
kurtuluş yoluna konacak ve birçok durumda
O ve bence fon eksikliği olmayacaktı. Gösterilmesine izin ver
Gelecekte acı çeken ne olursa olsun günah nedeniyle ve
ebedi sevinç için ilahi bir hazırlık ve en sert ve
Bencilce onların liberalliklerine layık bir çekiciliğe sahip olacak.

Tüm sertlik ve bencilliğe rağmen, derinlerde
İnsan kalbi kendi kitlimiz için harika bir nezaket hissi ve
Kin. Bir adamı kurtarmak için isteyerek yapılan kahramanca çabalara tanık olun
Tehlike veya ölümden kaynaklanan yaratık. En çok katlanan acıyı görün
Her çaba meyvesiz göründüğünde bencil. Evet; Bunu çok açıkça görüyoruz
zamansal tehlike veya ölüm durumunda. Aynı şeyi görmez miydik
Tazarlık, bin kat çoğaldı.
İlgili sorunlar ebedi mi?

Bu büyük sorunların şu şekilde sunulabileceği noktaya geldiğimizde
gerçek gerçekler ve sadece yarısı inandığı teoriler değil, orada inanıyorum
Görevler için fon toplamakta zorluk çekmez. Ve elbette,
O zaman bir değerlendirme meselesi değil, özgür irade olacak. Mayıs
Görkemli gün hızlandırılacak!




IV.


Sonsuz adalet.

Güçlü bir argüman-evrensel kefaret-sonsuz adalet tatmin oldu-bir
Samimi Metodist Bakanı-Adam sonsuz bir günah işleyebilir-Octlasting
Ceza asla katlanamazdı-acı çekiyor-cezalandırıcı ve
İyileştirici-Ceza ödendi-Moral Etki-Acı Mittery-
Ceza ama iffet-bakış açımızı öteye uzatma-bağlı olmayan
Uzay ve zaman-bir sonraki yaşamda lütufun operasyonu-sonsuz
Power-sonsuz merhamet-sonsuz aşk-sonsuz övgü için ilgisiz.


Bu argümanda yeterli hesap almadığım söylenebilir
ilahi adalet. Bu olabilir. Gerçek şu ki, ilişkisi
Evrensel kurtuluş fikrine adalet, son fikirlerden biriydi
Aklıma gelen bu konu. Ama şimdi bana öyle geliyor ki
İlahi adalet fikri, en güçlü argümanlardan biridir.
evrensel kurtuluş.

Konuya basit ve samimi bir şekilde bakın. Mesih her şey için ölmedi
İnsanın ruhu? Tüm teolojik incelikler bir yana, sevinçle buna inanıyoruz
O yaptı. Gerçek şu ki, Kutsal Yazılarda tekrar tekrar ifade edilir.
azami açıklık; ve çok sayıda başka pasajda varsayılır. Bu yüzden
açıkça bunun Amerikan Presbiteryeninin
Kilise resmi olarak kabul etti ve "kısa ifadelerine" koydu
Yıllar önce. Birleşik Creed'de kabul için de önerilmektedir.
Bu sendika tüketilirse Kanada kiliseleri. Ve hepsine rağmen
Aksine teoriler, hepsi olmasa da inanılır ve vaaz edilir
Evanjelik kiliseler.

Çok iyi. İnancımızın bu makalesine nelerin dahil olduğunu düşünün. Eğer
Mesih gerçekten herkes için öldü, adalet herkesin olmasını gerektirmez
Kurtuldu! Mesih her günahkar için borcu ödediyse, her günahkar olmaz
kurtarılmak mı? Sonsuz adalet başka nasıl tatmin edilebilir? Keşke bizim
Metodist Brethern bu konuyu iyi değerlendirecekti. Tüm onur
Metodist Kilisesi, evrenselliğine asil ifadesi için
kefaret. Fakat evrensel kefaret evrensel kurtuluş anlamına gelmez mi?
Matematik dilinde böyle şeylerden bahsedebilirsek
Evrensel kurtuluşun evrensel kefaretin sonucu olduğunu mu söylüyor? İle
Bu sonuç bana kaçınılmaz olarak yönlendirildiğimiz gibi görünüyor.

Son zamanlarda çok akut ama samimi bir Metodist bakanı ile konuşuyordum
akıl. Konuyu şu şekilde koydu: Ya Mesih bir kefaret yaptı
her biri ya da o yapmadı. Aslında kalbine dayanmadı mı
Bütün dünyanın günahları? Ve eğer bütün dünya ise, o zaman elbette her biri
tek başına, böylece insanlığın her çocuğu Paul ile doğru söyleyebilir,
"Beni sevdi ve kendini bana verdi." O zaman adalet talep etmez
her birinin kurtarılacağını? Şimdiki sınırlı görünümümüzde olabilir
nasıl ve nerede olduğu konusunda bir zorluk; Ama görkemli gerçek gibi görünüyor
sorunun ötesinde.

Bu konu o kadar önemli ki, onu açık hale getirmeye çalışacağım
Kendi bakış açısı, bu bir dereceye kadar tekrarlama içerse bile.

Soruyu başka bir yerde gündeme getiriyorum: İnsan sonsuz bir günah işleyebilir mi? Bazıları diyor
O, günahı Tanrı'ya karşı, sonsuz saflıkta bir varlık yapabilir. Eğer
O zaman günahı bu sonsuz doğa, sonsuz adalet talep edebilir
sonsuz bir cezaya maruz kaldığını. Ama sonlu bir varlık olarak, o
Kalitede sonsuz cezaya maruz kalamaz. Bu nedenle, o
Süre içinde acı çekmeli. Dolayısıyla sonsuzun gerekliliği
ceza. Argüman bu.

Ancak ana öncül hiçbir şekilde açık değildir. İnsan olursa şüphelenebilir
sonsuz bir günah işleyebilir. Birinci; O sonlu bir varlıktır; Ve olabilir
Sonlu varlık Sonsuz Yanlış? Daha öte; O sonsuza dek acı çekemez
ceza. Çünkü sonsuzun sonu yok. Asla bir
Günahına eşdeğer. Milyonlarca acı çekerse ve
Milyonlarca yıl, eşdeğeri bir eşdeğeri yapmaktan olacağı gibi olurdu.
başlangıçta. Böylece Tanrı'nın yasasının talepleri asla olmaz
memnun.

Bu nedenle, Tanrı'nın bir ceza verme fikriyle yüzleşmeliyiz
Bu asla işlenemezdi. Bu durumda Tanrı hepsini askıya almayabilir
aynı anda ceza? Çünkü insan aeonlar ve aeons için acı çekecek
Anlatılmamış, şimdi olduğu kadar sonundan uzak olurdu. Yapabildin mi
sonsuz bilge ve kutsal olanı düşünün
Asla idam edilemez mi? Sonra sonsuz kutsallık fikrine ekleyin ve
Sonsuz bilgelik, sonsuz güç ve sonsuz aşk fikri ve ben
Kendinizi bir dizi çelişkiye dahil bulacağınızı düşünün
Çirkin bir rüya olarak çözüldüğünü görmekten memnuniyet duyacaksınız. Ama şimdi, o adamın doğasında sonsuz olmamak, yapamaz
sonsuz bir günah işlemek, daha az olduğunu düşünmek mantıklı değil mi?
Sonsuz bir ceza, ebedi adalet bile yeterli olur mu?
Örneğin, Tanrı'nın ilk insan çiftini kestiğini varsayalım.
Günah işlediler ve böylece bu iğrenç yas hikayesini engellediler,
Lamentasyon ve vahşi, bu yeterli olmaz mıydı? Beklenmemiz için
Sonsuza kadar varoluş ve bilinçten-bu yeterli olmaz mıydı? Kuyu;
Sonsuz olan bu alternatife sahipti. Ama ona başvurmadı.
Seçiminin yattığını öngörürse ona başvurmaz mıydı
Ebedi yok olma ve ebedi ateş arasında, büyük çoğunluğu için
yarışımız? Birkaçını öngördüğü ebedi sevinç
Yarış, öngördüğü ebedi kediyi telafi ederdi
Büyük çoğunluğun kaderi mi? Bin kez Hayır. Gerçeği
Yoksul, sınırlı güçlerimizle birlikte, bir yol olduğunu görebiliriz
Bir ruhtan bile rahatsız edilemez ve sonsuz kederi önlemek güçlü bir
Sonsuz bir kedeki olmadığı iddiası. Dikkat etmemize dikkat edelim
Görebildiğimiz Tanrım onurlu bir şekilde kaçınılmış olabilir ve
Kendimizi yapmaktan dehşete düştük! Bu meseleyi düşün
Cidden ve sizi nereye indireceğini görün.

Ama o zaman, acı çekmenin kullanımı nedir? Elbette, Tanrı bunu öngörüyor
Bu dünyada çok fazla geçici acı olurdu. Neden
Bunu önlemedi mi?

Kuyu; Ebedi acı fikrini bertaraf ettikten sonra,
sadece geçici olanın yerini ve kullanımını görmek için. Ama burada,
Tamamen yeni bir ilke ortaya çıkıyor. Ebedi acı çekiyor
Adaletin haklı olması. Başka bir şey olamazdı; Değişiklik
Karakter tamamen söz konusu değil. Ama geçici acı bir
Reform araçları. Ebedi acı çekmenin reformla ilgili bir dikkati yoktur; BT
tam tersi olarak verecekti. Kötülük itensifiye olur ve
düşünülemez olan sonsuza kadar yoğunlaştı; Ve hala daha fazlası
Bir bilgelik ve kutsallık tanrısı tarafından yönetilen bir evrende düşünülemez. Ancak
Geçici acı, karakterin gelişimi için bir araçtır.

Burada fikirlerimiz iki katlı acı eyaletine atılıyor. Öyle
cezalandırıcı ve reformatör. Bir suçluya verdiğimizde
her iki nitelikten de; Ve bazen hangisini söylemek zor
baskın. Ama gittikçe daha fazla,
Ceza esas olarak veya tamamen reformcudur. Güçlü tanıklıklar doğar
Bu gerçek cümle ile. Tüm adalette
Bir erkeğin suçu için tam bir eşdeğerden muzdarip olması gerekmez. Ne olursa olsun
Suçu, reform yaptığına dair iyi kanıtlar olduğunda,
ücretsiz olarak ayarlanmıştır. O zaman acıların en yüksek seviyesine ulaştığı düşünülmektedir.
son. Bildiğim hiçbir şeyde yukarı doğru böyle bir kanıt yok
yarış trend.

Şimdi Tanrı'nın acı çekmesine neden olan bu iki ilkenin net bir şekilde gelmesi
görünüşe. Mesih'in acı çektiği şey esas olarak cezalandırıcıdır; Acı çektiğimiz şey
Reformatör. Bu iki şeye bakarsak sorun daha net olabilir
ayrı olarak.

Mesih'in acısının esas olarak cezalandırıcı olduğunu söyledim. Bazılarına bak
Kutsal Yazıların ifadeleri ve bununla ilgili olduğunu göreceksiniz
esas olarak bu kaliteden. "Rab ona koydu
Hepimizin yetersizliği. "Yani, yerimizi o kadar yakından aldı ki
Aslında bizim için cezayı taşıyordu. Başka bir yerde söyleniyor
"O bizim için bir lanet oldu." Başlangıçta olan lanet
O'na hizalanmış bizim için tasarlandı. "O
Günahlarımız için Tazminat. "" Mesih bizim için öldü. "
"onun kanıyla haklı olduğumuzu" söyledi. "Tarafından
Birine itaat "-yani ölüme itaattir", birçoğu yapılacak
"Bunlar benzer ithalatın birçok pasajından sadece birkaçı.

Mesih'in yaşamının ve ölümünün ahlaka sahip olduğu gerçeğini göz ardı etmiyorum
Etkisi de. Kesinlikle hayatı ve ölümü en büyük örnektir
dünya; Ve bu örnek, karakterini yükseltmek için çok daha fazlasını yaptı.
dünya insanlığa katılmak için getirilen herhangi bir güç. Aynı zamanda,
Acısının en büyük anlamı cezalandırıcı olmasıdır. O
Aslında bizim için laneti taşıyordu. Ve tekrarlanan görkemli gerçeğimiz var
tekrar tekrar insanın her ruhu için yaptı. O gerçekten
"Memnun ilahi adalet."

       * * * * * *

O zaman Tanrı'nın haklı olarak ne tür bir iddiası olabilir?
Ceza? Ceza ödendi. Tanrı ödenmesini gerektiriyor mu
Tekrar? O adil bir Tanrı. Penaltının bir ödenmesini iddia ediyor. Benim
Zihin, bu gerçek sonsuz cezanın tüm olasılığını ortadan kaldırır.
Tanrı'nın verdiği diğer tüm acılar için tamamen reformcudur.
Bu acı bu hayatta isterse gelecek hayatta olsun,
İlke aynıdır; hepsi reformator. Gelebilir ve
Günahın sonucu olarak genellikle gelir. Tanrı günahı ve
Acı, birbirine yakından bağlantılıdır.

Günahın nerede olursa olsun, bu konuda acı çekmesi gerekir
hayat veya bir sonraki. Bu tam olarak ödendi. Mesih cezayı ödedi
tüm yarış için.

Tanrı'nın acı çekmekten başka bir alternatifi isteyip istemediği
Saflaştırmamızın bir yolu, mesele değil. Sahip olduğu gerçeği
Ortaila acı, iyi bir randevu olduğuna yetecek kadar kanıttır. Bende
Başka bir yerde, acı çekmenin bizi korumanın bir yolu olabileceğini ima etti
günahlara karşı tüm sonsuzluğa karşı .. ama bu fikir sadece bir
Acının gizeminin olası çözümü. Ne zaman daha iyi zemine gidiyoruz
Acı çekmeyi, Tanrı'nın bizim için atadığı anlamına gelir.
saflaştırma. Bize ya da herhangi bir insan ruhuna gelmez
penaltı. Ceza ödendi.

Fakat Tanrı'nın günahlara kızgın olduğu söylenebilir. Nasıl kızabilir
Günah gerçekten affedilirse günah? Bunun onun doğası olduğunu cevaplıyorum
affedilmesine rağmen günahlara kızmak. Onun karşısında
Doğa ve Yasası. Aynı zamanda bu gelişimine de karşı
Tüm çocukları için tasarladığı karakter. Hangisi
Bununla çatışır, öfkesini heyecanlandırır. Dolayısıyla acılar ve
Günahın kendisi olsa da, günahın izini takip eden cezalar
affedildi. Bir insanın kendine çok kızabileceğini düşündüğümüzde
Günah yüzünden, günahın affedildiğini bilse de,
Tanrı'nın aynı duygudan bir şeyi anlayın.

Tanrı, babaların çocuklara karşı yetersizliğini ziyaret eder. Ama
Bu nedenle acı çekim günah nedeniyle ceza olarak kabul edildi mi? HAYIR.

Eski ilahilerimizden birinde görünümün değiştirilmiş bir ayet var
Alınmış gibi görünüyor ve bence haklı olarak, kefaret sadece değil
afın haklı olarak kefil olabileceği temeli, ancak
kefil olmasının kesinliği. Stanza şudur:

     "Ama asla ruhum umutsuzluğum
         Güvence altına alacak,
      Kim bilir, sadece oğlunun öldüğünü
         Affetmek için. "

Acı çekmenin tüm meselesi onikinci olarak uzun süre ele alınır
İbraniler Bölümü. Tekrar tekrar olarak tanımlanır
iffet. Bu ceza değil. Ceza ödendi. Cefa
Bundan sonra baba iffetidir. Ve niyet ve etkisi
iffet açıkça görülür. Yapmadığımız söyleniyor
Rab'bin iffetini küçümsemek; bunun için bizi bizim için azarlıyor
Kâr, onun kutsallığının katılımcıları olabileceğimiz. Yine söyleniyor
Bu iffet daha sonra barışçıllık meyvelerini verir.
Tam olarak fikir bu. Ceza sözü yok. Ceza
Mesih'in fedakarlığına katlanmıştır; Ve şimdi açıkça
fedakarlığının tüm dünya adına sunulduğunu kabul etti.
Ancak iffet için gereklilik kalır. Bu bizim için bir araç
manevi gelişim ve ama bunun için bir zorunluluk için asla
verilmek. Dolayısıyla Jeremiah, "İsteyerek etkilemiyor,
Ne de erkeklerin çocuklarını üzüyor. "

Bir örnek bunu daha açık hale getirebilir. Manasseh davasını ele alalım. O biriydi
Yahuda'nın en kötü krallarının. "Suntarlar inşa etti
Rab'bin evinin iki mahkemesindeki cennetin tüm ev sahibi için; "
"çocuklarını ateşten geçmeye yaptı;" O "yaptı
Yahuda ve Kudüs dinsizden daha kötü yapmak için; "
Masum kan, Kudüs'ü bir uçtan doldurana kadar
diğeri. "Ama tövbe etti. Biz bunu okuduk."
Rab'bin Tanrısı'nı kuşattı ve kendini tanrısının önünde büyük ölçüde alçakgönülladı
babaları ve ona dua etti; Ve ona katıldı ve duydu
onun denemesi. "

Evet; Ama bunu okuduk, "Rab'den gelmemesine rağmen
öfkesi ile büyük gazabının şiddetli olması
Yahuda, Manasseh'in kışkırttığı tüm provokasyonlar yüzünden
O withal. "

Şimdi orada bir bütün insanın
Bir adam tarafından dövülen kötülerin sonucunda acı çekmeye karar verdi.
Böyle bir acı ceza olamaz, çünkü bize çok açık bir şekilde söylenir
bir kişinin kötülüğü nedeniyle; Ve o bile tövbe etmişti ve
affedildi. Bu durumda ceza için yer yoktu. Olurdu
tamamen yersiz. Ama disiplin için yer vardı. Canavar
Manasseh'in işlediği kötülük kısmen hayatta kalırdı
Kişisel reformu. Yani acı ceza olamazdı; Ama o
iffet olabilir. "Büyük Gazapların Şiddetliliği" olabilir,
Okuduğumuz gibi; Ama arkasında aşk vardı. İnsanlar olmayabilir
Acılarını bu ışıkta görmek için manevi ayırt edin; Ancak
Sahip olduklarından daha net bir vahiyimiz var; Bu yüzden "kim
Lord sevgiyi seviyor. "

Şimdi bile Tanrı'nın kendi halkının üzücü gösterisine tanık oluyoruz-
Bahsettiğimiz insanlar-
Milletler arasında tıslama. Ve bu nedenle? Günah yüzünden? Kesinlikle. Ancak
Günah için bir ceza olarak değil, gerekli bir reform aracı olarak. A
Davanın yüzeysel görünümü, cezalandırmayı düşünebilir; Ama daha derin bir görüş
bunu iffet olarak tanır. Temel gerçek şu ki, Mesih
günahlarını ve tüm günahlarını, "ağaçtaki kendi bedeninde" taşıyordu. Elbette,
Adalet, bunun tekrar doğmaması gerektiğini söyleyecektir. Dolayısıyla, tüm acı çekiyor
Bu şimdi veriliyor, bir ceza olarak verilmiyor, ancak
disiplin. "Rab ona hepimizin haksızlığını ortaya koydu." Daha sonra,
"O sadık ve sadece günahlarımızı affetmek için." Bu görkemli gerçek
tüm zorlukları çözmeli.

O halde acı, sadece karakterin yükselmesi için atanır, her ikisi de
Bu hayatta ve bir sonraki. İşini yaparken-ve bazı durumlarda
Uzun sürebilir-duracaktır.

Bu derin sorular, görünümümüzü bir sonrakine genişletmemizi gerektirir.
hayat. Ve hiçbir şey daha doğal olamaz. Tanrı ile hayır yok
zaman veya uzay ile sınır. Dünyamızın ve yarışımızın tarihi
Bu düşük yaşam, ebedi yıllarda bir süre.

Sorun, erkeklerin lütuf operasyonu hakkında hiçbir fikri olmamıştı
Bu hayatın ötesinde. Bu, yeteneğin sınırlamalarının küçümsemesi değildir
ve geçmişte aziz erkekler. Sadece büyüyen bir vahiy vardı. BT
daha büyük görüşlere sahip olduğumuz için bize kredi yok.

Şimdi ilahi sevginin özlemlerinin tatmin olacağını görüyoruz. Orada
Bu görüşte, aynı anda en yüksek seviyemize övgüde bulunan bir uyum
Fitness kavramları. Tanrı onun varlığında sonsuzdur ve
mükemmellikler. Dolayısıyla operasyonları sadece
zaman. Bilgeliğinin ve gücü ve sevgisinin giderleri
Sonsuza kadar sonsuz.

Bana göre, günahı etkili bir şekilde bozacak hiçbir şey yok,
Tüm günahın kefaret edildiğine dair bir inanç. Tanrı'nın kraliyet yolu
besleme iyiliği. Ama sonra yenilenmeye ihtiyacımız var. Daha kısa gerektirebilir
Ya da daha uzun bir süreç, ancak bu hayatta ya da bir sonraki dönemde gelecek. İlahi kelimedeki çok sayıda pasajda, Tanrı'nın arzuladığını biliyoruz
Bu. Sadece öyle değil, Tanrı arzusunu onun armağanında dile getirdi.
Oğlum. Eğer herhangi bir şüphemiz olsaydı, elbette bu bizi ikna edebilir. Ve inanıyorum
Bizi henüz ikna edecek. Evrensel bir kefaret doktrini şimdi
genellikle vurgulanmış. Kalvinistler bile neredeyse oybirliğiyle ilan ettiler
Mesih bütün dünya için öldü. Ve eğer bu beyan etmemiş olsaydık
Kelimelerle, misyoner işletmesinde daha da vurgu yapıyoruz.
Yine de Mesih'in sadece öldüğü eski inancın kalıntısı var
seçimin günahları. Günün geleceğine inanıyorum.
Dünyanın günahları için öldüğüne dair inanç. Sonra orada
dünya için kurtuluş olduğuna dair neşeli güvenceyi takip edecek,
ya bu hayatta ya da bir sonrakinde gerçekleştirilmek.

Tanrı'nın bu tüketmeyi istediğini söyledik. Bunu ifade etti
Sözünde tekrar tekrar arzu. Ve bunu ifade etti
Oğlunun armağanı sonsuz vurgu. Erkekler, kendinize bunu sor
Soru: Nihayetinde herhangi bir arzusu başarısız olabilir mi? Asla unutmayalım
"Danışmanı duracak ve tüm zevkini yapacak."




V.


İlahi niteliklerin uyumu.

Sınırlamalarımız-geliştirme-kapasitemiz-Divine Foregledge-hayır
İlahi başarısızlık-heathen-bir araya gelilebilir aşk-dört birim
Nitelikler-Etkili Bilgelik-Bir zorlama ve özgürlük harikası-gün
ilahi güç-anlaşılmaz bir gizem-farklı vahiyler-
Şarkılarla Zion'a.


Mutlak adaletin fikri ile ilişkisini görmeye çalıştığından beri
Restorasyon, bir bakış atmanın iyi olabileceği beni etkiledi.
İlahi özelliklerin bazıları ve aynı zamanda sürdürüp sürdürmediklerini görün
aynı teori. Gerçekten doğru olan herhangi bir teori,
İlahi karakter. Sorun şu ki, tüm bunlar hakkındaki bilgimiz
sonsuz ile ilgilidir, mutlaka sınırlıdır. Aynı zamanda, eğer
İlahi karakterin herhangi bir kalitesi çeliştiğinde veya
Herhangi bir teorimiz tarafından küçümsenen, bu da güçlü bir argüman
Teori doğru değil. Fakat ise teorimiz görülürse
İlahi karakteri yüceltin, bu teorinin
Sağ. O halde, sınırlamalarımızın bu yönde iyi farkında olsa da
ilahi niteliklerin veya bunlardan herhangi birinin
teorimizi sürdürün.

Zaten adalet niteliğiyle uğraştık. Bazıları gördü
ilahi karakterin temel kalitesi olarak. emin değilim
öyle. Bence aşk ve bilgelik eşit derecede temeldir. Bir
Eski Çağ İlahi Adalet fikri diğer tüm kavramları gölgede bıraktı
Tanrı'nın. Ama onun varlığında sonsuz olması, ima ediyor gibi görünüyor
Mükemmelliklerinde de sonsuz olduğunu. Bu yüzden vereceğiz
iktidar, bilgelik niteliklerine biraz dikkat
Sev ve onları birleştirmeye çalışın, sahip olduğumuz adalet fikri
zaten baktı.

İlahi bilgeliği alın. Bu, Tanrı'nın her şeyi bildiği anlamına gelir. Düşünmek
bunun ne ifade ettiği an. Bu, ebedi zihin için, her
Etkinlik, ister geçmiş, şimdiki veya gelecek olsun, sanki
şimdi transpiring. Herhangi bir peradventure olmadan, her şeyi bilir
tüm sonsuzluk boyunca olacak. Ve her durumu görüyor
her olayın geçmesine neden olur. Sadece bu değil, aynı zamanda var
Herhangi bir şeyi sağlamak için benimsemenin en iyi araçlarının en iyi bilgisi
arzu edilen son.

Böyle bir fikir bizim için yeterince geniş ve yüksek
Anlayın. Aynı zamanda, bazı şeyleri ima ediyor gibi görünüyor
Peradventure'ın ötesinde. Tanrı, örneğin,
adam yap. O da o insanın düşeceğini öngörmüş olmalı. O öngördü,
Ayrıca ve düzenlenmiş, büyük kurtuluş şeması. Ama sahip olmalı
Milyonlarca ve milyonlarca insanın
Yarış, neşeli sesi duymadan bu hayattan geçecekti. Ve bilmedikleri için, imha veya işkence doğruysa,
onları tamamen söndüreceğini veya sevk edeceğini biliyordu
Sonsuz ateş!

Şimdi, sonsuz bilgeliğin bir varlığını da düşünebilir misiniz? Ayrı
tamamen aşk fikrinden, sonsuz bilgelik düşünebilir misin?
Bu şekilde mi davranıyor? Bunu en korkunç bir damgalama olarak düşünmez misin?
insan bilgeliği ve ilahi olanda sonsuza dek daha mı? Tanrı'nın yaptığını düşünmek
insan ırkı, aynı zamanda büyük çoğunluğun
Yarış böyle bir sona gelir-bırakamayacakları bir son
ne de önleyin! Sonsuz bilgeliğin hareket etme şekli bu mu? Fikir görünüyor
Neredeyse küfür. Yine de kabul ederseniz inanmanız gereken şey budur.
Ya imha ya da sonsuz işkence fikri.

Bundan daha fazlası. Yaratıcının yarışın her birini verdiğini düşünün
neredeyse sonsuz genişlemenin zihinsel güçleri ile; Evet, daha iyisi,
Meleklerinkine benzeyen ahlaki güçler ve duygularla. Daha sonra
Çoğu durumda, bu ilahi güçlerin
söndürüldü ve donatılmış talihsiz varlıkların
Onlar Nonyity'ye geri dönecekler ya da sonsuza geçeceklerdi
işkence. Bir durumda tamamen kürtaj olurdu; diğerinde,
Kötülüğün sonsuz gelişimi olurdu. Gebe edebilir misin
Ebedi bilgeliğe daha değersiz bir şey var mı?

Hala daha fazlası. Tanrı, büyük kurtuluş şemasını öngördü ve düzenledi.
Tüm yarış için mevcut olması ilahi bir şekilde tasarlanmıştı. Biz
Tanrı'nın Oğlunu dünyaya verdiği tekrar tekrar söylenir. Söyleniyor
"her erkek için ölümün tadına baktığını". Ama Tanrı anlamadı
Bu hayattaki her insana uygulayın. Bunu kolayca yapabilirdi. O
Meleklerini erkeklere iyi haberleri ilan etmek için gönderebilirdi
kurtuluş. Böyle bir fikir, ilk bakışta olduğu kadar ileri doğru değil
belli olmak. Misyonerleri gönderirken aynı prensibi takip ediyoruz.
Heathen. Okyanuslar daha önce neredeyse geçilmezdi. Hala daha fazlası var veya
hem yolculuktan hem de iklimden ve düşmanlıktan daha az risk
vahşiler. Meleklerin daha kolay geçebileceğini varsayabiliriz
Yıldızdan Yıldızdan daha fazla insan kıtadan kıtaya geçebilir. Ve hepsi
Kötü adamların vahşeti melekler üzerinde hiçbir etkisi olamazdı.

Öyleyse neden onları göndermedi? Erkeklerin yapacağını öngörmüş olmalı
İncil'i dinsizlere vermede başarısız olun. Ama ebedi kader miydi
Yarışımızın büyük çoğunluğu erkeklerin hevesine bağlı mı? Eğer Tanrı
Heathen için kurtuluş sağladı,
bir yol? Açıkçası, bu hayatta bunu yapmadı. Başlamıyor muyuz
Sonra, başka bir zaman veya başka bir yol olması gerektiğini görmek için
amaçlarını etkiliyor mu? "Amacı için duracak ve hepsini yapacak
onun zevk. "

Ve onun varlığının sonsuzluğunu ve kendi başına hiçbir şey düşündüğümüzde
uygun bir fırsat seçtiğinden daha makul
zamanın sınırının ötesinde. Sadece kendimizi insülerden kurtaralım,
sözleşmeli fikirler ve sonsuz bilgeliğin ne kadar değerli olduğunu göreceğiz
Böyle bir lütuf şeması.

Sonra başka bir husus daha var. Tanrı insanın her ruhunu sever. Ve
Her insan ona ibadet etme ve sahip olma kapasitesiyle donatıldı.
onunla tüm sonsuzluğa iletişim. Herhangi bir nedenden başarısız olursa
Bu harika deneyime yükselecekse, Tanrı'nın kendi mutluluğu olmaz
kısıtlanmak mı?

Tanrı'nın acı çekemeyeceği bir Ortodoks doktrini olduğunu biliyorum. BEN
Uzun zamandır şüphelerim vardı. Emin olmak için, onun "olmadan"
Çeşitlilik veya dönme gölgesi. "Bu onun için geçerli değil
karakter? Bu bağlamda kesinlikle değişmez. Hayır
acı çekebileceğine inanmak için bu büyük gerçeğin ihlali. Ben konuştum
Son zamanlarda derin bir zihin bakanı için bu konuda. Diye cevapladı: "Ben
Eğer acı çekmezse onun çok fazla düşünmezdi. "

Hatta Mesih'in enkarnasyonu ve ölümünde,
Babam oğluyla eşit acı çekti. Bu büyük bir gizem; ben değillim
bastırın. Ama düşüncem böyle sonsuz sempati vardı
Aralarında Baba aslında Oğul kadar acı çekti. Eğer
Çocuk hasta, anne çocuk kadar acı çekmiyor mu? Ve yap
Çocuklarımız acı çekiyorsa hepimiz acı çekmiyoruz? Şimdi o kadar miras alıyoruz
ilahi doğanın insan doğasına iletilmesi mümkün olduğu gibi.
Böyle bir acının kökü aşktır. Ve Tanrı'nın O'na olan sevgisi değil
çocuklar bizimkinden sonsuz mu? Bu nedenle, onun
Mutluluk, çocuklarını acı içinde görerek kısıtlanır mı? Biliyoruz "O
isteyerek rahatsız etmez ya da erkeklerin çocuklarını yas tutmaz. "mi?
O zaman, değişmez eşitlikle düşünün, kötülük ve final
Yarışımızın büyük çoğunluğunun acı çekmesi? Bildiğim kadarıyla var
Kutsal Yazılarda böyle bir fikir yok; Ve kesinlikle bizimkiyle önerilmiyor
insan doğası en yüksek gelişmesinde.

Şimdi, cılız adamın günahının nihayet bozacağı varsayılabilir mi?
Tanrı'nın Mutluluğu? Bir süredir olabilir; Ama ilahi aşk kazanacak; Tanrı olacak
Sonuçta ol. Elbette buna inanmak için en yüksek nedenimizle uyumlu
Mutluluğu nihayet azaltılmayacak. Bir tezahür var ve
Böyle bir varsayımda ebedi uygunsuzluk. Yöneten ilahi bilgelik
Tüm dünyalar kesinlikle imkansız hale getirecektir.

İlahi gücü düşünün. Şimdi bu özellik ile ilgili olarak,
tanınacak bir şey; Ama bu açık değil. Bu: bu
Tanrı, fiziksel olarak olduğu gibi ahlaki alemde her şeye gücü yeten. Bu olabilir
tartışmalı. Fiziksel dünyada Tanrı'nın
tüm güç. Ancak ahlaki alanda, ilahi güç bile sınırlı değil
Bizim özgür irademiz?

Şimdi, konunun metafiziğine girmeyi düşünmüyorum. O
belki de bizi daha derin bir gizeme dahil ederdi. Sanırım soru
Bir örnek alırsak daha net olacak. Tarsus'un Saul'unun
dönüşümü vesilesiyle. Bir anda her şeye kadir tarafından değiştirildi
güç. O kadar radikal, "günahkarların şefi" olmaktan değişen değişim buydu.
Azizlerin şefi oldu. Her şeye kadir güçten kısa bir şey yapamaz
böyle bir değişikliği etkiler.

Ama aynı zamanda Saul serbest bir ajan değil miydi? Daha sonra ne zaman
Bu harika deneyime atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ben itaatsiz değildim
göksel vizyona. "Elbette bu özgürlüğü ima ediyor. Yine de
Özgür, ilahi güç onu kısıtladı. Böyle bir gizem, kimse yapamaz
anlamak.

Saul değişikliğe dayanabilir mi? Saygılarımla yapmadığımı söylüyorum
Bilmek. Paul, büyük bir aydınlatma sırasında, sorulursa,
O kadar dayanabilirdi, bunu söyleyeceğini hayal edebiliyorum
Bilmiyordu ve bilmek istemiyordu. O sorulsa bile
Günümüzde aynı soru, yine de vereceğine inanabiliyorum
aynı cevap.

İlahi ruhun işleyişinin gizemi böyle. Biz gerçekten
"Gücü gününde istekli oldu." Ne harika bir ifade
ilahi zorlama ve insan özgürlüğü birliğidir! Hepsinden şüpheliyim
Okulların metafiziği bunun ötesine geçecektir.

       * * * * * *

Ama şimdi, konuya bu ışıkta bakmak, ne harika operasyonlar
İnancımıza lütuf açıldı! Saul'u kurtardığı güç
Elbette insanlığın en kötüsünü kullanırken, henüz ahlaki olarak korunurken
özgürlük. Ve elbette ilahi sevgi, Tanrı'yı ​​böyle bir eylemde bulunmaya eğilecektir. O
Evet; İlahi aşk ve ilahi bilgelik, birlikte hareket etmek için buraya gelin
İlahi Güç. O, hem bilgelik hem de zenginliklerin derinlikleri
Bilgi-ve elbette, Tanrı'nın sevgisini ekleyebiliriz!

Emin olmak için, "Neden ne de Tanrı bu kadar kurtarıcı ortaya koyuyor
Bu hayattaki güç? "Bunun iyi nedenleri olabilir, ama dikkat etmeliyiz
İlahi gizemlere izinsiz girme. Biz de sorabiliriz, neden yapmadı
Saul örneğinde Tanrı daha erken müdahale ediyor mu? Tahribatı düşündüğümüzde
kiliseyi ve Tanrı'nın
Kendi azizleri, sorabiliriz, neden böyle bir kötülük yapmasına izin verildi
Kurs bu kadar uzun mu? Her iki soru da aynı düzende; Ve işaret edebiliriz
on bin daha. Tüm bu durumlarda, saygıyla söyleyebiliriz,
"Gizli şeyler Rab'be aittir." "Yine de. Baba; çünkü öyle görünüyordu
Görüşün iyi. "

İlahi sevginin genel operasyonunu zaten tahmin ettik.
Sonraki hayat. Ama şimdi konuya özellikle bakalım.

Her zaman Tanrı'nın kendi çocukları olduğumuzu hatırlamalıyız, adda değil
Sadece, ama en gerçek anlamda. Sadece transfer olduğumuz gerçeği
Başka bir dünya için, sadece bir konum ve çevrede bir değişiklik anlamına gelir;
Muhtemelen inanılmaz düşündüğümüzde bölgede çok küçük bir değişiklik
Yaratılış genliği. Elbette, sadece bir yer değişikliği hayır
Sonsuz aşkta değişim! Bu düşüncede, daha fazla görmezsek,
Ebedi umudu teşvik etmek için yeterli değil mi?

Ama sonra, Tanrı'nın tüm fedakarlıkların kurbanını yaptığını düşünün
Oğluna kurtuluşumuz için veriyor. O gizemini asla kavrayamayız
İlahi olanı seviyorum. Şimdi, bu fedakarlığı insanlığın sadece bir parçası için yapsaydı,
Daha önce öğrettiğimiz gibi, onun sevgisini düşünmek için kısıtlanırdık
sınırlı ve kısmi olmak. Bu durumda, bunun mümkün olduğunu düşünebiliriz
Yarışımızın geri kalanını ebedi işkenceye gönderebilir.
en yakın memnuniyet. Ama onun bütününü sevdiğini fark ettiğimizde
insanlık ve fedakarlığın tüm insanlık için yapıldığı
Tüm insanlığın kurtarılacağı sonucuna zorlanmadık mı?

Çünkü bu aşk evrensel olduğu kadar yoğun. Evet; düşün
Yoğunluk ve kapsamı. Elbette, böyle ilahi aşk elde edecek
sonu. İlahi bilgeliğin gerekli olduğunu gördüğü tüm yöntemler
kullanıldı, böylece ilahi aşk başarısız olmayacak. Bu gibi görünüyor
İlahi planlardan ve amaçlardan beklediğimiz bütünlük. Herhangi bir şey
Daha azı, ebedi sevginin yanı sıra onun başarısızlığı gibi görünüyor
Ebedi bilgelik.

Bu konuyu saygıyla düşünün ve inanıyorum ki
Sonuç Tavsiye etmeye çalışıyoruz. Bu sonsuz fark ettiğimizde
Aşk değişmez ve sonsuz güçle birleşmiş ve
Sonsuz bilgelik ve sonsuz adaletle birlikte, inanamayız ama inanamayız
Zafere sahip olacak. O, evet; Bugüne inanıyoruz
Anormal koşullar ortadan kaldırılacaktır; Bu lütuf zafer kazanacak
günah; Bu acı kaybedecek; Rab'bin tüm fidye
Henüz Şarkılarla Zion'a gelecek!




VI.


Eşitlik Teorisi.

İbrahim Tucker'ın görüşü-kötü ve saygılı-
Vakıf-Mutluluk-Maksimum-Yeni ihraç etmek ve yeni almak
Fikirler-telafi-sonsuz adalet.


Ben delikanlıken "Eşitlik" başlıklı eski bir kitapla tanıştım, Abraham tarafından
Tucker. Kitabın ana fikri, hatırlayabildiğim kadarıyla,
Tanrı sonsuz derecede adil olduğu için, tüm yaratıklarına mutlak davranmalı
Eşitlik. Böyle bir şey şu anda yürürlükte olmadığı için, fikir
gelecekteki yaşamın tüm eşitsizliklerini tam olarak düzeltir
Şimdiki zaman, böylece genel olarak mükemmel bir eşitlik olacak. Oldu
ustaca ve saygılı bir teori; Ama aklımda döndürdüğümde
Şimdi, buna bazı zorlu itirazlar buluyorum.

Bir kere, şimdi geçerli olan eşitsizlikler, acı çekmediğinde,
Bize ciddi bir hoşnutsuzluk yok. Aslında, aşırı durumlar dışında,
onaylayın ve tadını çıkarın. Kuşkusuz çeşitlilik sevgimiz var; ama
Bundan, amirlere ve inferiors'a sahip olmaktan memnuniyet duyuyoruz. Öyle
bakabileceğimiz birine sahip olmak hoş, daha iyi donanımlı
kendimizi; Ve bize bakabilecek başkalarına sahip olmak hoş. Ve
En iyi ve en etik yargımız bu duyguyu onaylar. İçinde
Özellikle, saygı kadar büyüleyici bir his yoktur; Ama orada
Eşit olsaydı saygıyla uygun bir yer olurdu. Olmazdı
Bu nedenle, ideal bir toplumun durumunu düşünmek kolay olun
Eşitlik talep ediyor.

Yine: Analoji aynı şekilde kararlı bir şekilde işaret eder. Üstümüze bakarsak biz
Melekler, tahtlar, egemenlikler, prensipler arasında olduğunu bul
ve güçler. Aşağıya bakarsak, arasında çarpıcı bir çeşitlilik buluruz.
hayvanlar. Her iki durumda da eşitlik yoktur; Ve bildiğimiz kadarıyla,
Eşitlik üretmek için tazminat yok. Buna inanmak zor olurdu
İnsan ırkı durumunda böyle tazminatlar olacak.

Dahası: Uzun vadede eşitlik teorisi gerektiriyor gibi görünüyor
gerçeği göz önüne alındığında, bazılarının son derece olası olmayan bir şekilde kötüleşmesi
Tanrı'nın evreninin normal yasasının ilerleme olduğunu.

O zaman, ayrıca: Vakfın eşitliğini, üretim olarak düşünemeyiz.
maksimum mutluluk. Yeni bir fikir vermek büyük bir zevktir; Ve o
bir tane almak büyük bir zevktir. Ama eğer hepsi eşit olsaydı, hayır olamazdı
ya vermek ya da almayı sevmek; Bu fikrimize aykırı
en yüksek mükemmellik ve kutsama.

Yine: Gelecek dünyada olacağına inanmak mantıklı
Çeşitli hizmet, farklı bağış ve kapasite çağırma
gerçekleştirin; Ve bu kadar farklı ekipman gerekiyorsa, emin olabiliriz
sağlandığını. Eğer öyleyse, eşitlik ideal olamaz
durum.

Hala daha fazla: zaman çok kısa ve sonsuzluk çok uzun, en az
Sonsuzlukta tazminat, en büyük olan sonsuz dengeleme olurdu
zamanında eşitsizlik. Bu bakış açısından bakamadık
Eşitlik, en uzak çağda bile.

Bu çeşitli hususlara "bir
Yıldız ihtişamlı başka bir yıldızdan farklıdır "
bu ifade ile gösterilmeli; Ve eşitlik fikri
yeri yok.

Bunlar gibi, sonsuza kadar bir çeşit olacağına inanıyoruz
bağış ve kapasite; Ve böyle bir çeşitliliğin tam olarak aynı fikirde
Tanrı'nın sonsuz adaleti ile.




Vii.


Saflaştırma süreçleri.

Farklı süreçler-Saul örneği-bir anda değişti-hayır
İnsan Özgürlüğüne Şiddet-Nebukadnetsar vakası-Sudden veya
Yavaş-Yeni Aydınlatma-UYARI BASIS-Nesne Dersi-İşlev
acı.


Burada için kullanılabilecek farklı süreçlerin reklamını yaparım
İnsanın kurtuluşu. Saul davasına atıfta bulunduk. Onun davası bir
tipik olan. Tanrı'nın,
Çoğu dürüst günahkar bir anda tamamen değiştirilebilir; Ve bu,
Özgürlüğüne herhangi bir şiddet yapmadan.

Ama şimdi, başka bir dava açın. Tanrı'nın olduğu kadar net bir şekilde gösterecek
Bazen günahkarın bir anda geri kazanılmadığı anlamına gelir,
Ama bir dizi yıl gerektiriyor. Nebukadnetsar davasını ele alalım.
Tahtından sürüldü ve erkeklerin uğraklarından dışlandı.
Hesaba göre "öküz olarak ot yedi ve vücudu ıslaktı
Cennetin çiyiyle, saçları kartalların tüyleri gibi yetiştirilene kadar,
Ve tırnakları kuşların pençeleri gibi. "

Kötü kralın maruz kaldığı şiddetli disiplin buydu,
ve uzun bir süre maruz kaldı. Ama zamanında disiplinin vardı
etki. Kral reform yapıldı ve restore edildi. Sanırım Tanrı olabilirdi
Saul örneğinde olduğu gibi onu bir anda ele geçirdi; Ama seçti
aksi takdirde.

Sorulabilir: Bu iki adamı geri kazanmada böyle bir fark var mı?
Aynı ruhun çoğuna benziyorlar. Saul için söyleniyor
"Nefes aldı ve tehdit ve katliam
Tanrım; "Ve Nebukadnetsar'a" öfke dolu "olduğu söyleniyor.
Saul'dan da Tanrı'nın azizlerine tanık olduğu söyleniyor ve
onları ölümlerine doğru terk etti. Ve Nebukadnetsar'ın
Üç sadık İbraniyi yanan ateşli fırına atın. Ana
Fark, Saul'un Azizlerin ölümünü yasalarla pusulaladığıydı;
oysa Nebukadnetsar'ın kendisi yasaydı. Ruh ve hayatta ikisi
Erkekler çok benziyor gibi görünüyor. Yine de ikisi de geri kazanıldı. Ama nasıl?
Kesinlikle, çok farklı yollarla.

Bu ikisinde etkili bir şekilde kullanılan farklı araçların muhasebeleştirilmesi
vakalar, farklı ışığa sahip adamlar oldukları söylenebilir ve bu nedenle
farklı muameleleri. Ya da dünyanın gerekli olduğu söylenebilir
Saul'un hizmetleri hemen ve dolayısıyla acil dönüşümü; halbuki
Dünya kralın reformunu bekleyebilir. Yine de hepsi
Akıl yürütme tamamen işaretin yanında olabilir. Bu bir gizem derin.
Şimdiki sınırlı görünümümüzle, daha akıllı ve daha fazlası olacağını düşünüyorum
Başlarımızı boyun eğme ve "Öyle olsa bile, baba;
Bu yüzden görüşünüzde iyi görünüyordu. "Bana öyle geliyor Nebukadnetsar ve
Saul, bir sonraki yaşamda Tanrı'nın reformatör süreçlerinin tipik vakalarıdır.
Bu süreçlerin bazıları ani, diğerleri daha uzun olabilir. Ve
Onların ciddiyeti veya süreleri derinliğine bağlı görünmüyor
bir erkeğin battığı yetersizlik. Daha çok tövbesine bağlıdır.
Bazıları Nebukadnetsar gibi uzun ve şiddetli bir disiplin gerektirebilir;
diğerleri-muhtemelen en büyük transgressörlerden bazıları-
Çok fazla gecikme olmadan reformcu süreç. Ve en yüksek
Işığa kadar yaşayanlara inanmak için adalet fikirleri
loş bir ışık olmasına rağmen, çok az acı çekecek ya da hiç acı çekmeyecekti,
Hataların düzeltilmesinden ne olabileceği dışında. Bu bile olabilir
Yeni gerçeğin aydınlatması ile dengelenmekten daha fazlası. Ama olsun
Gerekli disiplin uzun veya kısa ve az ya da çok olup olmadığı
Şiddetli, bunun etkisi olacağına inanıyoruz. Sonunda tüm günah olacak
bitti ve Tanrı sonuçta olacak.

Bir sonraki yaşamda acı çekmenin bilinmeyen kapsamı
Erkeklerin gazabından kaçması için uyarı. Tanrı'nın olduğunu bildiğimizde
Günahkarlara her gün kızgın, onun gazabından bir şeyler hayal edebiliriz
Günah devam ettiği sürece bir sonraki hayatta günahlara karşı. Bazılarında
Bu gazap uzun süre devam edebilir ve gerektirdiği acı
şiddetli olabilir. Kesinlikle ilahi iyilik herhangi bir günahkar üzerinde durmayacak
Tanrı'dan yabancılaşmaya devam eden.

Gelecekteki yaşamda bu acı olarak hizmet etmek için yeterli değil
Günahkarlara şimdi uyarı? Vaizler tarafından verilen herhangi bir uyarı yok
Şu anda, neredeyse hiçbir şeye değmeyen çok genel bir şey hariç.
Vaizler açıkça ebedi işkenceye inanmıyorlar. Eğer öyleyse, onlar
bunu uyarılarının temeli yapar ve asla durmaz. Ama şimdi
böyle bir uyarı neredeyse hiç söylenmedi, onu almak için ne var?
yer? Cevap veriyorum, bir sonraki hayatın bilinmeyen acıları devam edecek
Günah devam ettiği sürece.

Ancak böyle bir uyarının herhangi bir
gerekli etki. Aksine, olacağını düşünmeye çalışıyorum
Ebedi işkence uyarısından etkili ve belki de daha fazla. İçin
Bu uyarı her zaman genel olmalıdır. Kesin bir anlayışımız yok
işkenceyi neyin oluşturduğu; Bu nedenle erkekler buna gerçekten inanmıyorlar.
Özellikle ebedi süre itibariyle temsil edildiğinde, fikir
tamamen erkeklerin hayal gücünün ötesinde; Ve böylece etki çok uzak
uyarı ile orantılı.

Ancak disiplinin acı çektiği bir şey hayal edebiliriz. Bu geliyor
hayal gücümüz kapsamında; Evet ve deneyimlerimiz de.
Ve istenen sonuç olduğunda dururken temsil edildiğinde
Güvenli, kendini en yüksek hayırseverlik, bilgelik fikirlerimize övüyor
ve adalet; Ve ama geleneğin balığı etkisi için
bir kerede güvenilir olun.

Aynı prensibe bir örnek daha küçük ölçekte istiyorsanız,
Bahsettiğimiz Nebukadnetsar örneği. Işık mıydı
Ceza? Daha korkunç bir şey, gebe kalmanın zor olacağını. Ama o
disipliydi; ve disiplin başardığında kaldırıldı
amacı. Ve bunun en sıcak etkisi olduğunu düşünmüyor musunuz?
Adam tüm günleri? Aynı prensibin bir sonraki için geçerli olduğunu düşünüyorum
hayat. Disiplinin ne olabileceğini biliyoruz; Yine de bunu düşünebiliriz
Bazı durumlarda korkunç acı olabilir. Ama istendiğinde
Reform yapılır, acı kaldırılır. Ve sen değil mi
Bu acının anısının sağlıklı bir nesne olacağını düşünüyorum
tüm sonsuzluğa ders mi?

Bu, tüm erkeklere bir
uyarı. Ve akıllı aksanla söylenebilir
Sonsuz işkence uyarısının asla yapamayacağı inanç. Üstelik
En iyi gereklilik, adalet, merhamet içgüdülerimizle çok ünsüz
Gerçek, aşk-erkeklerin mahkumiyetlerini bir kerede taşıdığı.

Bunu da düşünün, bildiğimiz için böyle bir nesne dersi
Günah'a karşı bir uyarı olarak tüm sonsuzluğa ihtiyaç duyulmalıdır. Ve gebe kalabiliriz
farklı durumlarda son derece değişebilir. Tanıdığımızda
yaratılan kişilik çeşitliliği, fikir bize şafak ki
Etkili bir ders olmak için çok çeşitli acı gerekebilir
tüm sonsuzluk boyunca. Bazıları daha fazlasını gerektirebilir; diğerleri daha az. Ve Tanrı, kim
her insan ruhunun zihinsel ve ahlaki kalibresini bilir ve görevlendirmiştir,
disiplini buna göre düzenleyebilir.

Bu nedenle, NebuchadNezzar bir
an, Saul örneğinde olduğu gibi; Ama böyle olmayabilirdi
güvenli bir işlem oldu. Daha ciddi disipline ihtiyaç duymuş olabilir
tüm sonsuzluğa gerekli bir nesne dersi olarak. Saul geri kazanıldı
bir kere; Ve eğer ondan sonra ondan yargılayabilirsek, uzun süredir gerekmiyordu
disiplin; Ve sonsuz olan yoluyla hiçbirine ihtiyaç duymayacak olası
yıllar. Böylece Tanrı disiplinini her bir davaya ayarlayabilir.

       * * * * * *

Ve acıların zaman içinde geçtiğine inanabiliriz.
Günahın sonucu, bir sonraki hayatta o kadar canlı bir şekilde hatırlanabilir ki,
tüm sonsuzluğa günahlara karşı bir uyarı olacaktır. Üzerine düşündüğümüzde
yirmi veya kırk veya altmış olayları hatırladığımız canlılık
Yıllar önce, hızlandırılmış hafızamızla
Sonsuzluk, zamanında meydana gelen olaylar canlı olarak öne çıkacak
Sonsuza dek gerçek.

Bunun özel olduğuna inanmak çok zor görünmüyor
Acı çekmenin işlevi. Böyle bir teori, gizemini açıklamak için çok ileri gider
ağrı. Gerçekten günahlara karşı sonsuz bir uyarı olabilir; Ve böylece
Korunan sonsuz kutsanmışlıkla korunabilir. Bu harika
gizem. Bunun düşüncesi harikamızı ve sevgimizi heyecanlandırıyor,
ve övgü.

Burada, dediğim gibi, büyük bir gizem üzerine dokundum; Ama olacak
bunu sadece bir olasılık olarak geliştirdiğimi gözlemledi. Bu nedenle,
İlahi olanın bilgeliği ve sevgisi hakkındaki görüşümüzü son derece genişletir
yönetim ve bu sadece bu hayatta değil, bir sonraki. Ayrıca
Bize sonsuz acı gizemine hafif bir ışık verir. Eğer gerekirse
Acı çekmenin değişen formunda ve derecesi gerçekten
Tüm sonsuzluk için bir nesne dersi olarak gerekli olan bunu düşünebiliriz
Bunu bu ışıkta gördüğümüzde neredeyse merakla boğulmuş olacağız
ve hayranlık.




VIII.


Ara durum.

Yetersiz detaylar-bunun iyi nedenleri-evrenin genişliği-gelecek
Zafer-diğer dünyalarda-vahiy-gelecekteki yer
Doğru-sağlam veya eterik-imtiyazlı vahiyler-sunum görevleri
ve ilgi alanlarımız-sınırlamalarımız-saflaştırma gereksinimi-
Hapishanedeki Ruhlara-İlerleme Geçişleri-Kademeli Yasa
Gelişim.


Bu aşamada atıfta bulunacağım bir konu var, çünkü
Makul bir şekilde yerleşmesinin büyük bir yardım olacağını düşünün
Birçok dindar zihin. Birçok kişi tarafından bir
ara saflaştırma durumu, bazıları bundan bahsediyor ve bazı detaylar
Vahiyde verilecekti. Aklımda, karşılaştırmalı sessizlik
vahiy, buna ilişkin olarak, tahminimizde neredeyse hiçbir şey saymaz
olasılığı-neredeyse onun gerekliliğini söyleyebilirim.

Bu bağlamda en önemli önemi olan bir düşünce var,
Göz ardı edilmemeli. Bu:
Gelecekteki son kutsanmışlık dünyası, çok yetersiz detaylarımız var. Ve
Daha fazla olmamamızın iyi nedenleri var. Bence genellikle değil
bu tür detayların ne kadar parçalı olduğunu fark etti; Ve yine de inanıyoruz
gerçeğin kendisi bir şüphenin gölgesinin ötesinde. Aslında birkaç şey var
gelecekteki bir dünyadan daha örtük bir güvenimiz var
kutsanmışlık ve zafer. Ancak ne kadar az detayın ortaya çıktığını düşünün.
İçinde bulunduğumuzla yakından ilgili birçok konuyu düşünün
tam cehalet. Bu konuların bazılarının üzerinden geçmek iyi olabilir
kısaca, işlerden ne kadar cahil olduğumuzu fark edebiliriz
Son kutsanmışlık dünyasıyla bağlantılı. Ve eğer öyleyse
Cennetin kendisine göre, ne kadar az aydınlanmayı bekleyebiliriz
Önceden herhangi bir ara hazırlık durumunun detayları.

Diğer ihtişam dünyalarıyla çevrili olduğumuzu düşünün; Ve
Yine de bu dünyalardan herhangi birinin yaşadığını bile bilmiyoruz. Olmak
Elbette, malzeme ve ahlaki düzen üzerine kurulan hususlar var
Bizi neredeyse bir şüphenin ötesinde, onların yaşandıklarından emin olan şeylerden.
Ama kanıt yok. Biz sadece bilmiyoruz. Bu dünyalardan biri bir
Dünya'dan bin kat daha büyük; Biri on iki yüz kez;
Bazıları çok daha muhteşemdir; Yine de sahip olup olmadıklarını bile bilmiyoruz
herhangi bir nüfus.

Bundan daha fazlası, bunlardan birinin-ya da kendi dünyamızın-olduğunu bilmiyoruz
sayılmamış yüzyıllar boyunca nüfus döngülerinden geçti
geçmiş. Herhangi bir veya hepsinin tiyatrolar olup olmayacağını çok az biliyoruz
Gelecekte yaşam ve zeka. Şimdi çok az şey biliyorsak
geçmişte kendi ve komşu dünyalarımızın tarihi ve yok
Geleceklerine ilişkin vahiy, olarak bilgilendirilmemiz muhtemel mi?
Muhtemelen uzakta bulunan bazı saflaştırma dünyasının ayrıntılarına
Uzay alemleri?

O zaman bu güneş bizimkilerden on dört yüz bin kat daha büyük
toprak. Fakat anayasası veya tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. O
Gerçekten kendi içinde bir evren. Referans olarak gerçekleştirdiği işlevlerin
Onu çevreleyen dünyalara biraz biliyoruz; Ama onun ısısı nasıl
Sürekli-cazibe nedir-onun kaderi-hepsi bilinmiyor. Eğer
Tüm bu gezegende bu ilkel yaşam kaynağından çok cahiliz
Dünyalar, muhtemelen ahlaki disiplin yöntemleri hakkında bilgilendirilecek miyiz,
Muhtemelen bazı uzak dünyada?

Ama güneşimiz, büyük ve önemli olan, yaratılışta bir leke.
Göklerde gece parlayan bu sayısız yıldızların hepsi güneştir.
Teleskopun birleşmesinin fotoğrafik olarak
Plaka bu yıldızı beş yüz milyonlarca görmeye getiriyor. Bazıları
Bunların güneşimizden yüzlerce kat daha büyük olduğu gösterilmiştir. Ancak
Onlar hakkında bildiğimiz neredeyse tek şey bu. Bunlardan herhangi birinin bir geri dönüşü olup olmadığı
Güneşimiz gibi etrafında dönen dünyaların, bu konuda asla bilinmeyecek
zamanın yanında. Sonra görebildiğimiz her şeyin ötesinde,
Milyonlarca dünyanın varlığı; Ama hiçbir şey bilmiyoruz
onlara. Bu nedenle, bazılarının açıklanmasını beklemiyorduk.
uzak saflaştırma alanı.

Yine, bu dünyalardan herhangi biri düşmüş olsun, bilmiyoruz; ve
Bunlardan herhangi birinin kurtarılıp kazanılmadığını çok az biliyoruz. Olabiliriz
konu hakkında bir sebep; Ama bu sadece kısa bir yol
Böyle derin bir soruya devam et. İnanıyorum ki
Bu dünyamızda yapılan fedakarlık,
Buna ihtiyaç duyan dünyalar, ne olabileceği günahları. Ayrıca çok
İyi haberin bu dünyalara aktarılabileceği düşünülebilir
Melekler, tıpkı iyi haberlerin dünyamızda erkekler tarafından bilinmesi gibi. .
aynı prensip de geçerli olacaktır. Bir durumda daha geniş olurdu
mesajın diğerine göre uygulanması; Ana bu
fark. Ve daha hızlı ve daha kolay hareketleri düşündüğümüzde
Melekler, bu fark bile hiçbir şey olmayabilir.

Ancak tüm konu, her neyse vahiyimiz olmadığı bir konudur.
Şimdi milyonlarca başka dünya varsa, hevesli nüfus ve
Değilse, en yetersiz vahiy bize ahlaki olarak yapıldı
karakter veya kader, hiç olmamamız şaşırtıcı değil
Bunun ötesinde bir saflaştırma durumunun detaylarına ilişkin vahiy
hayat. Neyse ki yüklenmediğimiz gerçeğini fark ettik
sadece bizi karıştıracak ve rahatsız edecek vahiylerle. Kesinlikle
Bu tür ayrıntıların vahiylerini alıkoyan zarif bir providen
Sunmak. Ancak bu tür ayrıntıların neden ortaya çıkmayacağı bir argüman değil
Bundan daha fazlası, cennetin geri dönüşü olmayan sevinçleri
Onları anlayabildiğimizde ve tadını çıkarabildiğimizde bize açıklandı.

       * * * * * *

Hala daha fazlası; taslağı biraz net olan yıldızların ötesinde
işaretlenmiş, sayılmamış olan loş bir zafer ışıltısı var
Milyonlarca yıldız ve sistem daha uzak. Uzaktan bu altın parıltı
Dünyalar bir boynuzdan parlayan bir mumla benzetildi. Biz
Yıldızlı ev sahiplerinin kapsamı ve ihtişamıyla kaybetti. Başlamıyor muyuz
Evrenin ölümlülere açıklanamayacak kadar geniş olduğunu görmek için? İle
Burada bize, bu loşta bize açıklanan gerçeğin ve görevin temellerini
Evrenin köşesi, beklememiz gereken kadar. Bizim tarafından
daha büyük vahiylere sahip olmayı umabilir.

Tekrar aşağı inersek
Dünya ve bu dünyanın gelecekteki evi olup olmadığını sormak
Doğru mu? Bazıları olduğunu söylüyor. Biz sadece bilmiyoruz. Bilmediğimizde
Bu dünya gelecekteki konutumuz olacak, makul bir şekilde bekleyebilir miyiz
saflaştırmamızın yeri ve tarzının ayrıntılarına sahip olmak-olsa da
çok daha yüksek bir an meselesi mi?

Sonra tekrar: Dünya dürüstlerin son mesken mi? Yoksa mı
Sadece gelecekteki kutsanmışlığın ilk yeri mi? Yoksa çok var mı
Gökler, her biri daha önce bir hazırlık olmak için mi? Yine burada
Tüm düşüncelerimiz boğuldu.

Ya da tekrar: Cennet bu dünya gibi sağlam bir dünya mı, yoksa olacak mı?
eterik bir dünya mı? Bu tür sorular bizim için çok yüksek. Bunda
Dar Dünya ve Zamanın Dar Küresi, zaferin neredeyse hiçbir şeyi bilmediğimiz
açıklanacak. Bitçiliğin ve ihtişamının bir çalışmasının
Yaratılış bize gözün görmediği, ne de kulağına dair bazı ipuçları verir
duyulmuş. Tüm olaylarda o kadar çok şey buluyoruz ki
evren, ne kadar azın ortaya çıkabileceğini ne kadar çok anlayacağız
Nihai kutsanmışlığın herhangi bir hazırlık aşamasının detaylarının.

       * * * * * *

Ve böyle bir vahiyin mantıksız olmasının yanı sıra, bunun olacağına inanıyoruz
imkansız. Muhtemelen milyonlarca dünya var.
Bunların her birinin muhtemelen ahlaki bir tarihi vardır. Şimdi kolayca
Cennette verilen hizmetlerin yakın olabileceği düşünülebilir
Bu dünyaların bazılarıyla ilişki. Böylece bir vahiy olamazdık
Ahlaki tarihe az çok izin vermeden gelecekteki hizmetimiz
bu dünyaların. Ama bir kerede bunun tamamen olacağı görülecek
Bizim ötesinde, şu anda bizim için işe yaramaz. Aslında sadece
Düşünceyi şaşırtın ve karıştırın ve dikkatimizi pratikten uzaklaştırın
hayatın görevleri.

Şimdiki zamanın neredeyse hiç vahiyine sahip olmamız da dikkat çekicidir.
Daha iyi dünyanın aktif hizmeti. Bize böyle bir vahiy vermek için
Bu arada çok yüksek ve çok yüksek olan diğer vahiyleri dahil edin
Anlamamız için karmaşık. Sezonunda her şey güzel. Tıpkı şimdi olduğu gibi, çocukları yaşam sorunlarına sokmaya çalışmıyoruz
Bu olgun yaşla gelecek, bu yüzden biz, biz gerçek çocuklar,
bilgi ile yüklenmez ve bu tür bilgiler
Gelecek bir hayatta gelecek.

Ayrıca; Bu tür erken bilgi muhtemelen ilgimizi ayıracaktı ve
Şimdi bize baskı yapan görevlerden dikkat. Biz buradayız
belirli görevler ve çıkarlar; Ve bunlar usulüne uygun olarak yakalandığında
zamanımızı ve düşüncemizi meşgul etmek için oldukça yeterli
gelecekteki bir devletle gelecek görevlerle ilgileniyor.

       * * * * * *

Böylece bize sadece böyle vermenin bilgeliğinden ve sevgisini görüyoruz
Mevcut sınırlamalarımıza uygun detaylar. Bir durumu olabilir
bu yaşamın ötesinde saflaştırma; Ama kendimizi buna uyarlayacağız
Zamanın ne zaman geldiğini belirtin; Daha önce değil. Tanrı'nın karakterini gördüğümüzde,
Sözünde açıklandığı gibi; Günahını ve sefaletimizin farkına vardığımızda
mevcut durum; Sahip olan harika fedakarlığı kavradığımızda
ırkımızın toparlanması için yapıldı; Ve fark ettiğimizde
Bizim olabilecek söylenemez ihtişam-
bir saflaştırma sürecinin olasılık-evet, gerekliliği-
zaman alanı.


Hapsedilmiş ruhlar.

Yine de, bize süreç veya zamanla ilgili hiçbir detayımız olmasa da
Saflaştırma için gerekli, bazı önerilerimiz var. Eskisinde
Ahit "umut esirleri" na bir referans vardır. Referans
Biraz belirsiz ve kendi başına alındığında şüpheli bir anlamdır. Ama
Yeni Ahit, Mesih'in gitmesi ve "
Hapishanedeki ruhlar. "Orada ne anlama geldiğine dair bir ışık parıltısı var
"Umut Mahkumları" tarafından. Mesih'in aldığı hapsedilmiş ruhlar vardı
Bazı neşeli mesajlar. Tahliye konusunda hiçbir ifademiz yok
mesaj veya mahkumların koşulları, gerçeğin ötesinde
Onlar sınırlıydılar.

Açıklananların dışına çıkmasa da, çok fazla görünmüyor
Onlara iyi restorasyon haberlerini aldığını varsaymak ve belki de
Kindred konuları. O evet; Kurtarıcının ölümü,
Yalnız, ama başka bir dünyadakilerle bir ilişkisi vardı.

       * * * * * *

Belki burada bu sözde disiplin durumunun yanında olduğunu söylemeliyim
Roma Katolik doktrini ile karıştırılacak hiçbir şekilde
Araf.

Purgatoryal ateş süresi teriminin
İstediği zaman bir sürümü etkileyebilen rahip. Öyle
sadece bir ödeme meselesi. Ve araf fikri tutulabilir-ben
Genellikle tutulduğunu düşünün-bunu bir aracı olarak düşünmeden
saflaştırma. Bir ceza yeri olarak düşünülmedi mi?

Ancak tasarladığımız ara durum, bir arıtma durumudur ve
eğitim. Bazı durumlarda yoğun acı olabilir. Yapabiliriz
Böyle bir acının bir saflaştırma aracı olarak gerekli olabileceğini düşünün.
Diğer durumlarda büyük bir acı çekmez ya da hiç kimse gerekmeyebilir. İle
Her vakaya özel olarak uyarlanmış bazı araçlar, her ruh hazırlanacaktır
bir kutsanmışlık durumuna girmek.

Bu son durum bile daha düşük derecelere sahip olabilir, daha yüksek için hazırlıklıdır.
Tanrı'nın insanla olan ilişkilerine tutarlı görünmüyor.
İnsan ruhunu zayıf cennetin kör edici ihtişamına dönüştürür. Çok daha fazlası
Muhtemelen daha düşük aşamalar var, daha yüksek için hazırlık. Bir çocuk
Dünyada doğar, bir süredir farkında bile değil
yeni bir varoluş tarzına girdi. Ama kendini bilinçsizce uyarlıyor
yeni çevresine ve kolay aşamalarla belki bir şair haline gelir
veya bir filozof. Bir şekilde, ancak daha yüksek bir uçakta,
Ruhun gelecekteki yaşamda geliştirildiğine inanıyorum. Olabiliriz
"Avukatta bilge olan tüm ayrıntıları güvenle bırakın ve
Çalışmada mükemmel "ve sevgisi değişmez ve sonsuzdur. Hemen şimdi iyi tanıdığım bir Hıristiyan bakanı ile tanıştım ve
layık adam o, çok küçük bir ödenmeden kaçmaya çalışan
borç. Şimdi o adam öldüğünde gideceğinin
Doğrudan ihtişamla, böyle bir anlam çizgisi ile mi enfekte mi? Sonra nerede
Ondan temizlenecek mi? Ölüm süreci bunu etkileyecek mi?
Kesinlikle hayır. O zaman ne kalıyor, ama bu yaşam ve
Daha sonra bir miktar arıtma süreci var.

Ve bu durum sadece tipik bir durumdur. Eğer hepsini bilseydik, belki de yapmalıyız
Her birimizde bir tür ortalama bir çizgi olduğunu bulun. Nasıl
O zaman ondan kurtulalım mı? Sadece bu sorunu bir süre düşünün.




İx.


Hapishanedeki ruhlar.

İsa'nın Hades'e İnişi-Singüler Vaiz Rezervi
-Rahip-dr. Gerhardt'ın kitabı-Bedensel Diriliş-Ruh
Dünya bir ruh bedeni gerektirir.


Burada bana güçlü bir konuda görünen bir konuya kısaca reklam yapardım
aynı yönde taşıma. İsa'nın Hades'e inişini kastediyorum,
ve "hapishanedeki ruhlara vaaz verdiği" niyeti. Bu konuda
Bütün Hıristiyan dünyasına-en azından Protestan dünyasına-
tekil bir rezerv sürdürdü. Aslında konuyu hiç duymadım
Bir kez bile herhangi bir Protestan minberinde rasgele atıfta bulunuldu. Bu olabilir
Buna gündelik bir referans bile Roma'yı tercih ettiği için alınabilir
Katolik Araf doktrini. Erkeklerin sahip olduğu Craven korkusu
Romanizm ile lekelenmesi gerekiyordu. Diğer durumlarda olabilir
tüm konunun o kadar gizemle ilgili olduğu düşünülüyor ki
Onu yalnız bırakmak daha iyidir. Ama inanıyorum ki daha büyük olursak
ve gerçeğin tüm alanına daha sempatik bir bakış, bu konu
Ebedi umutla parlak olduğu görülecektir.

Bu ruhla, kitabında Dr. Calvin S. Gerhardt tarafından adlandırılır.
"Ölüm ve Diriliş". Bu kitap birkaç yıl önce çıktı ve
Yazar ve ben arasında bazı mektuplar geçti
İçeriğe referans. Mesih'in bedeninin
yükseltilmedi, ama sadece ruhu; Ve bu görüşü bir
Bazıları bana çok değersiz görünen çeşitli argümanlar. Benim
Bakış, vücudun aslında yetiştirildiği, ancak şimdi bir
manevi beden dönüşüm gücüne sahipti, böylece zevkle
Etkili gözler için görünür veya görünmez hale gelebilir.

Ancak aynı bağlantıda Dr. Gerhardt, Mesih'in inişini ifade eder
Hades'e; Ve bu önemli bir samimiyetle davranıyor,
İyi bir şekilde, bence, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. BEN
Burada bu konudaki bazı pasajları yazacak ve bu yüzden reddedecek
daha fazla tartışma. Diyor ki:

"Kurtuluş fırsatını öğreten popüler doktrin
_always_ şimdiki yaşamla bitiyor, kutsalda destek bulamıyor
Kutsal Yazılar ve Mesih'in Hades'e inişiyle tamamen devrilir.
Misyonunun bu önemli aşaması genellikle göz ardı edilir veya göz ardı edilir; Ve
İtiraf etmeliyiz ki, sorundan önce Bated Nefes ile durduğumuzu da itiraf etmeliyiz
bu düşüncesi sunar, çünkü burada yüzleşiriz
gizemler. Ama gizemler kapalı değil ve tamamen değil
Çözümden aciz. "

Yine şöyle diyor: "Mesih'in dünyaya yaptığı ziyaretler birkaç ve kısa sürdü
Onun dirilişi. O zaman kırk gün boyunca neredeydi
Öğrencileri tarafından görülebilir mi? Cennette değil, henüz yükselmemişti.
O da yeryüzünde değildi, çünkü eğer herhangi bir gerçek sürekli olarak daha iyi olsaydı
Onun tarafından zorlandı, ölümü boyunca ötesine geçmişti
dünyevi küre. Başka nerede o zaman ikram edebilirdi ama içinde
Hades-tüm erkeklerin geçtiği ölülerin görünmeyen dünyası
Ölümlü bedenlerini bir kenara bırakın ve manevi bedenlerde yaşamaya başlar. "

Yine: "Haçtaki tövbe hırsızına İsa dedi ki," Günümüzde olacaksın
Cennette benimle ol. Kurtarıcı, bu nedenle,
Ölülerin Bölgeleri, Yahudiler için Cennet, yerellik anlamına geliyordu
Kutsanmış ölülerin alındığı Hades. "

Yine: "Aziz Peter, Mesih'in Hades'e inmesini sağlamakla kalmaz,
Ama aynı zamanda bize neden gittiğini de anlatıyor, çünkü Mesih de acı çekti
bir kez günahlar, haksız olanlar için doğru, bizi getirebilir
Tanrı; ette ölüme konmak, ama ruh içinde hızlandı, 'içinde
Ayrıca gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. "

Yine: "Tekrar" bu amaç için vaaz veren müjde
ölü, etteki erkeklere göre yargılanabilecekleri, ama
Tanrı'ya göre, '"

Yine: "Kutsal Yazıların bu pasajları ve tüm sürüklenmesi
Yeni Ahit, büyük çalışmanın önemli gerçeğini açıkça ortaya koyan
Kurtarıcımız yeryüzünde kovuşturuldu. Onun
Enkarnasyon ve bizimle, dünyevi, ölümcül yaşamımızda tam birlik,
Onlara göre, ölülere benzer bir vahiy içine dahil oldu
değişen koşullar ve çevre. Dünyevi hayatımız için ne yaptı?
onlar için orada değişen koşullarla tam uyum içinde yaptı
Mundan sonrası varoluş biçimleri. "

Yine: "Hades'e inişiyle," diyor Martensen, "
Kendisi tüm ruhların kurtarıcı olarak. "

Bir kez daha: "Ölülerin alemine iniş ifade verdi
gerçek, burada ve orada ayrımların sınırları
Uzay-Mesih ile ilgili hiçbir önemi yoktur ve onu ilgilendirmez
Krallık. Doğanın yetkisi yok, mekan veya zaman sınırları yok, engelleyemez
Mesih ruhlara giden yolu bulmaktan. Krallığı bile genişledi
ölülerin bölgesi ve hala o bölgeyi içeriyor; ve
Yaşayan ve ölü, daha önceki ve sonraki nesillerin ayrımları
Erkekler, cehalet zamanları ve bilgi zamanları, bir
geçici önem. "

Bu görüşlerin onaylanmasında, bir göz önüne alındığında
soyut bir karakter. Kurtarıcımız çarmıhta öldüğünde neden o
Bir kerede canlanmıyor mu? Bunun yerine, onun kadar beklediğini biliyoruz
üçüncü gün. Hiç şüphe yok ki, bir sebep, bunu amaçladı
Ona olan tüm inananlar, gerçekten sahip olduğunun kesin bir kanıtı olabilir
öldü ve canlandı. Ama başka bir neden olabilir, o
Hapishanedeki ruhları ziyaret etmeyi amaçladı ve
Onlarla birlikte, ruha girmesi gerekiyordu. Ruh içindeydiler; Ve
Bir insan vücudunda onlara gitmesi bir
kendileri ve onlar arasında etkili bariyer. Eğer bir yerlerse
Ruh dünyası, tek başına bir ruh bedeni onlara ulaşabilirdi.




X.


İlahi aşk.

Sonsuz Varlık ve Mükemmellik-Varlık-Varlık-MAN'lar
Sınırlamalar-Moral Varlıklar-Hopeless çevre-hepsi çocuk
Tanrı-Zamanın Yanlışları-"Evrenin Kalbi Aşktır"
-Atik Bilinçli İşkence İnanılmaz-Sevginin Fetih Gücü
-Alt Amaç Başarısız Olmayacak-Ahlaki Diyarda OMNIPOTENCE-
Sevginin İlahi İfadesi-Evrensel Kefaret Evrensel içerir
Kurtuluş-Tanrı'nın Tasarımlarının Final Başarısı-Mutlaka Kötülük
Kendini sürdürün mü?
-Reformatuar Ceza-Kötülükten iyi gelme-yeterlikleri
Grace-Rab'bin fidye-wrath ama gölgesi
Aşk-Günahsızlığın Former Sonsuzluğu-İlahi Olan'ın Kurucu Yok
Karakter-acıma ve öfke.


Burada hata olamaz. Kutsal Yazılar tekrar tekrar beyan eder
Tanrı aşktır. Ayrıca, Kutsal Yazılar onun açısından açıktır.
sonsuzluk. Aslında nedenimiz bizi neredeyse şimdiye kadar taşıyacaktı. Hepsi için
İşlerin bir yaratıcısı vardı, o yaratıcısı bir başlangıcı olmamalı. Ama biz
Tanrı'nın varlığında sonsuz olduğu kabul edileceğini kabul edin,
ve karakterinin niteliklerinde.

O zamanlar sevgisinde sonsuzdur. Varlığında sonsuz olmak,
Aşkında sonsuz olmaktan daha az olmayın. Bu kesinlikle sevdiği anlamına gelir
yaptığı her varlık. Bu nedenle en çok ve en iyisini yapmayacak mı
Yaratıklarının her biri için yapılması mümkün mü? Emin olmak için,
Varlık dereceleri var. Bazıları diğerlerinden daha büyük bir kapasiteye sahiptir. Biz
Sevginin yaratıcısını her şeyi yaratmak için zorlayacağı bir yasa bilmiyor
hem varlıklar. Hayır, dikkate alacağımız bir çeşit yasa var
Daha sonra; ve bu farklı işlev, kapasiteye sahip varlıkları açıklar,
Çevre, istihdam vb. Aynı zamanda güvenli değil mi?
her varlığın olası bir maksimum mutluluk olduğunu
İlahi sevgi hükümeti altında ulaştı mı yoksa elde edecek mi?

Tabii ki sınırlamalar olabilir. İnsan özgür bir varlık haline getirildi. O
Bu nedenle kendi olasılıklarını sınırlayabilir. Kasıtlı olarak seçebilir
yanlış yap. Böylece kendine bir sınırlama getirebilir. Bir anlamda bu
büyük bir talihsizlik olarak kabul edilebilir. Ama başka nasıl ahlaki bir varlık olabilir
yaratılacak mı? Başka bir şekilde kavrayamayız. Olmasaydık
Ahlaki varlıklar yarattı, asla değerinde bir şeye yükselemedik. Tanrı
En iyi ve en iyisini yapmak istedim. Ama bu olasılıkla
Yükselen de düşme olasılığı vardı. Bu nedenle, şimdiye kadar
Bu düşünce, yaratımımız, bu insan statüsü ile ilgilidir,
sonsuz sevginin bir ifadesiydi.

Ama sonra, şimdiki bir disiplin durumudur. Günah geldiğinden beri
Ve böylece mükemmelliğimizi ve mutluluğumuzu gölgede bıraktı,
Mevcut yaşam, daha iyi bir gelecek yaşam için bir hazırlık olacak.
Bu nedenle mevcut günahkâr sınırlamalarımız nihayet felaket değildir.
Hatta benedictions'a dönebilirler. Örnekler nerede istemiyor
Unutuld Acı, büyük ahlaki mükemmellikte yayınlandı,
ötesinde dünyada karşılık gelen yüksek yer. Bu tür düşünceler
Bunlar açıkça gösterilmemizin, düşmüş olsak da, bir
sonsuz aşk eylemi.

Evet, ama şimdiki zamanlarını döndürmeyen anlatılmamış milyonlarca
İyi hesap için acı çekiyor mu? Özellikle peki ya da sayılmamış milyonlar
heathen? Birçoğu mutlak koşullarda doğdu
umutsuzluk; Çevreleri en kötüydü; Tamamen olurdu
şimdiki yaşamlarının bir hazırlık olabileceğini beklemek
son kutsama.

Şimdi bir an için Tanrı'nın her birini sevmediği mi
Heathen tıpkı her Hıristiyan'ı seviyor mu? Elbette, hepsi onun
çocuklar ve her birini bir babanın sevgisiyle seviyor. O zaman ne
Hiçbir fikri olmayan Hıristiyan topraklarında yaşayan diğer milyonlarca
şimdiki hayatı gelecek için bir hazırlık haline getirmek mi? Onlar değil mi
hepsi onun için eşit derecede değerli mi? Tüm insüler, ortalama, küçük aşk üzerine çıkalım
kendimizin ve Tanrı'nın sevgisini düşünün-imtiyazlı, özgür, sonsuz,
Sonsuz! Yaşayan birkaç tercih edilen kişinin
belirli bir ortamda ve bu yüzden duymaya ve dikkate alınmış
Kurtuluş mesajı, sonsuz mutluluk için tasarlanmıştır; hepsi
Diğerleri, doğal olarak onlarınkinden daha kötü değil, sonsuz kedere gönderiliyor mu?
Bu birkaç geçici yıl ve çok az olan koşullar mı yoksa
Oluşturma, bu tür ebedi olasılıklarla suçlanan el yok mu? Yine de biz
Tanrı'nın hüküm sürdüğüne ve onun her birini sevdiğine inanmak için
Sonsuz bir aşkla yaratıklar!

Elbette her samimi zihin ve her insan kalbi böyle bir
Son yok olma veya lanet olma olasılığı. Ve fark ettiğimizde
Tanrı'nın zamanın yanlışlarını düzeltmek için tüm sonsuzluğa sahip olduğu,
Bugünün yönetiminin bir dönemi olduğunu anlayın.

Bir Ortodoks İlahi'nin bu sözlerini yeni okudum: "
Evren aşktır. "Evet, en iyi şekilde kalbin dili budur
Ruh halleri, inancımız ne olursa olsun. Ve kalp bazen konuşacak
Mahkumiyet güçlü bir şekilde. Ortodoks'un zaman zaman ilahi olduğu anlaşılıyor
inançlarına göre, Tanrı'nın hatırlanmamış milyonları onun
ebedi ateş için yaratıklar. Yine de o "
evren; "ve" evrenin kalbi aşktır. "
en siyah çelişkiler mi?

Ve onun bilgeliğini ve yürütme gücünü düşündüğümüzde,
Ebedi bilinçli işkencenin
yaratıklarından herhangi birinin kaderi. Görebiliriz ama bir bütün olarak kısa bir yol
İlahi İdarenin Şeması; Ama kalp reddedecek
Böyle bir paradoksuna inan.

"Omnia Vincet Amor"-Aşk her şeyi fethetir. Bunu bir
Bu bencil ve acımasız dünyada bile atasözü. Evet ve hepsine rağmen
engeller, genellikle aşkın zaferlerini görüyoruz. Diğer her şey başarısız olduğunda
Aşk kazanacak. Ve sevgi olan Tanrı'nın
Kişisel, kazanmayacak mı? Evet; Generalden başka bir şey bilmiyorsak
İlke, başarısız olmayacağına dair kendinden emin olabiliriz. Ancak
Sonsuz aşkın katıldığını gördüğümüzde inancımız ne kadar ezici
Sonsuz bilgelik ve sonsuz güç! Bu zafer ne olmayacak
Sonsuzlar başarır mı?

Günahın sonsuz bir kötülük olduğu ve hatta sonsuz aşkın olduğu söylenebilir
fethedemez. Buna inanmayı reddediyoruz. Tanrı her şeye gücü yeten
ahlaki ve maddi alemde. Elbette onun sonsuz aşkı olacak
onu eğr, sonsuz bilgeliği ona nasıl olduğunu gösterecek ve sonsuz
Güç arzusunu yerine getirecek.

Şimdi tekrar: Ebedi İşkencenin savunucuları, Tanrı'yı ​​özgürce verecektir.
Yaptığı her ruhu seviyor. Ayrıca onun olduğunu kabul edecekler
her şeyi bilen. Çok iyi. O zaman milyonlarca insanın
Şimdi işkencede olması gereken varlıklar dünyaya geliyorlardı; Ve
Onların önlenmesi için olası bir yol olmadığını bilmiş olmalı
kıyametleri. Ve her birini sonsuz bir sevgi ile sevmesine rağmen,
Kaçış yolu olmadı, ama onları ebedi işkenceye sevk etti. Öngörülen
Bütün bunların olacağı her şeyi bildiği gibi,
kolayca yapabileceği geldikleri; Ne de vermedi
kaçış araçları.

İlahi öngörü ile birleştirilen sonsuz aşk bu şekilde mi?
davranmak? Konunun anlamamız için çok yüksek olduğunu söylemeyin. Eşit
Bir insan uçağında daha faydalı bir sonuç beklerdik. Daha ne kadar
Tüm beklenmedik durumları öngören ve düzenleyen O'nun örneğinde ve
sevgisi sonsuzdan sonsuza kadar olan. Öyle yapma
Bu düşünceler, sonsuz fikrini kesinlikle yasaklıyor
cefa? Sadece kendi kalbiniz ve zihninizle danışmanlık yapın.

Yine, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
Beginden Oğul. "Şimdi dünyayı sevdiyse, her bireyi sevdi
dünya. İnsan ırkının her ruhunu seviyor. Renk değil,
iklim, medeniyet, ne de dünyanın herhangi bir özel dönemi
Tarih, herhangi bir kısıtlama yapabilir.

Şimdi Tanrı dünyayı sevdiyse, dünyaya olan sevgisini dile getirdi; Ve nasıl
İfade etti mi? Oğluna vererek. O zaman oğlunu vermiş olmalı
insanın her ruhu için. Bana olan sevgisinin bir ifadesi olmazdı
Oğluna başka biri için verin. Ama beni kişisel olarak sevdi ve ona verdi
Oğul benim için şahsen. Bu yüzden Paul şunu söyleyebilir: "Beni sevdi ve verdi
Kendisi benim için. "Ve böylece insan ırkının herkes gerçekten söyleyebilir.


Bir teori.

Burada genellik karışıklık ve hatalar eğilimindedir. Çok fazla oldu
Oğlunu dünyaya vermek olarak düşünme ve Tanrı'dan bahsetme alışkanlığı ve
Yine de, sadece oğluna verdiğine dair ayrılmamış ve ifade edilmemiş bir fikir sahibi olmak
Kaydetti için. Böyle bir fikir genellikle herkese açık olarak ifade edilmez ve ben
İnanın yürekten tutulmadığına, ama resmi olarak sorumludur; Bu teori
Belli bir inançta. Sadece öyle değil, aynı zamanda evrensel kefaretin
evrensel kurtuluşu içerir; Ve bu birçok durumda
Erkekler aslında birçok açık ifadeyi kabul etmeye hazır değildir.
Kutsal Yazılar bükülür ve düz anlamlarından işkence görür,
Görünüşe göre evrensel kurtuluş meselesinden kaçınmak için.

Ama bir zamanlar evrensel kurtuluşun verilmesi ve tüm zorluklar
kaybolur. O zaman kutsal metinlerin açık ifadelerinin olması gerekmez
değiştirildi veya açıklandı. O zaman hepsi sonucu özgürce kabul edebilir
Evrensel kefaret evrensel kurtuluşu içerir; Sadece uzakta
Şimdiye kadar inandığından daha büyük bir duyu. Şimdi sonsuza dek alıyoruz
küçük zaman aralığı olarak. Süpürmenin
Ebedi Yıllar İlahi Sevgi veya İlahi Olan'da hiçbir fark yaratmaz
amaç. Tanrı'nın evreni yönetiminde iyi olabilir
Bu hayattaki ırkımızın bir kısmını kurtarmanın nedenleri; ve bazıları bir sonraki;
Ancak ilke aynıdır; sonsuz bilgelik, sonsuz güç ve
Sonsuz aşk, amaçlarının başarısız olmayacak.

Bize veren Tanrı'nın tasarımlarının son başarısına bu inançtır
nihai restorasyon güvencesi. Çünkü Tanrı dünyayı seviyorsa-bu
dünyadaki her ruh-ve oğlunu kurtuluşuna verirse
dünya-ve oğlunun fedakarlığı için yeterli ise
Dünyanın kurtuluşu-o zaman sonsuz bilgelik, sevgi, emin olabiliriz,
Ve güç, sonuna ulaşmanın bir yolunu bulacaktır. Bir şekilde-bazı
Zaman-Bazıları-İlahi amaç gerçekleştirilecektir.

Bu görüşte seçkin bir Presbiteryen'in sözleriyle güçlendirildim
Buluşmaya başladığım ilahi. Diyor ki: "Tanrı yanıltıcı bir şekilde
hedeflediği her şeyi gerçekleştirir. "Bu prensibi bir
İstediğinden daha geniş bir uygulama; Ve bunu alarak, bu güçlü
Nihai restorasyon argümanı.


Ciddi bir ayrılma.

Bu prensibi sonsuz işkence teorisine uygulayın. Bu
Tanrı'nın gerçekten "hedeflediği" ve dolayısıyla o
"Yanılmaz bir şekilde başarır" mı? Bunu düşünmek neredeyse küfür. Henüz
Ortodoks olarak tutulan fikir budur ve görünen herhangi bir
Ondan kaçmak inançtan ciddi bir ayrılma olarak kabul edildi.
Ancak erkeklerin kalpleri bazen kafalarından daha iyidir; Bu yüzden duyuyoruz
Şimdi çok az Ebedi İşkence.

Ve kalp, doktrinde bir reformun başlaması için iyi bir yer. Ne zaman
Bu daha büyük fikirler bir süre erkeklerin kalplerinde kaynıyor, yapacaklar
Yavaş yavaş dillerinde ifade bulun. Hisseden birçok erkek var
Şimdi güle güle ve güle güle konuşacakları gerçeği. Şu anda bir
korku ve doğal bir korku, ortodoksiye sadakatsiz olmak: ama inanıyorum
Gerçek, daha sonra ön tarafa zaferle gelecek. Bir sahne var
ve bir konuşma aşaması var. Bu arada yalvarıyorum
hoşgörü; Şimdi beklenebileceği kadar. Eğer biz iyi olur
şimdiye kadar gelişmiş. Çok geçmeden zulüm vardı.

Bütün bunlara göre, eğer erkekler bu konuda zorunlu kalırsa
hayat, ele alınan merhametin tüm devrelerine dayanarak
Onlar, sonsuza dek böyle kalmaları muhtemel değil mi? Bu bir
ciddi soru. Cidden düşünelim.


Tercih edilse bile.

Kabaca, tanınacak iki sınıf erkek var. Önce var
Yıllarca müjdenin altında oturmuş, ancak vermeyenler
iddialarına göre. Soru şu ki, onlar olsa bile, verecekler mi?
Başka bir fırsatla tercih ediliyor mu? Hayatlarının alışkanlığı olmayacak
Ebedi bir reddetme ile sonuçlanıyor mu?

Bazıları bunun olacağını düşünüyor. Eski bakanım bunun doğası olduğunu söylerdi
Kötülüğü kendini devam ettirecek. Bu nedenle Grace'in burada reddettiği iddia edildi
teklif edilmiş olsa bile her zaman reddedilecektir. İddia edildi
Girişte kötü bir adama gelecek olan artan kötü karakter
bir sonraki yaşam, kötü etkileri ve çevresi ile birlikte
o hayat, onu o kadar çok iyi ki, o kadar iyi ki yapacak ki
Kaçınılmaz olarak sonsuza dek kötüden kötüye devam edin. Dolayısıyla sonsuzluğu
cefa.

Aklımda, bütün bunlar tek teori. Gerçekten çok az şey biliyoruz
Sonraki hayat. Reform için kullanılabilecek etkiler gerçekten olabilir
aşırı güç. O zamandan beri bu dünyamızla nasıl ilerlediğini düşünün
Kötülüğün tanıtımı. Kötülük kendini sürdürdü mü? Yoksa mı
Kendini sürdürüyor musunuz? HAYIR! tam tersi durum böyleydi ve
dava. Tüm insan düşüncesinin üzerinde bir kurtuluş şeması
burada yürürlüğe giren, dünyanın kısmen masumiyetini yeniden kazandı
kaybedilirse ve tamamen geri kazanmaya mahkumdur.

Kimse bunu öngöremezdi. Günahsız bir dünya hayal edebiliriz,
Buraya giren kötülüğün bilincini, ebedi bizim
kıyamet. Kötülüğün kendini sürdürmesi ve bu
Bu nedenle bizim için mağazada hiçbir şey olamazdı, ebedi günah ve
cefa. Bizim için yapılacak hükmü bilmiyorlardı
kefaret; Dolayısıyla sonuçları yanlış olurdu.


Kötülüğe karşı iyilik zaferi.

Sadece bir sonraki yaşam tahminlerimizde olabilir. Aslında var
bir sonraki hayatta kötülük üzerinde iyilik zaferi olma olasılığı
Başlangıçta bunda olabilirdi. Ve neden? Çünkü bunu biliyoruz
Bir fidye sağlanmamalı, ancak sağlanmalıdır. Biz de biliyoruz
korkulu bir maliyetle sağlandığını ve ihtişamın
Tanrı'nın başarısına büyük ölçüde bağlıdır. Üstelik biliyoruz
Mesih henüz ruhunun travmasını görmüyor ve tatmin olmuyor.
Ve onu her birinin kurtuluşundan daha az tatmin edecek bir şey
Kim öldü? O da tüm erkekleri kendine çekeceğini söyledi. BT
bu hayattaki tüm erkekleri çizmediği açıktır; O zaman değil mi
Onları bir sonraki hayatta mı çizmek? Bu yüzden bence çok fazla değil
Bildiğimiz kadarıyla, daha büyük bir lütuf olasılığı var gibi görünüyor
Bir sonraki hayatta günah üzerinde zafer kazandırmak,
şimdiki hayat. Kayıp yarışımız için ne bir umut kapısı açılıyor!

Bu bağlamda harika ithalatın başka bir geçişini hatırlıyorum. Bizim
Lord dedi ki: "Rabbinin isteğini bilen ve hazırlayan hizmetçi
Kendisi, iradesine göre de pek çok şeyle dövülmeyecek
çizgiler. Ama bilmeyen ve çizgilere layık olan şeyleri taahhüt etti,
az sayıda şeritle dövülecek. "

Şimdi binlerce vakada bu kelimelerin olmaması çok değerli
bu hayatta yerine getirildi. Olmayan kötü kötü adamlar var
Herhangi biriyle dövüldü, çok fazla şerit değil. Mezmurcuların
bela. Ungodly'nin geliştiğini gördü. Onların olmadıklarını söyledi
diğer erkekler gibi belada ne de diğer erkekler gibi. Sahip olduklarını söyledi
Kalbin isteyebileceğinden daha fazlası. Açıkçası, tehdit uygulanmadı
şimdiki hayatta onlara. Kelimeler hiç gerçekleşecekse,
Bir sonraki hayatta yerine getirilmelidirler. Birçok pasajdan biri
anlaşmamızın gelecekteki hayata genişletilmesini gerektirir
onlara. Ancak kelimeler bir sonraki hayatta yerine getirilecekse,
Onların yerine getirilmeleri restorasyon teorisine koşullandırılmalı mı? Sanmak
Ölümde yok olma var. Herhangi bir şerit nasıl bir adama atılabilir
Soyu tükenmiş mi? Bu düşünce yok olma fikrini çözmez mi?

Peki ya sonsuz işkence? Kesinlikle birçok çizgili
sonsuz işkencede adam. Peki ya dövülecek olan adam
Birkaç şerit mi? Sonsuz işkenceyi düşünmek mümkün olur mu?
Sadece birkaç şerit mi? Emin olmak için, işkence dereceleri olabilir;
ve hafif bir acı derecesi olan adam,
Yoğun derecede adam. Ama sonra, acı sonsuza dek olacak
Ve her zaman. Bu, acı sonsuzluğu olmaktır. Bu durumda,
Acı, en hafif rahatsızlık biçimine indirgenebilir; Ama onun gibi
Süre ebedi olmaktır, toplamı sonsuz olacaktır.
Herhangi bir hayal gücü, böyle bir acı olduğunu sadece bir
Birkaç şerit mi? Bana öyle geliyor ki hem yok olma teorisi hem de
İşkence, bu testin altında tamamen yıkılır.

Ancak teorisi hakkındaki ifade ne kadar doğal ve makul
Restorasyon. Bu durumda kelimeler tam anlamıyla doğrudur. İyi yapabiliriz
iğrenç günahkarların daha önce korkunç ağrıları ve cezaları olduğuna inanıyorum
Tövbe ediyorlar ve kurtarılıyorlar. Öte yandan, bunu hayal edebiliriz
Daha hafif bir tür günahlar, özellikle cehalet günahları çağıracak ama
Birkaç şerit. Daha ileri giderdik ve durumunda
Gelişmiş Hıristiyanlar, sadece ayrılamaz gibi acı olacak
Hataların keşfinden ve sonuç olarak ortaya çıkan gelişme.

Tüm acı durumunda, ne olursa olsun, bunun
cezalandırıcı bir karakterden ziyade, bir reformatory olacak. Cefa
günahla orantılı olabilir veya olmayabilir. Fikir şu ki, ne zaman
duracağı günahkarın reformunu gerçekleştirdi.

Böylece Rabbimizin ifadesi gerekli yerine getirilmesini bulacaktır. Bir
sadece bunun temelinde açıklanabilecek birçok ifadenin
bir sonraki hayata uygulama. Ama bu tür ifadeleri verdiğimizde
gerçek uygulama, onları doğal görünmeleri için zorlamaya ihtiyaç duymazlar ve
mantıklı.

Ayrıca, daha önce de söylediğimiz gibi,
Günahın neden olduğu acı, tüm sonsuzluğa bir nesne dersi olacaktır.
günahın kötülüğü. Muhtemelen günahlara karşı yanılmaz bir koruma olabilir
her form. Bu, Tanrı'nın getirdiği ilkenin genişlemesi olacaktır.
Kötülükten iyi; Ve bunun en büyük genişlemesi olurdu
Gebe edebileceğimiz ilke.

Tüm bu düşünceleri bir araya getirdiğimizde ve onlara eklediğimizde
Tanrı'nın sevgisinin sonsuz olmaktan başka düşüncesi
Sonsuza dek, lütfu kurtarmanın harika olasılıklarını görmeye başlıyoruz.

       * * * * * *

Aynı çizgi boyunca, bir örnek olarak belirli bir kurtuluş
bireyler. Kayıp bir dünya durumunda neyin yürürlüğe girdiğini görüyoruz.
Şimdi bir kayıp ruhun durumunu ele alalım; Ve mesele bir
biraz daha net.


Teslim edilmesi istenmedi.

Tarsus'un Saul örneğini ele alalım. Başka bir yerde ona bir
İnsanın suça girebileceği kadar ileri giden adam. Ama tutuklandı ve
bir anda kurtarıldı. Ve seni işaretle, zorlanmadı. Şiddet yoktu
mükemmel özgürlüğüne yapıldı. Her insan özgürdür; Bu onun doğum hakkı;
Saul'un durumunda, bir iota teslim etmesi istenmedi. Yine de bazıları
Gizemli ilahi güç, zaman içinde değişti. Bundan böyle o
yeni bir kalbi olan yeni bir adamdı, yeni idealleri, yeni umutları, yeni hırslar,
yeni bir hayat.

Şimdi iddia ettiğim şey, bu kadar radikal olabilecek güç ve zarafet
Ve o kadar hızlı bir şekilde böyle bir adamı değiştir, bununla sınırlı olmayacak
ne de az yaşam süresi, ne de en dürüst olmayan ihlal. Ne
Gücü, varlığı, sevgisi olan ona birkaç yıldır.
Bütün sonsuzluğu doldurmak mı? Saul'u nasıl dönüştüreceğini bilen bir
Anı, en çok terk edilmiş insanlığın dönüştürülebilir.

Sonra dediğim gibi, dikkate alınması gereken başka bir erkek sınıfı var. Demek istediğim
Heathen ve yolunu hiç bilmeyen herkes
hayat. Karanlıkta vefat eden Milyonlar'a ne dersiniz?
Saul gibi bir adamı kurtaran lütuf ve güç olmayacak
Onların durumunda mevcut mu? Evet! Bunu düşünüyoruz-en yüksekten yargılandı
Bildiğimiz standartlar-onlar için çok daha fazla merhamet olurdu ve iş
Onları kurtarmak bin kat daha kolay olurdu. Ama burada uğraşıyoruz
Sonsuz güç ve sevgi ile. Kuşkusuz olması gereken günah
Üstesinden gelmek harika; Ama bunun tekrar gerçekleşeceğine inanıyoruz, "nerede
Günah bolca, Grace çok daha fazlasını yaptı. "Sonuçta, sonsuz
insan günahına karşı lütuf. Böyle bir durumda, tahmin etmek zor değil
Günü kazanacak. Tanrı her zaman muzaffer olacak.

Ey evet! Rab'bin fidyesi sonunda eve gelecek. Ne gün
Şarkılarla Zion'a gelecek ne zaman olacak! Eski kehanet irade
O zaman tam yerine getirme yapın: "Sevinç ve sevinç elde edecekler,
ve üzüntü ve iç çekiş kaçacak. "

İlahi sevginin her şeye gücüne çok fazla stres atsam da,
İlahi gazabın da dikkate alınması gerektiğini unutun. "Tanrı kızgın
her gün günahkarlarla. "" Sıkıntı ve her ruha acı
Kötülüğü yapan adam. "" Tanrımız ateş tüketiyor. "Ama gerekli
Şey aşktır. "Tanrı aşktır." Karakterinin bir kurucusudur.
Bu gazap söylenemezdi. Aşkın karanlık gölgesidir. Bir
Masumiyet durumu var olamazdı. Günah bittiğinde gazap olacak
artık görülmeyecek.

Sadece düşüncemizde yeterince geri dönersek, kesinlikle bir
İlahi Gazapın var olamayacağı zaman. Bir önceki zamana geri dön
Melekler günah işledi. İçinde herhangi bir günah olmadan önceki zamana geri dön
Tüm Tanrı'nın evreni. Ama Mark, bu seni ne kadar götürürse götürsün
Geri-ondan önce günahsızlığın sonsuzluğu vardı. Evet; Sonsuzluk
günahsızlık. O zaman gazap yoktu. Var olamazdı. Öyleyse
İlahi karakterin bir kurucusu olduğunu söyleyemedik. HAYIR;
Ama ilahi karakterin bir potansiyeliydi. Yok olamazdı
günah ortaya çıkana kadar varlık. Ama aşk sonsuzdur. Açık ara
daha güçlü öznitelik. Tanrı'nın özüdür. İle birleşmiş
Sonsuz bilgelik ve güç, bunun son zafere sahip olmasını beklerdik.


Şimdilik sert.

İlahi gazap olsa bile, sonsuz aşk harmanlanmış ve
onunla karıştı. Buna bakarsak bunu bir resimde göreceğiz
Mesih'in hayatındaki sahne, belirli bir adamı iyileştirdiğinde
Sinagog. Şabat günüydü. Sertlik ve ikiyüzlülüğü bilmek
Mevcut olanlardan bu zorluğu fırlattı-"İyi yapmak doğru mu
Şabat gününde? "Taahhüt etmeden cevap veremezler
kendileri. Sonra Mesih'in "onlarla etrafına baktığını okuduk
öfke. "Ah, ama dinle. Hemen eklenir"
kalplerinin sertliği için kederlendi. "
An garip bir şekilde yumuşatıldı. O evet; Aşk onun arkasındaydı
Gazap. Onun öfkesi asla gözyaşlarından uzaklaşmadı. Ve böylece Tanrı yapabilir
günahkarlara kızın, aynı zamanda onları bir
Sonsuz aşk.

O sahnede aynı öfke ile aynı birliği görüyoruz.
Mesih günahkâr şehre ağladı. Üzerinde acıma gözyaşları ağlamak zorunda kaldı
ulusun gelen kıyamet; Evet, ama o kıyamet telaffuz edebilirdi; Ve onun içinde
Harika bir Providence, onu etkilemek için bile ayarlayabilirdi. Bu yüzden yapmam
İlahi gazabının tezahürleri olduğu gerçeğini göz ardı et
İlahi aşk olarak; Evet, ateşli öfke ve ihale merhameti. Ancak
Unutmayalım ki sevginin olumlu, esas, ebedi olduğunu
bağlanmak; Ve nihayet olmazsa gerçekten garip olurdu
muzaffer.

Eve Yakın Sevgi ve Kızgınlık Birliği hakkında bu fikri getirebilirsiniz
kendine. Bir baba olduğunuzu ve bir oğlunun
Seninki bir harika oldu. Evden uzaklaştı, eğildi
bir suçta. Sevgi alternatifleriniz olmayacak mı ve
öfke? Evet, onun dönüşü için iç çekecek ve çamız olacaksınız; Ve yapacaksın
Kötü kursu üzerinde zaman zaman dürüst bir öfke var. Ve eğer oğul
Tövbe ve bir gün tekrar eve geliyor, onu almayacak mısın?
neşe? O evet, onunla tanışmak için koşacaksın, baba gibi
İncil hikayesi.

Ve sizce sevginin Tanrı'dan daha kalıcı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Biz değiliz
Bütün çocukları, ondan uzaklaşmış olsak da? Bakmıyor mu
Ve dönüşümüz için mi? O evet; Ve bunu başaracak. .
Fark, tüm güce sahip olması ve
uçlarına ulaşmak. "Danışmanının duracağından ve
Tüm zevkini yapacak. "

Bu bağlamda çok önemli bir husus var. Öyle
Bu-Tanrı'nın hiçbir tasarımı nihayetinde başarısız olamaz. O'nu okuduk
"Bir günahkarın ölümü değil." "Bütün erkekleri" istediğini okuduk
kurtarılacak ve gerçeğin bilgisine gelmek. "Hiç
Sonsuz olanın herhangi bir arzusu olmasının ne kadar olası olmadığını düşünmek için durdu
Hangisini başaramaz? Yaratıklarından herhangi biri sevkıysa
Ebedi işkence ve eğer söylediği gibi, onları kurtarmak istiyorsa
Bu kader, başaramayacağını arzulamıyor mu? Unutmayın
Tüm ahlaki ve tüm fiziksel güce sahiptir; Aşkını hatırla
gücünü kullanması için onu zorlayacak; Unutmayın, sonsuz bilgeliğinde
nasıl olduğunu bilir; ve yapamayacağı bir tasarımı olmadığı görülecek
etki. Daha ileri gitmeden önce bu fikri bir süre düşünün.

Buluşmak için başa çıktığımda bu düşünceyi aklımda döndürüyordum.
Çok kısa bir ifadesi. Zaten seçkin bir ilahi olandan alıntı yaptım
Dedi ki: "Tanrı, hedeflediği her şeyi yanıltıcı bir şekilde başarır." .
Teolog, dictum'a bu kadar geniş bir şekilde verileceğini düşünmedi
başvuru. Ama yine de kendimizi yargılamaya övüyor,
Uygulama ne olabilir. Aynı düşünce farklı ifade edildi
Son zamanlarda, bilimsel bir bakış açısından. Sir Oliver Lodge,
Son ders: "Evrenin yaratıcısı olmayacak
kendi yaratıklarının önemsiz çabalarından dolayı hayal kırıklığına uğradı. "


Büyük ölçekte.

Bu gerçeğin ışığında günah ortaya çıkıyor ama Ebedi'de bir bölüm
Providence; ve bir süre için izin verildiğini düşünebiliriz.
daha büyük bir iyiliğin gerçekleşmesi. Bu bir genişleme
Tanrı'nın kötülükten iyilik çıkardığı ilke. Günah değil
Evrenin normal durumu. Anormal ve zamanında verecek
normal koşullara yol. Bu prensibe inanmaya alışkınız
küçük ölçekte; Ama kendimizi aynı şeyi görmeye alıştırırsak
prensip veya büyük ölçekli günahın olduğuna inanmak zor olmayacak
sonuçta ortadan kalkacak. Sonsuzluk tarihinde hayal edebiliriz
bir yaz ayının bir bulut fleck gibi geçici bir durum olmaktan başka
gökyüzü; Ve bu fleck bile kaybolacak.

       * * * * * *

Hemen şimdi, bu çizgileri yazdığından beri çok tekil bir
deneyim. Bir beyefendi beni bir yıl önce sıcak takdirle yazmıştı
kitaplarımın. Ama birkaç gün öncesine kadar onunla görüşmedim. Bizim
konuşma bana belirli bir pasaj okurken-
Passage-ol o kadar güçlüydü ki bir tür swoon'da geriye düştü
veya trans. Sonra ateş kıvılcımı gibi bir şeyden etkilendi. Onun
Dürtü ağlamaktı, ama kendini kısıtladı ve böyle bir vizyonu vardı
Bir ecstasy içinde ağladığı, ağladığı ve ağladığı ve ağladığı Tanrı sevgisinin
neşe. Gerçekten de bana hikayeyi anlattığında aşıldı. Ve bu adam
Hiçbir şekilde zayıflama yok. O güçlü bir adam, fiziksel olarak,
entelektüel ve ruhsal olarak. Alışabileceğimi fark ettiğimde
Böyle bir etki yarat, harikalarla doluydum ve aşkla doluydum,
ve övgü.

Şimdi bu deneyimi vermekten tereddüt ettim, çünkü bazılarına bakabilir
egotizm gibi. Ancak daha yüksek bir zeminde alınabilir. Ben istiyorum
Sor: İlahi bilgelikle birleşen böyle ilahi sevginin
ve ilahi güç, büyük çoğunluğu bertaraf etmenin daha iyi bir yolu yok
İnsan ırkından onları sonsuz işkenceye sevişmekten mi? Ve daha
bundan daha; Bu sayısızların her biri Tanrı'nın kendi çocuğudur,
Gerçekten-belki de daha yakından-çocuklarımız kendimizdir. Diyorum ki
Mağazada kendileri için daha iyi bir şeyi olmadığı düşünülebilir mi? Bizim
Zihin ve kalp geleneksel görüşlerle tamamen çarpık, elbette biz
buna inanmayı reddedecek.




Xi.


Kefaret.

Kefaretin kapsamı-evrensel kefaret ve kısmi ikilem
Kurtuluş-İnsan Hakikat Sistemleri-Metodist Teoloji-Değişim ve
Akıl-DR. Dale'in görüşü-ilahi başarısızlık yok-tüm
Teolojik Sistemler-"Yeterli ancak Verimli Değil"-Gelişmemiş
Olasılıklar-Kıyamet'teki Melek-her ikisinde de
Fiziksel ve ahlaki alem-zamanın kısa dönemi-
Amerika Birleşik Devletleri'nde Presbiteryen Kilisesi-Bireysel Cemaatler
-Daha dar görüşün sertleştirici etkileri-
Rüyalar-Divine Acısının Kapasitesi-Neyin İyi Olduğundan Sorun-İyi
Hıristiyan olmayan erkekler-İnanan-kör Tom.


Bu daha büyük görüşte, tüm zorluklar,
Kefaret. Bazen erkeklerin operasyon hakkında çok az anlayışı vardı
Bu yaşamın ötesinde zarafet kurtarmak. Her erkeğin sabit olduğuna inanılıyordu
Burada ve şimdi ebedi kaderi. Ama sonra ortaya çıkacaktı
Düşünceli zihinler kefaretin kapsamı konusunda bir zorluk. Bir
samimi zihin açıkça evrenseldi. Kutsal Yazıların ifadeleri
Bu noktada tam ve net, ancak çok garip görünecek
Evrensel bir kefaret olurdu, ancak evrensel kurtuluş olmayacaktı. İstemek
İlahi planın başarısızlığı gibi görünmüyor mu? Mesih verilirse
Kendisi dünyanın günahları için, dünyanın günahları olmaz
Uzak mı? Eğer o dünyanın kurtarıcısı olarak adlandırılırsa, o sadece içeride mi
isim ve aslında değil mi?

Ama açıkça, tüm dünya kurtarılmadı. İşte ikilem. .
Zorluk, kısmi kurtuluşla kare evrensel kefaretti. Bu yüzden
Zorluk, bir taraf tarafından bir teoriyi benimsemede çözüldü.
sınırlı kefaret ve böylece doktrin
Kalvinistik teoloji. Bir olasılık olarak düşünülemez
Tanrı, tüm dünyanın kurtuluşu için hüküm verecekti ve dolayısıyla
tüm dünyanın kurtuluşuna yönelik arzusunu ifade edin, ancak
Hüküm ve arzusu etkilerinden başarısız olmalıdır.

Elbette bu haklıydı. Ama sade öğretiyi görmezden gelmek doğru değildi
herhangi bir insan sistemini oluşturmak için kutsal metin. Olurdu
Kelimenin açık ifadelerini kabul etmek daha iyisi, çelişkili
Görünebilir ve bir gün ilahi uyumun
açıklanacak.

Bu vahiy şimdi geldi. Uyum, her şeyin
dünya henüz kurtarılacak,
Tanrı böyle bir tüketim için yaptı ve arzular. Fark şu ki,
İlahi lütuf operasyonları bu kısa süreli ile sınırlı değildir.
Zaman, erkeklerin varsaydığı gibi. Ama zaman gelecek! Oh, evet; Gelecek! Eğer
Mesih her insan için ölüm tadı, her insanı kurtaracak! Övmek
Sonsuza dek isim! Düşünce sonsuza dek uyandırmak için yeterlidir
Şarkılar!

Burada, bana göre göründüğü gibi, Metodist'in zayıflığını
İlahiyat. Bu cemaatte, kefaretin
evrensel, ama bu kurtuluş evrensel değildir. Böylece ilahi
Niyetin etkisinden başarısız olması gerekiyordu. Yani bence görünecek
Gelenek tarafından gizlenmemiş herhangi bir zihne.

Ama geleneği bir kenara bırakmak, Sebep ne diyor? Ve bizim ne yapıyor
İlahi sevgi ve güç ve amaçla ilgili en yüksek düşünceler mi diyor? Bizim değil
Kefaret ve
Kurtuluş birlikte geniş mi? Bir zamanlar ilahi olan fikrini aldığımızda
Sevgi ve gücün, yer veya zamanın küçük kısıtlaması yoktur, olmaz mıyız
Daha büyük teoriyi kabul et? Ve bu bir anlayış dönüşecek ve
Tüm kurtuluş düşüncelerimizi dönüştürün. Metodistimizden bazılarını diliyorum
Kardeşler bu konuyu samimi bir şekilde inceleyecek ve eğer öyleysem
doğru değil.

Böylece Kalvinistler bir hata yaptılar ve Arminians başka bir hata yaptılar. Eğer
Her ikisi de şimdi daha büyük görüşü benimseyecekti, bir fikrin neredeyse
tüm farklılıkları ve onları babalarımızın asla
hayal ettim. Bunu ummak çok fazla olur mu? Sanırım olurdu
Sadece şu anda. Ama birlik ruhu burada ve inanıyorum
Bir gün kendini formda somutlaştıracaktır. * * * * * *

Başka bir yerde, "Tanrı'nın yanıltıcı bir şekilde" bir ortodoks ilahi sözünü söz ettiriyorum
hedeflediği her şeyi gerçekleştirir. "O zaman neyi" hedefliyor "?
Dr. R. W. Dale bize söyler. Diyor ki: "Her insan Tanrı'nın imajını taşır ve
Tanrı'nın evine uymak için yaratıldı. "Bu doğrudan ve net değil mi?
"Her insan Tanrı'nın evine uymak için yaratıldı." Tanrı'nın amacı buydu.
Ama "başarılı mı?" Ortodoks görüşü değil. Binaen
Bu görüşe göre, asla görmeyecek milyonlarca erkek var "
Tanrı'nın evi. "İşte açık bir çelişki. Elbette" Her insan
Tanrı'nın evine uymak için yaratıldı, "ve Tanrı'nın her amacı yapacaksa
Yanılmaz bir şekilde başarılacak, tüm ırk için kurtuluş var.

       * * * * * *

Bu sorunun restorasyon fikri üzerinde çok doğrudan bir etkisi vardır. Bir
Kilisenin önemli bölümü, kefaret edildiğine inanıyor
yanılmaz bir şekilde kurtarılacak; Ve başkaları yok. Ama tüm erkekler kurtarılmadığı için
Mantıksal Bu sistemin çerçeveleri, kefaretin
kapsamı sınırlı. Kefaretin faaliyet göstermeleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu
bu hayatın ötesinde; Böylece teorileri mutlaka çoğunluğunu sevk etti
Sonsuz işkence için insan ırkı.

Ne yazık ki daha büyük bir görüşe sahip değillerdi. Sonra olurdu
Kutsal metin kefaret fikrini sınırlamak için mantıklı bir ihtiyaç olmamıştır. İçinde
Bu dava, kendi zeminde olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklardı.
Bütün ırkın kurtuluşunda kefaret sorunları. Ama onların sistemi
Doktrin, bir dizi önerme ile mantıklı bir şekilde kaynaklanmıştır; Ve
Bu önermelerden hiçbiri çözülmeden atlanamaz.
tüm yapı. Yani sınırlı kefaret fikri bir
gereklilik; Ve sanırım erkekler olduğuna inanmak için kendilerini okudu
Kutsal Yazılar.

Bununla birlikte, aslında ve herhangi bir önceki tarafından önyargılı olmayan bir zihin için
görüş, kefaretin evrenselliği, kutsal metinlerde öğretilir
mutlak açıklık. Doktrinin o kadar çok
Düzenli olarak tüm Protestan Kiliseler olmasa da, günümüzde bile vaaz edildi
inançlarında inkar edenlerde. Ve eğer soru konulduysa
Genel olarak, tüm kiliselerin hem yatıyor hem de büroları ve bir
Güvenli spontan cevap gerekli, şüphesiz bir
Ezici çoğunluk-belki de bin ila bir-Mesih
Bütün yarış için öldü. O zaman, bizim için yapmamalıyız.
teoloji sistemleri çok eksiksiz, henüz ne kadar az bildiğimizi fark eder
Tanrı'nın eserleri ve yolları.

       * * * * * *

Ama şimdi, bu sistemin çerçevelerini kendi zeminde alırsak, ne
Sonuç mu? Kefaretin vereceğine inanıyorlardı
amaçlanan herkes için kurtuluş. Bu bir
Herhangi bir yolla çok getirilmiş fikir. Sadece Tanrı'nın olacağını söylüyor
amaçladığı şeyi başar. Bu nedenle evrensel bir kefaret
Evrensel kurtuluş ortalama. Elbette bu günümüzde elde edilmiyor
hayat; Bu nedenle gelecek hayatta elde edilecektir. Güçlü
Evrensel kurtuluş argümanı.

Sadece bu daha büyük görüş erkeklerin vizyonunu kırsaydı
zorluk yoktu. Ancak böyle bir vahiy için "vadeli zaman"
Gelmek. Babalarımızın bir hatası değildi, bu nedenle göremedikleri
Henüz açıklanmamış olan. Tek hata, denedikleriydi
teolojik sistemlerini çok mükemmel hale getirmek. Gerçek şu ki,
Herhangi bir teolojik sistemi mükemmel hale getirmemiz için değil. Yeni ışık gelebilir
ve fikirlerimizi yeniden düzenlememize veya büyütmemize neden oluyor. "Ey derinliği
Tanrı'nın hem bilgeliği hem de bilgisi zenginlikleri! "

Herkesin nihai kurtuluşu için bir başka argüman da şudur: Mesih
kendini bütünün acı çekmesi ve talihsizliği ile tanımlar
ırk. Son kararda olması gerektiği unutulacak
"Açtım ve beni besledin; susadım ve bana içki verdin;"
ve benzeri. Sonra şöyle açıklıyor: "
En az bunlardan kardeşlerim, sen bana yaptın. "O gözlemliyorsun
kefaret ettiği kişiler arasında ve
kim yapmadı. Tüm ırkın tüm talihsizlerini bile içeriyor, hatta
Hapishanede olan suçlular. Kendini onlarla her zaman tanımlıyor
bir. Ve eğer yaparsa, sadece bir kısmı için öldüğü gerekiyor mu?
onlara? Kendini yapmadığı kişilerle nasıl özdeşleştirebilir?
kefaretli ve kim için herhangi bir kurtuluş olamazdı? Söyleniyor
Onun kefareti herkes için "yeterli"; Yine de sınırlı bir teoride
Kefaret herkes için "verimli" olmadığı iddia edilmektedir. Ama
"Yeterli" veya "verimli", Rabbimiz hiçbir fark yaratmaz. Nasıl
Kendini o kadar tamamen ve şefkatle müttefik mi?
kurtuluş olasılığını sağlamamıştı-kuşkusuz bir kurtuluş
Herkes için "yeterli" mi? Kaçınılmaz varsayım, kefaret ettiği
her biri ve böylece kendilerini onlarla özdeşleştirebilir.

Bu nedenle kurtuluşun sağlandığı sonucuna varmak mantıklıdır.
her biri; Ve eğer bu hayatta buna ulaşmazlarsa,
Bir sonraki adımda olacaklar. Bu bizim için büyük bir sorun görünebilir
Zaman ve mekan çok sınırlıdır; ama kime kime kolay olabilir
Zamanın tamamı, sonsuz yıllarda geçen bir dönemdir.

Davanın bu biraz yasal yönünün yanı sıra, başka bir
Her yansıtıcı için büyük bir güçle hitap etmesi gereken yönü
akıl. Demek istediğim, her insanda depolanan gelişmemiş olasılıklar
ruh. Görünecek kadar alçaktan batabiliriz, ancak donuk klozlar olarak; Ama ihtişam
İnsanın içindeki potansiyeldir, yetenekli, görünüşe göre,
Sonsuz gelişme.

Mutluluk dünyası boyunca Aziz John'u yöneten "Angel" a tanık olun,
ve ona harika sahnelerin anlamını açıkladı
tanık oldu. O kadar görkemli ki, "melek" formda ve çok geniş
John, ona ibadet etmek için ayağa kalktı. O zaman
"Melek" in sadece bir adam olduğu ortaya çıktı. Onunlardan biri olduğunu söyledi
Peygamberler. Belki de Musa, Isaiah veya Hezekiel ya da biriydi
Eski Ahit yazarları. Çok ilkel yaşta yaşadılar. Ancak
Şimdi bu Peygamber'e bakın. Birkaç yüzyıl içinde geliştirildi
İnanılmaz bilgi ve kutsanmışlık yükseklikleri. Ve inanabiliriz
Böyle bir kalkınma sürecinin tüm sonsuzluğa devam edeceği.

Şimdi Tanrı'nın böyle bir olasılık yarattığına inanıyoruz
gelişim; Yine de, tamamen başarısızlıkla tek bir durumda mı çıkaracak?
Tamamen başarısızlık! HAYIR; sadece başarısızlık değil, on bin kader
Bundan daha kötü. Sonsuz işkence için gelişim anlamına gelir
Tüm sonsuzluk için olası tüm kötülük. Böyle bir iradenin olduğunu söylemeye hazır mıyız
tek bir örnekte, Tanrı'nın bilge ve güçlü ve
Doğru yönetim mi? Elbette, elbette, hayır olmayacak
böyle bir başarısızlık.

Başka bir yerde, iyi olanın evrenin yasası olduğunu belirttik
dayanacak. Fakat burada sadece bu yasanın bir ihlali yok,
ancak ilahi yönetimin mutlak ve sonsuz bir dökümü. İçinde
Tanrı'nın bilgeliğe, doğrulukta ve aşık olduğu bir evren; Ve
Dahası, sadece fiziksel değil, aynı zamanda tüm güce sahip olduğu yerde
Ahlaki, böyle bir başarısızlığı düşünmek neredeyse küfür gibi görünüyor.

Romalılara konuşan bir pasaj var bana
şüphenin ötesinde soru. Beşinci bölüme atıfta bulunuyorum. Orada var
Kurtuluşun dolgunluğu harika terimlerle ortaya çıktı. Özellikle biz
Kefaret doktrini tüm ilahi etkinliğinde sunulmalıdır.
Ve bunun hem kalitesi ile ilgili olarak ortaya konulduğunu fark edeceksiniz ve
kapsamı.

Kalitesine gelince, yeterliden daha fazla olduğu söylenir; Ve ona gelince
kapsamı insan ırkı kadar geniş olarak temsil edilmektedir. Onun için
Kalite, şu sözleri alın: "Günahın bolluğun çok daha fazlasını yaptığı yerde
bol. "Boyuna gelince, bunları alın:" bir adamın itaatsizliği gibi
Birçoğu günahkar yapıldı, bu yüzden birçoğunun itaatiyle yapılacak
doğru. "

Bana öyle geliyor ki bu görkemli gerçeklerin içinde bulunduğu harika bir şey
çok uzun. Sanırım bu fikrin
Sınırlı bir kefaretin gerçekten inanıldığı ortaya çıktı. Açıkçası vardı
sınırlı bir kurtuluş; O zaman sınırlı bir kefaret olmamalı mı? Böylece
Doktrin, belirli bir teoloji sisteminin gerekli bir parçası haline geldi; Ve
Erkekler, bu doktrinin olacağını düşünenler-şüphesiz-
Git, tüm gerçek sistemleri onunla birlikte gitmek zorunda kalacaktı. Tüm
Dolayısıyla kredi, ne kadar inatçı olan erkeklerden kaynaklanıyor
gerçek olduğuna inanılıyor.

       * * * * * *

Ancak zaman geçtikçe daha büyük kavramlar elde ediyoruz; Ve bir muciz gibi görünüyor
daha erken böyle bir anlayış yoktu. Örneğin kelimeyi ele alalım
"Birçoğu", alıntıladığımız bir cümlede iki kez meydana gelir. Sahip olmak
Her iki durumda da aynı anlam değil mi? Hem iyi dil hem de iyi
Duygusal-önceden tasarlanmış tüm görüşlerden ayrıldı-bunun olduğunu söyleyebilirdi. Ancak
Bir durumda "birçoğu günahkar oldu." Hiç şüphe yok
oradaki kelimenin anlamı. Kesinlikle tüm yarış günahkar oldu.
Bu yerde tartışmalara yer yok. Ama sonra, aynı
Cümle "birçoğunun doğru yapılacağı" ilan edilir. Eğer kelime
"Birçoğu" ilk olarak, tüm yarış anlamına gelir, aynı değil
İkinci örnekte önem? Elbette kelimeler daha düz olamazdı,
veya daha fazla empatik.

Emin olmak için, böyle bir sözün nasıl dolu olacağını göremeyebiliriz.
Daha önceki zamanlarda imkansız görünüyordu; Hayır, ne olduğu için bir çelişki
Her gün erkeklerin gözlerinden önce geçiyor. Günahkar yapılan birçok kişi
Kesinlikle dürüst yapılmaz. Ama erkekler Tanrı'nın sadece ilk kısmını gördü
yönetim. Başka bir parçanın gelmesi gerektiğine dair hiçbir fikirleri yoktu,
Söz yerine getirilecekti. Böylece vaat en aza indirildi ve kesildi
görkemli anlamı. Elbette, vaat yerine getirilecek. Tanrı
Bu kısa zaman dönemi ile sınırlı değil.

O zaman kefaretin kalitesi veya değeri ile ilgili olarak,
Bu kelimelerde harika tanıklık: "Günahın bol olduğu yerde, Grace çok şey yaptı
daha fazla. "Yani Grace, uzaklaşmak için çok fazlaydı
Günah, olduğu gibi evrensel. Bu yüzden kefaretin olabileceğini düşünüyorum
İhtiyaç duyarlarsa, diğer dünyalara etkili bir şekilde uygulanmalıdır. Ama geçerek
Bu nokta, bu bir gizem olduğu için,
Kefaret günahtan daha büyüktü. Ve düşün, başarısız olacak mı
etkisi?

Keşke Metodist Kilisesi'ndeki düşünceli teologlar
Bunu düşünün. Onların teorisi, kefaretin evrensel olmasıdır; Ancak
Evrensel kurtuluşu inkar ediyorlar. Bunu söylemekle aynı değil
Bazıları davası, Mesih boşuna mı öldü? Ama bu mümkün mü? Eğer Tanrı
Bildiğimiz gibi, tüm erkeklerin kurtuluşunu gerçekten istiyor; Ve eğer o
Kesinlikle olduğu gibi, tüm erkeklerin kurtuluşu için hüküm verdi;
Bir şekilde ve bir yerde arzusunu yerine getirmeyecek mi? Olarak
Nihayet Ermenlilerin inandığı zarafetten düşme doktrini ve
Kalvinistler inkar ediyor, bu temelde her ikisi de haklı. Diyelim ki bir
Bu hayatta son düşme ve bir sonraki restorasyon var mı
En yüksek anlamda uyum değil mi? O evet; Bu daha büyük görüşte,
hem lütuftan düşüyor hem de son azim.

       * * * * * *

Aslında evanjelik kiliseleri birleştirecek hiçbir şey yok
etkili bir şekilde evrensel kurtuluşa inanç birliği olarak. Bu Mayıs
Konuyu vermemiş olanlara şaşırtıcı bir öneri gibi görünüyor
çok dikkat; Ama sonuçta, bu,
Tanrı'nın "avukatı duracak ve tüm zevkini yapacak."


Daha büyük görüşü aldım.

Bu nedenle, Kutsal Yazılarda böyle açık bir şekilde sahip olduğumuza şaşırmadık
Kefaretin evrenselliğine ilişkin ifadeler. Ben büyüdüm
sınırlı bir kefaret teorisi ile tanımlanan kilise.
Ancak erken yaşta, kefaretin daha büyük görüşünü aldım ve ben
Şimdi artan mahkumiyetle bu görüşü tutun. Aslında nasıl olduğunu görmüyorum
sınırlı bir kefaret fikri,
Zeki adamlar, ancak bir parçası olarak gerekli olduğu bulundu
Önyargılı bir teoloji sistemi.

       * * * * * *

Elbette erkeklerin geçmiş yıllarda gerekli olduğunu düşündükleri çok üzücü
teoloji sistemlerini bu kadar eksiksiz hale getirmek. Tabii ki onlar
İlahi zihnde tamamlayın. Ama bizimkinde olamazlar. Görüyoruz ama
tüm şemaya kısa bir yol. Ve erkekler bunu düşündüğünde
Tanrı'nın lütuf planı şimdiki yaşamla sınırlıdır, öyle değil
Sınırlı bir kefaret fikrini tercih ettikleri için şaşırtıcı. Onlar
Tanrı'nın kurtuluş amaçlarının havasının bu konuda gerçekleştiğine inanıyordum
hayat. Fakat Tanrı'nın tasarruf planlarının bir sonrakine yayıldığını fark ettiğimizde
Hayat, kefaretin evrensel olduğuna inanmak zor değil. Böylece
Kutsal Yazıların açık ifadelerini bariz anlamda alabiliriz,
Önyargılı bir teori ile onları bir araya getirmeden.

Benim görüşüme göre, Tanrı Sözü'nün açık ifadelerini kabul etmeliyiz.
Eğer imkansızlıklar içeriyorlarsa, daha fazla ışık bekleyelim.
Bana göre evrensel kefaret evrensel restorasyonu içeriyor:
Ve bu fikir bütün zorluğu çözüyor.

Bir zamanlar beni bu konuda tuzağa düşürmeye çalıştı
nokta. Kefaretin evrensel teorisi üzerinde sağlam bir tavır aldım, o
Bunun neye yol açacağını bilmek istedim; açıkça beni taahhüt etmeyi umuyor
Evrenselcilik. Açıklandıysa, kabul etmemiz gerektiğini söyledim, hayır
neye yol açtığı önemli. O zaman fikrini kabul etmemiştim
Restorasyon, ama evrenselliğe inandım
Kefaret. Şimdi restorasyon fikri tamamlanıyor ve tamamlıyor
Bu görüş.


Kendiliğinden bir cevap.

Bu konuda yalnız kalmadığımı tamamen düşünüyorum. İnanıyorum ki
Kefaretin aynı liberal görüşü bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, bakanlarımızın ve üyelerimizin büyük çoğunluğu tarafından. Eğer
Mesih'in tamamı için ölüp ölmediğine dair kendiliğinden cevap soruldu.
sadece insanlık veya bir parça, genel yanıtın olacağından eminim
Herkes için öldüğünü. Ve ben size hitap ediyorum, eğer bu senin en çok değilse
İç ve kutsal inanç? En iyi ruh halinizle, tüm teolojik
incelikler bir kenara bırakılır, sınırlı bir fikre katlanabilir misiniz?
Kefaret? Eğer öyleyse, samimi, ilerici bir zihnin tüm erkeklerine hitap ediyorum
Gerçekten burada değil mi? O zaman o iç ışığa sadık olun. Bu
Tanrı'nın Işığı.

Bu evrensel kefaret doktrini son zamanlarda Amerikan tarafından onaylandı
Presbiteryen Kilisesi. Tarafından benimsenen "kısa açıklama" nın VIII. Maddesinde
O kilise, bu sözler ortaya çıkıyor: "Bizim için tüm doğruluğu yerine getirdi,
ve kendisine mükemmel bir fedakarlık sunan tatmin edici ebedi adalet
Haç dünyanın günahını ortadan kaldıracak. "Böylece Amerikan Kilisesi
evrensel kefaretin daha geniş temeline geçmiştir.


Daha büyük doktrinin ruhu.

Ve sadece bu kilise resmi olarak bu pozisyonu almakla kalmadı, aynı zamanda
Daha büyük doktrinin ruhu, bazıları için kilisede bu kadar hüküm sürdü
Yıllar geçmiş, bireysel cemaatler daha geniş bir temel oluşturabilir
Söz konusu inancın içinde sağlamlıkları olmadan. Bir
Chicago Üçüncü Presbiteryen Kilisesi tarafından yayınlanan kılavuz,
Örneğin, bu cemaatin "inanç makaleleri" ortaya çıktı
yedi başın altında. III. Madde şöyle yazıyor:-"İsa'ya inanıyoruz
Mesih'imiz arabulucumuz gerçekten Tanrı ve gerçekten insandır ve
Haçta acılar ve ölüm, günahların günahları için kefaret etti
dünya; böylece kurtuluş teklifleri tüm erkeklere içtenlikle yapılır,
ve tövbe eden ve ona inanan herkes haklı ve kurtarılacaktır. "Bu
Doktrinin açıklanması tamamen benim görüşüme uygundur. Sadece
Kaza Bu kılavuzu gördüm; diğer birçok
Cemaatler meydan okumadan benzer bir zemini aldı.

Sadece öyle değil, aynı zamanda kabul edilen evrensel bir kefaret doktrini var
ve temel olarak önerilen doktrin ifadesinde açıkça ifade edildi
Presbiteryen, Metodist ve Cemaat arasındaki Birlik
Kanada'daki kiliseler, bu yüzden ortodoks halkı kendilerini oldukça kesti
antik demirlemelerinden gevşek. İşte gerçekten bir harikası. Evli
Presbiteryen Kilisesi olarak inancın itirafı, en azından
Teori, bu itiraf artık göz ardı ediliyor. Elbette gerçek ilerlemek.

       * * * * * *

Bu büyük doktrinin böyle açık bir ifadesini gördüğüme sevindim. BEN
Sadece Kanada İlahi Kitabının derleyicilerinin unuttuğunu hayal edebilir
teknik teolojilerinin zamanı ve onların ifadesini benimsedi
kalpler. Çünkü, tüm teolojiye rağmen, evrensel kefaret inancıdır
insanlar. Evet, ve vaizin inancı. Ben olduğumdan beri
Çocuk Vaaz verilen sınırlı bir kefaret duymadım; Ama duydum
Evrensel kefaret yüzlerce kez vaaz verdi; Ve kimse ağlamıyor
Ortodoksluk isteğinde.

Özellikle sertleşmeden teslim edildiğimize sevindim
daha dar görüşün etkileri. Daha önceki zamanlarda teologlar vardı
Milyonlarca yarışımızın lanet olası neredeyse yüceltilen. Ve onlar
lanet olsun-bu teologlar düşündü-boyutta olmadıkları için
seçildi ve Mesih onlar için ölmemişti. Azami eşitlik ile
Ortodoks Divines ebedi işkencelerini düşündü. Böyle bir sertliğe
Erkekler sahte bir görüş ve din adına getirilebilir mi? Yani
Kraliçe Mary'nin konumu bu bakış açısından yeterince mantıklıydı. Ne zaman
Ona sapkınlık yakmanın doğru olduğunu düşünüp düşünmediği soruldu, dedi ki: "Nasıl
Yüce Tanrı, birkaç dakika boyunca onları yakmak yanlış olabilir mi
Onları sonsuza dek yakacak mı? "

Bu tür görüşlerin sertleştirici etkisinden bahsetmişken,
Şimdi olduğumuz gibi her zaman bu kadar duygusuz olmayacağımızı düşünün. Derinlemesine
Ruhlarımız, yapmadığımız hassasiyete duyarlılık var
Genellikle şüpheli. Bazen, göremeyeceğimiz hiçbir nedenden, orada
Kalplerimizde bir parfüm nefesi gibi bir barış dalgalanması
Bazı uzak çiçekler veya uzaktan bir melodi koparma
Şarkı ülkesi.

Uykunun işlevlerinden birinin bunu uyandırmak olduğu fikrine sahibim
gizli hassasiyet. Her olayda bazen garip bir hassasiyetimiz var
Uyanma saatlerimizde pek yetenekli görünmediğimiz uykuda. BEN
Bu tür çok canlı bir vesileyle hatırlayın. Gördüğüm ama
iki kez-çok yaygın bir adam, özel bir cazibe olmadan-hayal ettim ve
Rüyamda onu son derece yoğun bir şekilde sevdim. Aniden
uyandı ve bunu bu hayatta fark ettiğimde muhtemelen asla görmemem gerektiğini fark etmem
Yine, neredeyse acıydı. Çoğu zaman böyle deneyimler yaşadım
uykuda; Ve başkalarının da öyle olmadığından şüpheliyim. Bu tür deneyimler görünüyor
Henüz her biri için sahip olacağımız hassasiyetin tahminleri olmak
Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda insan ırkının kardeşi. Böyle duygularla,
bizim için bu kadar değerli olanların içinde olduğu düşüncesini nasıl taşıyabiliriz
Sonsuz işkence mi?

Burada birkaç pasajın alıntılanması iyi olabilir.
Evrensel kefaret doktrini tüm netlikle ifade edilir. Öyle
Mesih'in herkes için öldüğü herhangi bir belirsizlik olmadan tekrar tekrar belirtildi.
"O, günahlarımız için bir teşviktir, bizim için değil
Sadece, ama aynı zamanda tüm dünyanın günahları için. "
Kendisine herkes için bir fidye verdi, "onun" ölümü tadı olduğu söyleniyor
Her insan.

Bunlar, harika fikrin belirlendiği birçok pasajdan birkaçı
ileri. Dil düz olamazdı. İsa günahları için öldü
bütün yarış. Şimdi soru ortaya çıkıyor: her birini kurtarmanın bir yolunu bulamayacak mı?
öldüğü ruh? Dünya için ölür ve sonra herhangi bir
dünyanın yok olması mı? Yolları ve araçları olduğunu hatırlayalım
insan özgürlüğüne şiddet yapmadan muhalefetin üstesinden gelmek. Biz
Bu noktayı kanıtlamak için Tarsus Saul'un dönüşümünü anladı. O ne
Bu durumda başkalarında yapabilirdi.


Ama geçen bir çağ.

Elinde olduğu görevin büyüklüğünü iyi bildiğini hatırlayalım
üstlenildi. Boşuna hiçbir şey yapmadığını hatırlayalım. Hadi
Sevgisinin, gücünün ve amacının hiçbir değişiklik geçirmediğini unutmayın.
Ve hatırlayalım, bu küçük zaman süresinin geçtiğinden başka geçen bir çağ
yönetiminde. Gelecek yaşta başladığı şeyi tamamlayabilir
Bu çağda. Hayır, başlamadı; Amacı için
ebedi geçmiş. "Kuzu, dünyanın kuruluşundan önce katledildi".

Bu daha büyük görüşü aldığımızda, tam anlamıyla inanmak zor değil
"onun merhameti sonsuza dek sürer" ve onun için kapsam bulacağı
Operasyon, bir ruh ondan yabancılaşmada kaldığı sürece. Eğer sen
daha dar görüşe getirildiyseniz ve bunu kabul ettiyseniz
Uzun yıllar boyunca, bir anda büyütülebilir. Bir İlahi Flash
Aydınlatma, sevgiyi kurtarma harikalarını ortaya çıkarabilir.

Kutsal Yazılar ifadelerine atıfta bulunarak büyük bir uzunlukta devam edebiliriz.
Tanrı'nın insanlara karşı zarif tasarımından başka bir anlamı yok
Gelecek yaş. Kesinlikle Kutsal Yazılar en büyük otorite ve bazıları
böyle bir soru üzerinde tüm nedenlerden daha üstün alacak. Ancak
Yüce Otorite Kutsal Yazılarına katılmayanlar vardır;
Daha çok akıl ve sağduyuya güvenirler; Ve umarız.
Bu açıklamaları okuyun. Onların uğruna bazı hususlar sunacağım
Eve yaklaşabilecek nedenlerden.

       * * * * * *

Bir düşünce, Tanrı'nın anlaşılmaz bir derinlik fedakarlığı yapmasıdır.
Oğluna yarışın kurtuluşu için veriyor. Hiç kimse bilmeyecek
Bu fedakarlığı yapmanın Baba'nın maliyeti. Bazı teologlar inanıyor
Tanrı acı çekemez. Bu fikri nereden aldıklarını merak ediyorum. Sorardım
Siz: Eğer bir baba iseniz ve sana hiç vermemiş tek bir oğlunuz varsa
düşünce, kelime veya tapudaki suç, ancak en samimi ve en samimi ve
uzun yıllardır sizinle samimi şartlar-o oğlunu verebilir misin?
Bir fedakarlık yapmadan anlatılmamış acı ve ölüm?

Şimdi babanın oğlunu acıya bıraktığında yaptığı şey buydu ve
ölüm; Sadece Baba ve Oğul arasındaki samimi his çok uzaktı
Bizim durumumuzdan daha samimi ve geçmiş bir sonsuzluktan devam etmişti,
oysa bizimki katlandı ama birkaç yıl.


İlahi görüntü.

Tanrı'nın böyle bir davada acı çekme kapasitesine gelince, biz
bunu hafifçe kendi davamızla yargılayabilir. İlahi olarak yapıldık
imaj ve ilahi bir dereceye kadar acı çektiği için insan derecesinde acı çekiyor.
O halde, eğer yapabilirseniz, babanın yaparken anlatılmamış acı çekmesini düşünün
Bu fedakarlık. Babanın katlandığı acı, olacağına inanıyorum
asla ölçülmez.

Konu, Tanrı'nın çok sevdiği söylendiğinde bu şekilde sunulur
Oğluna verdiği dünya. _So_ kelimesi bu bağlantıda
Kurban anlamına gelmediyse hiçbir anlamınız yok. Derinlik anlamına geldiğine inanıyorum
hiç kimsenin ne de meleğinin gelmediği acı çekiyor.

Şimdi babanın böyle bir fedakarlık yapacağı düşünülebilir mi?
Bütün yarıştan daha az mı? Kefaret her biri için uygunsa
Yarış herkes için tasarlanmamış mıydı? Ve Tanrı bunu başaramaz
Herkes için etkili mi? Açıkçası öyle değil. Ama tüm sonsuzluk
Tanrı'nın emrinde. Uygun bir hale getirdiğin hayal edilebilir mi?
Herkes için hüküm, sadece bazılarını kurtarmaktan memnun olacak mı?

Aslında Tanrı'nın Oğul'a sempati duyduğu fikrim var
Oğul aslında acı çekti. Bu hayatta asla bilemeyiz
Bu gerçekten böyleydi; Ama böyle ilahi olduğu fikrim var
Baba ve Oğul arasındaki sempati eşit derecede acı çekiyorlar. Bu
kutsal zemindir; Daha fazla izinsiz girmeyeceğiz.

Ama sence baba her ruha kadar tatmin olacak mı?
Mesih öldü kim kurtarılacak? Sonu en başından gördü. O
Bu kadar azının kurtarılması şaşırtıcı değil. Şimdi tüm sonsuzluk onun
imha etmek. Bunu yönetiminin sonsuz süpürmesinde kim söyleyebilir?
bizimki kadar diğer dünyalarla da ilgili olan iyi olmayabilir
Bir sonraki hayatta yarışımızın bir kısmını kurtarmanın nedenleri? Her olayda, onun
Avukat duracak. Tüm zevkini yapacak. Gün ne zaman gelecek
Her dahi eve gelecek. Sonra Hallelujah! "Rab Tanrı her şeye kadir
Serga! "

Ve Mesih ile de. Onun fedakarlığı sevgisinin ifadesidir,
ve bunun tek yeterli ifadesi. Bizi sevdi ve kendini verdi
bizim için. Paul, "Beni sevdi ve kendini bana verdi" diyor. Yani her
Günahkarın inanabileceği diyebilir. Ve bu fedakarlığın etkilerini güvence altına almak
Kısa zaman dönemi ile sınırlı değildir. Eğer seçmiş olsaydı
bu çağda fedakarlığının etkilerini güvence altına aldı. Ama biraz iyi
Bizim tarafından bilinmeyen bir neden, onun kurtarma faaliyeti bir gelecekte kullanılır
yaş. Şaşırmadık. Onun yönetimi sonsuza kadar
sonsuz.

Böyle bir düşünce, bence babanın
Şimdi çocuklarının kurtuluşu için isteği. Neredeyse duyuyoruz
"Senden nasıl vazgeçebilirim?" Ve yine "Ey o
İsrail emirlerimi duymuştu! "Ve bu ilahi istek
Oğul mürted şehri ağladığında insan gözyaşlarıyla ifade edildi: "O,
Eğer bu günde sadece ait olan şeyleri bilseydin
Senin huzurun! "


Daha iyi bir dünyaya gitti.

Burada çözülen bir pratik zorluğa başvuracağım
restorasyon teorisi. Hepimiz gerçek iyiliği olan Hıristiyan adamları biliyoruz
Hiç şüphemiz yok. Ancak böyle bir adamın genellikle büyük kusurları vardır.
Hiç şüphe yok ki, daha iyi bir dünyaya mahkum ediliyor; Ama
Bu arada buna uygun değil. Böyle bir adam, bir
Bir anda onu kesen kaza. Soru şu ki, nerede
Gitmek? Eski teoride ya cennete ya da cehenneme gitmeli. Ama o
İkisi için gerçekten uygun. Zarafet işi tamamlanmaktan uzaktır
ve bu yüzden daha iyi dünyaya hazır değil. Ama var
İçinde lütuf mikropu ve kısmen geliştirilmiştir; Bu yüzden olur
Daha iyi dünyada yersiz olun. O zaman nereye gidiyor? .
Bir hazırlık olduğunu varsayarsak zorluk bir kerede yerleşir
Ebedi sevinç için hazırlık aşaması. O, hedefe ulaşacak
zaman; Ama bu arada onun hataları ve kusurları budamalı
kapalı. Ölüm kesinlikle gerekli iyileşmeyi etkilemez. Hepsi
ölme gerçeğinin bir erkeğin karakterinde hiçbir değişiklik yapmadığını kabul etti. Ne
Genellikle ölümden hemen önce etkilenen herhangi bir değişiklik var mı? Birçok durumda
Fırsat yok. "İnananların ruhları ölümlerinde
kutsallıkta mükemmel. "Diyor Katoliklik. Ama kanıtı yok
aniden kapanmış biri durumunda. Ama varsayalım
ötesinde bir hazırlık aşamasıdır; Sonra tüm zorluk kaybolur.


Yeni koşullara itin.

Bildiğimiz kadarıyla ilahi operasyonlarla da uyum içinde olmaz
Onları, zayıf, insan, kusurlu bir ruhu ebedi sevinçlere itmek için
Birden. Onlar için hazır değil. Bir ön aşamaya ihtiyaç duyuyor
hazırlık. Sadece Tanrı'nın yöntemleri hakkında bildiklerimizle uyumlu
bunun sağlandığına inanmak. Bir çocuk bu dünyada doğduğunda,
Aniden yeni koşullara itilmez. Bir süre bile değil
yeni koşullara girdiğinin farkında; Ama kendini uyarlıyor
doğal ve kolay yeni çevresine. Bu yüzden kolay değil
Dünyanın karanlığına alışkın bir ruhun itildiğine inanıyorum
Bir zamanlar cennetin kör edici ihtişamına girer. Bir ön aşaması
Hazırlık gerekli görünüyor; Ve eğer gerekirse,
sağlanır.

Bu zorluğu bir kez yaşlı bir bakana gündeme getirdim. O zaman gördüm
Hiçbir çözüm yoktu ve ben sadece bilgi istedim. Bir an okudu
Ve sonra, "Et ertelendiğinde, sanırım günahlarımızın birçoğu ve
Kusurlar bununla birlikte gidecek. "Bu akıllıca bir cevaptı ve orada
içinde büyük bir rahatlık. Ancak davayı tam olarak karşılamıyor.
Et, günahlarımızın çoğu için bir konaklama yeri ve mutlu
Eti düşürdüğümüzde bu günahları bırakacağımızı düşünmek için bir şey. Ancak
Zihnin günahları da var; Ve bunlar ile düşmeyeceğiz
et. Bizimle bir sonraki hayata gidecekler. Soru. Nasıl
Onlardan kurtulalım mı? Restorasyon fikri tüm zorlukları çözer.

Ayrıca, gerçekten iyi olan hiçbir şeyin yok olmayacağına inanıyoruz
Evrenden. Durduğumuz durumda, adam gerçekte
iyilik; Ancak mikropta büyük ölçüde iyilikti; olması gerekiyordu
gelişmiş. Sadece ilahi operasyonlar hakkında bildiklerimizle uyumlu
İyi olanın, bunun yerine geliştirileceğine inanmak
Hiçliğe çürüme. Bu bakış açısından,
İlerleme gerekli görünüyor.

Sir Oliver Lodge tarafından bir konferansla tanıştım.
bilimsel bir ilişkide aynı fikir. Profesörden Alıntılar
Browning ve diğer şairleri kabul eden Hoffding, gerçek bir değer yok
Ya da iyilik kaybolur. Sir Oliver Lodge "Evrim Yasası
Bu iyi, evrendeki tüm artış,
Güneş süreci. "Tekrar diyor ki," Gerçekten hiçbir şey yok
Tutmaya değer evren. "


Sanatsal başarı.

Ve bu konuda kendini maddi şeylerle sınırlamıyor. .
Aynı yasa dediği gibi, "kişilik, güzellik, sanatsal
başarı, bilgi, bencil olmayan sevgi "vb.
ahlaki ve manevi alanına yükselir. Buna saygı duyuldu
Işık, bu hayatta elde edilen hiçbir başlangıç ​​iyiliği ölmeyecek. BT
geliştirilecek ve gelişimine göre, bazıları olmalı
Bourne zamanının ötesinde kalkınma araçları.

       * * * * * *

Bu prensibi net bir şekilde getirecek başka bir durum varsayabiliriz
görünüşe. Bir ev ateş aldı. Yangın büyük ilerleme kaydetti ve
Evin yok edilmesi muhtemeldir. Bütün kasaba toplandı
Çevre-bazıları meraktan, diğerleri sempati. Mahkumlar
hepsi kurtarılması gerekiyordu. Ama uzun zamandır bir çocuk
Üst pencereler. Bir şaşkınlık ve sempati çığlığı,
bütün taht. Çocuk nasıl teslim edilebilir? Oda yanıyor
alevler. Açıkçası eylem zamanı kısadır. Mevcut en uzun
Merdiven eve karşı yerleştirilir, ancak biraz fazla kısa. .
Bütün kalabalık dehşet içinde. Çocuk alevlerde yok olmalı mı? Üstünde
Ateşin çatlaması acımasız çığlıkları duyulur. Kimse yapacak
Kaydetmeye çalışmak mı? Çokluk acı verici bir şekilde mantıklıdır; dava
Umutsuz görünüyor.


Sağlam ve hızlı sırt.

Uzun zaman kalabalığın ortasından bir adam başlar. O ortak,
Kötü kaplı, emekçi adam. Günün işinin kiri onun üzerindedir.
Kararlı bir şekilde ilerler, seyircileri sağa iter ve
sol. Sağlam ve hızlı bir sırtla merdivenden çıkıyor. Üstte o
bir anlık anlamına gelir. Pencereye ulaşmak mümkün mü? BT
imkansız görünüyor. Ama bunun için bir bahar yapıyor ve neredeyse bir
İnsanüstü çaba kazandı. Çocuğu kurtarır.; Büyük riskle o
Merdiveni geri kazanır ve inişe başlar. Şerefe tarafından sinirlendi
kalabalığın; Ama yaklaşık yarının yarısında gücü gücü yol açıyor ve
O düşüyor. Çocuk tüm tehlikeden kaçar, ancak kurtarıcı aldı
ölümcül yaralanmalar; Boynu kırıldı. Şimdi soru şu ki, nereye gidiyor? O bir Hıristiyan değildi. Eski
Teoloji, bu yüzden cehenneme gittiğini söylerdi. Buna inanamayız.
İçimizde henüz ilahi imaj var, böyle bir
düşünce. O zaman bizim içindeki ilahi ışığı söndürmeye dikkat edelim.
ruhlar. Carlyle'nin dediği gibi, "Ondan çık, tüm dürüst adamlar!"

İyi olanın hayatta kalacağının ilahi bir yasa olduğunu gördük.
O zaman bu ahlaki kahramandaki asil niteliklerin şansı olmayacak mı?
Hayatta kalma ve gelişme? Onun bir Hıristiyan olmadığı doğrudur. HAYIR; Ancak
Birçok Hıristiyandan çok daha iyi bir adam. Bu yüzden beklerdik
O, bir eğitim sürecine maruz kalacağını
Gerçekten ait olduğu yere yükselir.


Olası her argüman.

Dr. Adam Clarke sadece böyle bir fikirle dolu olsaydı,
bir şey yapmaya çalışırken yaptığı kadar çok çalıştırılması gerekiyordu
Yahuda için umutlu beklentiler. Gerçekten hayırsever bir niyetle çağırıyor
Judas'ın gerçekten olduğu fikrini destekleyen her olası argüman
ve son saatinde kurtarıldığını. O olabilir; evet
Söylemiyorum. Ancak restorasyon fikri çok daha geniş bir umut kapısı açar. İçinde
Bu dava, çok yönlü argümana gerek yoktur. O olacak
İnsanlığın en kötü suçlusu olacağı gibi restore edildi. Teorisi
Restorasyon tüm zorlukları çözer.

Bu Yahuda davasıyla yakından müttefik olan tüm intiharlar için geçerlidir. Eğer
Şimdi Judas hakkında bir soruşturma düzenliyorduk, sanırım kararımız
geçici delilikle intihar ettiğini. Ve belki o
yaptı. Her olayda, yapabileceğimiz en hayırsever karardır
varmak. Tüm adaletteki birçok intihar bu yardım mantosunu hak ediyor.
Ve tüm bunlar için yedekte hayır kurumundan daha fazlası var. Orada inanıyoruz
birçoğunun sahip olamayacağı bir gelişme fırsatı
bu hayat.

Ve böylece Lunatics ile olacağına inanabiliriz. Makul görüş
sadece kaldıkları yerden başlayacaklardır. Oldukları gibi, onlar
Daha iyi dünyaya uygun değil; Ve onları bir
Kedeki dünyası. Bazıları doğumlarından aptallardı ve bu yüzden hayır
elden çıkarılacak kötü eğilimler. Diğer durumlarda aptallık
sadece beyindeki bir pıhtılaşma nedeniyle. Bedenlerini geride bıraktılar
Şimdi ve pıhtılaşma da. Sadece onların
Sebep onları terk etti; Ve zamanında geri dönecek.

Deliliğin nereden başladığını belirlemek çok güzel bir nokta. Ben
Bu soruyu son zamanlarda büyük bir müfettişle tartışmak
Lunatic İltica. Suç üzerine prim koyarken, biz
Birçok durumda gerçek bir sorumluluk olmadığını kabul etmelisiniz
genel olarak beklenir. Tüm Lunacy çalışması
bir süreç için bir gereklilik olduğunu kuvvetle gösterir
daha uygun koşullar altında eleme ve gelişme
Mevcut yaşam normalde malzemeler. Ve eğer varsa
Böyle bir zorunluluk, sağlanır.

Bu bağlamda Kör Tom'u düşünüyorum. Müzikte çok harika biriydi.
Ama bunun dışında tam bir aptaldı ve ondan böyle
doğum. Ölümünden sonra onu iyi tanıyan bir beyefendi bir taslak yazdı
onun hayatı. Soylu, bu makalenin sonuç kelimeleriyle bence
Hepsi yürekten katılır, ne olabileceği inancımız olurdu. Yazar diyor
Tom: "Kör, deforme olmuş ve siyah, Erebus kadar siyah-Idiosy,
Gizemli, sürekli bir çılgınlığın aptallığı, tek arkadaşı
uyanma vizyonları ve hayalleri-o zaman geldi ve o muydu ve
bu nedenle? Orada bir ruh olduğunu, emin olun, hapsedilmiş, zincirlenmiş, içinde
Sonunda piyasaya sürülen küçük siyah koyun; Meleklere gitti
Cennetin Seraph-şarkılarını taklit edin, ancak görünmez olan koroya katılmak için
sonsuza dek ve sonsuza dek. "

Elbette yoksul aptalın bu anormal armağanı,
onun ölümsüzlüğü. İlahi kıvılcımın söndürüldüğünü düşünmeyi reddediyoruz
Sonsuz gecede. Ve hayal etmek neredeyse daha imkansız
Tamamen sorumsuz olmak onun gibi, ancak böyle bir ilahi ile donatılmış
Hediye, sonsuz işkenceye sevk edilmek. O zaman onun için ne kalıyor
Ama daha iyi dünyada bir rol? Yine de hiçbir şekilde buna uygun değildi
daha iyi dünya. O zaman bize neredeyse zorlanmadı mı?
Eğitimin ön aşaması? Ve eğer bu onun durumunda öyleyse,
Her birimiz için az ya da çok gerekli değil mi? Düşün
Ciddi bir konu ve sizi nereye indireceğini görün.




Xii.


Zayıf bir uyarı notu.

Ebedi İşkencenin İnanımı-Bakanlar gerçekten inanıyorlar-eğer onlar
Yap, neden bunu söylemiyorsun?-Uyarı hakkında kararlı bir not yok-Definite Misyoner
Teşvik istemek-sıklıkla kullanılan "ebedi ölüm" ifadesi-bunu yapıyor
Ortalama ebedi imha veya ebedi işkence mi yoksa ne?-
Ceza ile ilgili referans inançsızlığı teşvik eder-uzlaşma yaşı
-Profesör Faulkner'ın ifadesi-restorasyon fikri tamamen
Carlyle'nin Scathing uyarısını zorlukla karşılayın-
-Kehanetin yerine getirilmesi-Etkili Şarkılar.


Sonsuz ceza doktrini doğruysa,
Geç Yıllar Vaizlerin ilan edilmesinde tekil bir rezerv
BT. Neden? Elbette "tüm doktrin kârlıdır." Bu doktrin gibi görünüyor
Benim için özel olarak, eğer doğruysa. İnançta yer almaktadır
Hem Metodist hem de Presbiteryen kiliseleri. Ama bakanları yap
İnanın? Eğer yaparlarsa, vaaz etmezler mi? Evet, vaaz et
Sabah, öğlen ve gece? Ama aslında vaaz etmezler.
Bir vaaz ya da bunu kanıtlamak için herhangi bir girişim duymadım, çünkü ben
çocuk. Kısa bir süre önce büyük bir cemaatte bakan istedi
Cehennemde bir vaaz duyan herhangi birinin el gösterisi
Son on yıl. İki el tutuldu.

Bir süre önce, not edilmiş bir Metodist bakanı bana Metodistin
Kanada Bakanları sonsuz cezaya inanmıyorlar. A
O kilisenin önde gelen yetkilisi bana son zamanlarda onun yapmadığını söyledi
İnanın, ama eğer biliniyorsa pozisyonunu kaybedecekti.

Presbiteryen bakanları büyük ölçüde aynı görüşe sahip gibi görünüyor. Öyle
Konu herhangi bir Presbiteryen kilisesinde hiç tartışıldı mı? Bakanları biliyorum
buna inanmayı kabul et; Ama çokluklar hakkında ilgisiz görünüyorlar
Sürekli olarak inanmıyormuş gibi sonsuz ateşe düşüyor.
Özel olarak, bu konuda birçok bakanla konuştum; Ve değil
Bunlardan biri buna inanmayı iddia etti.

       * * * * * *

Şimdi, benim savunmam dürüstlük ve samimiyet için. Bu gerçeğin emin olalım
avalanarak ve savunularak acı çekmeyecektir. Mesele
Şimdi en büyük önem. Görevlerle en hayati bir ilişkisi vardır.
Laymenlerin misyonerlik hareketine seviniyorum; Ama korkarım ki azalır
Bu en önemli soruya yaklaşılmazsa ve mümkünse
haklı olarak yerleşti. Heathen'in kurtarılacağını bilmek istiyoruz
Eğer yeterli ve sürekli bir teşvik olacaksa
liberallik ve girişim.

Laymen'in misyonerlik hareketinin toplantılarının tüm raporlarında,
Eğer dinsizden önce alternatifin ipucu görmedim
Evangelize değil. Son zamanlarda onlardan bahsetmiş bir bakan duydum
'Karanlığa giden sefil başarısızlıklar.' Ne demek istedi? BT
Bana sorunun değersiz bir kaçışını görünüyordu.

Ve şimdi önerilen birliğin inancına koyulması önerildi.
nihayet önemsiz olan kiliseler 'ebedi olacak
Ölüm, 'Bu ne anlama geliyor? Bu ya dış yok olma veya
Ebedi işkence. Birlik böyle bir belirsizlik üzerine inşa edilecek mi? Olmazdı
Böyle bir belirsizlik gelecekteki muhalefetin yolunu açıyor mu? Burada görüyoruz
Bir inanç içine çok fazla şey koymanın çılgınlığı, 'daha fazla ışığın henüz
Tanrı'nın kutsal sözünden kurtulmak için, 've herhangi bir insan inancının henüz sahip olabileceği
revize edilmek. Ve revizyon yapmakta yavaşız, çünkü revizyonlar
Yorulu savunmuş olabileceğimiz görüşler üzerinde düşünün. Julia Ward Howe, "Savaş İlahi
Cumhuriyet, "son zamanlarda yenilenmiş bir dünyanın" vizyonu "vardı.
bir gün lütuf beklentisinde. Ama bir kez değil gibi görünmüyor
içinde olması gereken yarışımızın sayısızına geriye dönük bakış
sonsuz işkence. Şüphesiz, bu görkemli tahminleri karartırdı.
İşkenceye inanmıyor olabilir veya inanıyor olabilir
Son restorasyon. Her iki durumda da tutarlı olmazdı ve hiçbir şey
beklentisinin sevincini ciddiye alacaktı.

Ancak böyle bir hayırseverlik mantosu belirli ortodoks için mevcut değildir
Bakanlar. Onlar da son bir lütuf gününü tahmin ediyor ve
en görkemli renkler. Sevincini azaltacak hiçbir şey yok gibi görünüyor.
Fakat tüm bu süre boyunca ebedi işkenceye inanmayı dile getirirler. Onların
Creed, diğer yaratıklarımızın sayılmamış sayısızının kıvrıldığını söylüyor
Ebedi ateşte ve işkencelerinin sonsuza dek devam edeceği,
azaltma umudu olmadan. Elbette, böyle bir düşünce
Acı, en görkemli olanlara göre açıklanamayan bir kasvet verecekti
Beklenti? Hayır, hiç değil. Bir an için siyah gölge değil
müdahale. Bunu nasıl hesaba katacağız? Sadece iki yol düşünebilirim;
ya dehşeti fark edecek bir hayal gücü yok ya da
Gerçekten inanılmıyor.

Bir gülme geleceğin bu tablosu,
Sonsuz işkence, bana biraz gerçeksizlik. İki şey
Birlikte takılmayın. Elbette, eğer böyle bir işkence görülürse, gerçekleşirse,
Cennetin sevinci üzerinde bile bir palyaçı kasvet ver. Ama böyle bir işkence olsun
Aslında ve gebe kalma içinde kaldırıldı ve kasvetin son kalıntısı gider
onunla birlikte.

Ve fikri korumak için ne gerekliliği var? Herhangi bir engel var mı
Ebedi adalet içinde mi? Elbette, olamaz, çünkü Mesih bir
İnsanın her ruhu için sonsuz değer cezası. Ve herhangi bir sınır var mı
ilahi sevgiye mi? Bu aşk sonsuzdur ve en kötüsünü kucaklar
yarışımız. Ama belki de ebedi aşkın alabileceği bir yöntem yoktur
gerekli etki? Sonsuz bilgelik bir yol bulamayacak mı? Eğer varsa
Zorluk kaldı, sonsuz güç kullanılması çağrısında, elbette,
Everasting'den, ilerlemeleri eski olan onun ötesinde değil mi?
Bu nedenle, tüm olası zorlukların olacağına inanmak mantıklı değil mi?
henüz çözülüyor mu? Tüm dünyaları yöneten sonsuz olan, sonsuzdur
sonsuza dek. Hükümeti, zarifini geliştirmek için zamana ihtiyaç duyabilir
tasarımlar; Ama tüm zevkini yapacak. Bu nedenle, güne inanıyoruz
Günah ve ıstırap tamamen ortadan kalktığında gelecek. Bu

     "DIVILE OLUNDA DAHA AŞAĞI
      Tüm yaratılış hareket eder. "

Saul'un dönüştürülmesi durumuna atıfta bulunduğum unutulacak
Bir an içinde en aşırı ve
şiddetli kötülük. Günahkarların şefi azizlerin şefi oldu.
Evet; Ama adam özgürlüğünü asla kaybetmedi. Bu deneyimi anlatırken
"Göksel vizyona itaatsiz değildim" diyebilirdi. Bu Birlik
İlahi kısıtlama ve insan özgürlüğü sonsuz bir gizemdir; Ancak
Daha az değil, görkemli bir gerçek değil.

Şimdi, neden bir sonraki hayatta aynı ilkeler geçerli olmasın? .
Bir günahkarın kötülüğü muhtemelen şimdiden daha yoğun olabilir;
Ama aşkı, güç ve bilgelik aşmak sonsuz olacaktır. Ne,
Öyleyse, nihai zaferlerini engellemeli mi? Kesinlikle, en çok değil
Cıllı adamın korkunç kötülüğü. En kötüsü olan sonlu ve
Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve gücü ile eşleşmez. Ve sonra bunu düşün
Mesih'in kurtarıcı kanı, o zamandan sonra sonsuz değere sahip olacak ve
Bu yüzden en kötüsü için mevcut olacak. Ne kadar evrensel bir ihtimal
Restorasyon burada inancımıza açıldı!

Ama yine de bazı akıllarda ilahi aşkın olduğu fikrini gizleyebilir
Bu yaşamla sınırlıdır ve bu adalet tek başına bir sonraki adımda hüküm sürecektir. Onlar
farklı dağıtımlar hakkında bir fikriniz var; Bunun olduğunu söylüyorlar
denetimli serbestlik dağıtımı; bir sonraki hayatın dağıtılmasıdır
ödüller ve cezalar; ve benzeri. Bunda bir gerçek olabilir,
Ve sağlıklı bir gerçek. Ama hatırlanmasına izin ver
Tanrı'nın karakteri değişmez. Dağıtım dediğimiz şey ama
İlahi Hükümette Çağlar. Ama Tanrı'nın karakterinin nitelikleri
asla değişmeyecek. Onun sevgisi sonsuzdan sonsuza kadar; Yani
Onun gücü; Onun bilgeliği de öyle. Karakterinin bu nitelikleri
gelecekteki bir yaşamda çalışmaz, böyle günah ve acı çekilecek
onlara itiraz etmek için? Günah ne kadar büyük olsa da, elbette ilahi aşk,
Bilgelik ve güç sonsuz daha büyük olacak.

Ve bu düşünceyi eklemeyi yasaklayamam: Mesih ne düşünürdü
tüm ırkın günahı için yaptığı kefaret kurbanının
Bütün yarış nihayetinde kurtarılmadı ama onun için söylendi "
tatmin olacak. "Evet; tatmin olacak. İlahi aşk kazanacak.

Son zamanlarda görev konusunda küçük bir kitap yayınlandı. .
Yazar, yoğunluğa bile ciddidir. Kilisenin "uyuduğunu" söylüyor.
"Ölümcül ilgisizliği" ni yok ediyor, "bin milyon" olduğunu söylüyor
Kurtarıcı duyulmadı. "Mesihsiz Çokluk" ın öldüğünü söylüyor
Yılda otuz milyonlarca. "Milyonlarca insanın var
Christless Graves'e gitti. "Bu sayılmamış milyonlarca için diyor
"Ölüm ve gelecek umutsuzluğun karanlığıdır." Bunu söylüyor
Yirmi yüzyıl boyunca bu milyonlarca "yok oluyor". Böyle ifadeler
Bunlar büyük ölçüde çarpıldığından, dehşetimizi uyandırmak için
durum.

Ama tekil, yazarın kesin olduğu görülmüyor,
Bu sayılmamış milyonların gerçek kıyametine ilişkin olumlu fikirler; veya ise
Kesin mahkumiyetleri var, onları kesinlikle ifade etmiyor. Ki
Bu ebedi yok olma mı yoksa sonsuz işkence mi? Kullandığı ifadelerden
Aslında ne demek istediğini toplayamaz. "Christless
Çokluk "ve" Christless Mezarlar "ve" Karanlığa Gidiyor "ve
"Umutsuzluğun Siyahlığı." Akıllıca görmüyor olabilir
Eğer varsa, kesin inancını konuşarak kendisini tehlikeye atın
herhangi. Ama bence, eğer o ise çok değerli bir etki yaratmayacak
Kesinlikle ne demek istediğini söylemez. Ya da yok olabilir
kesin fikir. Bu durumda, erkeksi ve samimi olmaz mıydı
bilmiyor mu?

Bunun birçoğunun pozisyonu olduğuna inanıyorum. Aralarında geziniyorlar
Yok olma ve işkence fikri. İnanmaya çalışıyorlar
işkence; Bu fikirle aşılandılar; düşünüyorlar ya da
Korkmak, bu senaryo; Ama doyurucu bir resepsiyondan geri tepiyorlar
onun. Final fikrinden henüz uzun süreleri yok
kurtuluş. Ama bir gün gerçeğin ruhları üzerinde bir
Cennetin kendi güneş ışığının parıltısı.

Yazarımıza geri dönmek için. Bize uyanık bir teşvik vermeye çalışıyor
ilgisizliğimizden ve bir ruhu ile bir misyoner haçlı seferi girin
Kendini inkar ve gayretle henüz bilinmiyor. İki pasajdan alıntı yapıyor, ki
çok güçlü bir teşvik olarak sunar. Ama bu pasajların hiçbiri yok
Yok olma ya da işkence teorisi üzerine herhangi bir güç. Aksi takdirde,
Ebedi umuduna hamileler. Dinle: "
ruhunun travası ve tatmin olacak. "Yine:" O,
sonsuza kadar günahlar için bir fedakarlık teklif etti, sağ eline oturdu
Tanrı; Bundan sonra düşmanlarının ayak tabanına yapılmasına kadar bekliyor. "
Bu pasajların hiçbiri her ikisine göre gerçekleşemez
yok olma veya sonsuz işkence. Ama görkemli bir şekilde doğru gelecekler
Nihai kurtuluşun temeli.

Yani yazarımızın "Milyonlarca" ve "milyarlarca"
Karanlığa, "ve" umutsuzluğun karanlığına ",
Bizim kadar da kurtuldu. Yazarın kendisi şöyle diyor: "İsa her birini istiyor
Bu fakir yaratıklardan bir zamanlar kendisi ve sevgisinden anlattı. "Şimdi, eğer bu
onun dileği mi, herhangi bir soğukluk veya kayıtsızlıktan engellenecek mi
bizimki mi? Görevimizde başarısız olabiliriz; Ama başarısız olacak mı? Bin
Zaman, hayır! Tüm gücü ve tüm sevgisi ve tüm sonsuzluk var
Hangi görkemli tasarımlarını çözmek için. Onu şöyle düşünemeyiz
Yok olma ya da sonsuz işkence ile "memnun". HAYIR; gün
Milyonlarca ve milyarlarca için lütuf gelecek. "O olacak
Memnun. "Onun" Beklemesi "gerçekleşecek.
Aşk Sonsuzluğu ortaya çıkacak!

Bu arada, yazarımız etkili bir teşvik sağlamaz.
misyonerlik çabası.

Son kurtuluş fikri genel olarak kabul edildiğinde, orada inanıyorum
dünya gibi görevler için bir coşku uyandırılacak
hiç görmedim.

Yukarıdakileri yazdığından beri beklenmedik bir şekilde büyük bir misyonerdeyim
Metodist Kilisesi'nin iki adının başı olduğu toplantı
Konuşmacılar. Her iki adres de en ateşli ve etkili idi. Ama fark ettim
Konuşmacıların hiçbirinin herhangi bir kesinlik notu yoktu.
ölümden sonra dinsizlerin kaderi. Bana öyle geliyor ki onlardan biri
Sonsuz yok olma fikrine çok yaklaştı, ama
Kendini samimi bir şekilde taahhüt eder. Diğeri teoriye yaklaşıyor gibiydi
işkence, ama geri çekildi. Tüm performans, yine de güzel
bana büyük ölçüde cazibe etkinliğinden kaçmış gibi görünüyordu, çünkü
onun belirsizliği. Elbette, dinsizin hangi kıyamet olduğunu bilmek istiyoruz
Eğer herhangi bir yeterli işletmeye taşınacaksak veya
liberallik. Bu vesileyle koleksiyon tabaklarındaki birkaç küçük madeni para
atıfta bulunulan, hararetli olduğu gerçeğine açık bir tanıklık ediyordu
İtirazlar çok yetersiz bir sonuç vermişti.

Erkekler gerçekten sonsuz işkenceye gerçekten inanıyorsa, neden açıkça değil
öyle mi diyorsun? Eğer doğruysa, elbette olabilecek en güçlü güdüdür
Görevler adına çağırıldı. Belki bakanlar zamanın olduğunu düşünüyor
Henüz daha büyük görüşün bir avowalına gelmeyin ve bu arada
Kendilerini taahhüt etmemek akıllıca. Ama o kadar çok aynı değil
Daha önce popüler iyilikin akımını beklediklerini söylemek için
Sadık olmaya cesaret ediyorlar mı? Ve bu bir inanç isteği iddia etmiyor mu?
Bir kutsallaştırıcı ve tasarruf sağlayan gerçek mi? Ve daha da gerçek
Zihnimizi kasıtlı olarak olduğu gibi ışığa kapatırsak bize açıklanın
teklif mi? Diyorum ki, cennetin düşmesi gerekse de gerçeğin hüküm sürmesine izin verin.

Bu arada, atıfta bulunulan beyefendilerden biri "Ebedi" ifadesini kullanıyor
Ölüm, "Birçoğunun yaptığı gibi. Ne anlama geldiğini merak ediyorum? Bu belirsiz bir ifade.
Ölümden sonra sonsuz işkence anlamına gelebilir; ya da imha anlamına gelebilir
ölümde; Veya gelecek zamanda imha anlamına gelebilir. Öyle
Kesinlikle çok fazla anlamı olabilecek bir cümle kullanmak yanıltıcı. Eğer
Bazı kesin fikirler gelişemez, bence etkisi şu olacak
Bütün mesele belirsiz olarak kabul edilecek ve
Korkacak bir şey yok. Ve bu şekilde büyük ölçüde konum olduğuna inanıyorum
Hıristiyan dünyası. Doktrin fikir birliği ulaşılamadı
Çeşitli Hıristiyan Kiliseleri tarafından-en iyisi üzerine kurulmuş bir fikir birliği
kelimenin yorumlanması; Ve ayrıca mantıklı?

Sadece geçen Pazar hayatta başarı konusunda bir vaaz duydum. Ve bu bir
Bu konuda duyduğumuz birçok kişiden daha iyi ve daha manevi vaaz.
Vaiz, İncil'i en iyi ders kitabı olarak övdü
başarı; ve onun ayrımında ciddi ve olumluydu
doğru ve yanlış. Ama kötü işçilerin sahip olacağına dair hiçbir ipucu vermedi
bir sonraki hayatta ceza. Aslında, bir sonraki hayata ima etmedi
Hiç, çok sayıda erkekten bahsettiği bir örnek dışında
Bir sonraki hayata "sefil başarısızlıklar" olarak. Neden bahsetmedi
Sonsuz işkence mi? Bu onun inancında bir makale; Ama öyle görünüyordu
İnan. Bu çizgi boyunca birkaç ciddi cümle daha fazla olurdu
Benim görüşüme göre, tüm vaazından daha etkili. Ya da sonsuz işkenceye inanmazsa, inanmıyor mu?
Restorasyon? Bu çizgi boyunca bazı uyarılar vermemiş olabilir mi?
Elbette, günahkâr bir adama vermek muazzam bir inançtır, eğer
Bu hayatta tövbe etmiyor, bunu bir sonraki adımda yapmalı, ancak
binlerce yıl ve anlatılmamış cezalar, onu o duruma getirmek
akıl. Ama bu terörün bir kelimesi vaiz söylemedi. Olurdu
Sonsuz işkence teorisinin reddedilmesi
alışılmadık ve muhtemelen vaizin kendisini ağrılara ve
cezalar. Bu yüzden başarısızlık dışında uyarı yoluyla hiçbir şey söylemedi
Bu hayatta. Ve bu sonuçta çok fazla görünmüyor.
Bu konuda bir vaaz vaaz etmeye değer mi? Eski olmaz
Felsefe neredeyse o kadar iyi, "Yarın için yiyip içelim
Ölüyor muyuz? "

Acı çeken olayı almak daha iyi olmaz mıydı?
Restorasyon teorisi ve bu konuda bir uyarı olarak olumlu olun
ebedi cezaya veya
Herhangi bir referansın ihmal edilmesi her neyse? Nasıl olduğu gibi
hiç konuşulduğunda, bir tanesine atıfta bulunan
İnanılmıyor. Çünkü inanılırsa, kesinlikle vaaz edilmeyecekti
herhangi bir belirsiz veya kalpsiz bir şekilde. Cehennemin korkunç temsilleri bile
Daha önce hüküm süren, muhtemelen daha iyiydi; En azından onlar
samimi.

Ancak acı çeken olayla ilgili hiçbir ayrıntıya sahip olmadığımız söylenebilir.
Restorasyon ve bu nedenle böyle bir uyarı ile kullanılamaz
etki. Ne de sonsuz işkence hakkında herhangi bir ayrıntıya sahip değiliz diyebilirim.
Yani aynı argüman geçerlidir. Daha fazla olduğunu söyleyebilirim
Göksel neşenin yetersiz detayları. Ama bu inancımızı engellemiyor
BT. Ayrıntıların bilgisinin olmadığı açıkça anlaşılsın
inanç için gerekli. Bu tamamen bir vahiy meselesidir. Olabilir
Detayların verilmemesinin iyi nedenleri. Gerçek için yeterli
Sunmak; Ayrıntılar zamanında bilinecektir.

Bu yüzden, tamamen dünyevi başarıya bağlı olarak bahsettiğim vaaz
gerçekte gelecekteki bir yaşam olasılığına sadece bir bakış
inançsızlık tercih etti. Bütün vaaz beni bir tür dini olarak vurdu
materyalizmin sömürülmesi.

Şu anda ifadenin olduğu bir dergi makalesi ile tanıştım
"Ebedi Ölüm" kullanılır. Yazar seçkin bir Presbiteryen bakanıdır,
kimi iyi tanıdığım. Onun anlamını gerçekten anlayamadım. Yazdım
Ebedi yok olma mı yoksa ebedi işkence mi kastetmediğini sordu; veya
İfadeyi gevşek bir şekilde atıp atmadığı, okuyucularını almaya bırakıp bırakmadığı
Hangi görüşü seçtiler. İşte cevabı:

"Pazar Okulu'ndaki makalelerime referansınız için teşekkür ederim
Ders ve 'Ebedi Ölüm' ifadesi hakkındaki sorunuzu not edin.
Aklımdaki ifadenin anlamı büyük ölçüde anlamı ile belirleniyor
Karşılık gelen ifadesi, 'Ebedi Yaşam'. İkincisini kullanımında
İfade, Rabbimiz açıkça vurgu yapıyor, düşüncesine değil
süre, ancak kalite üzerine. Ebedi yaşam belirli bir tür
Şimdi halkına verdiği hayat. Benzer şekilde, ebedi ölüm bir
insanların bu dünyadayken bile var olabileceği devlet. Öyle
Bu anlamda, uyanış olmadığı için ebedi;
Bu eğilimi sonsuza dek devam etmektir. Ama bu Tanrı'nın
ebedi ölüm durumundan bir tane ebedi olana getiremez
hayat. Kendimi netleştirip yapmadığımı bilmiyorum ama biraz
Bu şekilde mesele kendini aklıma sunar. "

Bu yüzden gerçekten çok daha akıllı değilim, ancak cevap eğilimi
ifadenin olduğu belirsiz yolla ilgili fikrimi onaylayın
genellikle kullanılır.

Benim görüşüme göre, böyle bir belirsizlik her durumda talihsiz bir durumdur, ancak daha fazlası
özellikle ebedi geleceğimizle ilgili olarak kullanıldığında; Ve
daha da fazlası, bir makalede kullanıldığında, bu durumda olduğu gibi,
çocuklar için. Doğrudan şüpheciliğe yol açmıyor mu? Ve olsa bile
yapmadım, çocuklara koymak çok zalim bir şey değil mi?
Bu kadar muazzam bir soruya mı karar veriyorsunuz? Olmaz mıydı
Bilmediğimizi samimi bir şekilde söylemek daha mı iyi?

Emin olmak için, kilisenin bir geçiş durumunda olduğu söylenebilir
bu soruda ve kilisenin finalini beklemek daha iyi
karar. Ama bu arada ve ne kadar sürdüğümüzü bilmiyoruz,
Şüphecilik tohumlarını ekiyor. Ayrıca; Bu beklemek için
Kilisenin nihai kararı, isteği nedeniyle sadece dindar bir iddialı olabilir.
Dürüst mahkumiyet ilan etme cesareti. Ben söylüyorum çünkü konuştum
Mahkumiyetleri en kesinlikle aksine birçok bakanla
Ortodoks doktrinleri; Ancak halka açık bir şekilde belirgin bir tereddüt var
onlara. Bu menfaat mi yoksa korkak mı? İstediğimiz şey daha fazla hayırsever
Buna açık bir soru olarak davranın, böylece erkekler bütünüyü keşfedebilir
gerçeğin alemi ve dürüst inançlarını korkmadan ifade edin.

Londra Cemaat Birliği Başkanı'nın bunu devirdiğini görüyorum
Genel uyarı eksikliği. Rahmetli Dr. Dale'den "Kimse
Şimdi Tanrı'dan korkuyor. "

Erkekler ve para için yalvaran ateşli bir adres duydum
Büyük kuzey batısına dökülen çoklukları evangelize edin
Kanada. Konuşmacının insan üzerinde büyük stres atması doğaldı
çaba; Ama gündelik bir referans yapmış olabileceğini düşündüm.
Yüce olarak Tanrı'nın Ruhu; Yine de bu konuda tek bir kelime söylemedi. İçin
çoğunlukla geliştirilmesinden daha yüksek bir teşvik sunmadı
Karakter ve imparatorluğun bir temelinde inşa edilmesi
Doğruluk. Ama bir kelime değil, cezası ile ilgili olarak
Göçmenler tarafından ölümden sonra günah, eğer onlara vermezsek
İncil. Aslında, tüm ölümsüzlükte hiçbir ipucu yoktu.

Yine de konuşmacı,
ebedi işkence. Ama bu konuda tek kelime etmedi. Elbette o
Yüce teşviki orada bulmuş olabilir. Bana birkaçını vuruyor
Bu satır boyunca ciddi kelimelerin tümünden daha fazla etkisi olurdu
adres. Yani, ebedi işkence doktrini doğruysa ve eğer
Preacher buna inanıyor. Fakat tüm adalette, mahkumiyet gücü yok
Kendimize inanmadığı için üzerimizde? Öyleyse neden söylemiyor
Bu yüzden? Özellikle neden bunu yalvarırken bunu söylemiyor
Görevler? Belki de acı ve cezalardan korkuyor. Ya da deneyebilir
Kendini çok açık sözlü olmamanın daha akıllı olduğuna ikna etmek; orada
her şey için bir zamandır; yarardan daha fazla zarar verebileceğini; Ve
yakında.

Ama gerçek ilahi. Bastırılmasından iyi gelemez, özellikle
Böyle ebedi bir anda. Ve nasıl daha fazla arayabiliriz
Işık, eğer sahip olduğumuz ışığa sadakatsiz olursak? Peki ya
Kendi ruhlarımızda teşvik ettiğimiz yineleme karakteri adına
Doğruluk?

Caryle tarafından konuşulan bu uyarı sözlerini dinleyin. Diyor ki:
"Sana inanılmaz olan, ruhunun tehlike girişiminde olmayacaksın
inanmak için. "

Öyle davranan herhangi bir kiliseyle nasıl ücret alacak? Işık olmayacak
Onun içinde karanlık mı? Büyüyen ilahi almayı nasıl bekleyebiliriz
Aydınlatmalar, ikna olduğumuza inanmayı etkilersek, yanlış mı?
Tüm ortodoks itirafları koymak daha akıllıca ve daha güvenli olmaz mıydı
raf-evet, üst rafta-ve bunun yerine böylesine basit bir inanç
Bu olarak: "Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanıyoruz." O zaman olsa da
Farklı olabiliriz, avlanmaktan korkmazız, mahkumiyetlerimiz ve
Hesaplanmaz Heretik. Ölü geçmişin ölmesini gömmesine izin verin.

Başka bir ciddi düşünce daha var. Heathen'den biri olduğunda
dönüştürülmüş, özellikle akıllı bir tane, içine koymak nasıl olur?
Elleri ortodoks inanç itiraflarımız? Tökezlemiyor muydu
Sonsuz işkence doktrini? Elbette makul düşünürdü; Olumsuz
Gelenek tarafından hakim olan kendimiz gibi. O zaman diyorum ki,
tökezlemiyor mu? Doktrini doğrulamaya çalışsaydık, bu bir
İnancına ciddi bir engel mi? Öte yandan, eğer denersek
Açıklayın, bizi çok fazla ikiyüzlü düşünmeyecek miydi?

Toronto Üniversitesi'nden Profesör Faulkner, son zamanlarda dedi ve sanırım
Gerçekten, teolojinin artık bir bulut altında olmasının bir nedeni, erkeklerin
sapkınlıktan korkuyor. Elbette, hiçbir şey daha talihsiz olamaz
Bu ruhu misyonlara taşıyın.

Son zamanlarda başlatılan misyoner kampanyasının harika olacağını umuyoruz
başarı. Sadece daha yüksek bir şekilde başlatılmış olsaydı bunu istiyoruz
uçak. En yüksek seviyeye layık.

Sık sık bin milyonlarca dinsiz olduğu söylenir; Ve bizim
Creed bize her biri cehenneme düştüklerini öğretiyor mu? gün. Ne olabilir
Herhangi bir misyoner işletmesinde biraz tasarruf etmek için çok zorlayıcı olun
onlardan böyle bir kaderden mi? Ama asla bahsedilmiyor. İnanılıyor mu?
Kesinlikle, buna inanmayı kabul ediyoruz. Ama biz mi? Eğer yaparsak, değil mi
çok önemli, zorlayıcı bir güdü mi? Ama bunun yerine ana fikir
dinsizleri vahşetten medeniyete dönüştürmektir. Onları iyi yap
Vatandaşlar-fikir bu. Özellikle akın ile ilgili olarak
göçmenler, nadiren onları yapmaktan daha yüksek bir sebep yok gibi görünüyor
Bu büyük ülkeye layık. Şimdi bir makalede bir makale okudum
Çok ciddi olmayı etkileyen dini makalelerimiz
Sadece yarı-patriotizm patlaması gibi görünüyor.

Şimdi dürüst olmak için zaman değil mi? Sorun şu ki, erkekler korkuyor
olmak. İtirafta sonsuz işkence doktrini koyduk, her ikisi de
Metodist ve Presbiteryen kiliselerinin
Kilisenin acıları ve cezaları korkusu için geri dönün.
Dahası, çağlar boyunca yanlış olduğumuzu itiraf etmek istemiyoruz; Ve o
Bu itirafları çerçeveleyen babalara geri dönmek için sadakatsiz görünüyor.
Bu yüzden teoride onlara takılırız, ama aslında onları reddederiz. Öyle mi
Öyle değil mi?

Şimdi, tüm misyoner işletmede zorlayıcı güç nedir? Bunlara
sonsuz işkenceye inanan, elbette kontrol güdüsü tasarruf etmektir
Böyle bir kaderden milyonlarca dinsiz. Hem Presbiteryen hem de
Metodist kiliseler bu doktrine inanmayı savunur. Ama tekil
Mesele şu ki, hiçbir kilisede vaaz edilmiyor. Şüphe şu ki
İnanılmıyor. Ve bu bir şüpheden daha fazlası. Ben kendim var
Cehennemde vaaz duymadım, ne de kesin bir referans duydum, çünkü ben
çocuk. Kanada'da bir Metodist Bakanı, büyük ölçüde onunla temas halinde
Kardeşler, son zamanlarda bana en olumlu söyledi, Metodist bakanların
sonsuz işkenceye inanmamak. Birçok Presbiteryen Bakanı
aynı zemini ele geçirdi.

Şimdi, böyle ebedi anın bir doktrininin
Açıkça kabul edildi, ancak içe doğru reddedildi. Ama gerçekten olsaydı
İnandım, vaaz edilmeyecek miydi-evet, vaaz edilen sabah, öğlen ve
gece? Çünkü bin milyonlarca dinsiz olduğunu düşünüyor
Uzak topraklar, burada evde sahip olduğumuz diğer milyonlarca insanın yanı sıra.
Yani tüm bu heathen'in binleri tarafından düşmesi gerekiyordu
Her gün cehennem. Ve düşünün; Bin milyonlarca var ve
Sayıları sürekli artıyor.

O zaman bu sayılmamış milyonları vermek için ana teşvik olmaz mıydı?
Müjde, onları böyle bir kıyametten kurtarmak için mi? Başka olabilir
düşünceler; Ama tüm tutarlılıkta, bu acil değil mi?
Yine de bir zamanlar bu konuyu herhangi bir geç misyonerde duymadım
adres. Hepsinde küçük bir manevi gerçek vardı. Ama şef
Sunulan güdü, heathen'i vahşetten dönüştürmekti.
medeniyet. Yani tüm performans genellikle bana pek gelmiyordu
materyalizmin sömürülmesinden daha fazlası.

O zaman, bakanlar sonsuz işkenceye inanmazlarsa, neden değil
öyle mi diyorsun? İki neden hayal edebiliyorum. Birincisi, dediğim gibi,
Acı ve ceza korkusu. Bir adam pozisyonunu kaybedebilir; Ve bu bir
ciddi düşünce. Sonra geri dönme isteksizlik var
Bu inançları çerçeveleyen babalar.

Ancak bu nedenlerin ikisi veya her ikisi de vicdanlı insanları haklı çıkarın
Bu kadar önemli önem taşıyan bir gerçeği bastırmak mı? Bin kez, hayır!
Önce samimiyet ve dürüstlük; Babalar için Veneration. Değil mi
Bu mesele olgun ve dürüst olsaydı gerçek başarıya ulaşmak
dikkate alınan? Bir miktar müstakil ve tartışma uyandırabilir. Ancak
Misyoner hareketinin tüm tonunu uzak bir
daha yüksek uçak? Ve bunun daha fazlasına yol açacağına inanmayabilir miyiz
Sürekli çaba ve çok daha fazla başarı?

Tüm olaylarda, dikkate almaya değer bir konu var. Nasıl olabilir
Gerçeğin Ruhu bizi isteyerek daha büyük gerçeğin vizyonlarına götürürsek,
En kutsal mahkumiyetlerimize müdahale mi ediyorsunuz? Hatırlayalım
büyüyen vahiyler. Açık bir zihinli olabilir miyiz ve bu yüzden bir tutum
Onları al!

Bana öyle geliyor ki, evanjelik kiliselerin aktivitesinin çoğu
büyük ölçüde bu samimiyet isteği ile indirimli. Eğer ciddi erkekler
Sadece dünyanın İncil'e ne kadar uygun olacağını biliyordu ve ne
Samimi bir şekilde terk edecekleri zamana girecekleri için mutlu günler
Sonsuz işkence doktrini, çoğunluğun bunu yapacağına inanıyorum.
Elbette, bu şimdiye kadar şaşkına dönen en parlak günlerden biri olurdu
dünya.

Şimdi garip bir deneyim yaşadım. Belli bir Şabat Sabahında ben
İncil'i Romalıların onbirinci bölümünde rastgele açtı. O,
Bilirsiniz, Yahudilerin restorasyonu ile ilgili büyük bölüm. Ben vardı
Bu bölümün bazı ayetlerini okuyun, aklımda parladığında fikir
Burada manevi restorasyon için en derin bir argümanımız var. BEN
O zamanlar restorasyonda hiç düşünmemişti; Ama burada
Konu bana oldukça yeni bir ışıkla zorlandı. Okuduğum gibi
Mahkumiyet büyüdü. Restorasyon açısından, argümanı
Havari tutarlı, derin, görkemli görünüyordu. Herhangi birinden
Bakış noktası bana geldi ve her zaman bir gizem gibi görünüyordu. Tüm
Gizem şimdi temizlendi. Tanrı'nın tercih ettiği insanların restorasyonu
açıkça önceden haber; Ancak ortodoksluk olayı bulmayı hiç düşünmemişti
bir sonraki hayatta. Ancak erkeklerin yaratıcılığı için büyük bir vergi oldu.
Bu hayatta olayın nasıl olabileceğini gösterin. Çünkü gerçekleri görmezden gelemeyiz
Ve gerçeklerin hepsi böyle bir anlayışa karşı.

Gelecek nesillerde bile o zaman yaşayan Yahudilerin hepsi
Tanrı'ya döndüler, onların yapacağına inandığımız gibi, milyonlarca ve
Milyonlar kim öldü? Enigma, biz
Gelecekteki yaşamın restorasyon zamanı olacağını anlayın. Ah,
Evet; Kehanet yerine getirilecek; Tanrı'nın eski insanları olacak
restore edildi. İlahi güç ve zarafet, bu kısa çağla sınırlı değildir.
zaman; Sonsuzdan sonsuza kadar. Elbette, işte bir tema
Cennetin Ebedi Şarkıları için!




Xiii.


Henüz yerine getirilmemiş kehanetler.

Genişletme Vizyonu-İbrahim'e İlişkin Püskül-Benzer Vaatlerden Bir dizi
-Onlar sadece ulusal değil-tatminleri-sınırlı değil
Zamanın kısa dönemi-ilahi olanın sadece bir kısmı
Yönetim-Vahiy neden daha erken verilmedi-
Alacakaranlık-büyüyen aydınlatma-her şey için bir zaman-göz kamaştırıcı veya
Aydınlatma-bilim ve vahiydeki keşifler-yavaşlığımız
Manevi gerçeği almak-büyük erkeklerin limitleri.


Sebep, vahiye dayanarak bile, hala size çok
Yanlış rehber, lütfen bazı doğrudan vaatleri not eder misiniz?
Vahiy'de mi var? Ve senden nasıl olduğunu düşünmenizi isterdim
Bu vaatler restorasyon dışında gerçekleşebilir. Var
Kısmen veya tamamen yerel veya ulusal olan görkemli vaatler
karakter. Şimdi alıntı yapacağım bunlar bu kadar kısıtlı olmayacak. Onlar
Çok daha büyük bir tarama ve uygulamaya sahip olun. Kuşkusuz onların yazarları
Tam ithalatlarının bilincinde olmayabilir. Ama doğa bu
vahiy. Yaştan yaşa anlam olarak büyür. Ve Noontide
Bu vaatlerin ihtişamı daha büyük vizyonumuzu kırmaya başlıyor.

İbrahim ile konuşulan kelimeleri alın: "Sana tüm aileler
Dünya kutsanmış. "Bu vaatin sadece olmadığını anlamak için
ulusal öneme, Paul'ün onu nasıl uyguladığını dinleyin.
Galatyalılara Meclis. Diyor ki: "Kutsal Yazılar, Tanrı'yı ​​öngören
İncil'den önce vaaz edilen inançla dinsizleri haklı çıkarırdım
İbrahim, sana tüm uluslar kutsanacak. "

Şimdi bu söz yerine getirildi mi? İbrahim'in zamanı olmadığı için
Milyonlarca ve milyonlarca dünyanın ailesi
Karanlık Kararsız mı? Diğer milyonlarca aile şimdi vefat ediyor,
Bir zamanlar Kurtarıcının adını duymadan. Ve diğer milyonlarca
Onu kasten redded. Elbette, tüm bu milyonlarca karışık, içinde
Onların davası sözü yerine getirilmedi. Ama yerine getirilecek.
Bourne zamanının ötesinde gerçekleşecek. Bu görkemli genişleme
Sözün kapsamı tüm zorlukları ortadan kaldırır ve bizi doldurur
sevinç ve övgü.

Alıntı yapacağım diğer pasajlar da aynı şekilde taşıyın, ama yapacağız
Onlar hakkında herhangi bir yorum yapmak için kalmayın. Onları düşünmeni isterdim
Cidden; Zihninizi önyargıdan mümkün olduğunca silahsızlandırın; izin ver
Görkemli gerçek hüküm sürüyor. Bunlar gibi pasajları düşünün:

"Dünyanın tüm uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecektir."

"Yeni gökler ve yapacağım yeni dünya olarak kalacak
Benden önce, Rab'be, tohumun ve adın da kalacak. "

"Bana sor, ben de sana miras için dinsiz vereceğim ve
Sahip olmak için dünyanın en çok kısımları. "

"Dünyanın tüm amaçları Rab'be hatırlayacak ve dönecek."

"Yaptığınız tüm uluslar gelip sana ibadet edecek, o
Tanrım; ve adını yüceltecek. "

"Dünyanın tüm amaçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü."

"Rab'de tüm İsrail tohumu haklı olacak ve
görkem."

"Sana Yahudi olmayanlara bir ışık vereceğim, o benim
dünyanın uçlarına kurtuluş. "

"Adı sonsuza kadar dayanacak;
güneş; Erkekler onun içinde kutsanmış olacak, tüm uluslar ona kutsanmış. "

"Ve melek onlara dedi ki, korkmayın; bak, sana iyi getiriyorum
Tüm insanlara olacak büyük sevinç haberleri. You For You
Bu gün Davut şehrinde, Rab Mesih olan bir kurtarıcı. "

"Peygamber Esaias kitabında yazılmıştır, tüm etler görecektir
Tanrı'nın kurtuluşu. "

"Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona bir isim verdi
her ismin üstünde, İsa adına her diz eğmeli,
cennetteki şeyler ve yeryüzündeki şeyler ve yeryüzündeki şeyler; Ve
Her dilin İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmesi, ihtişamla
Baba Tanrı'nın. "

"Kimden korkmayacak, ey Rabb ve yüceltmeni yüceltmeyecek? Sadece sen
Sanat Kutsal; Çünkü tüm uluslar gelip senden önce ibadet edecek. "

"Tüm İsrail kurtarılacak."

"Ve cennette, yeryüzünde ve altında olan her yaratık
Dünya ve denizde olduğu gibi ve onların içindeki her şey,
Söylemek, nimet, onur, ihtişam ve güç, O'na oturmak
Tahtta ve sonsuza dek kuzuya. "

Bunlar, zarafetin son gününün kutsal tahminlerinden bazıları. Erkekler
bu tür vaatlerin gerçekleştirilmesini günümüze sınırlamaya çalıştım
hayat. Ama o kadar sınırlı olmayacaklar. Grace'in geniş şeması genişliyor
dar zaman aralığının çok ötesinde. Sadece yerine getirilmesini düşünmek
Bir sonraki çağa kadar uzatılmak gibi görkemli umutlar. Böyle bir olasılık
Tanrı'ya gerçekten layık görünmeye başlar. Ve elbette, böyle haberi
Genişletilmiş bir kurtuluş şeması, şimdiye kadar düştüğü en neşeli
ölümlü kulaklar. En dindar ve saygılı ruha sahip adamlar
Bu daha büyük görüşleri alın. Gün kırılıyor; Yakında gölgeler
Kaçın.

Alıntı yaptığımız gibi sözler çok genel görünüyorsa veya sadece
ulusal, sadece dikkatinizi, açıkça bir
çok daha geniş kapsam.

Mesih tüm insanları kendine çekeceğini söylüyor. O zaman bunu yapmalı
Sonraki hayat; Kesinlikle şimdi bunu yapmıyor. Ama onun sözü
durmak. Tüm zevkini yapacak. Hıristiyanın bir harikası
Dünya, bu vaadi görkemli dolgunluğunda görmek çok uzun sürdü.

Az önce atıfta bulunulan ifadeye uyum içinde, İşaya'da bunu okuduk
"Ruhunun travmasını görecek ve tatmin olacak." Var olan
Bu harika sözler değil mi? Nasıl açıklanacaklar? Travail
Onun ruhu! Bu kederli uçurumun kim olduğunu kim kavrayabilir? Kelimeler
Anlatılmamış Agony'yi düşündüren. Sonunda bir
Hiçbir insanın ya da meleğin gelmediği kederin derinliği.

Ama onu tatmin edecek bir tazminat alacak. Öyle değil
Bütün ırkın kurtuluşuna işaret ediyor musunuz? Bir şey daha az tatmin eder mi
O? Dünyayı kurtarmaya geldiğini söylemiyor mu? Ve bir şey olacak
Onu daha az tatmin ediyor mu? Kesinlikle şimdi memnun değil. Çeşidi
Şimdi kurtarılan veya zamanın sonuna kadar kurtarılan insanlık olmayacak
onu tatmin ediyor. HAYIR! İlahi sevgisi tüm ırkı kucaklar.

Öyleyse onu hiç duymayan milyonlarca insanla ilgili ne? Ne
Şu anda ölen milyonlarca ve müziğini hiç duymayan milyonlarca
Adı? Her biri ilahi kurtuluş şemasında değil mi?
Zamanları gelecek. Kurtarıcının operasyonları biriyle sınırlı değildir
yaş. Onun sevgisi sonsuzdan sonsuza kadar; Ve araçlar da öyle
emrinde. Bu yaşta görüyoruz ama çıkışların başlangıcı
onun lütfu. Sonuna kadar tatmin olmasını düşünemeyiz
İnsan ırkının ruhu kurtarılır.

Bu çizgi boyunca sadece size bunu hatırlatmaktan daha ileri gitmeyeceğim
Tanrı'nın "sonuçta" olacağı yazılmıştır. Bu harika bir ifade
içine baktığımızda. Gerçekten ne anlama geliyor? Bu demek değil mi
Tanrı sonuçta olacak mı? Bu-herkes içindeki her şey olacak. BEN
Bunun kelimelerin gerçek anlamı olduğunu, içindeki her şeyin
herkes! Ey sevginin ve iktidarın gizemi ilahi!

"Sonuç olarak" kelimelerinin öneminin tam olmadığını anlıyorum
takdir edildi veya anlaşıldı. Örneğin, kelimelerin nasıl
bu ilahide kullanılır, "Mesih benim için hepsi."

"Sonuçta benim için" kelimeleri vurgulama girişimi olarak kullanılıyor gibi görünüyor
Duygunun gücü, "Hepsi benim". Yani her benim her şeyi tatmin ediyor
istek. Ama kelimelerin çok daha büyük bir anlamı olduğunu anlıyorum
O. Yalnız kendim değil, burada ilgilenen herkes. BT
Mesih, her insan ruhunun her şeyidir. O olduğu her şey,
herkese yapılır. Kelimelerin ne görkemli bir genişlemesi! "Tüm
Toplamda; "Yani, herkes içindeki her şey. Hiç böyle bir
Birkaç kısa kelimeye paketlenmiş sonsuz anlam zenginliği?


Milyonlarca.

Veya meleklerin yeryüzüne getirdiği mesajı alın
Kurtarıcının doğumu. Çobanlara söylediler
Tüm insanlara büyük bir sevinç tanideleri getirdi. O zaman ne
Bu hayatı hiç olmadan terk eden milyonlarca ırkımızın sayılmamış
Bir kurtarıcı duymuş muydun? Ya umutsuz işkencede olsaydı ya da
Yok olmada, Kurtarıcı'nın gelmesi onlar için nasıl iyi bir haber verebilir?
Peki ya o zamanlar dinlenmede yaşayan milyonlarca ve
Heathenizmde ölür müydü? Kurtarıcı Nasıl Geliyor İyi Tidings olabilir
Onlara? Peki ya şu anda yaşayan milyonlarca ve diğeri
Milyonlarca doğacak bir kurtarıcıyı duymadan kim ölecek?
Adventleri bunlara nasıl iyi haber verebilir? Peki ya diğeri
Herhangi bir tasarruf olmadan yaşayacak ve ölecek milyonlarca Hıristiyan topraklarında
Güç hayatlarına getiriliyor mu? Kurtarıcının doğumu nasıl olabilir
Yarışımızın bu sayısız herhangi birine iyi haberler?

Sadece gelmesinin faydalarının bir sonrakine kadar uzandığı teorisi üzerinde
Hayat, kelimeler doğru olabilir. Bu sayılmamış milyonlarca ise
sonsuz işkence veya imha edilirse, kelimeler olamazdı
Doğru. Ancak gelecekteki bir durumu varsa, görkemli bir şekilde doğrudur
denetimli serbestlik. Bu durumda kurtarıcının hayatının ve ölümünün faydaları
İnsan yaşamının ötesinde onu burada hiç duymayan sayısızlara kadar uzatın.


En memnun mesaj.

Melekler, sözlerinin memnuniyetle ilgili bir şey biliyorlardı. Büyük ihtimalle
Bourne zamanının ötesinde bu gün lütuf gördüler. Gebe kalamam
kelimelerin doğru olacağı başka bir temel. Bu en mutlu oldu
Eğer bu kadar geniş bir şekilde alırsak, ölümcül kulaklara düşen mesaj
başvuru. Muhtemelen bu melekler,
her insan ruhu kurtarılır.

Atıfta bulunulan pasajla uyum içinde,
Mesih tüm insanları kendine çekecek. Bu söz kısıtlanamaz
şimdiki hayata. Mesih tüm insanları kendine çekmedi. O değil
insan ırkının bir parçasından daha fazlasını çizdi. Ama hepsini çizeceğini söylüyor
insanlık. Onu sürdüren ihtimal buydu. Tam bir görünümü vardı
gelecekteki tüm çağların yanı sıra şimdiki zaman; Ve ne anlama geldiğini biliyordu
Gelecek zaman boyunca amacının gerçekleştirilmesi için kullanırdı.

Şimdiki, yönetiminin sadece küçük bir kısmıdır. Hayır verir
Gelecekteki aeons'da yerine getirme için kullanacağı araçların ipucu
tasarımlarının. Bu hayatta bilmemiz değil. Gerçekten böyle bir
Vahiy sadece bizi şaşırtacak ve şaşırtacaktı. Nasıl böyle bir
Vahiy, çok daha birçok şeyin vahiyini içerebilir
Anlamamızın ötesinde.

Sahip olduğumuz vahiy ile yeterince kafamız karıştı.
Yaştan yaşa vahiyin ortaya çıkan anlamına tanık olun. Anlıyoruz
Bu, yarışın büyüyen güçlerini vergilendirmek için yeterince açıklandı. Nasıl
Bize verilmiş olsaydı tamamen tüm düşüncelerimiz boğulurdu
ötesindeki çağların programı.


Daha küçük bir anlam yok.

HAYIR; Rabbimiz çok daha akıllı ve daha nazik bir şey yapıyor. Basit bir cümle ile
Sonsuz umudun kapısını açar. Bütün erkekleri çekeceğini söylüyor
Kendisi; Ama bize nasıl ve ne zaman söylemiyor. Bunlar önemlidir
İnanç, vahiy için değil. Bundan daha küçük bir anlam alamayız
görkemli vaat, erkekler gibi çarpıtmak, bazılarına sığdırmak için
Önyargılı teori.

Yine, sürdürülecek tüm teorilerin dışında, ne
Bu harika kelimelerin anlamı:

"Tüm İsrail kurtarılacak." Bir dolambaçlı yol olduğunu biliyorum
Restorasyon fikri dışında bu ifadeyi açıklamak. Ama o
Çok zorlu ve gergin görünüyor. Bir kez teorisini kavradığımızda
Restorasyon, kelimeler doğal ve uyumlu görünüyor
bütün argüman.

Bu tür vaatlerin şimdiki yaşamdan bahsedemeyeceğini görüyoruz. Eğer yaparlarsa,
Ya eski zamanın Yahudileri
en büyük günah mı? Mesih'in mürted şehri üzerindeki gözyaşları ne olacak?
Bu yarışın şu anki durumu ne olacak? Kurtarılıyorlar mı? HAYIR! Onlar
Hala Mesih'in adını reddediyor. Onlar soyu tükenirler mi
ölmek? Yoksa sonsuz işkenceye mi gidiyorlar? Her iki durumda da yapabilirler
söz verildiği gibi kurtarılamaz. Yoksa zamanında restore edilecekler mi? Hayır
Diğer varsayım, gerçek olan kelimeleri düşünebilir miyiz.

Bu teoriye ilk bakışta
Müthiş görünebilir. Bu: Teori doğruysa, neden
Dünyada daha erken değil mi? Özellikle ne bir nimet düşündüğümüzde
Yarış için olurdu ve ne karanlık bir kasvet mantosu olurdu
Dünyanın kalbinden kalktı, Tanrı neden ışığı sakladı
Çok uzun mu? Elbette eski zamanın azizleri ve gördükleri vardı
Böyle bir iletişimin medyası olmaya layık. Ve elbette nesiller
Geçmişin, günümüzde yaptığımız kadar manevi bir yükselişe ihtiyacı vardı. Henüz
Çağlar ve çağlar boyunca vahiy verilmemiştir. Erkekler içinde grev yapmak zorunda kaldı
Yüzyıllar boyunca alacakaranlık, aydınlatma birkaçına kadar
ruhlar. Ama dünyanın tanınmış bilge adamları sevinçle dolu değildi
yeni aydınlatma, ancak genellikle yeni bir varsayım olarak ele aldı. Ve
Ancak akıl ve kutsal metinlerle birlikte, olduğu gösterilebilir,
Gelecek çağlar için muhtemelen evrensel olarak kabul edilmeyecektir. Eğer
Teori gerçekten doğrudur ve eğer Tanrı'dan gelirse,
Işık, neden bu fakir dünya onunla daha erken kutsanmadı?

Diyorum ki, bu itiraz ilk bakışta zorlu bir itiraz gibi görünebilir.
Tüm adalet ve samimiyetle inceleyelim.

İlk olarak, Tanrı'nın bize vermenin yolu olmadığını söyleyebilirim
Vahiyler aynı anda. Hayır, erkeklere yazmaya ilham verdiğinde bile
onlara. Bu vahiyler, erkeklerin erkekleri için uygun ilkel bir anlamı vardır.
ilkel yaş. Ama çağlar devam ettikçe ve erkekler daha gelişti,
Onlara kelimeden daha fazla ışık kırılıyor. Ve bu ışık
Orijinal yazarların bile yakalanmasından çok daha parlak. Onlar
bildiklerinden daha iyi inşa edildi, çünkü yazıyorlardı, kendi başına değil
Yalnız yaş, ama her zaman. Vahiyin bu eşsiz karakteri
İlahi olduğunu gösterir. Ve böylece hala "daha fazla ışık kırıyor
Tanrı'nın Kutsal Sözü "Çağlar devam ederken.
Bunun nedeni, Tanrı'nın bir yöntemi olmadığı gerçeğini, dökmenin
Işığının tam selini ve aynı zamanda erkeklerin zihinleri ve kalpleri. Eğer
Bundan daha uzakta göremiyoruz, memnun olabiliriz ve saygıyla
"Öyle olsa bile, baba; çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu."

Bu büyüyen aydınlatmanın bir örneği olarak,
İlkel çağlar, ölümsüzlüğün açık bir şekilde vahiy yoktu. Bende yok
Yüksek manevi kalibreli adamların buna inandığından şüphe ediyor; Ama vahiy
onlara ruhun hareketinden daha doğrudan geldi
Kelimede herhangi bir iç içe. Evet, erkeklerin hiç sözü olmadığında inanıyorum
az ya da çok net bir şekilde bakan dindar ruhlar vardı
Gelecek dünya. Ama insanlığın kitlesi, hatta dindar insanları
İnsanlık, çoğu durumda böyle bir vahiy yoktu.

Şimdi bu doğruysa, en dindar olanın daha az şaşırtıcı hale geliyor
Ruhlar çok uzun zamandır restorasyon anlayışı yoktu. Benzetmesi
Vahiy, tüm şüphenin ötesinde, restorasyonun doğru olabileceğini gösteriyor.
Çağlar ve yaşlar boyunca erkeklerin bunun hakkında hiçbir anlayışı yoktu. Hayır, onlar olabilirler
Sözün öğrencileri tüm bu çağlar boyunca ve yine de kördü
daha yüksek vahiy. Bu bir küçümseme değil. Bir zaman var
her şey; Ve daha parlak ilahi ışığın kırılması için bir zaman var
İnsanların zihinleri ve kalpleri.

O zaman daha fazla ilahi ışık verilecekse,
Tanrı onu iletmek için daha değerli ortamlar seçerdi. Ama
kural, büyük ve öğrenilen vahiyler yoluyla değil
Genellikle geldi; daha ziyade alçakgönüllü ve nispeten
belirsiz. Bu Tanrı'nın yolu. Hangi medyayı olduğu gibi seçebilir
Ne zaman yapacak. "Tanrı aptal şeyleri seçti
Dünya bilge karıştırmak için; Ve Tanrı zayıf şeyleri seçti
dünya güçlü olan şeyleri karıştıracak. "Ve aynı şeyi yaptı
Uzun zaman önce dünyaya yazılı bir vahiy vermek. Bazıları
Yazarlar asil ve öğrenilirken, diğerleri okuma yazma bilmeyen ve
belirsiz. Bu nedenle, eğer yapmazsa
Bize dünyanın saygın kanallar dediği şeyle gelin.

O zaman erkeklere gerçeğin alabileceği gibi verildiğine dikkat çekilebilir.
BT. Belirsiz bir çağda tüm gerçeği ortaya çıkarmak,
aydınlanırdı. Tanrı, erkeklerin gerçeği alma kapasitesini bilir; Ve o
iletişimini buna göre uyarlar. İsa öğrencilerine söyleyebilir,
"Sana söyleyecek çok şeyim var; ama şimdi onlara dayanamazsın."
Ve ruhuyla o zamandan beri o "birçok şey" söylüyor,
Erkekler onları alabilir. Öğrencilerinin sahip olması harika bir şeydi,
Örneğin, kesinlikle sahip oldukları gibi net bir ölümsüzlük vizyonu
Mesih yüksekte yükseldiğinde. Bu çizgi boyunca yeterliydi
zaman; Ama şimdi kalplerimizi kırmak var.
Restorasyon.

Evet, ve eğer olsaydı, bu görkemli gerçeğe çok daha erken sahip olabilirdik
günah içine girmedi ve cennetin ışığını gizledi. Gerçek
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında daha büyük görüş
özgürce kabul edildi. Ama Roma Kilisesi tarafından ve dogmayı icat etti
kendi kazancı için ebedi işkence; Ve kötülüğümüzden böyle geldik
miras. Böylece bu konuda erken inancımızdan geçtik;
Ve üzücü, üzücü bir gecikme, anlatılmamış yas, ağıt gerektiren,
ve vahşet.

       * * * * * *

Ancak, en büyük sınırlamaya sahip erkeklerin olabileceği görkemli bir gerçektir.
Tanrı'nın en yüksek uçları için kullanılır. Başka yerlerde davadan bahsediyorum
Havari Peter bu konuda. Dönüştürülmesi için kullanılabilir
bir vaaz aracılığıyla üç bin adam; Ve daha sonra dönüşüm
Beş bin adam; Ve yine de müjdenin
Yahudi olmayanların yanı sıra Yahudiler için de amaçlanmıştır. İlahi bir harikadır
Böyle fakir bir enstrümanın böyle bir
Görkemli iş. Ve aynı prensibi kendi başımızda gördük
zaman. Restorasyon doğruysa, ancak sonsuz işkenceye inanan erkekler,
ve bunu ortodoks inancının en iyi makalesini saydı,
Buna rağmen, dünyanın tuzu ve Tanrı'nın
bildikleri sınırlı gerçeği korumak ve yaymak. Diyorum ki
Bu ilahi lütuf ve küçümseme harikasıdır.

       * * * * * *

Aynı prensibi bilim alanında da görüyoruz. Yapmayalım
Tüm gerçeğin-manevi veya bilimsel olsun-bir vahiy olduğunu unutun
Tanrı'nın. Her iki alanda da bir keşif yaptığımızda-ya da belki de yapmalıyım
Diyelim ki her iki alanda da bize bir vahiy yapıldığında-Kepler gibi
Gerçekten "Tanrı'nın ondan sonra düşüncelerini düşünüyor." Bu düşünceler vardı
Tanrı'nın zihni, aksi takdirde bizimkinde olamazlardı. Bildiğimiz şey sık sık
bilinmeyen geniş bir alanla ilişkili.

Ve öğrenmek için ne kadar yavaş olduğumuz. Sadece birkaç keşif düşünün-ya da
Vahiy-geç yılların. Ve geçmişler ve geçmişler için erkekler içindeydi
Ellerine yakın olmalarına rağmen, bu şeylerin tamamen cehaleti.
Henüz gerçeği ne kadar az bildiğimizi çok düşündürücü değil mi?
Manevi alan, zamanında bize katlanacak mı?

Diyorum ki, yaptığımız bilimsel keşiflerden birkaçını düşünün
geç yıllar. Harika gelişmeleri not etmek için kalmam gerekmiyor
ameliyat ve ilaç. Şimdi sıradan olarak kabul edilebilirler; Ama her
Bunlardan biri bir keşifti. Buharın nasıl kullanılacağının keşfini düşünün,
Ve keşifin yol açtığı her şey. Bununla müttefik, düşün
yaktığımız muazzam miktarda kömür ve sadece küçük bir yüzde çıkar
Henüz ısısının. Bu günlerden biri muhtemelen bazılarında şafak olacak
Onu kullanmanın doğru yolunu ve sonra ne vahiy. Düşünmek
Katran, son zamanlarda kaybına giren gaz yapma sürecinde gelişti,
Ve bu şimdi boyamada kullanılıyor. Telefon telini düşünün ve daha fazlası
Son zamanlarda telsiz telefon. Isı, ışık ve gücü düşün
elektrikten evrimleşti. İcatları ve keşifleri düşünün
Neredeyse her gün okuduk. Şimdi bir kaynağı olan yan ürünler
Birkaç yıl önce çok fazla zenginlik ve rahatlık hayal edilmedi. Değil miyiz
Buraya bakın, bilim alanında bile ne kadar az biliyoruz?

Ve manevi alemde pek bir şey yok mu?
Öğrenmek için daha fazlası? Özel yakınlığımız maddi şeyler içindir; Yine de
Etki Alanı Biz sadece bebeklik dönemindeyiz. Şeylerde ne kadar ne kadar
manevi. Şüphesiz yeni bir vahiyde durmamız bizi değil.

Ancak adalette, yeni bir manevi almada geri kalmışlığımıza göre
Gerçek, bazı açıklamalar var. Özelliğimize atıfta bulundum
Fiziksel şeylerle ilgili gerçeğe olan yakınlık. Bizim
Manevi gerçeği kavramak için karşılık gelen yavaşlık. Ama ek olarak
Bu, maddi şeylere referans olarak gerçeğin
genellikle gösteriye tabidir. Aslında yapıldığını görebiliriz. BT
mutlak bir kesinliktir; Şüphe için yer yok. Açısından
manevi gerçek farklıdır. "Cennetin krallığı ile değil
"Gösteri yok. Gerçek şu ki
İnanç, bazen vahiy, akıl, sezgi ya da ruh
vahiy. Günah burada manevi vizyonumuzu gizledi; Ve
Çoğu zaman hala maddi istihdamlarımızdan daha körleşiriz
ve arayışlar.

O zaman yeni bir manevi almak için yavaş olduğumuz şaşırtıcı değil
fikir. Ve yavaş olmalıyız, hataya göre hata yapmamız gerekirse
gerçek. Ama aynı zamanda açık ve alıcı bir zihin tutmalıyız,
Hakikatin geniş ve yüksek alanları olduğuna inanmak.

Bu bağlamda, en parlak ışıklardan bazıları ne kadar üzücü
Her zaman aydınlatılmış dünya tüm günleri miras alınarak bulutlandı
hatalar. Luther'i örnek olarak alın. Yıllar ve yıllarca perili oldu
Ebedi Reprobation'ın korkusu. Ve böylece binlerce ve
Binlerce dindar ve en içten ruhlar. Oh, olsaydı
Sadece ebedi reprobation diye bir şey olmadığı bilinmektedir!




Xiv.


Kutsal Yazıların ifadesi.

Revealed-Spriptate and Sebep-Bishop Butler'ın Dictumu
-Kepler'in reddedilmesi-Sir Oliver Lodge'un Moral cesareti-
Laxity-Ruhun Yüce Gücü-Kutsal Yazıların Supreme Otoritesi
-Uygun Akıl Kürisi-Heathen'in Karşılaştırılması-Singüler Rezerv
vaizler-SIN anormaldir-ilahi güç, bilgelik ve sevginin birimi
-Yürürlükten uygunluk ve uyum-Çok sayıda Kutsal Kitap vaatleri
-ebedi işkence yerine disiplin-dr. Funk'ın görüşü-harika
İnançsızlık için Panacea-Ingersoll-İlahi başarısızlık yok.


Bazılarının yeniden düzenlenmemiş konularda olması gerektiğine inanıyor
saygılı sessiz. Doğru tutum olabilecek bazı konularda.
"Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyor." Ama çok olmasına rağmen
kesin olarak ulaşamadığımız vakalar, belki de
olasılık ve yüksek derecede olasılık. Birçok durumda
yeterli; Genellikle ahlaki kesinlik anlamına gelir. Bishop Butler'ın dediği gibi,
"Olasılık yaşamın çok rehberidir."

Kutsal Yazılar ve Akıldan yapılabilecek en iyi kullanımla,
Mutlak kesinliğe ulaşamayacağımız birçok konu. Ama eğer
Olasılık elde ediyoruz, büyük bir ilerleme kaydettik. Dahası,
Bu yaşın olasılığı bir sonraki kesinlik olabilir.

Ayrıca; Tanrı'nın iyiliğine çok değersiz bir inanç iddia eder,
Gerçeğin alanını olabildiğince araştırmaktan kaçınmak için
Meclissiz olarak,
Doğruluk. Bu gerçeği arayışında din ve bilim birleşmelidir. Ve biz
bilimsel gerçeğin en önde gelen üslerinin bazılarının
Bu fikre sahip. Sir Oliver Lodge'un dediği gibi, "
Din alanını bile inceleyin. "Aslında, bilim dindir
Kepler örneğinde olduğu gibi keşifleri,
Tanrı'nın düşünceleri. Başka bir bilim adamı gerçekten "en yüksek
Bilim en yüksek dindir. "

Sir Oliver Lodge'un asil sözlerini alıntılamaya değer olduğunu düşünüyorum
Bu bağlamda. Diyor ki: "Sınav ve soruşturmadan kaçınırsak
belki de olabileceğimiz hayali bir kavramdan daha iyi bir sebep yok
Yasak zeminde izinsiz giriş yapmak, bu tür tereddüt zavallı bir eksiklik olduğunu iddia ediyor
iyi niyet ve güçlerin dostu ve gücüne inanç
Doğruluk sağlayın. Bize açık olan tüm gerçekleri inceleyelim
güvenen ve açık bir zihinle, özen ve samimiyetle,
tüm spekülatif hipotezlerimizin doğrulanması ve yavaş ve
İlerledikçe adımlarımızı iyi hale getiren temkinli ilerleme. Böylece umabiliriz
daha fazla ve daha da ileri ulaşmak için bilinmeyene,
Karanlıkta gıcırdatıyoruz, rutubetli bir korku ile karşılaşmayacağız, ama
sembolize edilmenin meşru olduğu yardım ve sempati alın
Mesih'in elinden bir toka olarak. "

Ancak bu soruyu tartışmanın uygunsuz olduğu iddia edilebilir.
Şu anda restorasyon. Çok düşünülebilir
Bunun ifadesi daha fazla inanç ve ahlak gevşekliğine yol açabilir. Eğer orada
Ebedi doktrinden şüphe etmek için bile herhangi bir meşru gerekçesiyle
İşkence, birçok kişinin kalıcı şüphesi onaylanmayacak mı? Var
sadece olduğu için ebedi acılardan şüphe eden veya hatta inkar edenler
Bunu yapmak daha rahat ve bir zamanlar otoriteye başvurmadan
Kutsal Yazılar veya Konuda Akıl. Sorunun olmasına izin verilirse
Makul tartışmalardan biri, bu tutum doğrulanmayacak mı?
Özellikle sonsuz acı doktrini bu kadar uzun zamandır
Ortodoks doktrini olarak tanınan, geri dönmeyecek
Bu doktrin, gerçekten olanda bir inançsızlığın bir gerekçesi gibi görünüyor
Evanjelik mi? Ve bu nedenle sorunun çok açılması bir
Bazılarında ciddi yaralanma?

Bunda bir dereceye kadar adalet olduğu özgürce itiraf edilirken
İhtiyat, gözden kaçmaması gereken bazı hususlar var.

İlk olarak, kutsallık ve gerçeğin güvenliği var. Ne olursa olsun
Mümkünse durumdaki gerçek keşfedilmeli ve hiç savunulmalı
Tehlikeler. Rabbimizin duası, "onları gerçeğinizle kutsallaştır", yani
Gerçeğin kutsal bir gücü vardır. Hoş veya hoş olmayan olabilir
keşif, ancak uzun vadede faydalıdır. O zaman küçülmeyeceğiz
keşfinden. Gizli için onu arayacağız
Hazineler, önyargılar ve hatalar ne olursa olsun devirebilir. Tanrı'dan
ve sonunda zafer kazanacağı kesin. Ve hiçbir nihai olarak yayınlayamaz
Kötülük, ama tüm korkularımıza rağmen sonsuz iyilikte.

       * * * * * *

O zaman bu durumda, getiren bir gerçeği savunuyoruz
Tanrı'ya söylenemez bir ihtişam. Konunun bana göründüğü gibi, bilgeliği, gücü
Ve sevgi, her şeyden önce yüceltilir. Başka bir şey olmasaydı
Bu, savunmaya çalıştığımız teori için güçlü bir argüman olacaktır.

       * * * * * *

Daha öte; Burada kurtarıcının kefaretinin en değerli bir etkisi görüyoruz. O
sadece isminde değil, aslında "dünyanın kurtarıcısı" dır. Binaen
Eski teoriye göre, aslında kurtarıcısıydı ama birkaç insan
ırk; Geri kalanı sonsuz işkence yapıldı-ve atanmıştı. Şimdi
En kötüsü bile "tüm erkeklerin kurtarıcısı" olarak tanınır. Yapabilir misin
"Travail'i" göreceği daha az sonucu düşünmek
Ruhu ve memnun mu? "

Sonra daha fazla; Ruhun Yüce Gücü haklı çıkarılacaktı. Eski
İnanç, erkeklerin kalplerine geçtiğini öğretti, ancak her durumda
Kurtuluşlarını pusula niyeti veya arzusu ile. İnanıyoruz,
Aksine, her şeyi yıkma arzusuna ve gücüne sahip olması
muhalefet ve esir taşımak için en inatçı iradeyi yapmadan
özgürlüğümüze herhangi bir şiddet. Bunun nasıl etkilendiğini bilmiyoruz, ama biz
Bkz. Etkilendiği vakalar. Ve günü tahmin edebiliriz
tüm muhalefet üzerinde zafer kazanacak. Bizi dolduruyor
Merak, aşk ve övgü.

Ve bu arada, kalbinden ne kadar bir cenaze palyası kaldırılır?
dünya! Bu üzücü bir dünya ve inanıyorum çünkü inanç
Reprobation çok uzun ve çok yaygın olarak hüküm sürdü. Ama şafaklar olduğunda
İnancımız üzerine, tüm insan ırkının henüz kurtarılması ihtimali,
Bu dünya ne bir memnuniyet dünyası olur!

Bunlar gibi düşünceler üzerimizde gerekli etkileri olduğunda,
Bu harika sorunun tartışılmasına itirazlar daha az olacak
ağırlık. Bunun yerine sevineceğiz, eğer daha büyük görüş en içten taşıyorsa
ve çoğu kutsal mahkumiyet. İtirazımız Kutsal Yazılara ve
Akıl ve insan hissinin değerli hediyeleri, daha az değil
ilahi olarak verilir.

Kutsal Yazılara Yüce Otoriteyi kabul ediyoruz; Ama aynı zamanda bir
Akla temyiz. Burada bile bazıları fikir farklılıkları buluyor. Bazıları irade
Günahın doğasından ve çölünün nedeni. Diğerleri olacak
Tanrı'nın karakterinden ve ilahi hükümetin sonu.
Diğerleri, yine, öz ilginin yargılamamızı çözdüğünü iddia edecekler
Bulgumuzun neredeyse kısmi olacağından emin. Hala diğerleri
tüm konunun bizim için çok yüksek olduğunu iddia edecek ve
üzerine giriyorum, ya da yargıladıkları şeyi açık anlam olarak al
kutsal metinlerin ya da hüküm süren görüşe geri dönün.

Saygılarımla, bu nedenle burada meşru bir alanı var. Elbette
Sebep böyle bir konuda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır; Ve
Kendimizi görüşlerimizi gözden geçirmeye, içinde olmak için hazır tutmalıyız
Kutsal Yazıların ilerleyen ışığı ile uyum.


Bu ilahi ışık.

Kutsal yazılarda Tanrı'nın karakterini vahiyimiz var, biz
böyle bir vahiy alabilir. Yasası hakkında bazı fikirler de oluşturabiliriz,
ve bilgeliğinin ve sevgisinin potansiyeli. Bir dışında var
günahın doğasının vahiy ve ne hakkında bir fikre sahip olabilir
hak ediyor. Dahası, Mesih "her insanı aydınlatan gerçek ışıktır
o dünyaya tazı. "Bu ilahi ile aydınlatıldığımızda
Işık, tüm görüşlerimizi Tanrı'nın sözüne gönderin ve bir
tarafsız yargı düzlemi, saygıyla yapabileceğimiz ve yapmamız gerektiğini düşünüyorum
Bir sonraki yaşamın acı çekmesi konusunda akıllı bir tahmin. Aslında
Bir konuda fikir olmadan tamamen kalma seçeneğimiz yok
Bu kendimizi hayati önem taşıyor. Düşüncemizi zaman zaman yansıtmalıyız
geleceğe ve az ya da çok somut olan bazı fikirler oluşturmak
yarış için mağazada.

Bu nedenle, akıl ve vahiy kullanmak iyi görünüyor, bu yüzden
bizi taşıyacakları kadar. Ve dogmatik olmasa da hatırlamalıyız
Bishop Butler'ın Dictumu, eğer iki görüşe karşı çıkarsa ve biri bir
diğerinden biraz daha olası, sanki onu kucaklamalıyız
açıkça gösterildi. Aynı çizgi boyunca Bay Gladstone şöyle diyor:

"Mahkumiyetin özgür gelişimi, genel olarak, sistem en çok
hem gerçeği hem de hayırseverlik lehine. "

       * * * * * *

Bu nedenle, özellikle yeni sonuçlara atlamaktan çok uzaktayım, özellikle
Böyle muazzam bir ciddiyet konusu. Ama saklamamız gerektiğini hissediyorum
Zihinlerimiz ve kalplerimiz açık, henüz Tanrı'yı ​​ne kadar az bildiğimizi fark ederek,
ve onun mantıksız dağılımlarından. Özellikle selamlanmalıyız
şükran çok uzun süredir korkunç karanlığa herhangi bir ışık parıltısı
İnsanlığın en büyük kısmının kaderi üzerinde düşünüldü.

Seçkin Dr. Böyle derin bir düşünür olduğu bilinen funk
önemli, beni aşağıdaki gibi yazıyor:

"'Ebedi Ateş' veya 'Ebedi Ceza' olarak adlandırılan şey bana öyle geliyor ki,
Basitçe, hem olumsuz hem de
Olumlu, kasıtlı kusur getiriyor. Bana öyle görünmüyor
Sonsuz babanın onu terk edeceği zaman gelebilir
yarattığı çocuk. HAYIR; O sonsuza kadar daha az olasıdır
Bunu dünyevi bir ebeveynden daha yapardı. Mesih, iyiyi söyledi
Shepherd doksan ve dokuzdan ayrılacak ve
kayıp kuzu bulur. "

Böyle bir fikrin belirgin bir kontrastında, bir an için bazı
Kalvinistik teoloji doktrinleri. Gerçekçi bir fikir edinmek için
Madde, Tanrı'nın dünyaya gittiği bir ruhu getirmeyi düşünün
Sonsuz eziyet için. Bu abartma değil. Eğer hayır olsaydı
Mesih'in bu ruh için kefareti, olası bir kaçış olamazdı
BT. Bu ruh tüm sonsuzluktan sonsuz ateşe mahkum edildi. Yine de
Bu düşüncenin savunucuları size kefaretin
Herkes için yeterli ve herkese uyarlanmış. Dahası, size söyleyecekler
aynı zamanda Tanrı ebedi bilgelik ve sevgidir! Gebe edebilir misin
daha büyük bir çelişki mi?

Bu konuda tekil bir rezerv olması şaşırtıcı değil
geç yıllar. Görünüşe göre vaizler ne olduğu konusunda kararsız
Stand almalılar; Ve bu yüzden genellikle kesin bir şey söylemiyorlar
Bu önemli soru. Samimi bir zihin için garip bir şey gibi görünmeli
Sorunun çok hareketsiz olduğunu. Daha hayati bir soru zor olmayabilir
tasarlandı. Yine de yüzlerce kitap yazıldı ve binlerce vaaz
vaaz edilir ve soru neredeyse hiç dokunulmaz. Sabit olmayan mı
bir sonraki hayatta herhangi bir acı çekiyor; Ve eğer öyleyse, ne tür, ne için
Amaç ve hangi süre?

Bu tür her şeyden kaynaklanan konularda neredeyse hiçbir şey ilerlemez. Duyuyoruz
bazen Tanrı'nın gazabının çok genel bir şekilde
Küçük bir anlam, bu gazabın ne olduğu konusunda hiçbir ipucu verilmediği sürece
İçinden oluşuyor. Ve hayattaki fırsatlar hakkında çok şey duyuyoruz
Kaçırıldı, sonuçların özel bir şekilde ortaya çıkması olmadan.

Erkekler gerçekten gelecekteki cezalara gerçekten inanıyor mu? Eğer yaparlarsa, neden yap
öyle demiyorlar mı? Elbette konu olabilecek bir şey değil
sorunsuz geçti. En çok, ebedi bir mesele değil mi
Bir erkeğin birkaç kısa yıl içinde geçip geçmediğini bilmesi için ilgi
Yok olmaya, işkenceye mi yoksa bir reform sürecine mi? Bu
Tüm soruların sorunu gibi görünüyor. Ve yine de geçti
Şabat Sabbath'tan sonra neredeyse sessiz.

Ve herhangi bir net mahkumiyetin bir erkeğin nasıl etkileyebileceğini düşündüğümüzde
Karakter ve yaşam, vicdanlı erkeklerin tedavi edebileceğine şaşırdık
mesele çok havalı. Çünkü bir geçiş durumunda oldukları için
Hangisine ilan edilecek doğru teori? Bu durumda yapabiliriz
Tereddütlerini anlayın. Ama elbette böyle bir belirsizlik olmalı
kabul edildi. Ama itiraf etmiyor. Bir soru bile
Farklı teorilerin tartışılması daha iyi olmaz. Böyle bir
Tartışma, erkekleri uyanık tutmak için tüm olaylarda olabilir ve belki de
endişelerini uyandır.

Özellikle bu konunun görevlerle olan ilişkisi hakkında,
kesin bir ifade olun. Şu anda harika bir canlanma var
Görevlerle ilgilenen. Ancak doğrudan teşvik eksikliği var.
Kurtarılacak dinsizler nelerdir? Sonsuz eziyetten mi?
Kesinlikle buna inanılmadı. Olsaydı, cennete hareket ederdik ve
Dünya onlardan birini bile o kaderden kurtarmak için. O zamandan mı
nesli tükenme? Böyle bir iddia asla kesinlikle öne çıkmaz. O zaman öyle mi
Acı çeken olaydan Reform'a mı? Kimse bundan bahsetmiyor.
Erkekleri sürdürmeye zorlamaya çağırılan kesin bir teşvik yok ve
istekli misyoner işletme.

Dolayısıyla misyoner girişiminin azalacağından korkuyoruz. Bir general var
Heathen'i kurtarma fikri; Ama neyden? Kesin bir fikir yoktur; -den
En azından hiçbiri öne çıkmaz. Bence kardeşçe olmalı
Konferans, bu konuda çeşitli görüşlere sahip erkeklerden oluşan,
Mümkünse, bazı oybirliği elde edilebilir-bazı kesin meseleler
korkusuzca açık sözlü olurdu, bu gerçek ve zorlayıcı olurdu
teşvik.

Kesinliğin ulaşılamayacağı söylenebilir ve bu nedenle
Sessizlik daha iyi. Bu şüpheli olabilir. Genel olarak kesinlik değil
bir kerede ulaşılması muhtemeldir. Önce bir dönem olacak
sorgu. Kutsal Kitap ne kadar? Ne SADECE Sebep? Ve ne de bizim
kendi içgüdüsü? Sonra bir olasılık dönemi olacak. daha sonrasında
Kesinlik bir zaman gelebilir. Görüşün oybirliğinin
şu anda elde edilemez, böyle bir tedavi için iyi bir neden değil
Sessizlik ile önemli konu. İnsanlığa hizmet verdiğini düşünüyorum
Bu harika sorunun çözümüne bir şey katarsa,
Eğer bunu yaparak muhalefeti karıştırır. Elbette bu geç günde yapmalıyız
Erkeklerin ebedi kaderi hakkında kesin bir şey söyleyebilmek.

Ruh doğal olarak gerçeğe karşı güçlü bir yakınlığa sahiptir. Bu yüzden var
buna inanmak için sürekli herhangi bir girişimden daha moralsiz değil
bu da kendisini en kutsal inançlarımıza övüyor. Çok daha iyi
Bu geçici olmasına rağmen dürüst ve samimi olmaktır
hata. Dindar ve sorgulayan ruha gerçeğin olacağına inanıyorum
Zamanında ortaya çıktı. Işık olduğu dik olan
karanlık.

Albay Ingersoll, dürüstlük ve samimiyette o kadar eksik değildi.
genellikle varsayılan; Ancak, talihsiz bir erken eğitim ile birlikte,
Onun davasında sorun felaketti. Gizli bir din adamı gizli
onunla şartlar ve bir keresinde Bay Ingersoll ona sırrını söyledi
Kesin görüşleri. Erken, Tanrı'nın birkaçını seçtiğini öğrettiğini söyledi
insan ırkının ebedi ihtişamına ve büyük geri kalanın
Sonsuz ateşe karar verdi; "Ve," dedi Bay Ingersoll, "
Ondan nefret et. "" Eğer buna inanırsam, "dedi din adamı," ondan nefret ederim
"Yani, son hesap gününde,
bizi şaşırtacak.

Ingersoll'un kâfirlerine sempati duyduğum varsayılmasına izin verin
görüntüler. Aksine, onları nefret ediyorum. Birkaç yıl önce bir dizi verdim
Sabbath Akşam Ingersoll ve görüşleri hakkında konuşuyor; Ve bir
Ulaşmak istediğim erkek sınıfının büyük katılımına. Gelemem
Ama çok uzun süredir hüküm süren ilahi gerçeğin travestisinin
Ortodoksinin kisvesi içinde, büyük ölçüde sorumludur.
Hıristiyan dünyasında günümüzde var olan pratik sadakatsizlik.

       * * * * * *

Erkeklerin son zarafet saltanatından bahsetmesi çok iyi; Ve
Bazıları bu çizgi boyunca çok etkili, asla gözlerini çevirmez
Yaşayan ve ölen milyonlarca geçmişin geriye doğru
Heathenism. Onlara ne oldu? Soru bu; Ve ararlar
Milton'ın dediği gibi, "Tanrı'nın yollarını haklı çıkaracağı bir cevap için
erkeklere. "

       * * * * * *

Burada belirtmeye çalışacağım bir dizi öneri var
tüm netlik. Bazılarına rahatça baktık; Ama bence
Onları belirttiğimiz ve grupta sunarsak netliğe neden olur
onları birlikte.

Birincisi: "Tanrı, hedeflediği her şeyi yanılmaz bir şekilde başarır."

Bunlar ortodoks bir ilahi olanın sözleridir. Bence övecekler
Kendileri aynı anda kararımıza. Ama söz konusu ilahi asla
Dictum'a bu kadar geniş bir uygulama verileceğini düşündüm. .
Uygulama şudur: Kesinlikle Tanrı her insanı ölümsüz hale getirmeyi "amaçladı";
Ancak bu durumda yok olma olamazdı. Ve elbette Tanrı "hedefledi"
her insanı mutlu etmek; Ama bu durumda sonsuz olamazdı
işkence. Bu temelde, hem yok olma hem de sonsuz işkence
imkansız. Restorasyondan başka ne kalıyor?

İkinci öneri: günah ve ıstırap anormal
Tanrı'nın evrenindeki koşullar; Ve bu yüzden olamazlar
sonsuz. Bu teori doğruysa,
sonsuz işkence.

O zaman tekrar: Geçici günah ve acıların
Tanrı'nın dürüst hükümetinde gerekli faktörler.

Bu teori, günah ve acıya neden izin verildiğini açıklayacak bir
zaman.

Tekrar: Sonsuz kutsallık günahı ortadan kaldıracak ve sonsuz aşk iradesi
Mükemmel doğruluk izin vermez, acı çekmeyi ortadan kaldırın.
Böylece günah ve ıstırap amaçlarına hizmet ettiğinde,
elenecekler.

Ayrıca: Sonsuz kutsallığın, sonsuz gücün günahı yoktur,
sonsuz aşk ve sonsuz bilgelik,
suçlunun özgürlüğü.

Bu fikir, insanlığın en kötüsünün geri kazanılacağını güvenilir hale getiriyor.

Sonunda: Tanrı'nın aşk olduğu gerçeği, onu tümünü yerleştirmeye teşvik edecektir.
Mutluluk koşullarındaki yaratıklar, bu yapılır yapılabilir
bilgelik ve doğruluk ile uyumlu.

Sizden bu önerileri aklınızdan çok çevirmenizi isterdim
Cidden. Herhangi birinde bir kusur bulup bulamayacağınıza bakın; ve gebe kal
herhangi birinin olabileceği herhangi bir makul teoriden
tartışmalı.

Konumuzun bu bölümünü bazı pasajlardan atıfta bulunarak sonuçlandırırdım.
Kutsal Yazılar. Bazı durumlarda referanslar daha sınırlı olabilir ve
kısıtlı anlam; Ama hepsi aynı yönde eğilimliler. Var
Çıplak gözle görülen bazı yıldızlar bekar, ama ne zaman
Bir teleskop yoluyla gözlemlenen çift yıldız olarak görülür. Varlık
Aynı görünüm ve aynı yönde yatarken,
Birincisi, aralarında geniş bir alan olsa.

Tanrı Sözü'nün birçok pasajında ​​öyle. Bir çiftleri var
Anlam; Biri daha yakın ve biri daha uzak. Olaylar önceden
kısmen bu hayatta ve tam olarak gelecek hayatta gerçekleştirildi. Gerçek
birçok durumda gelecekteki hayatı almamız gerekiyor
referansı hiç anlayın. Yapmamak çok fazla alışkanlığımız oldu
kesinlik ve doğruluk arayın, çünkü olayların olması gerektiğini hayal ettik
Mevcut yaşamda tatminlerini bulun. Ama bakış açımız gittiğinde
Bu hayatın ötesinde,
daha önce görün.

Bu, bu pasajların bazılarında belirgin olacaktır. Ve bu bizim
Sadece tüm zaman dilimini hatırlarsak çok fazla yorum
ilahi yönetimde geçen bir çağ.

İşte bazı pasajlar; Ve benzer bir tenor var,
Hangi düşünmek için iyi olurdu.

"Tohumunuzda, dünyanın tüm aileleri kutsanacak."

Sadece sorardım: içinde nasıl yerine getirilebilecek bir söz olabilir
Zaman süresi? _NOT_ yaklaşık iki bin yıldır ilahi tohumdu
İbrahim doğdu, söz verildiğinde. Bu arada binlerce ve
Dünya'nın binlerce ailesi bu hayattan günah ve
Karanlık, Kurtarıcının adını duymadan çok fazla. Şimdi
Yaklaşık iki bin yıl daha ve insan ırkı çok arttı;
Milyonlarca ve milyonlarca dünyanın ailesi geldi ve
gitmiş; Ve onların durumunda vaat yerine getirilmemiştir. Ve ol
Görevlerin Ardor'u Ne Olabilir, Milyonlarca Ailelerin Daha Fazlası
Dünyanın bu hayatta hiçbir zaman nimetin duyulduğu kadar
İbrahim'in tohumu aracılığıyla. Bizimizi almamız kaçınılmaz değil mi?
Gelecek hayatın olanaklarını mı görüyorsunuz? Söz yerine getirilecek
Daha sonra. "Tüm İsrail kurtarılacak."

Yapacağım pasajlar hakkında daha fazla yorum yapmaya kalmayacağım
göndermek. Kendileri için konuşmalarına izin verin.

"Zaferle ölümü yutacak; ve Rab Tanrı yok olacak
tüm yüzlerden tüm gözyaşları. "

"Ve Rab'bin fidye dönmesi geri dönecek ve Şarkılarla Zion'a gelecek
ve başlarına sonsuz sevinç; sevinç alacaklar ve
Memnuniyet, üzüntü ve iç çekiş kaçacak. "

"İsrail, sonsuz bir kurtuluşla Rab'be kurtarılacak."

"Kendi başıma yemin ettim, kelime ağzımdan çıktı
Doğruluk ve geri dönmeyecek, bana her diz eğilecek,
Her dil yemin edecek. "

"Rab ona hepimizin haksızlığını ortaya koydu."

"Ruhunun travmasını görecek ve tatmin olacak."

"Adı sonsuza dek dayanacak; adı devam edecek
Güneş; ve erkekler onun içinde kör olacak; Tüm uluslar arayacak
onu kutsadı. "

"Kötülüğün ölmesi gereken her şeyden zevk aldım mı?
Tanrı; Ve yollarından dönüp yaşaması gerektiği için değil mi? "

"Çünkü birçoğu ölürse, çok daha fazla lütuf
Tanrı ve Grace'in armağanı, bir insan, İsa Mesih tarafından
Birçoğuna bolca. "

"Çünkü bir adamın itaatsizliği tarafından birçoğu günahkar oldu, bu yüzden
Birçoğunun itaati doğru yapılacaktır. "

"Günahın bol olduğu yerde, Grace çok daha fazla şey yaptı."

"Kendi oğlunu kurtarmayan ama onu hepimiz için teslim eden, nasıl
Onunla da bize her şeyi özgürce vermeyecek mi? "

"Ve böylece tüm İsrail kurtarılacak."

"Bu gerçek ışık buydu, içine giren her insanı aydınlatan
dünya."

"Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi, ama
Onun aracılığıyla dünya kurtarılabilir. "

"Ve ben, kaldırılırsam, tüm erkekleri bana çekeceğim."

"Kurtarılacak tüm erkeklerin kim olacak ve bilgiye gelecek
gerçek."

Diyerek şöyle devam etti: "Zamanda herkesin ifade edilmesi için kendisine bir fidye verdi."

"Ama görüyoruz İsa, meleklerden biraz daha düşük yapılmış
ihtişam ve onurla taçlandırılmış ölüm acısı; O lütufla
Tanrı'nın her insan için ölümü tatması gerekir. "

"Ve o günahlarımız için bir teşvik, sadece bizim için değil, ama
Ayrıca tüm dünyanın günahları için. "

Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecektir; Ve olacak
Artık ölüm yok, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne olmayacak
daha fazla acı; çünkü eski şeyler öldü.

Böylece, açık bir şekilde vahiy sözlerinden bazılarını alıntıladık
ebedi işkence fikrine karşı.

Emin olmak için, açıklanması zor olan kutsal yazılar var.
bu temelde; Ancak ithalatları genellikle az ya da çok belirsizdir. Açık
Öte yandan, fikri için çok uygun ifadeler var
Anlamlarının zorlanamayacağı restorasyon. Ve her zaman
Bunu hatırla,-bu soru mutlak için bir soru değil
gösteri. Daha ziyade, hangi görüşün daha fazla olduğu bir soru
Akıl ve Kutsal Yazılar ile ünsüz. Kararımızı askıya almayacağız
konu bir şüphenin gölgesinin ötesinde kanıtlanana kadar. Harekete geçmiyoruz
Yani diğer konularda. Eğer yaparsak, az sayıda ciddi mahkumiyetimiz olmalı
herhangi bir konuda. Belirli bir görüşün daha olası olması yeterlidir.
bir diğer. Bu durumda, Bishop Butler'ın Dictumu'na göre,
Sanki gösterilmiş gibi inanın. Bu özel durumda,
Soru büyük bir gizemle beslense de, yapabildiğimiz gibi
Bekleyin, Disiplin Teorisi Kutsal Yazılar ile çok daha kabul edilebilir
ve sonsuz işkencenin nedeni.

İnançsızlık için Büyük Panacea daha büyük bir görüştür. Almalıyız
Gelecek, Tanrı'nın büyük planının yuvarlanmasını görmek için. 'Bir
Alay, arkadan görülürse ve eksik olmazsa iğrenç olabilir. Ama bekle
bitene kadar ve sonra bir bakış zeminden görüntüleyin
ön ve asil oranları ve güzelliği takdir edilmektedir. Yani öyle
İlahi planla. Şimdi bir kısmını ve alt kısı görüyoruz.
Ama güle güle ve güle güle tamamlanacak. Daha sonra--

     "İyi bir Disness! Sen asil birkaç
      Burada kim bürünmemiş stant, altında
      Hayatın Baskı-Bir süre, bir süre,
      Ve sınırlı görüşün kötülük olarak gördü
      Artık değil, kışın fırtınaları
      Hızla geçecek ve sınırsız bir bahar
      Hepsini kuşat. "

Alıntıladığım çeşitli pasajlarda, üçünü ayırt edemeyiz
birbirini içeren büyük evrenseller. Bu üç evrene
Evanjelik kiliseler eğilimlidir. Bana ne olduğunu eklemek gibi görünüyorlar
İnanç ve umut için gerçekten hayati. Büyük evrenseller bunlar:

     Evrensel aşk;
     Evrensel kefaret;
     Evrensel kurtuluş.

Birincisi herkes tarafından nominal olarak kabul edilir; Ama birincisi nasıl olabilir
Akıllıca alınan, ikincisinin sözde bir sınırlaması ile
görmek zor. Tanrı'nın evrensel olduğu kabul ediliyor
tüm yaratıkları için sevgi; Bu aşkın ifade ettiği kabul edildi
kendisi kefarette. Ayrıca, bu kefaretin
Yarışın bir kısmı için olduğu gibi herkes için uygundur. Yine de yaşları için
kefaretin herkes için ilahi bir şekilde tasarlanmadığı iddia edildi. Nasıl
Evrensel aşk, sonsuz güç ve sonsuz bilgelik ile birleşebilir
Bu şekilde benim için sonsuz bir gizem. Bunu çok saçma yapıyor
şimdi pozisyon, kiliselerin çoğunluğunun fikrini-belki de
bilinçsizce-orijinal tarafından garanti edilmeyen bir karar ve güçle.
Bu nedenle, pasajlar üzerinde büyük bir stres atmakta haklı olduğumu düşünüyorum
böyle şüpheli bir anlam. Bana daha dürüst ve beklemek daha dürüst görünüyor
daha fazla oybirliği için.

Öte yandan, lehine atıfta bulunduğum pasajlar
Restorasyon çoğu durumda o kadar açık ki,
belirsiz bir ses vermek için işkence gördü. Örneğin, pasajı al
Kefaretin boyutu ile ilgili olarak. "O,
günahlarımız, ve sadece günahlarımız için değil, aynı zamanda bütünün günahları için
dünya. "" Meleklerden biraz daha düşük yapılmış İsa'yı görüyoruz
Tanrı'nın lütfu ile ölümün acı çekmesi ölümün tadına bakmalı
"Rab ona hepimizin yetersizliğini ortaya koydu."
Orada belirsiz bir ses yok.

Bana göre, erkeklerin doktrinini nasıl kabul edebileceği ve savunabileceği bir harikadır
Bu kadar açık ifadeler karşısında sınırlı kefaret. Eğer böyle bir
Belirli bir teoloji sistemini sürdürmek için ders alındı,
teologlara yapmamaları için sonsuz bir uyarı olmalı
Teoloji sistemleri çok eksiksiz. Ne kadar az olduğumuzu fark etmeye geldiğimizde
Tanrı'nın planlarını ve amaçlarını bilerek, bütünlüğün
tamamen bizden ötesinde.

O zaman benim gibi evrensel bir kefaretin bu kadar açık ifadeleriyle
alıntılanan, daha önce bahsettiğim ve sanırım
hiçbiri tartışmayacak, "Tanrı, her şeyi alıcı bir şekilde başaramaz
O hedefliyor. "İki şeyi bir araya getirin ve ne anlama geliyor?
Bize kesinlik vermiyorlar mı? Tanrı Oğlunu verirse
Tüm insanlık için hüküm verme emri, kesinlikle kurtuluşu istiyor
tüm insanlığın; Ve eğer Tanrı böylece herkesin kurtuluşunu "hedeflerse", o
başaramıyor musunuz? Bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir ipucumuz olmasaydı,
Ya bu hayatta ya da bir sonraki, güvenceye dayanabiliriz; o olacak
yanılmaz bir şekilde gerçekleştirilir.

Ve sonra Tanrı'nın karakterinin öyle bir vahy var ki
Daha az beklemeyin. O sonsuz bilgeliktir; O sonsuz güçtür; Ve o
sonsuz aşk. Bu üç şeyi bir araya getirin ve ne olmayacak
sonuçlandırmak? Bir süre meseleyi düşünün. Herhangi birini hayal edebiliyor musun
Tüketme herkesin son kurtuluşundan daha az mı?

İlahi bilgelik, ilahi güç ve ilahi sevgi hiçbir şeyi pusula olamaz
Sonsuz eziyetten daha iyi, neredeyse düşünülemez. Ve eğer böyle bir
Ultimatum bir olasılık olarak düşünülebilir, o zaman alçakgönüllülükle şunu sorardım:
Böyle bir tüketim Tanrı'ya layık mı? Ve ben de sorarım: ne olur
pratik yararı mı? Aşk üzerine bir yansıma olmaz mıydı
Ve sonsuz güç?

İnsanın ilahi görüntüde yapıldığını ve onun içinde olduğunu düşünmek için
mutlak mükemmellik ve kutsama ulaşma potansiyeli, ancak
kariyeri bunun yerine bir iblis karakterinde doruğa ulaştı ve
Sonsuz işkencenin acı çekmesi! İnanmak mümkün mü?
İlahi İdare böyle bir başarısızlık olabilir mi?

Bu, erkeklerin inandığı ya da inanmaya çalıştığı abartı değil
İnsan ırkının belirli kişileri yoktu
farklı kader. Bunun mümkün olduğunu söyleyebilirler çünkü bilmiyorlardı
kim seçildi ve kim değildi; ve kimin için bilmediklerini
Mesih öldü ve kim ölmedi. Bu nedenle, tartışabilirler
Bütün erkeklerin bir şansı vardı. HAYIR; Gizli ilahi bir şansları yoktu
Niyet onlara karşıydı.

Tüm gerçeği ve yanlış beyan ile uzakta. Ne kadar daha iyi ve nasıl
İlahi karakter ve ilahi olana çok daha uygun
Tanrı'nın her şeyi sevdiğini durdurma veya şüphe olmadan söylemek için vahiy
yaptığı adam; her erkeğin kurtuluşunu sağladığını;
Erkekler hükmü kabul etmezlerse acı çekecekleri; Ama o Tanrı
Sonunda zafer kazanacak ve ilahi sevgi kazanacak. Elbette, bu
Zavallı günahtan çekilmiş dünyamız için gerçekten bir müjde olurdu!




Xv.


Aklın ifadesi.

İlahi Akıl Hediyesi-Uygun Küre-Dogmatizm-günah
Sonsuz kötülük?-Sonsuz ceza işlenmesi imkansız-haksızlık
Gecikebilir-iyi yok olamaz-Dickens'ın mutsuzluğu-
Ceza ahlaki kötülüğü arttırır-ilahi karakter asla değişmez
-zaman ancak kısa bir çağ-gelişim kapasitemiz-
Bebekler-çılgın-Hıristiyanları-kaderleri-iyi
Unndistian adamlar-nereye gidecekler?-"Bütün ruhlar benim"-değer
Bir sonraki yaşamda yeniden kabul edilen Heathen'in Koruma-Heathen'in
Özgürlük asla yok edilmedi-herkes için provision-korkunç bir ilahi-divine
Boşuna değil fedakarlık-kötülükten iyi gelmek-final zaferi
İyilik-Sin anormal-bu nedenle durur-kademeli hukuk
Değişim-Zihnin Sinirleri-ırk kolayca durdurulmuş olabilir
-Endless işkenceye inanılamaz-zihnin gerçeğe olan yakınlığı
-True cezası reformatory-alçalı ilahi zulüm-
Ebedi Ayrılık-Hepsi Tanrı'nın Kendi Çocukları-Evrensel Çağrı
-Tanrı'nın Tasarımı Başarısız Olabilir-INSERSOLL VE SÜRÜM ŞİFLERİ
-İyi işlere bağlı-Tutulmaz İlahi Sevgi-"Joy Cometh
sabah. "


Burada tamamen olan konularla uğraştığımız söylenebilir
Sebebimiz için çok yüksek. Kesinlikle eğildiğimizi unutmayın
vahiy. Yine de nedenimizi dikmeyeceğiz. DEĞİLDİR
Bu kadar yüksek temalarla uğraşmada küre. Sebebimiz kutsal bir hediye
Tanrı'dan; Onun ihtişamı için kullanılmalıdır. Eskiden neredeyse kabul edildi
Sebep böyle kutsal bir alana girmesine izin vermek için kutsaldır. O
kesinlikle değersiz bir hataydı. Mütevazi olabiliriz; Ama biz
Düşünmesi için zihinlerin yanı sıra tapmak için kalplere sahip olun.

Bu nedenle, şimdiki olarak, yoğunlaşmış bir formda olabilir
Olası, fikri desteklemek için akıl üzerine kurulan bazı düşünceler
restorasyon. Ve bu fikirlerin çoğu olabilir veya olmayabilir
Size aşina, sizden her birini ayrı ayrı düşünmenizi isterim. Onlar
Hepsi kesin olmayı savunmayın, ama bence bazıları neredeyse
Bu yüzden; Diğerleri şiddetle düşündürücüdür. Söylediğim gibi, soru değil, değil
Hangi teori kesinlikle gösteriliyor, ancak en çok
Akıl ve vahiy ile.

Dogmatik olma görünüşünden nefret ettiğimi söylemek istiyorum; Ancak
Sadece bir argümanın ifadesi neredeyse mutlaka dogmatizmi teşvik eder
bir dereceye kadar. Her halükarda, makul ve
samimi zihin. Bence, o zaman, ileri sürülen şey sizi ciddiye alacak
yansıtmak. Madde zaman, düşünce ve dua edin; Ve bence sen
gerçeğin daha büyük bir vizyonuna ve yoksullarımız için daha yüksek bir umuta sahip olacak
Kayıp yarış. Emin olmak için, henüz alacakaranlıkta groping yapıyoruz. Evet;
Ama Ebedi Sabahın Alacakaranlığı!

Bir teolojik kolej müdürü bir zamanlar bana sorduğumda bana söyledi
Belirli bir konu tartışma için uygun bir konu olsaydı: "
Saygılı zihin, her şeyi tartışabilirsiniz. "

Önce birkaç soyut öneri belirtilebilir. Ortodoks doktrini
bu günah sonsuz bir kötülüktür ve bu nedenle günah
sonsuz ceza; Ama insan sonlu bir varlık olduğu için,
Dereceli sonsuz ceza; Bu nedenle onu süreli hale getirmelidir;
Dolayısıyla ebedi acı olmalı.

Buna, daha önce söylediklerime ek olarak, eğer
Günah sonsuz bir kötülüktür, hiçbir ağırlık olamazdı; için
Sonsuz hiçbir şey artırılamaz, ancak ağırlıkların
mümkündür; dolayısıyla ebedi cezanın gerekliliği
takip etmiyorum.

O zaman, eğer acı süren sonsuz ise, en hafif form olmaz
rahatsızlık yeterli mi? Sonsuzluğun sonu yok. Bu nedenle toplam
Herhangi bir dereceye kadar acı çekmenin toplamı sonsuz olacaktır. Buradan,
İşkenceye gerek kalmazdı.

Ayrıca, affedilmeyen günah sonsuz bir ceza gerektiriyorsa,
Ceza asla işlenemezdi. Sonsuz sürenin sonu yoktur.
Bu nedenle, eğer acı sayısız aeon boyunca uzatılmışsa, orada
hala sayısız aeon olacaktı; Ve bunlar ne zaman koşardı
Onların kursu, sadece sonsuzluk portallarında olurduk. Bu nedenle,
Sözde ceza ebedi süreyi içerir, açıktır.
Asla işlenemezdi. Dolayısıyla, tüm adalette, her neyse ceza yok
Tesis edilmesine ihtiyacımız var, çünkü şimdi tam olarak oluşturulmasına yakınız,
Olabildiğince, eğer sonsuz sürede. Bu gösteride,
İlahi adalet asla tatmin olmaz.

Yine: Adalet ebedi ceza gerektirirse, adalet nasıl
Cezayı geciktirebilir mi? Ama gecikiyor. Böyle bir gecikme azalmıyor
çok fazla ceza terimi? Ama bir şekilde adalet bekleyebilir. Şimdi
Adalet bir saat bekleyebilir, neden bir gün olmasın ve neden bir yıl olmasın,
Ve neden bin yıldır olmasın ve neden sonsuza dek olmasın? Bu konuda
İlke Neden ebedi acı çekmesi gerektiğini göremiyoruz.

O zaman gerçekten iyi olan hiçbir şeyin yok olmadığı fikri var.
Bilim adamları ve ahlakçılar genellikle bunu kabul ediyorlar. Sağlıklı bir
Kendini bir kerede her sağlıklı zihne öven içgüdü. Gibi
Dickens diyor ki:-"Ölen ve olan masum veya iyi bir şey yok
unutulmuş; Bu inanca ya da hiçbirine tutalım. "Ama böyle bir fikir nasıl
Ebedi işkence ile uyumlu mu? Birçok erkeğin
Hıristiyanlar değiller, henüz çok iyi bir iyilik var. Bu iyi mi
korunacak veya yok edilecek mi? Söndürmek için hiçbir anlamlı yol alınamaz
Bu tür kişileri sonsuz acılara sevk etmekten daha çok. Sadece olmaz
Onların içindeki iyilik hızlı bir şekilde söndürülür ama kötülük olur
tüm hesaplamanın ötesinde yoğunlaştı. Ve bence bu tür etkiler
Ebedi işkence savunucuları tarafından hesaplandı ve beklenen. Ne
Tanrı'nın faydalı amacında gibi görünen burlesque. Çok daha kolay
Bir eğitim ve disiplin durumunun görevlendirildiğine inanmak mı?
Tanrı'nın kendisinin yarattığı iyilik korunacak ve
sonsuza kadar genişledi.

       * * * * * *

Bu bağlamda Tanrı'nın her zaman aynı olduğunu hatırlamak iyidir. Onun
Dağıtımlar değişebilir; Ama asla değişmez. Eğer aşksa ve
Güç ve acıma ve bilgelik şimdi, aynı niteliklere sahip
Sonsuza kadar sonsuz. Bazıları şimdiki zaman için
Hoşgörü ve sabrı kullanıyor; Ama sonsuzluk şafak olduğunda o
Stern adaletine ve amansız intikamlara devam edecek. HAYIR; Tanrı aşktır
Evermore için güç, bilgelik, adalet; Ve onun sonsuz kaynakları
Hiç yaratıklarının kutsallığı ve mutluluğu için kullanın. Eğer yapardık
Bu gerçeği sürekli olarak göz önünde bulundurun,
Rezervde en çok ebedi işkenceden daha iyi bir şey yok
İnsanlığın düzelmez.

Bununla birlikte, Tanrı'nın operasyonlarının sınırlı olmadığını hatırlayalım
kısa süreye. Bu birkaç geçici yıl çok kısa
Sonsuzluk döneminde. Burada görüyoruz ama planlarının başlangıcı; içinde
Sonraki hayat onların meyvesini görebiliriz. Ama onların yapacağına inanabiliriz
aynı çizgiler boyunca ortaya çıkar. Grace şimdi o zaman zafer olacak. Ne
şimdi sınırlıdır, o zaman evrensel olacağına inanabiliriz.

Ayrıca sahip olduğumuz harika gelişim kapasitesini de düşünün
donatıldı. Gerçekten hem zihinsel hem de Tanrı'nın kendi imajında ​​yaptık
ahlaki olarak. Bu günah, zahmet ve üzüntü dünyasında neredeyse unutuyoruz
İlahi doğum hakkı. Ama günah ve zahmet ve üzüntü ortadan kalktığında ne
Yapacağımız inanılmaz adımlar ve ne entelektüel ve manevi
Yükseklikler yükseleceğiz. Ve bizi ile yaptığının
Bu kapasiteler, Tanrı'nın bizim için dışarı atılmaktan daha iyi bir kullanımı yoktur.
Sonsuza dek varlık ve şeytan olacağız? Elbette sonsuz
Sevgi ve güç mağazada daha iyi bir şey var.

Güç mi dedim? Evet, güç, arkasında sonsuz sevgi ve bilgelik.
Bu sonsuzluk triumvirate neyi başaramayacak? Gücü
Maddi dünyadaki Tanrı bize gücünün güçlü bir önerisini verir.
ahlaki dünya. O zaman böyle bir kesin bir başarısızlığı ebedi olarak düşünebilir miyiz
Tanrı'nın yaptığı yaratıkların nihai kıyameti olarak eziyet
Kendi benzerliği?

Başka bir husus, bir kurtuluşun bir yolu olduğudur
bebekler için sağlandı. Bu şimdi tüm ellerde kabul ediliyor. Zamandı
Ve çok uzun zaman önce değil, bunu söylemek çok ortodoks olarak açıklandı
Cehennemde "uzun bir süre değil" bebekler vardı. Ama şimdi öyle değil. BT
bazı bilinmeyen süreçlerle tüm bebeklerin kurtarıldığını kabul eder. Şimdi
Bebekleri kurtarmanın bir yöntemi var, gebe kalmak çok zor mu?
Yetişkinleri kurtarmak için bir yöntem olabilir mi? Emin olmak için yetişkinler olabilir
büyük günahkarlar ve böylece süreç kökten farklı olabilir. Ama zihinleri
Çok genç bebekler ilk başta mükemmel bir boştur ve bu yüzden her fikir
Onları daha iyi dünyaya uydurmaları gerekir. Bu yüzden
Bazı eğitim süreçleri olmalı. O zaman gebe kalmak kolaydır
yetişkinler için bir eğitim süreci, elbette böyle bir
Her vakanın gerektirebileceği gibi disiplin. Bunu düşünmek mantıklı
Bazıları bu ara aşamadan herhangi bir acı çekmeden geçecek,
hariç, daha büyük gerçek vizyonları ile gelebilir. Eşit derecede
Başkalarının ağrılara ve cezalara dayanamayacağı düşünülebilir
vermeden önce. Ama uzun süre verecekler; İlahi Aşk
fethedecek.

Bunu da düşünelim, bu restorasyon fikrini çözüyor
Çılgınca zorluk. Ölümden sonra çılgınca nereye gidiyor? Şu ana kadar
Gördüğümüz gibi, her iki dünya için de takılmamışlar. Ama ne zaman
doğru zihinlerini yeniden kazanın ve bir eğitim sürecinden geçiyorlar ve
Belki de disiplin, mutluluk dünyasına hazırlanacaklar. İçinde
Zorluğun bir çözümünü hayal edemeziz.

Aynı argüman, hepsi olmasa da çoğu Hıristiyan için de geçerlidir. Rağmen
Ölümde mükemmel hale getirildikleri dogma, davada
Birçoğunun belki de, mükemmelliğe ulaşılmaz. Hayal et
Christian, ama biri birçok kusurla beslenir. Bir anda biraz
Kaza onu keser. Sadece geçtiğini hayal ediyor muyuz
Ölüm kapıları karakterinde sihirli bir değişiklik yapıyor mu? Elbette hayır.
O zaman ona ne olur? Cehenneme gitmiyor, çünkü bir Hıristiyan.
Yine de cennete uygun değil. Ne kalıyor, ama bazı ön aşamalar
onu uygun hale getirmek için hazırlık mı?

Ve böylece bunun iyi bir adamla olması gerektiğini düşünüyoruz, ama bir
Hıristiyan. Birçoğu var. Evet, olmayan erkekler var
Gerçekten çok daha yüksek bir karakter türü olan Hıristiyanlar
Hıristiyanlar. Diyelim ki böyle bir adam aniden kesiliyor. Nereye gidiyor? Açık
İyi olanın asla ölmediği ilkesi, böyle bir adam
daha iyi dünya. Ama buna uygun değil. Ama bazı hazırlık aşamalarının
Hazırlık onu uygun hale getirebilir. Başka hiçbir yoldan tasarlayamayız
Ebedi bilgelik ve sevgisi onun davasıyla uğraşır. Ve sayısız var
bu tür durumlar.

Ve unutmamalıyız ki her insan-onun karakteri olabileceği-
Babanın sevgisinin nesnesi. Çok fazla bir eğilim var
Hıristiyanların sadece Tanrı'dan sevildiğine ve diğerlerinin
Nefret nesneleri olmasa da ona kayıtsız. Hatırlamalıyız
Her insanı seviyor ve mümkün olan en iyi hükmü yaptı
Her erkek. Erkekler buna iyice inanırlarsa, daha az olurdu
Bu yaşamın ötesinde bir hazırlık aşamasına inanmanın zorluğu
Burada hiç sahip olmayan pek çok kişinin durumu.

Sonra tekrar Tanrı, "Bütün ruhlar benimdir" diyor. Onları onun için iddia ederse
Kendi, değerli olmalılar. Ve onun hayır yapmadığı gerekiyor mu?
Onlar için ebedi hüküm? Onları ölümsüz yapmayı seçtiyse ve
Bu dünyadaki partilerini emretti, kesinlikle olduğu gibi, ebedi olmayacak
Bilgelik ve aşk onları korumaya değer mi? Evet, oğlunu verdi
onlar için olduğu kadar bizim için de ve böylece onlar için bir otoyol yaptı
biz, zafer, onur ve ölümsüzlük.

Yine de, Tanrı tüm ruhları kendi başına iddia etmesine rağmen, milyonlarca dinsiz
geçmişte vefat ettiler ve şimdi milyonlarca geçiyor, kim
Kurtarıcının adını hiç duymadım. Erkeklerin olabileceği tek isim
kurtarıldı; Ama adı "harika" ve kurtarılamayanlar
Ölümün bu tarafındaki bu isim aracılığıyla kurtarılabilir.
diğer taraf. Ölüm, ruhun bir dünyadan geçişi
bir diğer. Tanrı her ikisinde de hüküm sürer; Ve onun ihale merhameti tüm eserlerinin üzerinde.

Aynı prensip, düzeltilemez backsliders için de geçerlidir. Oldu
Christian Grace'de en çok seçkin olan, içine giren erkekler
en düşük tipte geri kaydırma ve hatta satın alan Rab'bin
onlara. Bu hayatta geri kazanılma belirtisi göstermediler. Olmayacaklar mı
bir sonraki adımda geri kazanılacak mı? Engellenecek hiçbir şey yok, ama gerektirebilir
Uzun ve çok şiddetli bir disiplin. Ama ilahi sevginin olacağına inanıyoruz
Nihayetinde zafer.

Biz, en çok terk edilenlerin nasıl geri kazanılabileceğini anlamamıza yardımcı olur
Tarsus'un Saul örneğini hatırlayın. Görünüşe göre Mesih yapabilir
En azından müdahale etmeden en invüze muhalefetin üstesinden gelin
bir erkeğin özgürlüğü ile. Bunun sadece tanrının ayrıcalığı olduğuna inanıyoruz.
Özgür irademiz görkemli bir miras; Ama haksız yere dikkat etmeliyiz
yüceltme. Tanrı, insanın özgür iradesinden bile daha büyüktür. Eğer Mesih
An, Saul'un muhalefetini bozabilir ve yine de onu özgür bırakabilir
Dostum, bastıracak kadar malign bir suçluyu kavrayamayız.
Ama nasıl yapıldığı bir gizem. Bu şeylerden biri gibi görünüyor
öğrenmek geçmiş.

Her olayda, en dürüst olmayanların
İsa'nın tüm insanlık için öldüğü vahiyine sahip olduğumuzda geri kazandı.
Kendisine "herkes için fidye" verdiği söyleniyor. Bildirildi
"Her erkek için" ölüm tadı. Şimdi her erkek için ölümün tadına bakarsa,
Her insanı bir şekilde geri almayacağına ve bir yerde geri almayacağına inanabilir miyiz?
Eğer bu hayatta bunu yapmazsa, bir sonraki sırada bunu yapmayacak mı?

Tekrar; "Memnun kalacak" söylenir. Daha az bir şey olacak
Onu öldüğü herkesin kurtuluşundan daha tatmin ediyor mu? Onun etkisi
Bu dünya ile sınırlı değil. Tüm dünyalar onun kontrolü altındadır. Mayıs orada
Bazılarının bu hayatta, diğerleri bir sonraki hayatta kurtarılmasının iyi nedenleri olun.
Hemen bu noktaya bakacağım. Bu arada hatırlayalım
Onun sevgisi ve gücü değişmez ve o dünyada Lord
Ötesinde ve burada. Bu tür koşullar ne başarmayacak?

Hem bu hayatta hem de günahın gerektirdiği acı ile ilgili olarak
Sonraki, olası bir çözüm fikrim var. Hepsi acı çekmeyebilir
Tüm sonsuzluğa gerekli bir masumiyet koruma olarak görevlendirilsin mi? BEN
Demek ki: Düşme olasılığını tanımalıyız; için
Melekler düştü. Makine değil, ahlaki olduğumuzu hatırlamalıyız
varlıklar. Şimdi günahlara izin verilmeyebilir ve acı çekmeye
Bize günahlara karşı bir uyarı sağlamak için bunun sonucu
tüm sonsuzluk? Ve biz çok çeşitli zihinsel ve ahlaki kalibreye sahip olduğumuz için,
acılarımız bu tür ve dereceden bireysel olarak olmayabilir
Günah'a karşı bir uyarı olarak tam olarak ihtiyacımız olan şey olacak ve bu yüzden koruyun
Masumiyetimiz sonsuza dek?

Acı anımızın canlılığını kaybedeceğine itiraz edilebilir
Ebedi yılların geçmesi ve etkisinin başarısız olmasıyla. Ama yapabilirim
Ben sonsuza dek canlı bir anımına sahip olacağımıza inanıyorum
İlk yıllarımın olaylarını ne kadar canlı hatırladığımı düşünün. Benim sahnelerim
Okul günleri dün sahnelerden daha canlı bir şekilde hatırlayabilirim.

Bildiğim kadarıyla, bu acının gizeminin yeni bir fikir. Olabilir
değeri yok; Ama öne koydum, düşünceli olanların
Bu tür çizgiler onu inceleyebilir.

Buraya kaydedilebilecek başka hususlar da var; Ama ben
Gelişmiş olduğum şeyin yeterli olduğunu düşünüyorum. Son argüman ve
Her şey zor olan, iyinin kötülüğe karşı son zaferi. Günah
kaldırılacak; Aşk zafer kazanır; Tanrı sonuçta olacak.

Gelişmiş olanda, bazılarının olduğu fark edilecek
tekrarlar. Ancak genellikle bunlar yeni bağlantılarda. Bu fikirler ise
sadece tekrarlanmaya dayanamayacakları platitudes muydu; Ama çoğu
Onlar biraz dövülmüş pist dışında ve sırayla tekrarlanması gerekiyor
onları gerçek mantıklılık ve güçlerinde sunmak. Çünkü deniyorum
burada bazı şeyleri vermemiş olanlar için daha net bir ışıkta ayarlamak için
Bu tür çalışmalara çok dikkat edin.


Göksel kutsama hazırlığı.

Zaman sınırının ötesinde bir kurtuluşun bir yolu olduğunu güçlü bir şekilde
bebeklerin kurtuluşu tarafından önerildi. Hepimiz hakkında anlaşmaya varıyoruz
Bebeklerin kurtuluşu. Kalbimiz başka bir inancı reddediyor. Durumda,
Ancak, çok genç bebeklerden, bir sonraki yaşamın yoksulluğuna girerler
Tüm ahlaki karakter. Ya cennet de dahil olmak üzere çok büyük bir yer olmalı
bebekler için bir yer-ya da bazı hazırlık sürecine girmeleri gerekir
girmeden önce. Her iki durumda da cennet için tüm hazırlıkları
Bu yaşamın ötesinde kutsanmışlık elde edilir. Şimdi onların öyle olmaları gerçeği
Hazırlanan inancımıza, yetişkinlerin hazırlanma olasılığı açılıyor
Ayrıca. Süreç farklı olabilir; Detaylardan hiçbir şey bilmiyoruz; Ama öyle
Etkili ve bazı durumlarda tamamen acıdan yoksun olabilir.

Heathen ile aynı argüman geçerlidir. O cesur bir adam olurdu
Hiçbir heathen kurtarılmadığını söylerdim. Bazılarının bir
yüksek ahlaki düzlem; Gerçekten de, büyük ölçüde, tamamen olmasa da,
Azizlerin mirası için. Ama bilgilerleri yoktu
Kurtarıcı. İhtiyaç duydukları tek şey buydu. Belki de bunu söyleyeceksin
Her şeydi. Oldu; Ama bir kez çok hızlı bir şekilde tedarik edilebilir
zamanın sınırını geçti. Orada melek arkadaşlarıyla tanışırlardı
Yakında onlara gerekli bilgileri verirdi. Gebe edebiliriz,
buradayken onlar hakkında bildiklerimiz, bir kerede inanacaklar ve
Çok yakında en azından ebedi neşenin başlangıcına uygun.

Doğanın ışığında ya da aydınlatma ile
muhteşem mükemmelliğe ulaşılan ilahi ruhun; Yine de asla
Kurtarıcının adını duydum. Şimdi bir ortodoks ilahi olduğunu fark ettim
Sokrates'i bir örnek olarak adlandırır. Bu kadar belirgin olmayan durumlarda inanabiliriz
Burada öğrenemedikleri gerçeğin açıklamaları dönüşebilir
onları azizlere dönüştürür.

Elbette bu bir aklı başında ve daha parlak bir olasılık
çok uzun zaman önce eğlendirildi. İlahinin bu çizgilerini hatırlıyorum
Dr. Watts, oldukça gençken öğrendiğim:

     "Korkunç bir cehennem var
       Sonsuz ağrıların;
     Günahkarların şeytanlarla beklemesi gereken yer,
       Karanlıkta, ateşte ve zincirlerde. "

Mutlu bir şekilde ilahinin duygusu beni çok etkilemedi. BT
çocuklar için bazen çok düşünceli olmadıkları büyük bir nimettir.

Acaba Robert Browning bir çocukken böyle ilahileri öğrenip öğrenmediğini merak ediyorum. Eğer o
Daha sonra daha umutlu fikirlerin yeniden canlanması gerekiyordu. Yapabilirdi
Sık sık tekrarlanan o beyeti yazın:

     "Tanrı onun cennetinde;
      Dünyada her şey yolunda. "

Ama milyonlarca ve milyonlarca bizim
Diğer yaratıklar sonsuz işkence içinde ve diğer milyonlarca
yol. Browning'in sözlerinin genellikle bir glib iyimserliği ile tekrarlandığından korkuyorum.
Her şey dünyada haklı ya da tüm yarışta hepsi haklı olacak
acı ve günahtan kurtarılır; aksi halde değil. Ama aşk ve
Tanrı'nın gücü göreve eşittir.


Sonsuz zihnin süpürülmesi.

Bazen tatlı ve kutsal bir gecede ayın sürmesini izledim
Beyaz bulutlar boyunca barışçıl; Ve bana öyle geliyor ki
Her yerde acı çekiyor, Tanrı'nın onu rahatlatmak için bir zamanı ve planı var.
Onu başka türlü mutlu olarak düşünemedim. Ama süpürülürse
Sonsuz zihnin descares, bazılarının dışında bile, tüm
Günahtan ve acı çekmesinden geçerek, onu mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum
mutlu. Ona eşit derecede mevcut olan tüm olaylar, beklenti çok
Gerçekle aynı.

Buradaki düşüncelerin çokluğunun beni etkiledi
İleri bir dereceye kadar karışıklığa yol açabilir. Bu yüzden tekrar edeceğim
bazıları ve diğerlerine bakarak onları
olası. Bence etkisi toplam argümanın
daha fazla açıklık ve güçle sunuldu.

Mesih'in "kendine herkes için bir fidye verdiğini" okuduk. Aklımda
Kefaretin kapsamını çözer. Kelimeler düz olamazdı. Ama eğer
Mesih kendine herkes için bir fidye verdi, tasarruf etmekten memnun olacak mı
Sadece bazıları? Elbette ödediği fidye olacağını görecek
onun etkisi. Bu, bir şekilde, her şeyin kurtarılacağı anlamına gelir.
Kurtarılmamış olanlarla ilgili olarak, boşuna öldü; hangisi
düşünülemez.

Ama tatmin olacak. Evet. Memnun kalacak. Çok tahmin ediliyor.
Her insan ruhunun kurtuluşundan daha azından memnun olabilir mi?
Herkes için öldüğünü gördük. Daha azından memnun olabilir mi
herkesin kurtuluşu? Bu şimdi etkilenmezse, olmayacak mı
daha sonra etkilendi mi? Yönetimi sonsuzdan sonsuza kadar.

Yine "O, günahlarımız için bir teşviktir,
sadece bizim, ama aynı zamanda tüm dünyanın günahları için. "Onun kapsamı onun kapsamı
Kefaret evrenseldir. Belli ki şimdi tam etkisi başarısız oluyor. Orada
Kurtarıcının adını bile duymayan milyonlarca; Ama onlar
Büyük propitasyon planına dahildir ve başarısız olamaz.

Sonra "her insan için ölüm tadı" yazılmıştır. Bu koyar
Tüm peradventure'ın ötesinde önemlidir. Onun kefareti sadece bütün için değildi
dünya, ama her insan için. Onun görüşüne göre her birey vardı
kefaretini yapmak; Ve etkisi başarısız olacak mı? Elbette "onun
Amaç duracak ve tüm zevkini yapacak. "

"Tüm İsrail kurtarılacağını" tekrar okuduk. Kelimeler olmamalı
en aza indirilmiş veya açıklanmış. Kesinlikle İsrail artık kurtarılmıyor. Düşünmek
geçmişte düştükleri günahlar; Tüm krizleri düşün
Tanrı onları atmaya hazır olduğunda tarihleri; Onların düşün
Günümüzde koşul,-uluslar arasında bir kelime ve tıslama. Eğer
Sahne bu yüzden kapalı olacak, onları seçmek bir hata gibi görünüyor
hiç bir insan olarak. Ama bu bir hata değildi. Zamanları gelecek; değilse
Bu hayatta, o zaman ötesindeki hayatta. Kurtarılacaklar; söz
duracak.

Yine: Mesih, çarmıhta kaldırılırsa,
Bütün erkekleri kendine çekin. Bu söz bu yaşamla sınırlıysa
doğru değil. Mesih kendisine bir insanlık parçasından daha fazlasını çizmedi.
Ama gelecekte alırsak görkemli bir şekilde doğrudur. O sınırlı değil
Bir zaman dönemi. Bin yıl onunla ama bir gün.

O zaman babanın yaptığı fedakarlığı düşünün. Oğlunu verdi. DSÖ
Bu fedakarlığın anlamını kavrayacak mı? Bazıları bunu söyleyenler var
Tanrı acı çekemez. Aksine. Onun acı çektiğine inanıyorum
Oğluna hiçbir adam vermiyorum, ne melek kavrayamaz. Ve düşünülmeli mi
Tanrı bu fedakarlığı her insan ruhundan daha azına yaptı mı? Gerçeği
Yaptığı her ruhu sevdi, soruyu çözmeli.

O zaman bize sık sık kefaretin herkes için uygun olduğu söylenir, ancak
herkes için tasarlanmamıştır. Tanrı'nın her ruhu sevdiğini itiraf ettiğimizde ve
Kefaret herkes için uygun olduğunu,
Sonuç olarak herkese uygulanacak mı yoksa olacak mı? Hiçbir şey engelleyemez
İnsanın kendi inatçılığı dışında ve onun inatçılığının olabileceğini gördük
Özgürlüğüne müdahale etmeden üstesinden gelir.

Sonunda günahın bırakılacağına inanıyoruz. Bu konuda var
Birçok senaryo bildirimi. Ancak tolere edildiği düşünülebilir
bir nesne dersi olarak ve kötülüğe karşı bir koruma olarak. Bazı
Tanrı'nın kesinlikle göz önünde bulundurduğu faydalı tasarım; Aksi takdirde onun
Yardımseverlik amaçları bu hayatta yürürlüğe girecektir. Hatırlamalıyız
yönetimi sonsuz olmaktan sonsuza kadar. Biz de var
Tanrı'nın tüm ahlaki ve tüm fiziksel güce sahip olduğunu hatırlamak
en kötü adamları esir almak.

Tanrı'daki İlahi Sevgi, Bilgelik ve Güç Birliği'ni düşündüğümüzde,
nihayet zafer kazanacaklarına inanmak zor değil. Eğer Tanrı'da
İlahi bilgelik nasıl davranacağını bilir ve ilahi güç onun harekete geçmesini sağlar ve
İlahi aşk onu harekete geçirmeye iter, nihai olanı tahmin etmek mantıklıdır
Tüm zekaların kutsallığı ve mutluluğu.

Biz söylemeye alışkınız ve sık sık görüyoruz, Tanrı'nın iyilik ettiğini
kötülük. Tüm günahın nihai kaldırılması ve evrensel zafer
İyilik, aynı ilkenin genişlemesidir.

Ayrıca, herhangi bir biçimde günahın anormal bir durum olduğunu da hatırlamalıyız
evrenin. Anormal koşulların
sonsuza dek hüküm sürecek.

Tanrı'nın o kadar değişmez olduğuna inanan bazıları var ki
Her koşulda mutlaka mutlu olun. Bunlar değil
Kutsal Yazıların Temsilleri; Ve onlar ama temsiller olsa da,
Onların gerçeğe uygun olduklarına inanıyoruz. Ayrıca; Bu doğru değil
kendimizin; Ve ilahi görüntüde yaratıldığımızı biliyoruz. Şimdi
Günah, ilahi mutluluğun rahatsız edici bir faktörü ise,
Sonunda ortadan kalkacağını düşünün.

Karakterin kurucusu yok,
Aşk. Tanrı gerçekten sevgi olduğu için, o sonsuz mutlu. Öyle
Bu nedenle ilahi sevginin nihayetinde sahip olacağını varsaymak mantıklı
En mutlu ifadesi; Ve bu tüm günahın kaldırılmasını içerecektir.

Gazap ilahi karakterin kurucusu değildir; Ama bir potansiyel
sadece. Tanrı son derece mutlu olacaksa, sonunda günah olmayacak
Gazabını çağırın, çünkü Gazap mutluluktan rahatsız.

Tanrı sadece olduğu sürece, günahı cezalandırmalıdır. Ama ceza onun
garip iş; Doğrudan mutluluğa bakmaz; Bu nedenle
ceza gerektiren günahın yapılacağını düşünmek mantıklıdır
uzak. Ayrıca; Mesih tüm günahın cezasını taşıyordu; sonsuz adalet
Daha fazla talep yok, daha fazla acı çekimi sadece amaçlanıyor
disiplin için. Melekler kurtarıcının doğumu vesilesiyle dünyaya geldiğinde,
Tüm insanlara büyük sevinç duyduklarını söylediler. Ancak
Milyonlarca ve milyonlarca insan duymadan Dünya'dan vefat etti
İyi haberler. O zaman hayattaki iyi haberleri duymalılar
öte. Ama eğer ebedi işkenceye sevk edilirlerse, iyi yok
onlar için haberler. Ve eğer soyu tükenirlerse, hiçbir haber duyamazlar,
ya iyi ya da kötü. Olmayan iyi haberler dışında ne kalıyor
Buraya ulaşmak onlara oraya aktarılacak mı? Muhtemelen
Melekler mesajlarının kapsamını biliyorlardı ve bunun nakliyesi
Zamanın diğer tarafındakilere mesaj daha zor değil veya
Bu tarafta bize anormal.

O zaman, manevi durumu kimin olduğunu bildiğimiz kişiler
vefat ettiklerinde şüpheli mi? Tanrı'nın sahip olması son derece muhtemel değil mi
İçlerinde iyi olanı geliştirmenin ve ne olduğunu ortaya koymanın bir yolu
fenalık? Sadece şu anda ikisinde de yersiz olacaklarını düşünüyoruz
dünya. Bir ara aşamayı düşünmek mantıklı değil mi?
hazırlık?

Ayrıca; İlahi prosedür yöntemi hakkında bildiklerimizden
zayıf bir insan ruhunu içine sokacağı muhtemel görünmüyor
Bir kerede cennetin kör edici ihtişamı. Kademeli değişikliklere alışkınız;
Bize daha iyi uyuyorlar. Yeni doğan bir bebek ilk başta bilinçli değil
Yaşamında herhangi bir radikal değişiklik meydana geldi; Ama kendini barındırıyor
Yeni hayatına kolayca ve doğal olarak. Ve bu yüzden uzun görünmez
Bize bir kerede mükemmel ihtişam. Bir aşaması
Hazırlık-uzun ya da kısa-istenir gibi görünüyor ve
gerekli. Ve eğer arzu edilir ve gerekli ise, sağlanır.

Sonra etle dökülmeyen zihnin günahları var.
Günahlar affedilebilir, ancak kötü eğilimler bize yapışır. İhtiyacımız var
Belli bir zaman ve onları ortadan kaldırması için belirli bir süreç.

Çok kolay gebe kalabiliriz-aslında türden vakalarla buluşuyoruz
Çoğu zaman-Hıristiyan olmayan bir adamın iyilik ruhu vardır
onu gerçekten sözde Hıristiyanların üstünlüğü yapar. Ama o
Hıristiyan değil. Aniden ölür; Ve nereye gidiyor? Fikri
Restorasyon tüm zorlukları çözer. O'nun içindeki iyilik
gelişmiş; Sonuçta Azizlerin mirasına uygundur. Hayır
Başka bir şekilde, onun bilge ve zarif bir şekilde bertarafını düşünebiliriz.

Bu fikirle bağlantılı olarak, ölmekte olan azizlerin bile
genel olarak hiçbir şekilde mükemmel değildir. Birçok vaka var
Son hastalık belirgin bir değişiklik getirmiyor gibi görünüyor. Yine de emin olduk
Umarım her şey yolundadır. Ama konuya eleştirel bakarsak, görüyoruz
Mükemmellik durumuna ulaşıldığına dair bir kanıt yok. Görünüşe göre
Ölümün diğer tarafında bir rafine süreci ihtiyacı; Ve eğer öyleyse
İhtiyaç duyulur.

Tanınmış bir prensip de var, her neyse gerçekten iyi
yok olmayacak. Bu, hem fizik alanında hem de
ahlak. Bu nedenle, herhangi birinde iyiliğin başlangıcı bile varsa
Ruh, böyle bir iyiliğin devam edeceğini varsaymak mantıklı,
ve ölümün bu tarafında veya diğer tarafta tamamlanacak. Çok
Bir fikir, faydalı, ilahi bir
devlet.

Böyle bir sürecin neden her zaman bu tarafta yapılmadığı sorulursa
Zamanın, saygısız bir şekilde izinsiz girme konusunda temkinli olmamız gerektiğini söylüyorum
İlahi yöntemler. Örneğin Saul'un neden olmadığını da sorabiliriz
daha önce dönüştürüldü. "Öyle bile baba, çünkü öyle görünüyordu
Görüşün iyi. "

Şimdiki zamanın Tanrı'nın sadece bir alanı olduğunu hatırlamalıyız
yönetim. Bizim için çok geniş olan tüm zaman süresi, bir
Epoch'u ona geçiyor. Bunu aklımızda tutarsak, çözer
Birçoğu zorluklar.

Bence hiçbir Tanrı tasarımının nihayetinde
hata. Fakat bu prensibi takip edersek, ebedi işkence yoktur;
çünkü Tanrı'nın tasarladığı iddia edilemezse. Ve final ile
nesli tükenme. Diyelim ki ilahi niyetin bir yansıması olurdu
insan ırkının bu kadar sayısız olmasına çağırdığını,
Onları sadece sonunda söndürmek için harika bir şekilde donattı. Bu
Prensip, usulüne uygun olarak incelenirse, bence hepsini ortadan kaldırmak için
Hem yok olma hem de sonsuz işkence olasılığı.

Hem yok olmanın hem de işkencenin nasıl olabileceğini düşündüğümüzde
Kaçınıldığında, hiçbir alternatifin Tanrı'nın
plan. Günah ilk ebeveynlerimiz tarafından tanıtıldığında, bir kerede
onları kesmiş veya çocuksuz hale getirmişlerdir. Her iki durumda da
İnsan ırkının sayısızı ortaya çıkmazdı ve dolayısıyla
İşkence veya yok olma alternatifinden kaçınılmış olurdu. Bu
Düşünme, bana öyle geliyor ki, yerleştirmek için uzun bir yol kat ediyor
bütün soru.

Başka bir şey, bu sonsuz işkenceye gerçekten inanılamaz. Erkekler
buna inandıklarını söyleyebilir; Buna inandıklarını düşünebilirler; Görünebilir
Ortodoks buna inanmak; Ama gerçekten inanmıyorlar. Bunu düşünmek için
Bir ruh sonsuza dek işkence görür ve sonsuza dek inancın ötesindedir.
İyi öyle. Aksi takdirde adam deli olurdu.

Ruhun gerçeğe güçlü bir yakınlığı olduğunu düşündüğümüzde ve ne zaman
Sonsuz işkenceye inanılamayacağını düşünüyoruz, güçlü bir
Bunun doğru olmadığı varsayımı. Buna inanmak için sürekli bir girişim
aklın içgüdüsel olarak yanlış olarak reddettiği en yüksek
Derece demoralize edici. Bu nedenle güçlü bir varsayım var
Sonsuz işkence teorisi doğru değildir.

Ayrıca, eskiye inanma sürecinin ne kadar sertleştiğine de dikkat edin
doktrin. Şimdiye kadar onu sorgulayanlar, bazıları da glooddu
işkencede ruhların beklentisi üzerinde. Kalbin böyle sertleşmesi
Doktrinin yanlış olduğu güçlü bir varsayım yaratır.

En yüksek ceza fikrimiz, bunun reformatör olmasıdır. Ama
Sonsuz eziyet, reform yapma olasılığı ve tasarım yoktur.
Sonsuz aşk tanrısı kesinlikle en yüksek yöntemi kullanır,
en yüksek niyet. Acı sınırlı bir sürediyse ve
Son mükemmelliğimize göre, bunu anlayabiliriz ve yazarına bayılırız
BT. Ama sonsuz bir işkencede yararlı bir tasarım görebilir?

Sıkı adalet ebedi sürenin cezasını talep ederse,
Ceza neden bir kerede uygulanan bir zorunluluk meselesi değil.
Fakat görüyoruz ki, adalet derhal etkisini talep etmiyor. Tanrı yapabilir
Beklemeden önce uzun yıllar bekleyin. Ama on yıl bekleyebilirse, neden
Yüz değil mi? Ve eğer yüzse, neden sonsuza dek olmasın?

Aynı çizgi boyunca, sonsuz bir cezanın asla olamayacağını söyleriz
işlendi. Çünkü sonsuzluk sonu yoktur; Ve böylece, ne kadar uzun olursa olsun
Ceza çıkarılabilir, yine de gelecek bir sonsuzluk olurdu. Bu yüzden
Asla sonsuzluğun sonuna gelmeyeceğiz; Ve ceza asla
işlenecek. Bu bana sonsuza dek güçlü bir argüman geliyor
ceza.

Aynı bağlantıda, günahın bir
sonsuz kötülük ve sonsuz bir ceza gerektirmez. ben değillim
İnsan gibi sonlu bir yaratığın sonsuz bir suç işleyebileceğini düşünün. .
Sonsuz bir cezanın verilemeyeceği gerçeği,
Suç sonsuz değil. Değilse, o zaman adalet içinde hayır
Sonsuz ceza.

Kavrayışımızda daha sıkı konulara geri dönersek, ne sorardım
Sık sık soruldu: Heathen'e ne olacak? Birçoğu
Asla onlardan çok daha iyi olma şansı olmadı. Şimdiye kadar restorasyon
Gördüğüm gibi, zorluğun tek yerleşimi. Ama bu yerleşiyor
tamamen. Bir sonraki dünyada ebedi yaşamın yolunu öğrenecekler
burada öğrenemediler ve sonuçta yükselecekler
Ebedi kutsama. Başka bir şey olmasaydı, bunun yerleşimi
Aşkın problem, restorasyonun güçlü bir şekilde onaylanması olacaktır. Sonra bu hayatta bilgiye çok yükselen heathens vardı
ve karakter. Prensibe iyi olan her şeyin ölümsüz olduğu, ne
Burada kazandıkları, uygun olana kadar desteklenecekler
Azizlerin mirası. "Ev sahiplerinin efendisinin gayreti
bunu gerçekleştir. "

Restorasyon fikri, tanrısının görünen zulmünü de açıklıyor.
Eski Ahit. Günahkarlar genellikle kesildi; Ve bu bir salutary idi
Başkaları için ders; Ancak kesilenler
daha iyi bir çevreye sahip olacakları ve nerede olacakları sahneler
Zamanla daha yüksek bir ahlaki düzleme yükselir.

Aynı teori bebeklerin kurtuluşunu açıklar. Hepimiz inanıyoruz
Bebeklerin kurtuluşu. Kalp başka bir inancı reddediyor. Ama öyle
restorasyon fikri dışında büyük ölçüde bir duygu meselesi. Onlar
Başlanacak her neyse karakter yok. Ama restorasyon malzemeleri-biz
Nasıl bilmiyor ve bilmelerine gerek yok-hepsi ihtiyaç duyuyorlar. Sadece gerçek
bebeklerin bunun ötesinde bir yer ve kalkınma süreci gerektirdiği
Hayat, böyle bir yardımın başkalarına verilmesi için güçlü bir argüman
ilave olarak.

Ayrıca, intihar davasını alın. Çılgınca olan birçok kişi var
Umutsuzluk kendini yok etme suçunu işler. Buna inanmak kolay
Diğer kıyıda onlar için sempati ve yardımseverlik var.

Ve böylece Lunatics ile. Restorasyon dışında düşünmek zor
Onlara ne olacak. Sorumlu değiller ve olurdu
onlara suçlu olarak davranmaya haksızlık. Öte yandan, hiçbir fikirleri yok
ne de onlara daha iyi bir dünyaya uyacak gibi karakter. Ama yapacaklar
Zihinlerini kaybettikleri noktada geri kazanın; Ve zor değil
hızlı yukarı doğru eğilimlerini düşünün.

Hiçbir şekilde düşünemeyeceğimiz çok ciddi bir zorluk var
Restorasyon varsayımı dışında çözme. Acıdan bahsediyorum
Bir insanın cennette bile sevilen arkadaşları bulması için acı çekmesi gereken
veya akrabalar orada değil. Yok olduklarını bilmek için
Daha iyi bir şeye uygunlar ve bu yüzden kapalıdırlar
Ebedi sevinç, kesinlikle sonsuz bir Pang olurdu. Ve dava
Sonsuz bir işkencede oldukları fark edilirse, son derece daha kötüsü. Biz
Bunun bir düşüncesinin bir
daha iyi dünya.

Ama bu kaderlerin hiçbirinin içinde olmasının beklentisi ne kadar memnun.
onlar için saklayın. Bir disiplin durumunda oldukları biliniyorsa
Bir süre, mutluluk sahnelerine girerek, bunu sevebiliriz
Bu tür bilgi, konuşulamaz bir sevinç kaynağı olacaktır. Ve kim hayal edebilir
Daha sonra böyle arkadaşlarla buluşmanın tecavüzü? Bu görüş
Restorasyon, sevgili olanlarla ilgili sık sık hissedilen zorluğu çözer
Tanrı'dan yabancılaşma durumunda ölen. Sonsuz umut
Böylece onlar için açılan çok yıllık bir sevinç kaynağıdır.

Burada ilk bakışta bazılarına görünebilecek bir açıklama yapardım
oldukça şaşırtıcı. Bu: günah için ceza yok
Bu hayat, ya da bir sonraki. Mesih tüm bunları teklif ederek çözdü
Kendisi tüm insanlık için günah taşıyıcı olarak. "Rab ona koydu
Hepimizin yetersizliği. "
Rab onu çürütmek için. "
O yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "Eğer durumu
Ona inanmak, bu ifadenin sonsuz sevgisini sınırlıyor gibi görünüyor,
bir sonrakini al; "Tanrı oğlunu dünyaya göndermedi, kınamak için
dünya, ama onun aracılığıyla dünyanın kurtarılması. "Evet, dünya.
Orada bir sınırlama yok. Bu, modern dinsiz dünya anlamına gelir ve
Eski dinsiz dünya ve tüm zamanların tüm insanlık dereceleri.
Mesih onlar için her biri için acı çekti. Acı olabilir, ama
Bu hayatta günah için sadece ceza olamaz veya
bir sonraki.

Fakat sonra, saflaştırma gerekliliği vardır. Ve acı çekildi
bu amaca hizmet etmek için ilahi lütufla. O zaman orada iyi düşünebiliriz
tüm acı dereceleridir ve tüm süreler
Acı, bir sonraki hayatta. Bu fikrin çelişkisi değil, ama
bunun yerine bir teyit, bu acıların çok büyük bir kısmı
eski günahın sonucu. Gerçekten de, bu hayatta bile, ne sıklıkla gördüğümüzde
Bu acı günahın bir sonucudur, ancak bir arınma aracıdır, biz
bir sonraki hayatta çalışacağına inanabilir ve
daha büyük ölçek.

Her sınıftan günahkarlar sadece iki şey gerektirir; Affetme ve
Kutsallık. Yani, cennetin bir başlığı ve bunun için bir zindelik. Bakalım
Bu iki şey nasıl edinilir ve eğer ikisi de ebedi talep ederse
ceza.

Gerekçe, Mesih'in ölümüyle ve sadece bununla elde edilir. "O
Günahlarımız için öldü, "" Dönemlerimiz için yaralandı. "" Rab
hepimizin haksızlığı üzerine koydu. "" Biz onun tarafından özgürce haklıyız
kan. "Affetmenin tek nedeni ve zemini bu.
Erkekler bilsin ister bilmezler, affedilirler. Mesih'in değeri
Bu önemlidir ve tek başına. Mesih cezayı ödedi ve alıyor
Her günahkarın affedilmesinde gerekli etki. "Ölüm tadı
her insan. "Bu nedenle, davada bile sadece ceza olamaz
en dürüst olmayanlar; Çok daha az ebedi ceza olabilir.

Ama sonra, dediğim gibi, günahkarın kutsallığa ihtiyacı var. Acı çekiyor
Burada kesinlikle gerekli olun. Ama bu durumda acı çekiyor
ceza; Çünkü ceza yanlış yapmak anlamına gelir. Ama tüm yanlış yapmanın var
gördüğümüz gibi kefaret edildi. Dolayısıyla meydana gelen acı
ceza değildir; Bu disiplindir; Sevginin Babasal Etkisi.
"Rab kimi sevdi."

Ve bu iffet veya disiplinin ilahi niyeti nedir? Ki
Değerli bir karakterin üretimi değil mi? Bu durumda daha az değil
bir karakterin yeniden yaratılmasından daha. Böyle bir karakter Tanrı üretirken
Çeşitli araçlar kullanır ve bunlardan biri gördüğümüz gibi disiplindir.
Ama eğer tüm sonsuzluk boyunca acı çekilirse, kesinlikle
disiplin olmayın. Bunun tam tersi bir etkiye sahip olacağını düşünüyoruz ve
maksimum kötülük üretecekti. Bu nedenle, gerekli olan gerekçesiyle
Disiplin ve affetmenin yanı sıra, gereklilik göremeyiz
Ebedi eziyet için. Ve eğer bunun için bir gereklilik yoksa, kesinlikle
verilmiyor.

Bu konuyu risk altında bile biraz daha net hale getirmek iyi olabilir
bazı tekrarlar. Günahın aslında olmasından herhangi bir şüphe varsa
İnanç veya Pezail'in kullanılmasından önce affedildi, şunu sorarım:
affetmenin gerçek zemini? Mesih'in kefareti değil mi?
İnanç ve Penitence olduğu için gerekli, ikisi veya her ikisi de
Affetme? Eğer yapabilirlerse, Mesih'in ölmesi gerekmez. Ama hepsinden
Şeyler, bu asıl zorunluluktu. Orada kan dökmeden
Remisyon olmayabilir. Bunun sonucu, dökülme ile
kan anında ve evrensel remisyon olabilir.

       * * * * * *

Anında mı diyoruz? Evet; "O'nun ölümüyle Tanrı ile uzlaştık
Oğlum, "o" kuzu, dünyanın kuruluşundan öldürüldü "
şimdi uzlaştırıldı; Ve sadece bu değil, tüm sonsuzluktan.

       * * * * * *

Ve evrensel? Evet; çünkü "her insan için ölüm tadı". Yani her günahkar
Mesih'in kefaretinden dolayı affedilir. Bunun yararı
Kefaret yarışımızın en kötü adamına kadar uzanır.

       * * * * * *

Fakat inanç ve tövbe gerekli değil mi? Evet, gereklidirler
son kurtuluş; Ama affedilmeleri gerekiyorsa, o zaman orada
kefaret için bir zorunluluk değildi. Yalnız kefarettir
bağışlamak; Ve kefaret tüm yarış için olduğu gibi, affetme
tüm yarış.

"İnançla haklıyız" yazıldığından emin olmak için, ama elbette,
Bu kelimeleri tam anlamıyla veya katı bir şekilde anlamayacağız. Olabilir
İnanç bizi gerçekten haklı çıkarıyor mu? Borçlu olduğumuz borcu gerçekten ödeyebilir mi?
"Tanrı'nın armağanı" dır. Bu nedenle tamamen haksız değil mi? Ki
bizi bilincine getirmek için işlevi değil
gerekçe? Bundan nasıl daha fazlasını yapabileceğini görmüyorum.

Ama gerekçenin zemini bilmek istiyorsak,
Mesih'in ölümünde mi? "Özgürce haklı olduğumuz yazılmıştır
kanıyla. "Bu gerçekten zemin değil mi? Ve Mesih olduğu gibi
"Kuzu dünyanın kuruluşundan katledildi"
Ölüm birincisine kadar uzanır ve son günahkarın günahkarına kadar uzanır
yarışımız. Konu bu ışıkta görüntülendiğinde, bir
Tüm günahın zaten affedilmesi ahlaki zorunluluk?

Fakat Tanrı'nın "her gün günahkarlara kızgın olduğu" iddia edilebilir; O
"Sıkıntı ve Gazap", "Yapan İnsanların Her Ruhu için görevlendirilir
kötülük; "vb.
Affedilen bir kişiye mi yatıyor?

Çünkü Tanrı'nın doğası her biçimde günahlara karşı çıkıyor; Ve o
Affedilmesine rağmen günahı gazap ve sıkıntı ile ziyaret etmeli. İçinde
Gerçek, günahın affedilmesi ve dolayısıyla
Kurtuluş, Tanrı'nın en çok ve
En iyimiz.

Bu nedenle, gazap ve sıkıntı olacağına inanmak kolaydır.
Günahkar tövbe edene ve Tanrı'ya dönene kadar bir sonraki hayatta devam etti.
Mesih'in onun için öldüğü gerçeği, gerekli
disiplin, şimdi olduğundan daha fazlası. Bu hayatta biz
Tanrı'nın kendi çocuklarının aynı acı ilkesini görün,
Benzer bir dersin doğruluğunun ve bilgeliğinin yeterince kanıtıdır
bir sonraki hayatta takip edilmek. Mesih'in kefaretinin değeri
Günahkarları her iki yaşamda da gerekli acılardan korumak için boşuna değil.

Ama Mesih'in affetmeyi zaman zaman telaffuz etmedi
Demek ki o zaman daha önce değil mi? Bu davayı al
"Günahlarınız affedilir" dedi. Görünmüyor mu
Adam affedildiyse, o zaman orada? Ve yine de, nasıl olabilir? .
adam henüz iyileşmemişti ve bu yüzden onun
Mesih'e inanç kurtarmak. Yine de Kurtarıcı affedilmesini telaffuz etti. BT
Bana öyle geliyor ki Mesih,
Adam affedilmişti-ne zaman söylemedi. Olabilirdi
Zavallı paralitik, acılarının yanılgısının altında çalışıyordu.
Özel günah nedeniyle ve böylece Mesih ona sevinç vermek istedi
bilinçli af.

Ya da Simon Evi'ndeki fakir tövbe davasını alın. İsa
Ona "Günahlarınız affedilir" ve "huzur içinde git" dedi. Şimdi o muydu
Günahlar İsa'nın onunla konuştuğu anı affetti mi? Affedilmediler miydi
ondan önce? Kadının zihinsel veya ahlakında bir şey var mıydı
Mesih'e, konuştuğu ana kadar bunu belirtmek için tutum
Sözü günahları affedildi mi? Gerçek şu ki, kelimeyi konuştu
Koşullar daha önce değil, buna yol açtığında. Hiçbir şey yok
Fikri yasaklıyor, bana öyle geliyor ki günahları her zaman affedildi; Ancak
İsa, gerektiğinde rahatlık sözünü konuştu. O şimdi vardı
bilinçli affetmenin sevinci; Sanırım İsa'nın istediği buydu
vermek için.

Yani bana öyle geliyor ki tüm günah zaten affedildi. Mesih'in ölümü
o nimeti güvence altına alır. Ve bir günahkârın kırılacak bir şey var mı?
Kalp bunu bilecek kadar etkili bir şekilde, kötülük içinde batmasına izin verin
Mümkün olan en düşük derinlikler, ancak tüm günahı zaten affedildi mi? Eğer
Her şey onu kazanır, bu kadar etkili bir şey tasarlayabilir misiniz?
O? Fetih gücünün ne olacağı bir ekran
İlahi seviyorum!

Burada tekil bir tesadüf not edeceğim. Benden sonraki gün
bu hayatta günah için herhangi bir ceza olmadığı veya
Sonra-hepsi disiplin-bazı bilinmeyenlerden bir kitap aldım
aynı fikrin meydana geldiği arkadaş. Harika bir kızdan bahsetmişken,
Yazar şöyle diyor: "Onu ona geri yüklemek isteyen bir şey vardı
Ana Sayfa-sadece bir iradenin bir eylemi, onu 'Ben
Ortaya çıkacak ve babama gidecek! ' Tam olarak her çocuk için
Tanrı. Affedilmedikleri bir an yok ve baba
Endişeyle dönüşleri için özlem duyuyorlar. "Başka bir yerde," Tüm günah
günah affedilir. "

Ama seni işaretleyin; Bu yazar Ortodoksi açısından yazıyor. Daha sonra
"Bütün günah affedilirse", ebedi cezayı nasıl hak edebilir? Nasıl
Gelecek acı, tüm günahlar ise hiç ceza olarak kabul edilebilir mi
Affedildi mi?

Ve bu yazar, acıların kesinlikle sonsuz olduğundan emin.
Dedi ki: "Eğer Tanrı'nın sonsuz sevgisinde olabilirse
günahkarın kıyametinin kısaltmasını buldum, kesinlikle bir konu olurdu
herkese rahatlama; Ama büyüklere cevap veren tek kitap
Ruhun soruları, bana öyle geliyor ki, böyle bir cesaret vermiyor
bir umut. "

Açıkçası, bu adamın kalbi başından daha iyidir. Tanrı diyor
sonsuz acı çekti; Ama yazarımız memnun değil
O; Günahkarın kıyametinin bir kısmı "kısaltması" olsaydı memnun olurdu
Bulun, ama bulamıyor. Bunu fark etmiyor gibi görünüyor
Bu sözler Tanrı'nın kendisinden daha merhametli olduğunu iddia ediyor.

Şimdi, yazarın dediği gibi "tüm günah affedilirse" ve inandığım gibi
Öyleyse, adalette nasıl sonsuz acı çekebilir? .
Günah affedildiğinden, acı ceza ceza olamaz;
Acının sonu yoksa, ahlaki olmazsa disiplin de olamaz
Böylece iyileştirme sağlanacak, ancak çok azami kötülük.
Elbette, merhametli ve adil ve bilge bir Tanrı, herhangi birinin yazarı olamaz
Böyle bir plan? Bin kat daha makul olmaz mıydı
acı çekmeyi geçici olarak düşünmek; gerekli olarak verilmek
disiplin; Ve sonra disipline ulaşıldığında, durdurmak?

Tüm konuya bakmanın saygılı ve makul yolu
Şöyle bir şey olun: önce; Bütün günahlar ertelerinde affedilir
Yapılan kefaret. Bu kefaretin yararı
yarışımızın ilk adamı ve sonuncusu. Onun yararı
Heathen olsun ya da olmasın, tüm insan ailesine uzanır; ve
küçük günahkarlar veya harika.

Daha öte; Her insan bir dereceye kadar bir günahkardır ve bir dereceye kadar
şimdiki yaşamın sağladığı, ancak
bir sonraki. Bu erkek karakteri kadar çeşitli olacak ve
kazanımlar. Yüksek yükselenlerde,
Glory'ye bir pasaj, çünkü gerçekten böyle gerçekleşecek. Ama o
daha düşük bir ihtişam, daha yüksek bir hazırlık olacak, daha sonra elde edilecek
Açık. Diğerleri, farklı kötülük dereceleri hala onlara yapışacak
durumlarına uygun acılar ve cezalar almak zorundadır ve bu nedenle
kademeli yükselişle mükemmellik ve kutsanmışlığa ulaşır. Böylece
Çok çeşitli karakter olacağını düşünmek mantıklı
ve o zaman olduğu gibi kapasite; Ve bu büyük ölçüde büyük olanı belirleyecek
Yer, hizmet, vb.

Ancak gelecekteki cezanın ahlaki gelişmede meydana geldiğini varsayalım ve
Böyle bir gelişmenin artması gerektiği, düşünülebilir mi?
Sonsuz zarif ve bilge bir hükümet altında,
Serbest bırakma gerektiren mükemmellik zamanı? Ama bu durumda
Acı sonsuz olmazdı. Hangi yöne alırsanız alın, bu görünüyor
kaçınılmaz, son sorun olun.

Yani bana öyle geliyor ki, tek bilge ve faydalı ve sadece fikir
İster yoğun veya hafif olsun veya olup olmadığı gelecekteki ıstırap
daha kısa veya daha uzun süre, bunun çalışmanın aracı olacağıdır
ilahi amaçlanan ahlaki mükemmellik; Ve o zaman
sona er. Bu prosedür seyri burada ve şimdi gözlemliyoruz. Olabilir
daha büyük bir ölçekte ve daha nihai sonuçlarla, hayatta
Gelmek; Ancak prensibin aynı olacağını düşünürüz. Ve
İlke şimdi bizim için yeterli. Emin olduğumuz detaylar
Sonsuz bilgelik ve sevgiye layık.

Böylece yazarımızın "tüm günahın
affedilen günah "sonsuz işkence fikrini kesinlikle yasaklıyor. Bu bir
Bunu daha önce görmediğine hayret ediyor. Ama bir şekilde, muhtemelen erkenden
eğitim, sonsuz fikrini korumak için güçlü bir eğilim var
Müjde gibi işkence. Aksine,
Kutsal Yazılar veya Sağduyu üzerine kurulu olsun, herhangi bir iyi neden,
entelektüel ve manevi bir kurtuluş olarak selamlanmalı
esaret. Her şeyden önce, ilahi ışığı çevirmeye dikkat edelim
karanlığa.

Bu, alması gereken siparişin sadece bir taslağı
Sonraki hayat. Bir görünüm almak için Kutsal Yazıları ve Akılları bir araya getirmeliyiz.
kendilerini en iyi yargımıza övecek gibi şeyler. Ve ne zaman
Elimizden gelenin en iyisini yaptım, detayları gerçekten ne bilebiliriz? Fazla değil,
kesinlikle; ama inanç ve umuduna güçlü bir şekilde itiraz edecek kadar. Aslında,
Tam bir vahiy gibi bir şey şimdi bize verilemedi ve
Burada; Çünkü bunu anlayacak kapasitemiz ya da deneyime sahip değiliz.
Ve verilebilse bile, bizi büyük ölçüde uzaklaştırabilir.
Yaşamın sıradan görevleri. Bu,
Bu ölümlü gözlerden görülmez. Ama büyük teselli var
"Şimdi bilmediğimiz, bundan sonra bileceğiz."

İlahi gerçeğin ortaya çıkmasıyla ilgili olarak,
Kısa İfadesini takiben: "
Tanrı kendilerini bir nesilde açıklamaz, ancak
insanlık hakkında bilgi arzusu. "

Böylece, vahiyde bir ilerleme vardır. Erkeklerin aldığı dönemler var
Daha büyük gerçeğin görüşleri. Bence şimdiki bu dönemlerden biri. Birçok
daha önce tamamen ilişkilendirilmesi gereken kutsal metin ifadeleri
Şu anki yaşam, şimdi ötesindeki yaşamla ilgili olduğu görülüyor. Bu getiriyor
tüm lütuf şemasında harika bir doğallık ve uyum
açıklandığı kadar.

Sonsuz işkence olmaması fikri, prensibin genişlemesidir
Tanrı'nın kötülükten iyi çıktığını.

Ayrıca, evrenin ideal bir durumunun gerektirdiğini düşünün
Günah ve ıstırap sonsuza dek ortadan kaldırılacak; Ve Tanrı'nın altında
Yönetim İdeal bir durum gerçekleştirilecektir.

Daha öte; Tanrı'nın her insan ruhu için kişisel bir sevgisi vardır. En çok
Yarışımızdan düşmüş olan Pavlus gibi gerçekten "Beni sevdi" diyebilir. Öyle
O halde, sonsuz aşkın en kötüsünü güvence altına almasını beklemek mantıklı
insanlığın sonsuz eziyetten daha iyi bir şey.

Zihnin güçlü bir yakınlığına sahip olduğu gerçeğinden bahsettim.
gerçek. Ama kesinlikle, sonsuza olan inancına güçlü bir iğrençliği var
işkence. Erkekler buna inanmaya çalışıyorlar çünkü bunun öğretildiğini düşünüyorlar
İncil ve bundan şüphe etmek tehlikeli bir şey olurdu. Ama
Bundan, zihnin doğal veya doyurucu bir uyumu yok
görüş. Ve sanırım böyle bir tutumun daha belirgin olduğunu söyleyebilirim
Yüksek ve saygılı bir zihin dönüşü.

O zaman Tanrı'nın "isteyerek rahatsız etmediğini veya üzülmediğini biliyoruz
erkeklerin çocukları. "Bu nedenle bu hayatın tüm acılarına inanıyoruz
Ve bir sonraki, bir amaç için bir aracı olarak.

Ayrıca, günah ve ıstırap,
İlahi Yönetim, neredeyse şüphelerin ötesinde,
Sonunda bitecek.

Bir kefaretin olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıktığını da unutmayın.
"her insan için yapıldı. "Böylece, ilahi bir hüküm verildi
Şimdi her insan hüküm arzu içeriyor; Ve arzu başarısız olabilir mi?
Mükemmel bir yönetim altında, bu nedenle, nasıl sonsuz olabilir?
cefa?

O zaman Tanrı kendi Oğlunu verirse ve eğer Oğul kendini verirse,
Dünyanın kurtuluşu, bu kefaretin etkisinden başarısız olacak mı?
tek vaka? Böyle bir olasılık neredeyse düşünülemez.

Ayrıca, ebedi günah ve acı olasılığının göründüğünü de düşünün
İlahi yönetimin başarısız olduğunu ima etmek; bu imkansız.

O zaman Tanrı sonsuza dek aynıdır. Eğer aşk, bilgelik, güç, adalet ise,
Merhamet, şimdi, tüm sonsuzluk boyunca aynı. Gelecek dönemde,
Bu nedenle, sonsuz işkence gerekliliğini düşünebilir miyiz?

Tanrı'nın tüm dünyalarda ve boyunca yönettiğini de hatırlamalıyız.
her zaman. Sonsuza dek ve her yerde, "avukatı duracak ve
tüm zevkini yapın. "

Tanrı'nın acı çekemeyeceği bir ortodoks doktrinidir. Ama bu değil
iç çekmesiyle uyumlu görünüyor, "Ey bilge oldukları!"
veya "Senden nasıl vazgeçebilirim?" veya mürted üzerindeki Mesih'in gözyaşları
şehir. Şimdi, eğer Tanrı ebedi sevgi ise, günah işlemeyin ve acı çekmeyin
Mutluluğu ile sonsuza kadar? Ama normalde onu şöyle düşünüyoruz
sonsuz mutlu olan; Bu nedenle bu normal durum bu günahı gerektirir
Ve acı çekiyor sonuçta ortadan kalkmak.

O zaman Tanrı'nın çocukları olduğumuz gerçeğimiz var; Evet, en çok bile
İnsanlığın çürütülmesi. Pavlus Atina'nın putperestlerine söyleyebilir, "Biz
Onun yavruları. "Şimdi, eğer gerçekten onun çocukuysak ve bu nedenle
Ona çocuklarımızın bizim için olduğundan çok değerli, olmayacak
Birimizin bile acı çekmesi, ebedi için bir acı kaynağı olabilir
Baba? Bu yerde acı çekmeyi sonsuz olarak düşünemeyiz.
Bu kutsal zemin; Saygılarımla basalım.

Daha öte; Mesih'in "
dünya. "Şimdi, her insanı seviyorsa ve her insan için atonları ve
her insanı aydınlatır, bir yerde olmayacağı düşünülebilir mi ve
Bir zamanlar her insanı kurtarmak mı?

Aynı şekilde, "Ruh her insana verilir." O değil
kurtuluşun ilk aşaması? O zaman itfa tamamlanmayacak mı?
İşte görüyoruz ama onundan çok küçük bir kısmı
Sonsuza kadar sonsuz.

O zaman bu daha büyük görüş Tanrı'nın evrensel çağrısını açıklar. "
Ben ve kurtarılsın, dünyanın tüm uçları. "Orada Tanrı'nın görüyoruz
niyet; Ve eğer bu hayatta gerçekleştirilmezse, içeride olmayacak mı
Gelecek hayat? Kısa görüşlülüğümüzde düşünmeye alıştık
bölme ölüm çizgisinin kesin olduğunu. Ama Tanrı ile son değil.
Sahneyi sadece bir çağdan diğerine işaretler.

Aynı şekilde, bu daha büyük görüş, Tanrı'nın tekrarlanan sözünü açıklıyor.
İbrahim. Ona, onun içinde tüm ailelerin
Dünya kör olurdu. Ama milyonlarca kişi olmadı
Blest, bu hayat söz konusu olduğunda. Söz olmayacak mı
yerine getirildi mi? Ve nasıl yerine getirilebilir ama yerine getirilebilir
Sonraki hayat?

O zaman, Mesih'in "travmasını" görmesi gerekti.
Ruhu ve tatmin olmalı. "Ama elbette,
kurtarılan nispeten az sayıda insan ırkı.
Her birini ayrı ayrı seviyorsa, memnun olacak mı?
Her birinin kurtuluşundan daha az mı?

Açıkçası, bu fetheten çağ için dört gözle bekledi.
Bütün erkekleri kendine çekeceğini. Kesinlikle, hepsini çizmedi
Erkekler buradayken kendine. Bizim için geriye kalanlar ama bizi büyütmek için
görüntüleyin ve orada yapacağına mı inanıyor?

Aynı çizgi boyunca "tüm İsrail
kurtarıldı. "Bu vaat yerine getirilmedi ve asla olamaz
bu hayatta yerine getirildi. Yerine getirileceğini söylemek çok mu fazla
Gelecek hayatta?

Benzer şekilde, "onun için dinsiz olacak
miras. "Ama Milyonlarca Milyonlarca Heathen öldü
karanlık; Ve şimdi milyonlarca kişi ölüyor. Söz nasıl olabilir
Zamanın Bourne içinde yerine getirildi mi? Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki
Zaman süresi, yollarından gelen kısa bir dönme
sonsuz.

Tanrı'ya sahip olduğumuz vahiylerden yola çıkarak,
ve tümü için maksimum kutsallık ve mutluluk elde edecek
Yaratıklar, çeşitli kapasitelerine göre. Bununla uyum içinde
Bakış, bilim adamları ve ahlakçılar, bunun evrenin bir yasası olduğunu söylüyor
Gerçekten iyi olan her şey dayanacaktır. Muhtemelen
Gelecek Yaşam Bu prensibin çalışmasını yapamayacağımız gibi göreceğiz
Şimdi gör.

Bu fikir lehine, insanın böyle bir
İnanılmaz potansiyel. Onun kapasitesinin sonu yok gibi görünüyor
gelişim. Şimdi, tüm bilge bir Tanrı'nın bağışlaması gerekiyor mu?
Bu tür olasılıkları olan ve gelişimleri için hiçbir kapsam yaratan adam mı?
Elbette, bunlara layık bir gelişme olmazdı.
sonsuz işkence. Bu fikir, evrensel kurtuluşu şiddetle önerir.

Sonsuz acı durumunda, serbest bırakma umudu olmadan,
Bu koşul, tüm sonsuzluk için her kötülük olasılığını geliştiriyor mu? Ve
Böyle bir sonuç, amacına tamamen aykırı olmaz
Kutsal Olan?

O zaman evrensel kurtuluş için sonsuz bir argüman
Tüketim, Tanrı'ya diğerlerinden çok daha yüceltme olurdu
Gebe edebileceğimiz alternatif.

Böylece, daha büyük görüş, Tanrı'nın kurtarma konusundaki gecikmesini açıklamak için uzun bir yol kat ediyor
Heathen. Onlara müjde vermekte başarısız olabiliriz; Ama başarısız olacak mı? Ki
Başarısı, her türlü hevese veya kayıtsızlığa bağımlı hale geldi mi?
Elbette hayır. Bu hayatta bazılarını kurtarmak için iyi nedenleri olabilir ve
bir sonraki diğerleri. Tüm şemaya kısa bir yol görüyoruz
şeylerin.

Bu daha büyük görüş aynı zamanda ölümden sonra uğraşmanın zorluğunu da çözer.
Kusurlu Hıristiyan. Mutluluk dünyasına uygun değil, henüz
kederli dünyası için. Ama varsaydığımız disiplin ona uyuyor
yüksek kaderi.

Ve böylece, Hıristiyan olmayan iyi adamla olacağını varsayabiliriz.
İyi olanın dayanacağı prensipte, onun içinde iyi olan her şey
korunacak ve kötülük ortadan kaldırılacak.

Ayrıca, bu temelde kaderini makul bir şekilde tahmin edebiliriz.
inanılmaz. Sebeplerini kaybettikleri için sorumlu değiller. Ama onlar
nedenlerini terk ettiği noktada devam edecek ve
Azizlerin mirası için hazırlanacaktır.

Aynı teori kötü ulusların yok edilmesini haklı çıkarır. Vardı
Günahın derinliklerine indi, kesilmeleri daha iyiydi
ve daha uygun koşullar altında yeni bir fırsata sahip olmak.

Bu daha büyük görüş aynı zamanda Tanrı'nın neden insan ırkına devam etmeyi seçtiğini de açıklıyor
Günah işledikten ve tüm gelecek nesillerine böyle yas tuttuktan sonra,
ağıt ve kederli. Tanrı yarış için sonsuz daha iyi bir şey yaptı
yok olmaktan daha. Herkes için bir kurtuluş yolu sağladı. Yani Mayıs
Dünyanın tüm ağrıları ve cezalarının olacağı sonsuz yıllarda gel
Supernal ihtişamıyla zıt olan hava kadar hafifçe düşünülebilir
elde edildi.

Ayrıca, bu daha büyük görüşe göre daha fazla olmadığını söyleyebilirim
Söz konusu ebedi ayrımlarda zorluk. Her zaman bir
gizemli, onların bilincinde olanların iyi olabileceği
Sevilen sonsuz işkencede. Hatta bazıları buna inanmaya çalıştı
Tanrı'nın kendi bakış açısına yükselecekler ve gönül rahatlığı ile anket yapacaklardı
Dammed'in en üst düzey işkenceleri!

Ben çocukken, "
günah işleyen doğa acı çekmeli. "Bu nedenle Rabbimiz
Doğamızda acı çekebileceği için insanlığımızı aldı. Bende
başka bir doğada acı çekmiş olsaydı, onun
Acı daha az etkili olmaz. Onun değerinin
Acı, ihtiyaç duyan başka bir dünyaya aktarılabilir,
sakinler insan ya da başka türlü ve onların günahı olsun. Sanırım
bu haklı kendi ırkımızla sınırlamak bizim için değil. Ama gerek yok
Şimdi bu noktayı takip edin.

Sık sık başka bir dikte duydum ve daha önemli bir şey duydum, hissettiğim
sorgulamaya eğilimli. Tanrı'ya karşı işlenen günahın bir
Sonsuz kötülük, çünkü Tanrı sonsuz kutsaldır. Bu nedenle, tartışıldı,
Günahın sonsuz cezayı hak ettiğini; Ama sonlu varlıklar olarak biz
kalite açısından sonsuz bir ceza veremez, bunu yapmalıyız
süre içinde; dolayısıyla sonsuz cezanın adaleti.

İtiraf ediyorum ki bu mantık öğelerinin tüm bu gösterisi bir
kelimeler üzerinde oynayın. Bir kere, sonlu bir varlığın
sonsuz bir günah işleyebilir. Değilse, bütün argüman
çöküyor.

O zaman bunu yapabiliyorsa ve adaletteki günah talep ederse
Sonsuz ceza, nasıl adil bir Tanrı,
aynı anda ceza? Ama zarif olmayı bekliyor. O değil
katı adalet yasasının ihlali? Ama eğer adalette yapabilirse
Bir saat bekle, neden bir yıl olmasın? Ve eğer bir yıl, neden yüz yıl olmasın?
Ve eğer yüz yıl, neden sonsuza kadar olmasın? Böylece ceza olurdu
tamamen önlendi.

Daha öte; Günah sonsuz bir ceza isterse, ceza asla
işlendi. Sonsuzluğun sonu yoktur; Ve böylece, cezayı biz olarak uzatın
Ülkesiz aeonlar boyunca, hala gelecek bir sonsuzluk olurdu.
Bu nedenle, ceza asla tamamlanmayacaktı. Bütününü gerektirir
sonsuzluk; Ve sonsuzluk asla bitmeyecek. Bu nedenle, bu gösteride
Tüm saygı, Tanrı aynı anda durabilir ve ceza alamaz, çünkü
Ceza sonsuza kadar devam ediyor; Ve sonsuza kadar sonu yok. Bir şey bile değil
ceza verilebilir; Bir şey için ölçülebilir, ancak
Sonsuzluğun ölçümü yoktur.

Ayrıca; Ceza süresi sonsuz olacaksa,
Hafif ceza ve daha yoğun bir ceza yeterli mi? İçin
Toplam toplam eşit olacaktır. Süre ve acı çeken bir sonsuzluk
diğerine eşit; Bu yüzden herhangi bir şiddete yol açmaya gerek kalmaz
cefa; Sürenin sonsuzluğu, acı çekenleri sonsuz hale getirir
Miktar, ancak kaliteli olabilir. Yani sonsuzluksa
Acı, en küçük dereceye kadar dayanabilir, ki
Talebi karşılamak için rahatsızlık yeterli olacaktır.

Ve tüm bu varsayımların temel alınması unutulmamalıdır.
Tanrı'nın sadece katı adalet olduğu teorisi, oysa onun olduğunu biliyoruz
Ayrıca aşk; Evet ve bilgelik; Bu yüzden daha iyisini bulacağına inanıyoruz
gerçekleştirilebilse bile çizdiğimiz yöntemden daha fazla yöntem.

Böylece, tüm argüman bozulur. Bu bir insan icadı ve
İyi bir buluş değil; Tasarlanmış gibi görünüyor,
çözüm. Tüm bu saçma ayrıntılardan on bin kat daha iyi
"merhametinin sonsuza dek sürdüğü" basit bir ifadesidir.


Tereddüt ve durma.

Bir süre önce bu argümanı bir Presbiteryen bakanına sundum, değil
En azından ortodoksluk istediğiden şüpheleniyor. O dedi
tartışma kesindi ve ebedi diye bir şey yok
ceza. O zamandan beri aynı konuda birçok bakanla konuştum;
Ve hiçbir durumda herhangi bir muhalefet yoktu. Birçoğu tereddüt ediyor ve duruyor
Bu görüş ve çok yaygın olan görüş arasında. Özellikle
Konu hakkında kamuya açık bir şekilde konuşmak için doğal bir tereddüt var mı? .
Ana soru, doğru mu? Eğer öyleyse, gerçekten bizim için iyi bir haber
fakir, acı çeken dünya.

Burada, eğer olsaydı başka bir olasılık olduğunu söyleyebilirim
benimsenen, tüm ceza gerekliliğinden kaçınırdı. Ben atıfta bulunuyorum
Adem ve Havva günah işlediklerinde, Tanrı onları kesmiş olabilir ve böylece
o zamandan beri ortaya çıkan iğrenç acı hikayesinden kaçındı. Ya da o
onları çocuksuz hale getirmiş olabilir ve bu şekilde beklemiş ve
tüm zorluklardan kaçındı. Bu önlemlerin her ikisi de kesinlikle
çok daha az acı çekti
Milyonlarca, hatta bir birey, ebedi işkenceye. Gerçek
Daha iyi bir önlemin mevcut olması,
Yarışın nihai restorasyonu.

Tanrı'nın tüm insanlık için bir hüküm verdiğine inanıyoruz, on bin
Kesme veya ilk kez çocuksuz hale getirmekten daha iyi zamanlar
çift. Tüm ırkın henüz geri yüklenmediğini fark ettiğimizde
Yöneten sınırsız sevgi ve bilgelikten bir şey görmeye başlayın
Tüm zamanlar ve tüm sonsuzluk boyunca. Şimdiki zamanın acı çekmesi bile
nihai mutluluğumuza ve ihtişamımıza elverişli hale getirilebilir. Biraz daha uzak
Günah ve acıya bir süre izin verildiğini görebiliriz.
Tüm sonsuzluk için bir nesne dersi. Böyle bir olasılık göz önüne alındığında
"Ey, hem bilgeliğin derinliği, hem de
Tanrı'nın bilgisi! Kararları ne kadar aranmaz ve geçti
öğrenmek! "

Son zamanlarda bana yeni bir fikir geldi; Ve böyle geldi
Bunun başka bir zihinden bir öneri olduğuna inanabileceğim ani. BEN
Çok yetenekli ve düşünceli bir vaaz dinliyordu. Tema
Kenanların karada tutulması, onları dışarı çıkarmak yerine. Biz
"İsrail güçlü olduğunda, Canaanitleri haraç haline getirdiler,
ve onları tamamen dışarı çıkarmadı. "Çok doğal ve anlatıyor
Vaiz tarafından yapılan uygulama,
Kazanç uğruna kendi zamanımızda yapılan kötülük.


Barbar fikirler.

Ama vaiz çok acımasız ve barbar olduğu gerekçesiyle aldı
Bu ulusları yok etmek ya da onları kılıca koymak için. O
daha sonra hüküm süren barbar fikirler üzerinde yer aldı ve onları zıt olarak
şimdi hüküm süren hoşgörü. Şimdi erkekleri dönüştürdüğümüzü söyledi.
onları öldürmek yerine. İmha ettiği gerekçesiyle
Bu insanlar ilahi komutanın yanılgısından kaynaklanıyordu.

Şu anda böyle bir fikrin tamamen aksine
gerçek. İşte komut ve maddesi sık sık
Tekrarlanan: "Ulusların bulunduğu tüm yerleri tamamen yok edeceksiniz
hangi tanrılarına, yüksek dağlarda hizmet edeceksiniz ve
tepelerin üzerine ve her yeşil ağacın altında; ve sen onların
sunaklar ve sütunlarını kırın ve bahçelerini ateşle yakar; Ve sen
Tanrılarının mezar görüntülerini düşürecek ve isimlerini yok edecek
onları o yerden çıkar. "

O halde ilahi komuta yanlış düşünülmedi. Şimdi açıkça görebiliriz
bilgeliği ve gerçek nezaket. Ama İsrail akılsız ve kutsal olmayan bir
anlaşmak. Yapılan bu uzlaşma ile, çevredeki dinsiz
Bazı durumlarda kabileler kurtuldu. Sonuç olarak
Idolatriye sürekli teşvik. İsrail tekrar tekrar
günah, ve suçları için ciddi şekilde ödendi. Bence çok fazla değil
İsrail'in esnek bir şekilde ilahi komutu gerçekleştirdiğini söyle,
Yahudi ulusu, dünyanın en güçlü ülkesi olabilir.

Fakat tüm bunların restorasyon teorisi ile ne ilgisi var? Harika
anlaşmak. Bu daha büyük gerçeğin ışığında, imha sert değildi
Bunu ilk bakışta ölçün. Sadece kaldırılmasıydı
Bu düzeltilemez yarışlar daha iyi olacak diğer sahnelerde
reform şansı; Ve bu, İsrail'e sürekli bir tuzağın kaldırılmasıydı.

Eski fikir altında, bu dinsiz kabileler ebedi ile sevk edildi
işkence. Kadınlar ve çocuklar için bile kaçış yoktu. Onlar
Cennet için uygun değil; Bu yüzden hepsi cehenneme gitmeli; Bu çıplaktı
Kel Fikir. Çocuklar kurtarılmış olsa bile, nasıl hazırlandılar?
Mutluluk sahneleri? Ama bir zamanlar bir gelecek fikrini eğlendirdiğimizde
Reform süreci, en kötüsü için bir umut kapısı açılır.


Bir alay şaftı. Her zaman bir
Barbarca dava. Böyle bir çözümün isteği mobilyalı
Ingersoll ve erkekler onu seviyor
Eski Ahit'in merhametli tanrısı olarak adlandırıldı. Bu daha büyük görüş onu gösteriyor
İddia ettiği tek şey olmak; onun merhametinin bu kısa süreyle sınırlı olmadığını
zaman; Sonsuzdan sonsuza kadar.

Restorasyona inanmanın en büyük avantajı, herhangi bir iyi
Herhangi bir kişinin etkisi olan etkisi,
Sonraki hayat. Açıklamam gerek. Olmayan birçok kişi var
henüz yüksek bir karakter düzlemine yükselen inananlar. Ama nasıl olursa olsun
Yüksek yükselebilirler, eğer Hıristiyanlar değilse, eski teori
Onları sonsuz işkenceye sevk edin. Kuşkusuz, acı dereceleri
tanındı, günahkarın iyiliği veya kötülüğü ile değişiyor. Hala,
Bir kişi öldüğünde bir Hıristiyan değilse, fikir gitmesi gerektiğidir.
Ebedi eziyet için, onun ahlaki karakteri olabileceği şey. Böylece, herhangi bir iyi
Burada ona uygulanabilecek etki büyük ölçüde veya tamamen kaybolur.
Onu büyük ölçüde iyi yapma teşviki bile nötralize edilir. Bir
Kaçınılmaz, bilinçsiz, tutuklama olsa da,
Gerçek Hıristiyanlar dışında erkeklere fayda sağlamak için her iyi dürtü.

Ancak restorasyon teorisindeki teşvikin ne kadar farklı olduğunu düşünün.
Bu durumda, iyi bir şekilde başarıldığı kesinliğine sahip olabilirsiniz.
Bu hayatın bir sonraki etkisi olacaktır. Bir adam bir
Christian, ama bu hayatta bu kadar yüksek bir karaktere yükselmiş olabilir
çok şiddetli ağrılardan ve cezalardan geçmesi gerekmeyeceğini
bir sonraki. Bu nedenle, en çok yapmak için her teşvik var ve
tüm erkekler için elimizden gelenin en iyisi, onların karakteri olabileceği ve olup olmadığı
Onlar Hıristiyan ya da değil. Herhangi bir iyi etkinin elde edildiğinden emin olabiliriz
kaybolmayacak.

Bu iyi işler için güçlü bir savunma değil mi? Ve güçlü değil mi
restorasyonun doğru olduğunu iddia ediyor mu? İlahi olanın mı
Hükümet, iyi çabaların küresel olma olasılığına dayanıyor mu?
Elbette, Tanrı'nın dünyanın mükemmel hükümetinde,
Her iyi etkinin etkisi olacaktır. Aklımda, bu
Restorasyon teorisinin gerçeğini düşünmektedir.

Bu tartışma ile sahip olduğum tüm bu tartışma ile suçlanabilir
İlahi adalet görmezden geldi. Hiçbir şeyin daha uzak olamayacağını söyleyebilirim
Niyetim. Emin olmak için ilahi sevgiyi büyütmeye çalıştım. "Tanrım öyle
"Dünya için" tek bir oğluna verdiği dünyayı sevdi.
Asla dövülmeyecek bir aşk derinliği görüyoruz. Ama sonra verdi
Oğlu. Ayrıca sonsuz adalet vardı. "Kendi oğlundan kurtuldu."
"Rab'bin onu çürütmekten memnun oldu." O, Gizemlerin Gizemi! Sendika
sonsuz adaletle sonsuz aşk! Bunun olacağına inanıyorum
Sonsuzluğun harikası. Bırakın, ne söyleyebilirsem
aksine. Çok yüksek ve yine de çok derin problemlerle uğraşırken
Bazı belirgin çelişkiler varsa şaşırtıcı olmazdı. Bizim
Sınırlı düşünce yelpazesi ve zayıf konuşma aracımız, görünüşe
çelişki neredeyse kaçınılmaz. Ama tarafından uyum olacak.

Burada, gelişmiş olanda bazı tekrarlar olduğunu söyleyebilirim.
Ancak çoğu zaman bunlar yeni bağlantılardadır ve bu nedenle düzenlidir.
Ayrıca, tekrarlamayı önlemeye dikkat etmedim; İçeri girdiğim için
Burada tedavi edilen konuların olduğu birçok okuyucuyu görüntüleyin
Nispeten yeni ve tüm bunlar tarafından tekrarlama gereklidir.

Yukarıdakiler, başıma gelen argümanların sadece bazılarıdır
restorasyon teorisini desteklemek için. Bazı durumlarda ben olabilir
çok fazla yer alan bir tema üzerinde çok dogmatik olarak kabul edilebilir
belirsizlik. Fakat konunun yargılanması dışında. Değil mi
mantıklı? Ve bunun bir anlayışı değil,
Yeni bir dünyada yeni güneş?

Bu tür görüşlerin makul olduğunu iddia ettim. Görünebilirler
ilk bakışta garip-hatta zorlayıcı-; Ama zihin ne kadar uzun olursa
Onlara daha makul görünecekler.

Eski görüş makul değildir; Ve bu onun en zarar vericilerinden biri
özellikler. Çünkü tüm gerçek din makul. Aslında din bir
dünyanın en makul şeylerinden. Tanrı'nın zihninde öyle, kim
Tüm bölümlerini tüm ilişkilerinde görür. Ama bizim görüşümüz
Mevcut sınırlıdır. İlahi şemanın sadece bir kısmını görüyoruz. Ama bu bir
"Şimdi bilmediğimiz şey, bundan sonra tanıyacağız."

Tanrı'nın bilgeliğinin en yüksek düşüncelerimizin ve
Aşk gerçeklik için hiçbir şey değildir. Bu bağlamda geleceğe inanıyorum
bizi şaşırtacak vahiyler var. Oh, evet; Kelimeler gerçekleşecek
Yoksul inancımızdan daha büyük anlamda:
"Ağlamak bir gece boyunca dayanabilir, ama sabahları neşe tazı."




Xvi.


Saul örneği.

Erkekleri geri kazanmanın ilahi yöntemleri-"günahkarların şefi"-
Anı-özgürlüğüne hiçbir şiddet-yani egemen gücü-
Grace of Grace-McCosh'un Görüntüsü-Vicdanın Eklemanı-SIR ISAAC
Newton'un zihin ve sezgi uyanıklığı-en çok yakalanan
Düzeltilemez-EVIL Çevre-Gerekli bir faktörü engellemek-
pişmanlık.


Tanrı'nın insanları geri kazanmanın yolları ve araçları olduğunu hatırlamalıyız.
Bu hayatta normal olarak ortaya konulduğunu görmeyin. Ama tekil görüyoruz
Bazen lütuf ve güç sergileri. Durumdan bahsettim
Saul. Dönüşümüne tanık olun. O küfür, malign biriydi
zulüm. Tanrı'nın azizine karşı "aşırı derecede deli" olduğunu söylüyor. Öyle
"tehdit ve katliam nefes aldığını" söyledi. O dedi
"günahkarların şefi" idi. Muhtemelen bu sadece retorik değildi. O yapabilir
Aslında insanlığın en kötüsü oldu.

Ama bir anda değişti. Tamamen dönüştürüldü. Onun
Küfür duaya döndü. O günden itibaren yapacaktı
herhangi bir şey ya da herhangi bir yere gidin ya da azami zulüm acı çekiyorsa
Daha önce zulüm gören ve küfür ettiği ona hizmet edebilir. Ve ne
Böyle muhteşem bir değişim mi yaptı? Rab tezahür etti
Kendisi için ve onunla konuştu; Hepsi buydu. Lütuf nasıl tapıyoruz
Ve bu tür harikalar yaratabilecek güç!

Ve hayatta gelen ama bu tür harikalar kullanılacak ve
Benzer etki ile? Sadece bilmiyoruz, ama böyle görebiliyoruz
Araçlar kullanılabilir ve özellikle olacağını hayal edebiliriz.
Daha önce hiç şansı olmayanların durum. Böyle bir durumda, dönem
Acı çekmenin büyük ölçüde uzaması gerekmeyebilir. Diğer durumlarda yapabiliriz
Acısının uzun süredir devam edebileceğini hayal edin.
günahkar tövbe.

Ve Saul durumunda, hiçbir şiddet yapılmadığı harika
iradesinin özgürlüğü. Sadece makine değildi. Sadece alındı
esir. İsteyerek memnuniyetle teslim oldu. Daha sonra, "Ben
göksel vizyona itaatsiz değildi. "Bu bir ilahi durumdu
Egemenlik insan özgürlüğü ile birleşti. Asla olmayabiliriz
Bu iki kuvvetin nasıl birleştiğini anlayın. Ama bildiğimiz bir şey; öyle
Rab'bin yolu ve gözlerimizde muhteşem. Bu arada alıyoruz
Tennyson'un bu sözleri gizemin en iyi tanımı olarak
Biliyoruz:

     "Bizim iradelerimiz bizim, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
      Bizim iradelerimiz, onları yapmak için bizim. "

Kim söyleyebilir ama bazı ilahi ama özgür kısıtlamalar uygulanabilir
Gelecek hayatta?

Özgürlüğü en önemli fakültesi olarak düşünmediğim görülecek
ruh. McCosh ile bu vicdanın yüce olduğunu düşünüyorum. Ve
Neden? İki nedenden ötürü: Birincisi, vicdan sadece sorularla ilgilenir.
ahlaki alem. Bu ona tuhaf bir haysiyet ve kutsallık verir. Öyle
sadece uygunluk sorularıyla ilgilenmez, ancak sorularla
doğru ve yanlış ve gerçeği ve gerçeği ve
hata. Evet, matematiksel gerçekte bile bir unsur olduğunu düşünüyorum
ahlak. Bir adam iki ve ikisinin beş olduğuna inanabilseydi,
Bana daha kötü bir adam, ahlaki olarak, bu kadar inanıyorum. Öyleyse vicdan
Freewill yerine ruhun en yüksek kalitesidir, çünkü
sadece yüksek alanda sorularla ilgilenir.


Sir Isaac Newton'un görüşü.

O zaman, dediğim gibi, vicdanı düşünmemizin başka bir nedeni daha var
en yüksek fakülte olarak. Yani içgüdüsel olarak hareket eder. Var
doğru ve yanlış sorulara karşı hissetmenin hassasiyeti ve
gerçek ve hata. Bu bana sadece daha yüksek bir fakülte gibi görünüyor
sebep. İlahi olanla müttefik vicdan daha yakın görünüyor. Biz
Akıl yürüterek sonuçlara varan Tanrı'yı ​​düşünemez. O
Herhangi bir ara akıl yürütme süreci olmadan gerçeğin bilincinde.
Sir Isaac Newton'a bir bakışta gerçeği algıladığı söyleniyor
Adım adım atılacak birçok önermenin
alt zihinlerle. Bir kerede böyle bir emrin üstünlüğünü tanıyoruz
zihin; ve ahlak alanında böyle bir fakülte
Vicdan donatılmıştır.

Dolayısıyla, belirtilen her iki açıdan da, özgürlüğün işgal edildiği görülüyor
daha düşük bir uçak. Bir kere büyük ölçüde meselelerle ilgili
Alt alem. Kendini ilgilendirir, esas olarak daha yüksek sorularla değil, ama
Genellikle en önemsiz karakterin meseleleriyle. Günlük operasyonu
esas olarak sıradan. Ve ayrıca, hediyesi yok
sezgi ama akıl ve genellikle çelişkili akıl. Böyle
Bu özgürlükler gibi nedenler-önemli olduğu gibi-
Vicdandan daha düşük fakülte. Çünkü vicdan çalışıyor
Sadece daha yüksek bir alemde ve operasyonları daha yüksek olduğu için
Kalite, bunu ruhun üstün bir işlevi olarak düşünüyorum.

Burada çok fazla teori varsa, konuyu bir an için düşünün
pratik yönü. Sık sık güçlü bir iradenin hakim olabileceğini görüyoruz
daha zayıf olanı, en azından özgürlüğünü bozmadan. Hayır yok
Zayıf iradenin her zamanki gibi özgür olduğundan şüphe. Özgürce verir
daha güçlü iradenin etkisi. Ve akıllıca verebilir. Öyle
Etkilerin, üzerinde durulabileceğini düşünmek kolay
Özgürlüğünün bir parçacığını kaybetmeden yakalanır.


İnsanlığın en kötüsü.

Mesih'in en fazla hareket ettiğini makul bir şekilde düşünebiliriz.
insanlığın düzelmez ve onları tamamen yakalamak
en az onları özgürden mahrum etmek. Taşınması için ne etkileri getirebilir?
Onlara, kim söyleyebilir? Ebedi sevginin ortaya çıkması ne ortaya çıkabilir?
hayal edilmek imkansızdır. Böylece en kötüsünün
İnsanlık yakalanabilir ve kurtarılabilir. Saul'un yakalanmasına hitap ediyorum
böyle bir olasılık örneği olarak Tarsus. Ne Umut Kapısı
Kayıp yarışımız için burada açıldı!

       * * * * * *

Günümüzde böyle bir kurtuluşun neden etkilenmediği sorulabilir
hayat. İlahi gizemlere izin verilmeye dikkat edelim. Biz de yapabiliriz
Saul'un neden böyle bir tahribat yapmadan önce tutuklanmadığını ve kurtarılmadığını sorun
ve bu kadar düşük bir alçak derinliğe indi. Ya da yapabiliriz
Neden tutuklandığını sorgulayın. Ya da Tanrı'nın neden gittiğini sorabiliriz
Chaldees Ur'daki putperest insanlar ve İbrahim'den
aralarında ve onu sadece seçilen ırkın atası yapmakla kalmadı,
Ama tarihin en büyük ve en asil adamlarından biri. Yine de Tanrı
Egemen zevk o kursu aldı, bu dinsizin geri kalanını bıraktı
putperestliklerinde insanlar. Ve böylece her çağlar boyunca görüyoruz
Tanrı'nın seçme iyiliğinin tezahürü. Diyelim ki dikkat etmeliyiz
İlahi Gizemlere izinsiz girme. Bu tür tüm sorulara sadece yapabiliriz
"Öyle olsa bile, baba, çünkü görüşünüzde iyi görünüyordu."


Hızlı bir şekilde verebilirler.

Bununla birlikte, çevrenin çok daha fazla olabileceğini hatırlamak iyi
Gelecekteki bir dünyada buradan daha uygun. Neredeyse
gerekliliği, kötülüklerinden dolayı gençliklerinden günahkarlar
çevre. Çok daha iyi olmalarını beklemek zor olurdu
bunlar. Ancak çevreleri bir sonraki aşamada tamamen farklı olabilir
hayat; ve daha iyi etkilere hızlı bir şekilde verebilirler. Böyle görüyoruz
Bu hayatta o kadar sık ​​etkiler ki,
bir sonraki daha büyük işlem. Hiçbir ayrıntı ortaya çıkmadı; Ama yapabiliriz
Bunu makul bir olasılık olarak hayal edin. Böyle bir durumda olabilir
En şaşırtıcı reformlar.

Acı çekmeye çok az haber verdiğime itiraz edilebilir
Gelecekteki kurtuluş sürecinde gerekli bir faktör. Bunu söyleyebilirim
Her zaman gördüm; Ama doğası hakkında hiçbir detayımız yok
ya da süresi ya da nasıl uygulanacağı. Olacak
acı çekiyorum hiç şüphem yok. Ama acı çekmeyi daha çok görüyorum
cezalandırıcıdan daha reformatör.

Az önce bahsettiğimiz Saul örneğini ele alalım. Hiç oradaysa
ani bir dönüşüm vakasıydı, elbette orada görüyoruz. Almadı
Karanlığın krallığından krallığa geçmek için uzun zamandır
ışık. Ama çok pişmanlıktan geçti. O geçti
Üç gün ve gece boyunca yemek yemeyen bir karanlığın dehşeti.
Elbette, en yoğun acı dönüşümüne eşlik etti.

Bunlar gibi gerçekler ışığında, nasıl ve nasıl olabileceğini ve
Makul bir sonraki en harika dönüşümü beklemek
hayat. En büyük günahkarlar en büyük aziz olabilir. Ben aldım
Saul, böyle bir kurtuluş harikalarının nasıl etkilenebileceğini göstermek için
gelecekteki bir hayatta. Muhtemelen onun davası en dikkate değerdir
olmuş. Ve yine de kim söyleyebilir? Yapabileceğimizi bildiğimiz vakalardan
Hiç bu tür binlerce vaka olduğuna inanıyorum
herhangi bir tarihe. Ama içinde olduğu inancını garanti edecek kadar gördük
Bir sonraki yaşam, manevi dönüşüm harikaları olacak.




Xvii.


Ebedi ayrımlar.

Sonsuz bir Pang-David ve Absalom-Steged Fikirleri Geç
Anlık Tövbe-King Solomon-King Saul-Zarif Karakter
Sempati-George Eliot'un görüşü-restorasyon için güçlü bir argüman
-Bir bakanın karısının özlemi-bakanın ortodoks görüşü-
Bir suçlunun iyiliği-sonunda nereye gidecek?-Bizim çok kusurlu
Arkadaşlar-gittiklerinde hatalarının üzerinde parlıyor-
En kötü için içgüdüsel umut-gerçek çözüm-bir final
Sevinç dönemi.


Teori tarafından çözülen başka bir zorluğa bakabiliriz
restorasyon. Bu teorinin dışında, kurtarılanlar
tanıdıkları ve sevdikleri arkadaşların sonsuz pişman olmalıydı
onlarla birlikte değil. Diyelim ki bu arkadaşlar imha edildi. Olmayacak
Bu gerçeğin bilgisi,
Ebedi sevinç elde etti mi? Onlar için çok değerli olanların
Daha iyi kadere layık! Olabilecek şerefi ve ihtişamı düşünmek
sonsuza dek onların oldular, ki şimdi sonsuza dek kaçırdılar! Ne
Sevinç, arkadaşlıklarına sahip olmak da olurdu! Ama bu sevinç
sonsuza dek kaybedildi. Cennetteki pişmanlık olabileceğini düşünüyoruz,
orada buluşmayı umduğumuzların
Asla görmeyin.

Bir örnek olarak bir dava alın. David'in olacağı düşünülüyor mu?
Oğlu Absalom ile ilgili sonsuz bir pişmanlık duymuyor musunuz? Nasıl olduğunu biliyoruz
Absalom'un ölümünün haberlerini aldığında kalbi kırıldı;
Evet, Absalom ona tamamen karşı çıkmış ve güreşmeye çalışıyordu
ondan krallık. Kutsal Kitaptaki en acıklı sahnelerden biridir
Tarih, kral oğlunun ölümüyle ilgili haberleri aldığında. Onu görüyoruz
Merdivenlerden yukarı çıkıp kapıların üzerindeki odaya gidiyor ve onun hıçkırıklarını duyuyoruz
Ve çığlık atıyor ve kırık sözleri: "Ey Absalom, Oğlum, Oğlum Absalom;
Tanrı senin için ölmüş muydum; Ey Absalom, Oğlum, Oğlum. "

Şimdi David'in oğlu için pişman olmayacağı varsayılabilir mi?
Absalom, mutlulukların abodlarında onunla buluşmazsa? Hassasiyet
onu burada karakterize eden kalbin kesinlikle bastırılmayacak
Orası. Oğlunun yokluğu sonsuz bir Pang olmayacak mı?

Sonunda bir şekilde
An, Absalom tövbe etti ve kurtarıldı. Zarafetine bir sınır koymadık
Tanrı; Ancak böyle bir varsayım tamamen armağandır. Çok zorlu
Sözde son azim fikri ile kareye icat. .
Zorluk, Absalom'un bir lütuf durumunda öldüğüne inanmaktır. Nasıl
Büyük olasılıkla Absalom'un bir sonraki hayatta kendine gelmesidir;
ve babasının katlanabileceğini-evet, sevin-bir
Zaman, sonucun sonsuz birleşme olacağını bilmek.

Ve Solomon ile. David'in sevdiği yüksek umutları okuduk
Solomon ve Solomon'un onun içinde nasıl bu kadar korkunç bir şekilde düştüğü hakkında
daha sonraki yaşam ve kayıt gittikçe, Tanrı'dan gelen şaşkınlıkla öldü.
Cennetten yoksa, onun yokluğu David'e neden olmayacak
Sonsuz Pang?

Ve böylece Kral Saul ve hatırladığımız daha pek çok şeyle, ikisi de İncil'de
Tarih ve kendi deneyimlerimizde. Çözülmemiş zorluk bize bakıyor
yüz; Ama artık bir zorluk değil, sonsuz uyum,
Restorasyona inandığımızda.


George Eliot'un fikri.

Ve eğer yok olma kaderi, sonsuz pişmanlığa neden olursa,
arkadaşlarımızın sonsuz olduğu konusunda çok daha fazlası
işkence. Elbette böyle bir kader hakkındaki bilgimiz dayanılmaz olacaktır. İstemek
O sevinç dünyasında sonsuz sıkıntı yok mu? Aslında olurdu
Sevinç dünyası olmayın. Şimdiye kadar aynı doğaya sahip olacağız. O olacak
Sadece kapalı ve saflaştırılmış olun. Kesinlikle sempati-ki
Duygularımızın en asil-şimdiden daha hassas ve yoğun olacak.
George Eliot, tüm ahlaki durumunu onun tarafından tahmin ettiğini söyledi.
sempati kapasitesi. O zaman durumun dehşetini hayal edebiliriz.
Arkadaşlarımızı sonsuz işkence olarak düşünmeliyiz.

Elbette bu restorasyon için güçlü bir argüman. Dayanabiliriz ve
Hatta sevinirken, arkadaşlar için hafif bir acı, eğer
Bunun gerekli bir saflaştırma süreci olduğunu ve
Ve onlar ebedi mutluluğa yükselirlerdi. Ama onları düşünmek
sonsuza kadar işkence içinde olmak-cezalandırılmaya zorlandı ve
Saflaştırma-söylenemez işkence olurdu. Gerçekten duyduk
Tasarrufun acılarda bile sevineceğini öğreten zealotlar
Tanrı'nın görkemli adaletinin etkisi olarak lanet olsun. Kredi için
İnsanlığın, bu tür korkunç temsillerin nadir olduğuna inanırız,
ve ama geçici heyecanın ürünü veya belki de yanlış bir gayret
Ortodoksluk için.

       * * * * * *

Son zamanlarda bir Presbiteryen Manse'de kalıyordum. Bakan
Eve, ama karısı bana birkaç konuşma konusuna katıldı. Arasında
Bazı üyeleri olan bir aile davasını anladığı diğer şeyler
kurtarıldı ve bazıları kayboldu; Ve bana herhangi bir araç olup olmadığını sordu
Böyle bir ayrımın acısını açıklamak. Olabileceğini düşünüyorum
Konuyla ilgili kapsamlı bir tartışmaya hazır olmayın,
Bazı sıradan bir açıklama ile reddedin. Ama yapmazdı; tekrar tekrar
Konuya döndü. Uzun zaman açık bir şekilde yapmadığımı söyledim
Sonsuz işkenceye veya ebedi ayrılmaya inan. Aynı anda ve
Açık bir rahatlama, bunun kendi görüşü olduğunu söyledi.

Şimdi bu davanın binlerce ve binlerce daha tipik olduğunu düşünüyorum. Onlar
Ortodoks ebedi işkence fikrinde gündeme getirildi; öyle
Çocukça Derneğin Kutsallığı ile düşüncelerinde yer alan;
Bunun sağlamlığın bir kanıtı olduğu anlayışına sahipler.
inanç. Ama düşünmeye başladıklarında kalp isyancılarına göre; .
şimdiye kadar açıklanan fikir True, her insancıl içgüdüye karşı görünüyor ve
Sonsuzdan sonsuza kadar olan o merhamete çok daha karşı.
Dolayısıyla çelişen fikirler denizi var ve
dönüş. Umudum, bu sayfaları okuduklarında bir
Kilisenin büyük tavası uzun zamandır karanlık bir bulutun altında
hata, ve insancıl içgüdülerinin değil,
Ebedi aşk.

Atan sonra bana kocasının görüşü ve onun onun
kabul etmek. O onun fikri, dedi ki, kurtarılan bakış açısı
Tanrı'nınkine denk gelene kadar yavaş yavaş yükselecek ve o zaman
Lanet olası işkenceleri mükemmel bir şekilde düşünebilecekler
memnuniyet! Ve bu ortodoksluk! O, bu karanlık palyanın
Dünyanın kalbinden kaldırılacak!

       * * * * * *

Böylece erkekler, doğalarının en iyi duygularını çarpıtmışlardır.
Damned'in ebedi eziyetlerini rahatlıkla görebilir. Onlar
Tanrı'nın hissi ve böyle olduğuna gerçekten inanıyor ya da inanmaya çalıştı
davranış; Ve bu ilahi ideal için arzulmaları gerektiğini hissettiler. BT
kesinlikle zor bir işti ve doğal olarak bir dereceye kadar
kutsallık ve gerçeksizlik. Yine de doktrin gerekiyorsa
ebedi işkence doğruydu. Ama doktrinin görüldüğü an
Yanlış, ne ideal bir değişiklik! O zaman tüm bunların
Sertleştirme süreci, insan doğasındaki en iyiye karşıdır ve
Tanrı'nın karakterine tamamen aykırı. Asla tahmin edemeyiz
İnsanlığa sahip olduğu manevi kayıp, bu tür fikirlere sahip olmak
Sonsuz merhametli olan.

       * * * * * *

Bir zamanlar sonsuz işkence olmadığı fark edildiğinde, ama bu
Bir sonraki yaşamda acı çekmek, ilahi olarak atanan bir reform aracıdır,
Bilgelik, gücün ve
Tanrı sevgisi! Evet, ve ne bir yükseliş ve ne yeni bir yön veriliyor
İnsan mükemmelliği ve kutsama fikirlerimize! Hiçbir şey olmasaydı
Aksi takdirde, burada son restorasyon için güçlü bir argüman var.

Ebedi kutsama doğamızla uyumludur; Ve detaylar
açıklanmadı, sonuçta olacağına inanmak mantıklı
elde edilecek. Ancak ebedi acı anormal ve iğrençtir. Özellikle
Ahlaki ölçekte yükseldiğimiz gibi mi? Layık bir ültimatom olarak
eğlenmek. Altında olduğuna inanmak çok daha makul
Mükemmel Tanrı'nın, günahın ve sonuçta ortaya çıkan tüm acıları nihayet
bitirmek.

Daha öte; böyle bir kötülük vakası bulmak zor olurdu
iyi bir karışım için de. Bu bize makul bir umut veriyor
Bu nihayetinde iyilik zafer kazanır. Ve bazen harika buluyoruz
Büyük kötülükle karıştırılmış iyilik. Şimdi çok etkileyici bir fark ettim
İçinde olması gereken bir suçlunun gazetesinde rapor
İyi ve kötü harika karışımı. Ciddi bir suçtan hüküm giydi,
ve cezaevinde üç yıl hapse mahk wasm edildi. O giderken
Tutuklama altındaki şehir ve trene binmek
Onu hapsetme yerine, bir dizi geç yoldaşına aktarın
Suçta demiryolu platformunda ortaya çıktı. Ona teklif vermeye gelmişlerdi
Güle güle. Ve resmi bir izin alma değildi. Gözyaşları ve hıçkırıklarla
Kollarını boynuna fırlattı ve onu öptü. Öyleyse etkilemek
Sorumlu polisin tamamen parçalandığı sahne. Ama adam
hapse girmek zorunda kaldı; Ve şansı, kötü etkilerinin
Hapishane hayatı, bu olağanüstü iyiliğin çoğunu dağıtacak
Çok fazla sevgi geliştirmek için onun içinde olmalıydı. Olursa olsun, soru kendini her düşünceye önermelidir
Zihin, "Bu arada o adam nereye gidecek?" O uzak
Kedeki dünyası için çok iyi; Yine de daha iyi dünyaya uygun değil
cezai eğilimleri ortadan kaldırılana kadar. Ne kadar makul
İnanın-ne için bir ahlaki gereklilik olduğunu söyleyebiliriz-bir süreç
iyiliğin gelişimi ve kötülüğün ortadan kaldırılması. Üzerinde
İyi olanın hayatta kalacağı ve kötülüğün olacağı ilkesi
Söndürüldü, daha az bir şey umabiliriz. Ve bunu hatırladığımızda
Tüm erkekler ve tüm koşullar ve tüm dünyalar
Sevgisi sonsuzdan sonsuza kadar olan o, buna inanabiliriz
Böyle bir adamın son kaderi azizlerin mirasıdır.

Başka bir argüman, ayrılan durumdan çok doğal olarak türetilmiştir.
Manevi durumu şüpheli olan arkadaşlar. Bilmiyor muyuz
vefat eden tanıdıklar
İyi topraklanmış güvencem yok mu? Ama gittikleri an olduk
Hayırsever, hataları üzerinde parladı ve en iyisini umuyordu. Olur mu
yapılması çok daha makul bir şey olmamak, onları sahip olduklarını hayal etmek
ödenecekleri bir arınma sürecine geçti
zaman? Birçok kişi durumunda, böyle arındırıcı bir sürecin
büyük bir acı içermeyebilir; Ve düşüncesine dayanabiliriz
Onun görkemli meselesine inandığımızda. Aslında daha fazla olurduk
Tanrı'nın kendisi gibi, her gün ahlaki olarak acı çeken
Mükemmellik ve tarafından.

Kişisel bir arkadaşla bir akşam geçirmeyi hatırlıyorum. O bir
Sterling karakterinin adamı. Bununla birlikte, sıradan tavrında
Bir adamdan çok John Bull; Bir parçacık olduğunu düşünmezsin
tüm kompozisyonunda duygu. Konuşmamız sırasında referans
manevi durumu olan ayrılan arkadaşlar için yapıldı
şüpheli; Ve bilmeden önce arkadaşım tamamen kırıldı ve ağladı. HAYIR
Şüphe, böyle bir durumda birini düşünüyordu. O zaman yapamadım
Ona daha büyük umudun teselli etmesini teklif edin; Ve şüpheli
Eğitimi böyle bir teselli kabul edebilirdi. Ne tespit
Grace işinin içinde ayrılan arkadaşları düşünebileceğimiz zaman olacak
açıkça çok eksikti-muhtemelen başlamıyordu-gitmişti, değil
umutsuz, sonsuz bir işkence durumuna-ama
lütuf çalışmalarının tamamlanacağı bir durum.

Ancak reformatör süreçten bahsetmişken,
çok uzun olabileceğini gösteriyor gibi görünebilir. Ben gerçeğinden bahsediyorum
Şeytan çok uzun süredir düzeldi. Elbette onu alıyorum
bilinçli kişilik. Tanrı'nın sözünde sanırım yüzlerce
bir kişi olarak ona atıfta bulunur. Bu noktada herhangi bir şüpheniz varsa
Referanslar ve bence ikna olacaksın.

Şimdi, Adem'i cazibesinden beri ve ne kadar önce bilmiyoruz,
Şeytan bir kötülükle devam ediyor. Bu gerçek görünmüyor mu
Günahkarların uzun bir acı döneminde olması gerektiğini belirtmek için
Onlar geri kazanılmadan önce bir sonraki hayat, eğer öyleyse?


Verimiz yok.

Bu görüşe göre bir dizi cevap verilebilir. İlk olarak Şeytan
başka bir ırktan; Eski tarihinin çok azını biliyoruz veya
düşüşünün koşulları; Ve onun iyileşmesi için herhangi bir yol olup olmadığını bilmiyoruz
sağlanmıştır. Bir sonraki yerde, birkaç bin yıl olabilir, ancak
varlığının uzun süpürülmesinde. Sonra daha da görünmüyor
Şu anda acı çekme durumunda olmak. Kitabında bir ipucu var
O kadar olacağı vahiy; Ve neyin içinde olabileceğini bilmiyoruz
onun için sakla. Daha önce olduğu gibi, bazıları restore edileceğini düşünüyor;
Diğerleri onun imha edileceğini düşünüyor. Böyle bir cehaletle
davanın koşulları, oluşturmak için hiçbir verimiz olmadığı açıktır.
şu ya da bu şekilde bir fikir. Aynı zamanda olmaya yardımcı olamayız
Burns sözlerine sempati içinde; Kesinlikle bir akora dokunurlar
Kalplerimiz:

     "O zaman ücret ye weel, Auld Nickey Ben;
       O wad ye 'bir düşünce ve erkekler'
     Ye Aiblins Micht-i Dinna Ken--
       Hae hala bir kazık. "

Söylediğim gibi, Şeytan'ın nihayetinde olacağını öğretenler var
söndürüldü. Ve bu teoriyi büyük bir pozitiflik ile bırakıyorlar.
Tanrı Sözü'ndeki bu etkiye dair bazı ipuçları olsa da,
Bana öyle değil, olmayı garanti edecek kadar net oldukları için
pozitif. Çok fazla beklemiyorduk. Bilmek bizim işimiz değil
Günümüz için "diğer dünya" işlerinin çoğu.

Yargılayabildiğimiz sürece, Şeytan'ın
Günahtaki süreklilik onun nihai restorasyonundan biraz umut verir. İçin
Soru doğal olarak ortaya çıkacak: Tanrı onu neden bu kadar uzun şekilde bıraksın, eğer
Sonunda söndürülmesi gerektiğini öngörüyor mu? Neden onu söndürmüyorsun
bir zamanlar ve böylece kötülüğe çok fazla günaha kaçın mı? Ben hiçbir şekilde değilim
Böyle bir soruyu merak ediyorum. Sadece bu olasılıkları göstermek için atıfta bulunuyorum
öznenin tamamen bizden ötesinde.

Gerçekten buna geliyor, bu kadar yüksek konularda olmak akıllıca
saygılı sessiz. Ama bilmediğimiz gerçeğiyle, müttefikimiz
ebedi umudun ayrıcalığı. Tennyson ile söyleyebiliriz:

     "Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz;
       İyinin düşeceğine güvenebiliriz ama güvenebiliriz,
       Sonunda, sonunda herkese;
     Ve her kış baharda değişir. "

Geliştiğim bazı görüşlerden muhalefet ederseniz, sana sorardım
Sonuçlar oluşturmada aceleci olmamak. Birkaç yıl sonra olabilir
Farklı göreceksiniz. Gelmeden yıllar önce kendimdim
Bu görüşleri eğlendirin. Ama belki üzerimde büyüyorlardı
bilinçsizce ve uzun zamandır bu belirgin formu aldılar. Olabilir
Yani seninle. Şimdi eğlendirdiğiniz fikirler belki de sonuç olabilir
Hasta çalışması kadar erken eğitimin. Hiç bakalım
İlahi rehberlik. Sözümüz var. "Gerçeği bileceksin; ve
Gerçek seni özgür kılacak. "

       * * * * * *

Dünyaya gelecek yeni sevinç dönemini tahmin edemem
Restorasyon doktrini genel olarak kabul edildiğinde. Gibi olacak
Karanlık bir bulutun arkasından güneş ışığı patlaması. Dünya üzücü; Ve ben
üzüntüsünün bir nedeni sonsuzun karanlık görüşü olduğuna ikna oldum
Çok uzun süredir hüküm süren işkence. Uzun alışkanlıktan manzara olabilir
neredeyse bilinçsizce tutuldu; Ama karanlık gölgesi ağır bir
insan hayatı üzerinde kasvet. Tüm kalpler ne kadar yükselecek, ne
Sevinç ışığı hayata aşılanacak, şimdi ama loş olabiliriz
beklemek. O zaman Browning Dictum'u benimseyebiliriz ve bu
Ucuz iyimserlik:

     "Tanrı onun cennetinde;
      Dünyada her şey yolunda. "

Sonuçta, bu sadece görkemli insanı ifade etmenin fakir insan yolumuz
diye düşündü, "Rab Tanrı her şeye kadir hüküm sürüyor!"




Xviii.


Gerçekten inanılmadı.

Görevler için coşku-biçimlendirici lassitude-temeli
Misyoner Enterprise-Heathen'in Lanet Olan-Gerçekten
Bizi çılgınca-Ministers Pazartesi toplantısına götüreceğine inanıldım
-Pretence coşku sinirini keser-gerçek teşviki restorasyon
-Etkili çünkü makul-Torum gerçekten inanılmadı-kalp
Genellikle kafadan daha doğru-hazırlık devleti için gereklilik-olmaz
Detaylar var-işkence görüşünün ortodoksisi-
İnanın-gerçekten korkmayın-Calvinistler
Onur duyuldu-nedeni-doğuştan gelen mahkumiyetlerimiz-
Görevler için harcama-sonsuz acı çeken kabul
İnanılmıyor.


Restorasyon doktrini, övmeye çalıştığım gibi,
Görevler için coşku sinirini mi mi mi mi var? Hayır, sanırım değil; Ama olurdu
Onlar için daha akıllı bir temel sağlayın. Görevlerin gerçek temeli nedir?
Rabbimizin müjdeyi vaaz etmek komutu değil mi?
Her yaratık mı?

Komutun kendi zamanımıza kadar uzanması gerçeğinden açıktır.
öğrencilere tüm dünyaya girmeleri emredildi. Yapabilirlerdi
bunu kendi zamanlarında yapmayın; Böylece komut takipçilerine uzanır.
Dahası, Mesih dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağını söyledi.
Fakat dünyanın sonuna devam etmeyeceklerdi; Yani komut
sadece onlar için değil, onları başaracak olanlar için tasarlandı. Böylece
Görev şimdi Hıristiyan kilisesine geliyor ve kaçınılamıyor.


Artan ilgi ve sempati

Ve tüm Hıristiyan kiliseleri bu görevin atıldığı kabul edildi
Onlara, kiliseler bu görev için yaşıyorlar, çünkü
önce. Ve bu, çağın en umutlu işaretlerinden biridir. Öyle
Bazen toplum çekirdeğinde daha da kötüleşiyormuş gibi görünüyor; henüz
sempati ve yardımseverliğe göre, özellikle uzak bölgelerde,
Kesinlikle gelişiyor. Ve bu artan ilgi ve sempati ilişkisi
hem bedenlere hem de erkeklerin ruhlarına. Bu yaş harikalara tanık oldu
sadece birkaçı imkansız olacak nezaket ve işletme
Yıllar önce.

Elbette zaman geldi. Kilisenin genel olarak sahip olduğu itiraf edilmelidir.
Herhangi bir gayretle görev konusunu ele almak çok yavaştı. Orada
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında harika bir faaliyetti ve
biraz sonra. Sadece günümüze kadar sürdürülmüş olsaydı,
Muhtemelen tüm dünya evanjelize olurdu. Ama bir
acınacak ilgi ve çaba. Ve uzun süredir devam etti.
On altı yüz yıl boyunca kilisenin neredeyse
konuya kayıtsız. Ama şimdi yenilenmiş coşku var ve
girişim.

Bu uzun ilgi, bizi kesinlikle ılımlı hale getirmelidir.
Kutsal Yazıların Yorumu. İşte kurtarıcının sözleri, açıkça
on altı yüz yıl boyunca kilisenin gözlerinden önce; Ve öyle görünüyoruz
onları görmedim veya duymadım. Bize emretti-ve sonuncusundan biriydi
Komutlar-İncil'i dünyaya vaaz etmek. Ama neredeyse hayır aldık
fark etme. Dünya dinsizliğinde ölüyor olabilirdi, ama biz görünmedik
bakım için. Sözlerin
Mesih'in kendimize herhangi bir başvurusu vardı. Böyle bir manevi torpor
Anlama ve duygu, diyorum ki, bizi haksız yere olmaktan alıkoymalıyım
Kutsal Yazılar yorumumuzda olumlu veya kendini iddialı. Mutlu bir şekilde
Şimdi yenilenmiş faiz var; Ve bu konuda tüm kiliseler kabul edilir.


Heathen'e ne olur?

Ancak tüm misyoner işletmelerinin temeli nedir? Bunu söyledim
Mesih'in emridir. Olduğuna inanmak gerekli değil
İncil'i duymayan heathen kaybolur. Kesinlikle biraz vardı
Tanrı'nın krallığından uzak olmayan heathens. Olasılığı
Erkekler bu kadar yüksek bir manevi seviyeye yükseltiliyor, hatta
İncil, bize Tanrı'nın kullanabileceği yol ve anlamına gelir.
Heathen dünyasının nihai kurtuluşu.

Ve Mesih'in bize özel bir çekiciliği yapmadığına dikkat edilmelidir.
Heathen'e olan hevesimizi uyandırmak. Olmadığına dair hiçbir ipucu vermedi
ancak almazlarsa ve kabul etmezlerse lanetleme alternatifi
İncil. Açıkçası o zeminde morbid hiçbir histeri yoktu. O
sadece komutu verdi; Ve bu yeterli olmalı. Ne biliyor
Zarafet olasılıkları yedektir; Ama bu zaman değil ya da
onlardan bahsetmek için yer.

Ayrıca, duymayan her dinsizin farkına varabilirsek ve
İncil'in ebedi ateşe mahkum olduğunu kabul et, düşünce bizi yönlendirecek
çılgınlığa. Bir kişinin düşüncesine dayanamayız, ancak o bir
düşman, hatta ölüme bile yanıyor. Böyle bir durumda,
Ateşli sempatizanların kalabalığı, sempatilerinin bilinmesine rağmen
yok olurdu. Tüm rahatlama başarısız olmak için iç çeker ve
inilti ve her elinde dualar. Hareketsiz tanık olmak mümkün değil
Böyle bir acı sahnesi. Ve kısa bir süre sürüyor. Ama
Heathen vakası sonsuz acıdır; Ve bizi hareket ettirmiyor.
Tek sonuç, gerçekten inanılmamasıdır. Biz düşünebiliriz
İnanın; İnanmak için ortodoks sayabiliriz; Ama eğer gerçekten yapsaydık
İnanın, bizi deliliğe götürür.


Yarı bir coşku.

Bu nedenle, Heathen'in sözde lanetlenmesinden çizilen herhangi bir argüman
gerçek değil. Yarı bir coşkuyu karıştırabiliriz; için taşınabiliriz
zaman; Ama biz hiçbir şekilde kaderin seviyesine taşınmıyoruz
Biz yok oluyoruz. Gerçekten inanırsak, çok fazla profesör olarak,
Son dolarımız ve müjdeyi almak için insanüstü çabalar dışında her şeyi yapmak
Heathen'e. Ama bunun yerine, uzun süre duymaktan memnuniyet duyuyoruz
Bakandan birkaç bilgi aracı, bir
belki de birkaç katkıda bulunduğumuz yabancı görevler için koleksiyon
sent veya dolar, sonra tüm meseleyi zihnimizden reddetmek.

Bir süre önce bir bakanların Pazartesi sabahı toplantısında hazırdım. A
Kardeş, yabancı görevler üzerine bir makale okudu. O ve cemaati
o alandaki coşkusu ve liberallikleri için not edildi. O zaman
Artan liberalite ve girişim için itirazını yaparak,
Heathen Ebedi Eziyet'e tek tek düşüyor-bence ortalama
Her dakikanın oranı. Yaptığında bir dönem vardı
Mevcut olan kardeşlerin derin bir sessizlik. Gördüm
Birçoğu kafası karıştı. Kalplerinde onaylayamadılar
kardeşin argümanı; Ve buna karşı koymak alışılmadık olurdu.


Yataklarında dinlenemedi.

Böylece kilisenin çok huzursuz bir konumda olduğu görülecektir.
Bu soru. İyi adamlar kalplerinde ne olduğuna inanmaya çalışıyorlar
reddet. İnanmak için inancın sağlam bir işareti olduğunu düşünüyorlar
Ebedi İşkence Doktrini. Eğer gerçekten inanırlarsa
Geceleri yataklarında dinlenmeyin veya her zamanki avoklamalarını takip etmeyin
gün. Ama mutlu bir şekilde buna gerçekten inanmıyorlar.

Böylece ebedi işkence teorisi bu sonsuz dezavantaja sahiptir.
Erkekler buna inanmayacak. Ortodoks olabilir ve açıklanmış olabilir
görüş; Ve erkekler buna inanmaya çalışabilir, ama aslında yaparlar
Olumsuz. Bir insanın sonsuza dek acı çekeceğini ve her zamankinden öte olduğunu düşünmek
gerçek inanç. Sonsuz bir süre işkence düşünün. Uzatmak
Hayal gücünüzdeki zaman ve en iyiye ulaştığınızda
hayal gücünün esnemesi, o zaman sonsuzluğun sadece başladığını düşünün ve
sonsuza kadar sonsuz ve her zaman devam edecek,
Ve her zaman.

İşkencenin sonsuzluğunu göstermek için favori bir yöntemdi
Bir milyon yıl sonra bir tahılın alındığını varsayalım
Dünya'dan; Sonra bir milyon yıl sonra, başka bir tahıl; Daha sonra
Bir milyon yıl sonra başka bir tahıl; Ve böylece
Dünyanın tamamı ortadan kaybolmuştu; Sonra yargılayıcıyı tekrarlayın
bin milyonlarca kez; Ve sonra sonsuzluk daha yeni başlayacak!
Eğer yapabiliyorsanız, tüm bu sayılmamış çağlarda eziyette bir ruh düşünün; Ve
Sonra sürecin tekrar tekrar tekrarlandığını düşünün
Sonsuz, sonu olmadan bitki! Hiç kimse buna inanamaz.

Ama eğer ona geri kazanılana kadar acı çekeceğini söylersen,
buna inan; Hayal gücünün kapsamı içinde kolayca gelir-evet,
Ve onun sebebi de. Bu nedenle bir erkeğin
mahkumiyet ve hayatı üzerinde daha büyük bir etki yaratacak,
Ölmezse, tövbe edene kadar acı çekecek ve
reform edildi.

Şimdi zihnin gerçeğe sahip olduğu doğal yakınlığı düşündüğümüzde,
Ve sonsuz işkenceye inanmanın imkansızlığını fark ettiğimizde,
Teorinin doğru olmadığı konusunda güçlü bir varsayım var. Her olayda,
Sorunun şu anki huzursuz durumunda
Acının daha sınırlı görüşünü almak ve erkeklere sahip olmak için sağlıklı bir şey
Ebedi görüşünden ziyade en içsel ruhlarına inanın
eziyet, tereddütlü, yarı yürekli bir sunumla ve
Sonuç olarak gerçek bir mahkumiyet üretmeden? Bu ciddi
soru; Bırakın tüm ciddi zihinler bunu düşünün.

Bu konuda kesin mahkumiyeti ifade etmede samimiyet isteği
Bana kilise birliğine karşı müthiş bir engel gibi görünüyor. Aşağıdaki
Son zamanlarda bu noktada makalem _The Homiletic Review_:

Presbiteryen, Metodist ve
Kanada'daki cemaat kiliseleri henüz tüketilmemiştir. Bir
Biraz gecikme içeren şey, bir temelin keşfi olmuştur.
Üç kiliseye uyacak doktrin. Böyle bir temelde
formüle edildi. Bununla birlikte, bir ifade içeriyor, bu da benim
görmek için şaşırdım. Nihayet acımasız olanın kıyametinin olacağını söylüyor
"Ebedi Ölüm" olun. Şimdi bu ne anlama geliyor? Dürüst olmayabilir mi
Çok farklı iki şey demek mi? Demek isteyemez mi?
"Ebedi İşkence" veya "Ebedi Yok Olma?" Açık belirsizliği
Böyle bir ifade bana çok sakıncalı görünüyor. Ben alıntı yaptım
İki düşünceli arkadaşa ifade ve onlara ne anlama geldiğini sordu. Onlar
Uzun bir duraklama yaptı ve bilmediklerini söyledi.

İfade, onu ifadesini yapmak amacıyla benimsenmişse
Bahsedilen iki görüş, böyle bir kurs kesinlikle samimiyetli ve
dürüstlük. Bunun bir Kutsal Kitap ifadesi olduğundan emin olmak için; Ama olduğu gibi
Çok farklı iki görüş ifade etmek için alındığında, benimsenmemelidir.
Elbette net, basit ve anlaşılır olalım.

Vaizler bu konuda çok fazla belirsizlik oldu
En ciddi tema. Son zamanlarda kaydedilmemiş erkeklerden bahsetmiş bir vaiz duydum
"Sefil başarısızlıklar, karanlığa giriyor." Şimdi ne demek istedi?
Ya kesin bir fikri yok ya da akılsız olarak yargıladı
ifade etmek; Ya da ifade etmekten korkuyordu. Böyle bir ifade değil
Pander'ı doğrudan sadakatsizliğe alıntı yaptım?

Elbette, bunu tanımak zorunda olduğumuz zaman geldi.
Bu soru meşru bir görüş farkı olabilir. Var
tanrısallığı ve yeteneği tüm sorunun ötesinde olan erkekler
Bu konuda çeşitli görüşler. Ebedi teorisi olsun
tutulan işkence veya yok olma veya restorasyon, hepsini kabul edelim
onu tutan erkeklere onur ve güven. Bu ruhun ne kadar çok
Gerçekten sahip olun, ilahi ışık ruhlarımıza ne kadar kırılır.

Vicdanlı erkeklerin gerçekten birleşebileceği bir temel ile ilgili olarak
Detaylara çok fazla gitmek iyi mi? Sadece inançlar asla koruyamaz
gerçek. Erkekler olsak da hayır olsak da düşünecekler; Ve erkekler çeşitli olacak
görüntüler. Bir inanç oluşturarak sahtekârlık üzerine bir prim koymuyor muyuz?
Tüm detaylar ve erkeklerin bu inançlara abone olmasını mı bekliyor? Biz değil miyiz
Geçmişte çok fazla şey vardı? Metodist organda not edilmiş bir yetkili
Son zamanlarda bana ebedi işkenceye inanmadığını söyledi, ama eğer
Bilindiği, pozisyonunu kaybedecekti. Ama ebedi işkence
Metodist Creed ve ona bağlılığını kavurdu. Öyle
Birçok Presbiteryen ile. Birkaç tane ile özel olarak konuştum, değil
Bu doktrine inanmak için bir karavan. Ama diyoruz ki, "Gerçek çok güçlü
Ve hüküm sürecek. "Evet, olacağına inanıyorum; ama kesinlikle hüküm sürecek
Her zaman ona sadık olsaydık daha hızlı. Ayrıca,
Karakterin dejenerasyonu için böyle bir kaçaktan daha fazla mı?

Bu tür tüm tehlikelerden kaçınmak için,
Doktrin Bu basit ifade, "Ben eski ve kutsal metinlere inanıyorum
Yeni Ahit Tanrı'nın Sözü mi? "Veya" İnanıyorum Kutsal Yazılar
Tanrı'nın sözünü içerecek eski ve yeni vasiyetnameler? "O zaman,
ayrıca "Tanrı'nın kutsal sözünden" ışık kırmak "gerekmez
İnancımızdan herhangi bir şey çıkarın veya ona bir şey ekleyin.

Son zamanlarda misyonlar adına en hararetli bir çekicilik duydum. Ama
Konuşmacı, itirazda gerçekten değerli, kesin bir teşvik vermedi
etkili hale getirilir. Kaderinin ne olursa olsun hiçbir ipucu vermedi
Onları Hıristiyanlaştıramadığımızda dinsiz. Yapacaklarını söylemedi
onların için gerekli olan bir sonraki yaşamda acılardan geçmek zorunda
Reform. Ne de ölümle söndürüleceklerini ya da biraz
sonradan zaman. Ne de ebedi ateşe düşeceklerini söylemedi. Herhangi bir
Bu üç olasılık usulüne uygun olarak sunulursa, aşağı yukarı
eyleme teşvik. Ama sadece kurtarılan dinsizlere atıfta bulundu
Neredeyse hiçbir şey ifade etmediği belirsiz bir şekilde. Coşku siniri
İtiraz kesin olarak uygulanamazsa görevler kesilir
eyleme teşvik; Ancak genellikle böyle bir teşvik yoktur.
Kurtuluşun olumlu kısmı konusunda şüphe veya tereddüt yoktur;
Ancak bunun olumsuz kısmına gelince, net bir kurtuluş yoktur.

Varsayım, genellikle kesin bir mahkumiyet olmamasıdır. İçinde
Evanjelik kiliseler Doktrininin hafifçe hayatta kalması vardır.
sonsuz işkence; Ancak vaiz nadiren ya da asla sunmaz; olabilir
Çünkü gerçekten inanmıyor; ya da bildiği için
İnsanlar buna inanmayacak. Diyorum ki, sunmak daha iyi olmaz mıydı
restorasyon fikri ve görünümü güçlü bir şekilde sunarak belirgin bir
Mahkumiyet aksanı? Sadece benim görüşüme göre böyle bir kurs değil
Dürüstlük iddiaları, ancak etki her şeyin ötesinde daha iyi olurdu
hesaplama.

Bizi bir
dünya çapında evanjelizasyon. Mesih'in emrinin
Yüzlerce yıldır pratik olarak dikkatsiz. Hayal edebiliyoruz
Kilise bir daha asla bu düşük duyarsızlık seviyesine geçmeyecektir.

Ancak, komutla birlikte, doktrinde değerli bir teşvikimiz var
restorasyon. Bunu sadece sadık misyonerle fark edebilirsek
Heathen'in çaba, geçtiklerinde budama ve gelişme gerektirecektir.
Bu hayattan, bu etkili ve değerli bir teşvik olmayacak
Yetenebildiğimiz en iyi çabalar?

Bazıları tarafından eski sonsuz işkence doktrininin olacağı düşünülebilir.
bir teşvik olarak daha etkili olun. İlk bakışta öyle görünebilir.
Erkeklerin içine düşeceği uyarısından daha etkili ne olabilir?
Sonsuz cehennem, ölmeden önce lütuf teklifleri almazlarsa?
Bu daha önce dayanıyordu. Başka bir uyarı olmadığı düşünülüyordu
böyle bir gücü olurdu. Ama aslında başarısız oldu, ancak
Bazı durumlarda geçici bir panik üretti. Ve neden başarısız oldu? Basitçe
Çünkü yürekten inanılmadı. Erkekler buna inandıklarını düşünebilirler;
Buna inanmaya çalışabilirler; İnanmanın ortodoks düşünebilirler
BT; Ama aslında buna inanmadılar. Eğer olsaydı,
her ikisi için böyle bir kıyametten kaçınmak için cennet ve dünyayı hareket ettirirdi
kendileri ve diğerleri.

Restorasyon doktrininin, mücadele edecek böyle bir dezavantajı yoktur. BT
en yüksek derecede güvenilirdir. Acil bir teşvik ve
makul olan. Bir günahkar bir sonraki hayata çıkmazsa,
Tanrım, korkunç bir yargı arayışı olmalı. O olacak
geri kazanılmış; Ancak yaşadığı yaş uzunluğunda budama korkutucu
düşünülecek bir şey. Rabbinin isteğini bilseydi ve bunu yapmazsa, o
birçok şeritle dövülecek.

Onun için inanılmaz bir şey yok. Mantıklılığı görüyor
onun. Bu tür bir cazibe, cehennemin herhangi bir resmi olduğunda onu hareket ettirecek
Ateşin küçük bir etkisi olacak. Bunun bakış açısı olduğuna inanıyorum
hangi kiliselerin gelmesi gerekecek.

Hıristiyan insanların bile inanmadığı fikrinin doğrulanmasında
Ebedi işkencede, son zamanlarda bir bayanla tanıştığımı söyleyebilirim ve sordum
Bacağını kıran ve kıran arkadaşının son haberleri. O
Hastaneden yeni geldiğini ve öldüğünü söyledi.
Gittiğinde bir rahatlama olacağını da sözlerine ekledi, çünkü o zaman
acı çekmeden.

Şimdi bu bayan, inanmak isteyen bir kilisenin üyesidir.
Ebedi eziyet, ama arkadaşının içine girmesi hakkında hiçbir fikri yoktu
öldüğünde sonsuz acı çekiyor. Hiçbir din mesleği yapmadı;
Ancak bu durum ona endişe vermiyor gibiydi. Öyle değil
Genel Duygu? Ve böylece birçoğu pratik olarak onların
kendi inancı. Teoride sonsuz acı doktrinine dayanıyorlar,
Çünkü kilisenin inancındadır; Ama pratik olarak inkar ediyorlar.
Bir durumda kararlı bir şekilde inanmak çok daha iyi olmaz mıydı
Disiplin ve saflaştırma? Bu çok daha iyi bir teşvik olmaz muydu
Yaşamın sonuna hazırlanmak, orada olduğu yarı heathinish fikrinden daha
Korkacak hiçbir şey değil mi? Bir beyefendinin son zamanlarda söylediği gibi, ne zaman
Roma Katolik araf korkusundan bahsetmişken, "Metodistler ve
Presbiteryenlerin de bir tür arafa ihtiyacı olacaktı. "

Böyle bir hazırlık hakkında hiçbir ayrıntı ortaya çıkmadığına itiraz edilebilir
durum; Ve bazıları bunun bir argüman olduğunu düşünecek kadar aptalca olabilir
varlığına karşı. Kesinlikle sadece sana bunu hatırlatıyorum
Cennetin kutsanmışlığının detayları var mı? Aslında sahip olamadık
Bu tür detaylar. Bu muhtemelen tarihin büyük bir kısmını içerecektir
ve bizim için tamamen kafa karıştırıcı olacak diğer dünyaların durumu
mevcut ve iyi bir son hizmet etmeyecekti. Umudu teşvik etmek için yeterince var,
ama merak uyandırmak için yeterli değil.

Ebedi işkence savunucularının gerçekten derin bir inançları yok
Gerçeği, yeni tanıştığım bir teklif vereyim:

"Avukatlarının kendilerine çok az inançları var ya da hiç inanmıyor
Eylemleri üzerinde hiçbir gücü olmadığı gerçeğinden tezahür eder.
Hıristiyan omleminin tüm mezhepleri,
Ebedi işkence ve sonsuz, umutsuz umutsuzluk doktrini
kötülerin cezasını oluşturur, hepsi oldukça rahattır
Wicked'in kendi yollarını almasına izin vermek, kendileri
Yollarının eşit tenorunu takip edin.

"Çan ve Paling organları, sanatsal korolar ve pahalı yapılar,
ve döşemeli sıralar ve daha fazla kaçınan cilalı hitabet
Bu endişe verici temaya herhangi bir referans, dinlenme ve eğlence
Rab'bin gününde toplanan moda cemaatler ve
Dünyaya Mesih'in kiliseleri ve temsilcileri olarak bilinen
Doktrinleri. Ama ebedi refah konusunda çok az endişe duyuyorlar
Yine de çokluklardan, hatta kendi ailelerinin
Doğal olarak, bu kadar korkunç olasılıklarla görüşte
Ölümleri kurtarma çabalarında neredeyse çılgınca olacaklardı.
Açık çıkarım, buna inanmamalarıdır. "

Ardından, ilk çevirmenlerin "zihinsel önyargısına" atıfta bulunur,
hatalı çevirilerini hesaba katarak, çünkü onlar sadece
Eski Papal sisteminden kopar. Sonra daha sonraki çevirmenler
yazarın "yinelenen ve korkak" dediği şey için korkmuş
bu tür hatalara devam etmek.

Tanrı'nın kendi çocukları olduğumuzu da düşünün. Bu sadece bir figür değil
konuşma. Biz gerçekten Tanrı'nın çocuklarımız, çocuklarımız bizimki kadar. Eğer
Çocuklarımız kötü, onları geri almak bizim ihtişamımız. Nasıl olursa olsun
Kötüler, onlardan birinin bile içinde olduğu düşüncesine dayanamadık
işkence. Ama bazılarına göre, Tanrı düşünceyi taşıyabilir, hatta olabilir
İçinde, çocuklarının sayısızının en çok işkence altında olduğu
Korkunç bir tür ve bu sonsuza dek. Ve bunun
öyle, harika oğlunun hikayesine rağmen!

Dahası, babanın kalbinden iç çektiğini duyuyoruz.
sözler, "o akıllı oldukları, bunu anladıkları,
İkinci sonlarını düşünürdüm! "Evet ve Mesih'in ağladığını görüyoruz
Mahkum şehir ve acıklı sözlerini duyuyoruz. "Eğer bilseydin-
Eğer sadece senin huzuruna ait olan şeyleri biliyorsan! "Ve yine de
Tanrı, sonsuzluk ile düşünmek olarak düşünülür.
kendi çocuklarının eziyeti.

Ancak mutlu bir şekilde, erkekler ebedi işkenceye gerçekten inanmıyorlar. Olabilirler
bunu yapmaya çalışın; Ortodoks görünebilir; Onlara olan inançlarını savunabilirler;
Ama kalbi genellikle başlarından daha iyidir ve gerçekten değil
İnan. Bu noktada, Rev.'den bir paragraf yazacağım.
Arthur Chambers. O kadar doğru ve o kadar iyi ifade edildi ki
kendini her samimi zihne övüyor. Diyor ki:

"İnsanlığın mutluluğu için Tanrı'ya şükür! İnsanın sezgisel içgüdüleri
Formüle edilmiş inançlarından daha iyi. Umut gizlice sevildi
Tanrı'nın lütfu, çünkü bu sonsuz bir varlığın lütfu, ve
dar bir teoloji tarafından tanımlanan sınırların ötesinde çalışacaktır. HAYIR
Ancak Christian, ancak okulun acımasız öğretisine sadık
ait olduğu, kendini gerçekten herhangi birinin
Dünyada onun tarafından sevilen, geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolur. Onun inancı,
Belki de ona olmadan ölen kişi hakkında umut vermez
din; Fakat kendi kalbi umudunu teslim etmeyi reddediyor; Ve böylece o
Sebebini ve Tanrı'ya olan inancını korur. "

Restorasyon doktrini kabul edenler olduğunu biliyorum, henüz
Bazıları için güvensiz bir pozisyon düşünün. Alıntı yapıyorlar
daha büyük görüşü kabul eden partilerin vakası,
Sadakatsizlik. Verilen sebep, sonsuz işkence doktrini
o kadar uzun zamandır ortodoksiyle tanımlanmıştır ki, bu doktrin olduğunda
teslim olan, Hıristiyanlığın hayati doktrinleri gitme tehlikesi altındadır.
onunla birlikte.

Ama bu türden ciddi korkulara ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum. Biri için
Bir şey, kötü bir etkiye sahip olan gerçeğin korkmamalıyız. Açık
Aksine, bu kutsallaştırıcı bir güçtür. Dolayısıyla Rabbimizin Duası.
"Onları gerçeğinizle kutsallaştırın, sözün gerçektir." Yani bir adam sürüklenirse
Sadakatsizliğe, onu oraya götüren gerçek değildir. Hayal ediyorum
onu saptıran yarı gerçektir; Ve yarım gerçek genellikle gerçekten bir
yanlışlık. Yani bir adam dikkatsiz bir restorasyon fikrini alırsa veya
Şık ruh, esas olarak mutlu bir kaçış olarak düşünmek
Ceza, bu yarı bir gerçektir; Ona gerçekten bir yanlışlık. Ama izin ver
Restorasyon fikrinin olduğu gerçekleri de düşünüyor
sürekli; Bunlarla iyice yerleşmesine izin verin; Ve bence orada
Sadakatsizliğe sürüklenme şansı çok az olacak. Bence
Aksine çok daha dindar olacak. Bu tür görüşlere izin verilecek
Tanrı'nın bilgeliği, sevgisi ve gücü, herhangi bir eğilimi dengelemekten daha fazlası
rasyonalizme.

Ayrıca, ne olursa olsun ya da yoğunlukta ne cezanın
Sonraki hayatta günahkâr adamları bekleyebilir. Acı çekmenin
kaldırıldı. Bundan çok uzak. Sadece sonsuz olmadığını iddia ediyoruz
süre ve reformator bir karaktere sahip. Bir adamsa
Bu tür fikirlerle iyice yerleşmiş, o olmaktan çok uzak olacak
şüpheci. Gerçeğin kutsal bir güç olduğunu anlayacak.

Bu temelde ona gerçekten inanabileceği bir şey verirsiniz. Yapabilirsiniz
Ona teslim olana kadar acı çekmesi gerektiğini söyle. Buna inanabilir
iyice. Sebebine hitap ediyor. Ama eğer ona öyle olup olmadığını söylersen
teslim olur ya da değil, sonsuza dek ve sonsuza dek acı çekmeli
Tüm sonsuzluk boyunca herhangi bir serbest bırakma umudu, gerçekten inanmıyor
O; Tamamen onun ötesinde; Ve hafif bir izlenim bırakıyor.
Gerçek şu ki ana şey; Ve gerçek ilahi; Evet, ilahi; ikisi birden
doğası ve etkileri.

Ayrıca,
Tanrı'nın zarafeti şehvet. Alman atasözü en iyisi
İşler en kötüsü olabilir, aynı çizgide; Ama öyle
Jude'un trenchant sözleriyle karşılaştırıldığında yaygın. Ona göre,
"Grace" bile "şehvetli" olabilir. Orada bir ciddiyetimiz var
uyarı. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın gerçekten değerli düşünceleri değil
sonsuz işkence fikri ile uyumlu.

Ebedi işkence doktrini lehine, Tanrı'nın
bu görüşü elinde tutan veya tutan birçok erkeği önemli ölçüde onurlandırdı ve
Bu nedenle bu görüş doğrudur. Canlanmalar konusunda,
Özellikle, bu tür adamlar önemli ölçüde sahip değil mi? Tanık
önceki Metodistler ve daha sonra Kurtuluş Ordusu. Özellikle düşün
Bay Finney, bakanlığı altında güçlü bir canlanma vardı.


Olsa da.

Ancak bu konuda hatırlanması gereken iki veya üç gerçek var
bağlantı. Birincisi, Tanrı'nın küçük bir
Modicum Of Truth, çok fazla hata olsa da engelendi.
Özellikle Finney'in davası olabilir. İncil'i vaaz etti;
Bu onun gerçek başarısının sırrıydı. Erkekler sadece korkmuştu
Cehennemin korkunç açıklamaları ile. Bu konuda çok aşırı oldu
O güçlü adamlar titredi ve Finney'in ceket kuyrukları tarafından çekilmesi gerekiyordu
daha fazla gitmeyeceğini. Yani onun korkunç açıklamaları değildi
Çok kutsanmış olan kayıp. İncil gerçeğinin modicumuydu,
Gerçekten anlatılan büyük ciddiyetle sunuldu.

Yeni Ahit'ten aynı ilkenin iki örneğini vereyim
tarih. Apollos adında belirli bir Yahudi vardı. Onun söyleniyor
"Kutsal Yazılarda Mighty" idi, "
Rab, "O" Yahudileri ikna etti. "Evet; ama aynı
Zamanı "sadece John'un vaftizini biliyordu". O adam gibi harika, o
bu belirsiz Hıristiyanlar tarafından el ele alındı. Aquila ve Priscilla, kim
"Tanrı'nın yolunu daha mükemmel bir şekilde O'na açıkladı." Sahip olduğu gerçek
çok fazla hata ile bir süre için encine edildi; Ama sahipti ve
Buna rağmen kutsanmış.


Orantı istiyorum.

Daha dikkate değer bir dava Peter'dı. Onun görkemli hatırlıyorsun
Rabbimizin meydan okumasına yanıt, "Kim olduğumu söylüyor?" Peter
Derhal ve memnuniyetle cevap verdi, "Sen Mesih'in oğlu Mesih
Yaşayan Tanrı. "Bu itirafla Peter, adını aldı
Ölümsüz şeref. Pentecost gününde vaazını da hatırlıyorsunuz,
Üç bin adam dönüştürüldüğünde. Ayrıca Vaaz A'yı da hatırlıyorsunuz
Biraz sonra dönüşüm beş bin numaralı. Evet; Ama adam
Bu şekilde sahip olunan ve onurlandırılan, İncil'in için olduğuna gerçekten inanıyordu
Yalnız Yahudiler. Tüm avantajlarına rağmen, gerçekten bir
Bu yanılsama konusu. Ve bir süre devam etti. Üç
Mucizelerin Peter'ı aksine ikna etmek için gerçekten işlenmiş olmalıydı.
İnsanın aydınlatmasındaki bu oran arzusu gerçekten muhteşem.
O zamandan beri birçok canlanmayı açıklamak için uzun bir yol kat ediyor.

Böylece, Peter-Büyük Havari O olmasına rağmen-ve buna rağmen
Üç yıl Mesih'in koynunun arkadaşı olmuştu-çok dar oldu
İncil'in amaçlanan kapsamı hakkında görüşler. Olduğuna inanıyordu
Yahudi olmayanlar yaygın ve kirliydi; Ve önce bir vizyon aldı ve sonra
Onu bu insüler fikirden tedavi etmek için mucizevi bir deneyim. Ama o
iyileştirildi ve asla eski sözleşmeli fikirlerine geri dönmedi.

Öyleyse bana öyle geliyor ki, Hıristiyan dünyasının günümüzde bir vizyona ihtiyacı var
aynı çizgi; Ama daha büyük. Milyonlarca almaları gerekiyor
Hıristiyan topraklarındaki Hıristiyan olmayan insanlar, sayılmayanlarla birlikte
Tüm zamanlar boyunca milyonlarca dinsiz; Ve bunu öğrenmek zorundalar
İlahi bakış açısı, bunların bir bireyleri yaygın değildir veya
kirli. Her birinin ihtişamına mahkum olduğuna inanıyoruz ve
onur ve ölümsüzlük. Uzun zaman alabilir ve
Yine de, bu görkemli meseleyi çözmek için hiçbir şey bilmiyoruz; Ama yapamayız
Ebedi bilgeliğe, güce layık olmaktan daha az bir şey tasarlayın,
ve aşk.

Bu bakış açısından, son hakkında bir belirsizlik olamaz.
Tanrı'yı ​​en yüksek karakteri ve mutluluğu arzu ediyor olsak da
yaratıklarının; Ya da Mesih'in kullandığı araçları düşünüp düşünmediğimiz,
ve bu sonu güvence altına almak için kullanıyor; ya da kapasitesini düşünüp düşünmediğimiz
en yüksek ve en iyisini elde ettiği için adam-hiç şüphe yok ki
Acı nihayetinde ortadan kalkacak ve Tanrı'nın sonuçta olacağını!
Yani, herkes içindeki her şey! Bunu fark etmeye çalışalım. Hayır
Sadece altın rüya.

Son zamanlarda Chicago'da adresleri olan bir çocuğu duydum
sürekli dönüştürülmek; Ve tuhaf bir şey olmadığı söylendi
Adresleri hakkında ama dilbilgisi istemek. Böylece Tanrı sık sık
Güçlü olanı karıştırmak için dünyanın zayıf şeylerini seçer. Sadece
O zaman, başarılı bir canlandırıcıların eski teorisine inandıkları gerçek
Ebedi eziyet, bunun doğru olduğuna dair bir kanıt ne de bir gösterge değildir.

Jonathan Edwards'ın korkunç olduğunu okuduğumuzda şimdi ne kadar geri tepme yaşadığımız
Kızgın bir Tanrı'nın elindeki günahkarların tanımı! Sevdiklerimiz bile
Spurgeon bu en korkunç hataya düştü. Tüm bu durumlarda öyleydi
yeterince mantıklı. Bu adamlar ama dürüstçe gerekli olanı takip ediyorlardı
inançlarının sonucu. Yine de Spurgeon'un kendisine alıntı yapmak iyi olabilir
Kelimeler, eski doktrinin yanılmaz bir şekilde neye yol açtığını görebiliriz. O
diyor ki: "Düzleştiğinde, ruhun yalnız işkence görecek. Bu bir
bunun için cehennem. Ama yargı gününde bedenin ruhuna katılacak,
Ve sonra ikiz cehennem olacak; Soul terleme kan damlası,
ve vücudun acı çekti. Ateşte, tam olarak sahip olduğumuz gibi
Dünya, bedenin yalan söyleyecek, asbest benzeri, sonsuza dek tüketilecek, tüm damarlarınız
Seyahat etmek için ağrının ayakları için yollar, her sinir bir ip,
Şeytan sonsuza dek onun şeytani melodisini Cehennem
Düzenlenebilir ağıt. "

Kuşkusuz bu tür açıklamalar korkunç. Ama mantıklı değiller mi
Ebedi işkence doğru mu? Şahsen geri dönmek için bir faydası yok
bu tür detaylar; Ana işkence fikrine oldukça uyumludurlar.
Ana fikri doğru yapın ve bu tür tüm ayrıntılar kaybolacaktır. Aslında,
Şimdi büyük ölçüde kayboldular. Neden? Çünkü ana fikir gerçekten
İnanmamış. Evet, inanılmaz, ancak itiraf edilmiş. Elbette, bu
En çok ruhlarımızda neyin gerçeği olduğuna inanıyoruz
gerçeğin ruhuna sadakatsizlik.

Spurgeon'un sözleri yeterince korkunç; Ama çok aşılıyorlar
diğerleri. Rev. J. Furniss davasını, onun bir kitabında alın
"Cehennemin görüşü." Eğer aptal olmasaydı bu yazar şeytani olurdu.
İşte onun sözleri:

"Küçük çocuk, eğer cehenneme gidersen, yanınızda bir şeytan olacak
sana vur. Her dakika sonsuza dek sana çarpmaya devam edecek
sonu olmadan. İlk inme, vücudunuzu vücudu kadar kötü yapacak
İş, baştan ayağa yaralar ve ülserlerle kaplı. İkinci vuruş
Vücudunuzu iş bedeninden iki kat daha kötü hale getirecektir. Üçüncü vuruş
Vücudunuzu iş bedeninden üç kat daha kötü hale getirecektir. Dördüncü
İnme, vücudunuzu iş bedeninden dört kat daha kötü hale getirecektir. Nasıl,
O zaman bedenin olacak mı, şeytan her şeye çarptıktan sonra
Durmadan yüz milyonlarca yıl an mı?

"Belki şu anda, akşam saat yedi, bir çocuk sadece
Cehenneme gidiyor. Yarın akşam saat yedide, gidip
Cehennemin kapıları ve çocuğun ne yaptığını sorun. Şeytanlar gidecek ve
Bakmak. Tekrar geri dönecekler ve çocuk yanıyor, '
Hafta ve çocuğun ne yaptığını sorun. Aynı cevabı alacaksın, '
yanıyor, 'bir yıl içinde git ve sor. Aynı cevap geliyor, '
yanıyor. ' Bir milyon yıl içinde git ve aynı soruyu sor. Cevap
Aynı, 'Ateşte yanıyor!' '

Bu yeterince korkunç; Ama mantıklı değil mi? Bana öyle geliyor ki
Bu, diğer birçok örnekte olduğu gibi, popüler olan büyük bir istek var
hayal gücü. Erkekler sonsuza inanmanın makul olduğunu düşünecekler
cefa; Ortodoksinin kesin bir işareti bile düşünün; Bazen bahsetmek
Zarifçe; Ancak fikir ayrıntıya çekildiğinde, küçülürler
Korkudaki detaydan geri döndü.

Gerçek şu ki, teori ayrıntılı olarak sunulmayacaktır;
Olduğunda, destekçileri bile dehşete kapılmıştır. Yine de en korkunç
Ayrıntılar kesinlikle mantıklı. Çünkü akla gelebilecek bir ayrıntı yok
Acı ebedi süresi ile karşılaştırılacak. En çok
hayal edilebilecek korkunç acı neredeyse önemsizliğe dönüşüyor
Sonsuz-uçsuz-uçsuz bir süre fikri ile karşılaştırıldığında. Hatta bir
Sonsuza dek uzatılırsa, hafif rahatsızlık, miktarı sonsuza dek aşar
Sonu olan en korkutucu acı. Ama erkekler kabul edecek
neredeyse bir sıradan olarak sonsuz acı teorisi, ancak
Herhangi bir sunumdan korku ayrıntılı olarak.

Ayrıntılı olarak düşünülmemesi bile bir
Tüm teoriyi itibarsızlaştırmak için uzun bir yol. Biraz gelişim
Burada hayal gücü, erkeklerin çoğunluğu ile
Dünyadaki tüm mantık. Ve hayal gücünün
Bir tür vahşi ve coşkulu bir saf akıl. HAYIR; Bu bir
Tanrı'nın verdiği fakülte ve neredeyse ilahi bir kalitede. Ruskin'in dediği gibi "
ruhun en büyük gücüdür. "

Sadece bir an için aklı başında erkeklerin ve nazikçe erkeklerin gerçekten
Alıntı yaptığım korkunç açıklamalara inan! Yine de bu geçti
Ortodoksluk için! Erkeklerin buna inandığı bir muciz değil mi, yoksa
İnanın? Sadece sonsuz sevgi, sonsuz güç ve sonsuz düşünün
Bilgelik, böyle bir sonucu gerçekleştirmek için bir araya geliyor! Neredeyse ötesinde
Sıradan hislerin ve İncil'in ellerinde olduğu inancı,
Hiç inanmaya çalıştı. Çünkü gerçek kendini kalbe övüyor
ve zihin. Değilse, gardiyanımızda olmalıyız.

Davanın bu en ciddi yönünde Carlyle'den alıntı yapıyorum. Diyor ki:

"Zihninizin ışığı, doğrudan ilham kaynağı
Yüce, inanılmaz telaffuz eder, Tanrı'nın adına, dizilemez bırakır;
tehlikenizde buna inanmaya çalışmayın. "

Başka bir yerde sahip olduğum şeyin "yakınlık için
Gerçek, "Carlyle" Yüce'nin doğrudan ilham kaynağı "diyor.
çelişki yok. Bir ifade sezgimizin etkisini not eder; .
Diğerleri kökenini tanır. Her olayda, bu zihinsel ve ahlaki
Teoriye tebrik, doğru olmadığının güçlü bir göstergesidir.

Davanın bu en ciddi yönünde, bir an için duralım
daha uzun. Zihnimiz üzerinde ne kadar çok yaşarsa, o kadar belirgin olan bizim
doğru olmadığına dair inanç. Sadece bir ruhun sevk edildiğini düşün
Sonsuz eziyet için. Çağlar ve çağlar boyunca biter, olmak
Sonsuza dek başka yaşlar arasında başarılı oldu, acı uzadı,
sonsuza dek ve her zaman serbest bırakılmayacağı mutlak kesinlik veya
hafifletme.

Böyle bir kaderin bizi delirtme düşüncesi olmaz mıydı? Kesinlikle
istemek; Evet, sözde suçlu en çok işlenmiş olsa da
Zeki suçlar ve bize en kötü olan yanlış olanı yapmış olmasına rağmen.
Ama işte buradayız, zihinlerimize iş, kalplerimizi zevk için veriyoruz,
Ve gecelerimiz uyumak için, ancak bu süre boyunca buna inanmak için
diğer yaratıklarımızdan biri, belki de tanıdığımız biri,
Sevdiğimiz biri sonsuz işkencede. Yine de bir yabancı olsaydı
Bir yanan bir evle sınırlı, en çılgın çabaları
onu rahatlat; Ve eğer başarısız olsaydık, kaderinin anısı olurdu
Tüm günlerimiz için bize acı verici.

Ancak hayal etmeye çalıştığımız durum çok farklı. O hayır
yabancı, ama tanıdığımız bir tane; Belki bizimkinden biri
aile; Muhtemelen kendi hayatımız olarak sevdiğimiz biri. Ve o değil
sadece birkaç dakika acı çekmek, ama sonsuza dek ve
rahatlama olasılığı. Yine de işimize veya zevkimize devam ediyoruz
ona bir düşünce vermeden. Güçlü bir varsayım yok mu
Ruhlarımızın derinliklerinde onun ebedi olduğuna gerçekten inanmıyoruz
eziyet? Buna inanmaya çalışabiliriz; Ortodoksi bize bunun
Doğru; Ama gerçekten inanıyor muyuz? Doğal, Tanrı'nın verdiği inancımız
Creed'imizden daha yakın olduğu ortaya çıkıyor.

Ve sözde işkencenin ebedi ateş olduğu unutulmasına izin verin;
Evet, ebedi ateş. Ateşi bir şekilde değişmek için düşünebiliriz
manevi durumumuza uyacak şekilde; Ama sonsuz ateş daha az değil. Ve biz
Sakin bir şekilde böyle sonsuz ateşi bir olasılık olarak düşünün!

Yine de bir kişiyi böyle bir kadere dayandırdığını düşündük. Ama eğer
bir kısmı bile, sayısız milyonlarca için böyle olmalı. İçin
Milyonlarca kişi dinlenmede yaşadı ve öldü ve milyonlarca ölüyor
Şimdi heathenizm. Hıristiyan topraklarındaki diğer milyonlarca insan
pratikte aynı durum. Ve bunların hepsi bizim kardeşlerimiz ve
İnsan ırkının kız kardeşleri. Şimdiye kadar büyük çoğunluğunun yoktu
Neşeli sesi duyma şansı. Yine de bazıları yüce yükseldi
karakter yükseklikleri. Ve yine de hepsi bu Holokost'a sevk edildi
Sonsuz ateşin!

Ayrıca, bunlarla başa çıkması gereken varlığın
Sayılmamış sayısız, merhametin akıl almaz derecede hassas bir varlığıdır; bir aşk
Sonsuzdan sonsuza kadar; yanılmaz bir bilgelik;
iradesinin yürütülmesi için herhangi bir araç kullanabilen bir güç. Daha sonra
Kendinize bu soruyu sorun ve gerçekten kendi ruhunuzdan cevaplayın:
Böyle bir varlığın daha iyi bir şey olmadığına inanmak mümkün
Kendi çocukları? Elbette, elbette, inandığımız için böyle bir kader
Kökeni bir şeytanın kalbinde ve beyninde olmalıydı! Yapabileceğini
Dindar ve makul erkekler tarafından ciddi şekilde eğlendirin.
Bu gerekçelerle, bize damgası ile geldiğini açıkladı
ortodoksluk ve samimi bir şekilde incelenmediğini. Aksi takdirde,
samimi ve samimi zihin ve herhangi bir gerçek olan her kalbe
Duygu, isyancı ve inanılmaz görünür.

Kendini ikna etmeye çalışan bir adamın olasılığı ile ilgili olarak
Kalbiyle tamamen neyin reddettiğine gerçekten inanıyor,
Ben zaten Caryle çok trenchant kelimeleri alıntı. Diğerinde
pasaj, "zahmetli yapan ölümlülerin en ortodoksundan bahsediyor
Aklının gözlerini söndürmeye, kendini inanmaya ikna etmeye çalışın
İnanıyor. "O zaman diyor ki:" Uzakta; Tanrı adına,
Bundan çık, tüm gerçek adamlar. "

Sevilen arkadaşların
Umutsuz işkenceye sevk edilmiş, insanlığımıza karşı iğrençtir; Evet ve
İnsanlık en iyisi olduğunda en iğrenç. Bu tür temalarda bazı insanlar
Sağduyu ve ortak hislerini kaybediyor gibi görünüyor. Eğer olsaydı
Başka hiçbir şey, böyle çirkin kavramlar için yeterli olmalı
Ebedi işkence teorisini itibarsızlaştırın. Ama dayanabiliriz
böyle bir ayrımın olduğunu bildiğimizde geçici ayrılık fikri
gerekli ve sonsuz birleşimde yayınlanacak.

Binlerce kişi
Heathen her gün sonsuz ateşe düşüyor, vereyim
yeni tanıştığım diyagram, göreceli harcamaları gösteren
Amerika Birleşik Devletleri yılda çeşitli emtialar için; ve miktar
yabancı görevlere katkıda bulundu. Ve yine de, bu liberal bir gösteri
diğer birçok Hıristiyan ülkenin göreviyle karşılaştırıldığında görevler.

==========================================================
====================================
===========================================.
==================================
============================== Demir ve Çelik
============================ Dairy ve Yumurta Ürünleri
=====================================
===========================================
===================== bot ve ayakkabı
=======================
=======================
===============
============= devlet okulu eğitimi
===============
========== TEA ve KAHVE
== Bakanlıkların maaşları
= Yabancı görevler

Şimdi, herhangi bir kişi, profilli olduğumuzda samimi olduğumuzu iddia edecek mi?
Heathen'in her gün binlere düştüğüne inanıyorum
Sonsuz ateş? Elbette, buna gerçekten inanırsak ve eğer inanırsak
Böyle bir kaderi önlemenin tek bir yolu olduğunu, cenneti hareket ettirirdik
ve Dünya onu önlemek için. Sağlayıcı çıkarım, biz
Gerçekten inan. Yaptığımız kendimizi gururlandırabiliriz; Uzun Kullanım Mayıs
aldatmaya yardımcı olmak; Ama kendimize karşı dürüst olalım ve nasıl
Case gerçekten duruyor. Asla bırakmanın asla yapamayacağını düşünebiliriz
geleneksel tutum; Ama bundan emin olalım, o kendini aldatma
Asla gerçek dine yardım edemez. Bunda her şeyde olduğu gibi
Gerçek yol hakkına sahiptir.

       * * * * * *

Bir Kanada dergisinden bir alıntı gördüm.
kendisi. İşte:

"Kanada'ya girmek bir Chinaman'ın maliyeti 500 dolar. Geçen yıl on üç yüz ve
Seksen vergi ödedi, ülkenin hazinesi onlardan aldı
690.000 dolar. _ Missionary Witness_ birleştirilen ifadeyi
Kanada Hıristiyanlarının evanjelizasyonu için katkıları
Heathen ülkeleri, Çinliler için ödenenlerin sadece yarısı kadardı
Kanada'da yaşama ayrıcalığı. Soruyor, inanılmaz değil mi?
Müreffeh Kanada 1.380 erkek güvence altına alınamaz.
İncil'i heathen topraklarına 1.380 kadar göndermek için kendileri
Heathens bizim tarafımızdan kıyılarımıza inmek için vergilendiriliyor mu? Mesih'in aşkı
Bizi kısıtlayın! Ne kadar?"

Burada Heathen fikrinin pratik bir kabulü değil miyiz
Her anı sonsuz ateşe bırakmak gerçekten inanılmıyor mu?

Başka bir yerde söylediğim gibi, bu kalp ve zihnin bu tiksinmesi güçlü bir savunma
Doktrinin doğru olmadığını. Ve söndürmek korkutucu bir şey
iç ışık. Bu konuda Carlyle'in trenchant sözlerini zaten alıntıladım
nokta. Ama şimdi hala daha fazlası hakkında başka bir sözle tanıştım
Scathing yoğunluğu; Ve senden sözlerini iyi düşünmenizi isterdim. O
diyor: "Sana inanılmaz olan, ruhunun tehlikesinde olmayacaksın, olmayacaksın
inanmaya çalışın. Başka bir sığınak için ya da burada ölmek için. Gidip gelmek
Eğer varsa, hariç-ama ağzında bir yalan ile değil; Ebedi tarafından
Maker, hayır! "

Emin olmak için, böyle bir cesaret ve samimiyete mal olabilir. Birkaç yıl önce
Kanada'nın yetenekli ve vicdanlı bir bakanı vardı
Samimi olma riskini alan Presbiteryen Kilisesi. O en çok
sevimli adam; yetenekli, etkili, aktif, yardımsever, esprili, samimi, hassas,
dindar; Aslında, neredeyse her arzu edilen kaliteye sahipti. Ama vardı
daha büyük umut; Ve bir gün korumasızca ifade verdi
Tennyson'un sözleri:

     "Ey henüz buna güveniyoruz, bir şekilde iyi
      Hasta'nın son hedefi olacak ... "

ve benzeri. Hemen o belirgin bir adamdı ve soru değildi
Heterodoksi için yargılanana kadar yerleşmesine izin verildi. Oradaydı
önemli kargaşa ve heyecan; Ama sonuçta bir çeşit
Ortodoksluğunun haklı olduğu uzlaşmaya varıldı. Bana söyledi
Bir zamanlar bakan olduğu kilisenin dışında olsaydı,
başka bir şey alamadım. Sanırım kabul edemeyeceğini kastetti.
kilisenin standartları; Ve elbette bu tutum onu ​​çürütür.


İnançta sağlamlık.

Aynı zamanda, kilisenin koruması gerektiği doğrudur.
Bir tür abonelikle inançta sağlamlık. Sorun şu ki
Ancak, şu anda yürürlükte olan form rezervasyonlarla abone olunur.
O zaman hangi çekinceler? Tanımlanmamışlardır; Yani buna geliyor,
Her abone kendi çekincelerini yapar.

Böyle bir kanıt olarak, hiçbir bakanın
Konuştuğum Kanada Presbiteryen Kilisesi-ve
Çok konuşulan-sonsuz işkenceye gerçekten inanıyor. Yine de bu doktrin
Bakanların resmi olarak inanç itirafında açıkça ifade ediliyor
kabul etmek. Bence böyle bir şeylerin düzeltici
En çeşitli erkeklerin erkeklerin basit bir evanjelik inancının benimsenmesi
Diğer konularda görüşler dürüstçe kabul edebilir.

Creed'in kabul edilme şekline referans olarak bile
Kanada Presbiteryen Kilisesi, bana bir samimiyet isteği var gibi görünüyor.
Bir bakan alındığında veya bir suçlamada kurulduğunda, ona
Eğer inancın itirafını imzalamaya hazırsa. O istenmiyor
O zaman ve orada imzalayın. İmzalama isteğini ifade etmek
Aslında imzalamak için samimiyeti için çok fazla vergi gibi görünüyor. Böyle bir
İlerleme bana bir şekilde samimiyetsiz bir prim koyuyor gibi görünüyor. BT
Rezervasyonlar olduğu iyi bilinmektedir. Daha dürüst olmaz mıydı
Evanjelik gerçeğin kısa bir ifadesini kabul etmek,
herhangi bir rezervasyon olmadan kabul edildiniz mi?




Xix.


Çalışan adamlar ve kilise.

Çalışan adamları kiliseye çekme çabaları-restorasyon büyük ölçüde
Zorluğu çözün-yaygın çalışan erkekler-göze çarpan genişleme
Gerçeğin-Geleneksel Görüşler-Birlik için gerçek temeli.


Bu sorunun büyük önemi olan bir yönü var, ancak
ki bildiğim kadarıyla tanınmadı. Demek istediğim,
çalışan erkeklerin kiliseyle ilişkisi.

Çalışan adamların genel olarak kiliseden utangaç oldukları itiraf edilmelidir.
Yine de hemen hemen her uygun olan
onlar için çekici kilise; Ve yine de gitmiyorlar. Bazı bakanlar
Çalışan erkeklerin laik vaaz tarafından yakalanacağını düşünün ve böylece
Başarının İncili belirli durumlarda neredeyse müjdeyi yerinden etti
kurtuluş. Diğer bakanlar ve ciddi olanlar, bir müjde konuşması
Akşam yemeği saatinde atölye çalışmaları ve fabrikalar. Adamlar Sivilce katılıyor
Ve dinle, ama kiliseye gitmezler. Diğer bakanlar bir
yaratmak için
Eşitlik izlenimi. Bazıları gelmek için aktif olarak spor yapıyor
çalışan erkeklerle daha yakın temas halinde; Ve hala çalışan adamlar
Kiliseye git. Neden?

Bir sürece olan inancın samimi ve açık sözlü bir
Ölümün ötesindeki saflaştırma, bütünün çözülmesinde uzun bir yol kat eder
zorluk. Mantıklı çalışan erkekler için böyle bir
Hıristiyan olsun, herkes için saflaştırma süreci gereklidir
veya Hıristiyan olmayan. Çalışan erkekler şüphenin ötesinde, içinde olduğunu bilir
Kendi, ortalamadan çok daha yüksek karakterli birçok adam
Nominal Hıristiyan. Yine de Hıristiyan, ancak düşük olsa da
Olabileceği karakter, doğrudan sonsuz mutluluğa gider; iken
Hıristiyan olmayan, en asil karakter olsa da,
Sonsuz işkence. Sağduyu, adalet ve fitness, tüm asi
Böyle bir diktinde. Bu özellikle olmayanlar için geçerlidir
çalışan adamların çoğu gibi ortodoks doktrinleri ile erken aşılanmış
yok. Bu insanın gerçek eşitliği-tüm erkeklerin
günahkarlar ve hepsinin saflaştırmaya ihtiyacı var. Sadece bu gerçekler olsun
Dürüst olmak gerekirse ve kesinlikle avlanır ve uçurumun büyük ölçüde olacağına inanıyorum
köprü kurdu. Tabii ki sağduyu ve gözlem muhteşem bir
Saflaştırma ihtiyaçları konusunda erkeklerde fark. Olurdu
bazılarının çok az acı çekeceğini ya da hiç acı çekeceğini ya da hiç olmayacağını düşündü; Ancak
Gözleri, hiç hayal etmedikleri gerçeği görmek için açılacaktı.
Diğerleri onları kötülükten temizlemek için uzun ve acı verici bir disipline ihtiyaç duyabilir
uzun yıllar boyunca sözleşme yaptıkları alışkanlıklar. Ama eşitlik
herkesin daha fazla veya daha az bir şekilde saflaştırılması gerektiği gerçeğinden oluşur
derecesi, daha iyi dünyada daha yüksek veya daha düşük bir yere uymak için.

Bu, çalışan erkekler ve tüm erkekler için sağlıklı bir müjde olmaz mıydı?
Ona söyleyebilmesi herhangi bir erkeğe güçlü bir çekicilik olmaz mıydı,
"Tövbe etmelisiniz ve şimdi günahlarını bırakmalısın; çünkü yapmazsan
Şimdi, kesinlikle gelecek hayatta yapacak mısın? "

Çalışan erkeklerin özellikle manevi olarak karşı olduğuna inanmıyorum
fikirler. Ancak sağduyu ve adalete uygundurlar ve
Şeylerin genel uygunluğu. Hepimizin aynı olduğumuzu bildirin
günahkar olarak uçak; Mesih'in tüm ırk için öldüğünü çok önemsiz olun;
Tanrı'nın planlarının ve amaçlarının mevcut yaşamla sınırlı olmadığını;
Bir şekilde ve bir zamanlar Grace'in günah üzerinde tamamen zafer kazanacağı;
Ve çalışan erkeklerin duyarlı olacağını düşünmeye çalışıyorum. Ve benim
Bakış, bu gerçeğin kısıtlanması olmayacak, ama görkemli bir
genişlemesi.

Elbette, Protesancal kiliselerin hiçbiri böyle bir müjde
sapkınlık. Yapsalar bile, gerçeğin acı çekeceğini düşünmüyorum
uzun vadede. Böylece, gerçeğe özel dikkat çağrılacaktı
Sonuç, inanıyorum ki, dünyanın bir adım atacağı
ışık.

"Tüm Kutsal Yazılar doktrin için kârlı" dedik. Şimdi
Sonsuz ceza doktrini karlı mı? Eğer doğruysa olmalı
karlı. Ama öyle mi? Muhtemelen kârlı olduğu iddia edilebilir
belirli durumlarda. O zaman hangi durumlarda? Doğrudan duymadım
Çocukluğumdan beri her durumda vaaz verdim. İma edilebilir veya
belirsiz bir şekilde ima edilen; Ama bildiğim kadarıyla, asla ısrar edilmez
hayati ve kurtarıcı bir gerçek olarak. Yine de, o kadar muazzam bir ithalat var ki
Fuar çıkar, vaizin kendisinin buna inanmadığı veya
inancını karşılamaktan korktuğunu veya bir
Bunu açıkça ilan etmenin asla "karlı" olmadığı içgüdüsel hissi.
Ancak, karlı değilse, "doktrin" değil, hata. Ve eğer
hata olun, yolunu bulan en karanlık ve kasvetli hata
Bu günahkar ve acı çeken dünyaya.

Ve eğer bu doktrin bu Hıristiyan topraklarında vaaz edilmezse,
Heathen topraklarında vaaz mı verildi? Ben olumlu bilmiyorum; Ama güçlü bir
değil, inanç. Herhangi bir misyonere bunu söylemeye meydan okurdum
öyle. Öyleyse neden olmasın, eğer "doktrin" ve dolayısıyla "karlı?"

Sözde dönüşümlerin ev sahiplerinin korkmuş olabileceğine inanabiliyorum
böyle bir vaaz ile Hıristiyanlığın bir avowalına. Basit bir heathen ise
gerçekten inanabilirdi, bir keresinde Hıristiyanlığı bir
Sonsuz ateşten kaçma araçları? Ama böyle bir sözde ne olurdu
dönüşüm değer mi?

Misyonerlere öyle olacağına inanmaktan daha fazla inancım var
inanılmaz. Böyle bir doktrinin ya iteceğini fark ederlerdi.
heathen ya da onları Hıristiyanlığın gerçek dışı bir kabulü için kazanın. Her ikisinde de
Vaka, ne başarılır? Yani misyoner doğal olarak
Bu "karlı" doktrini daha uygun mevsime kadar erteleyin,
Ve muhtemelen bu daha uygun sezon asla gelmeyecekti.

Heathen arasındaki çalışmalarından bahsetmiş olan birçok misyonerin duydum;
Ama bir zamanlar sonsuz ateşin "doktrini" ni duymadım
dönüştürücü güç olarak kullanılır. Yine de Kutsal Yazılar tüm doktrinin
"karlı". Kullanılamazsa, kaçınılmaz çıkarım
Doktrin değildir ve doğru değildir.

İşte o zaman Layman'ın misyonerlik hareketi için bir fikir. Kaç erkek
Bu harekette gerçekten ebedi işkenceye mi inanıyor? Benim gibi, çoğu
Onlara "Tanrı'nın Gazabı ve
hem bu hayatta hem de gelecek olanı lanetleyin; "Ayrıca"
sonsuza dek. "Ama şimdi inançları nedir? Birçok durumda değiller
Bu tür fikirleri tamamen reddediyor mu? Diğer durumlarda ve bence büyük
Çoğunluk, konuyu ciddi şekilde düşünmemiş olabilirler. Ancak
İçgüdüleri daha liberal görüşü şiddetle destekleyecekti.

O büyük hareketteki tüm erkekler konuyu ciddi şekilde düşünmemeli
Şimdi? Böyle bir doktrinin hala bizimle kalması gerektiğinden memnunlar mı?
inançlar. Çünkü kesinlikle Metodist'in inançlarında kalıyor ve
Presbiteryen kiliseleri. Elbette bunun olmadığını söylemek yeterli değil
vaaz etti. Çok gayretli herhangi bir misyoner bunu vaaz edebilir ve yapamazsınız
onu yasakladı. Ve bazı kültürlü dinsizler böyle bir
Doktrin bizim inancımızda, ona yapmadığımızı söylemek yeterli olur mu?
Vaaz? Bunu bu kadar korkunç bir ithalat meselesinde fark edeceği zaman,
Bir şeyi gerçekten iddia ettik ve başka bir şey var olacağına inandık.
Hıristiyanlığımız için mi kullanıyorsunuz? Ayrıca; Eğer gerçeğin ruhu bize öğretmişse
En çok ruhlarımızdaki gerçek ve yine de bu gerçeği reddedersek, nasıl
Hesabımızı verelim mi? En çok korkutucu olan Carlyle'den alıntı yaptık
Böyle bir çift parça hareket eden herkes için uyarı.

       * * * * * *

Bana öyle geliyor ki, bu hareketteki meslekten olmayanlar
Dürüst ve samimi bir dünya çapında misyon için yol. Vermelerine izin ver
Bu ebedi işkence doktrini çıkarılıncaya kadar kendileri dinlenmez
Hem Presbiteryen hem de Metodist kiliselerinin inancından. Eğer öyleyse
Yanlış ve yanlış olduğu bilinen, hiçbir dünyevi bilgelik izin verilmemelidir
tutun. Görünen misyoner sonuçları daha yavaş olabilir, ama onlar
Daha gerçek değil mi ve sonunda çok daha fazla mı? Ve ne bir nimet
ebedi bilgeliği bastırmak veya gizlemek zorunda değil,
Ebedi güç, ebedi aşk!

Bu reform bana özel olarak yerleştirilmiş gibi görünüyor.
Laymen'in misyonerlik hareketi. Nasıl nasıl anlaşılacak
şüphesiz yetenek ve kutsama bakanları,
Böyle bir hareketi aç. Birçoğu böyle bir
Reform, iyi biliyorum. Sadece misyoner hareketindeki adamların
Bu konuda anayasal bir inisiyatif alın ve bunlar
Onlarla kaç bakanın olacağına şaşırdı. Bir gerçeği biliyorum
Birçoğu böyle bir reform için özlem duyuyor.

Zamanın geleceğine-belki de geleceğine inanıyorum-evanjelik
Kiliseler bu doktrinler hakkındaki geleneksel görüşlerini yeniden düzenleyecek. Ve
Fikirlerini yeniden düzenlerken, ne kadar daha fazla olabileceğini kim bilebilir?
birlik ruhu? Görkemli gün acele etsin!

Bazılarının bu incelemenin tamamı boyunca ben
Akıl etmek için çok fazla itiraz ettiler ve yeterli vermediler
Kutsal Yazılara Önem. Bence böyle bir suçlama haksız olurdu. Bakmak
Geri dön ve sadece olup olmadığını görün. Kutsal yazıyı ve nedeni bir araya getirdim;
Ve her ikisinin de eşit derecede ilahi hediyeler olduğunu unutmayın. Açık
Mükemmel bir uyum içinde olan en yüksek uçak.

Özellikle Kutsal Yazıların plainer pasajlarıyla uğraştım ve
esas olarak akılla birleşenlerle. Bu bir sağduyu
İnceleme. Bu nedenle, temel konuları yapmayı daha iyi gördüm
tekrar, hatta tekrarlamak için, uzun diskleri şımartmaktan ziyade
yanlış terazitler ve birçok durumunda
Soruyu sadece bir pus içinde bırakın. Ayrıca; Bunu hatırlamalıyız
Gerçek gerçektir ve asla kendisiyle çelişmez. Rakipler için
Bu nedenle, aldığım pozisyonları tartışmak için
Neyi atladığımı eleştir. İkinci kurs tutarsa
Argüman, herhangi bir şey için bir dava açmak yeterince kolay olurdu.

Sizden kişisel olarak tüm sorunun üzerinde düşünmenizi isterdim
kendin. Konunun sizin için çok yüksek olduğunu varsaymayın. Sanırım
esas olarak, normalde akıllı olan herhangi bir seviyede
akıl. Tabii ki, bazı derin problemler içeriyor; Ama bunlar olabilir
şimdiki zaman için ertelendi; Paramount iddia eden ana soru
dikkat.

Bazı vaizler fikre hassas bir şekilde ipuçları ve inuendos ve
Tamamen sessizlikten gerçekten daha kötü olan hafif tehditler. Duydum
Son zamanlarda erkeklerden "mutlak başarısızlıklar olarak konuşan vaiz
Karanlık. "Şimdi ne demek istedi, yoksa bir şey mi demek istedi?
Vaizler "Ebedi Ölüm" den bahsediyor, bu da ebedi yok olma anlamına gelebilir
veya ebedi ateş. Ve yine de bu belirsiz ifade aslında biri olarak öneriliyor
Kiliselerin Birliği Üsleri.

Kısa bir süre önce _The Toronto Star_ yazdım.
Editör, bunlarla sonuçlanan en duyarlı bir makale yazdı
Güçlü kelimeler:

"Bu soru ve üzerinde duran her şey yüzleşmeli. Bir adamın
Kilisesinin ne öğrettiğini bilme hakkı. Pew'deki adam-adam bile
Kim pew'de değil ama kim olabilir-
Minberdeki adam sadece vaaz ettiğine inanmakla kalmaz, aynı zamanda neyi vaaz eder
İnanıyor. Gizli kıvrımlardan ve zihinsel çekincelerden oluşan bir din,
Kazanımlar ve belirsizlikler ile işaretlenmiş bir inanç, ulaşamaz ve ısıtamaz
dünyanın kalbi. "

Bizim tarafından bilinen denediğimden çok daha hayati bir gerçek yok
övmek için. Samimi düşüncesi için aydınlatılmasına ihtiyacımız var
Kutsal ruh. Ama onu istersek o olacağına dair sözümüz var
verilen. Ayrıca Tanrı'nın sözüne sahibiz. Ve sonra nedenimiz var. Bu bir
İlahi Hediye, asla hor görülmeyecek. Bu aydınlatma kaynakları ile
Şimdi alacakaranlık yap. Evet; Ama alacakaranlık
Ebedi sabah!




Xx.


Görülen ve görünmeyen.

Güzellik, kaostan gelişti-hareket kapasitesi-
Görünmez-İlahi imgeye değişmek-Tanrı için Çığlık atmak-
Güzelliğe Kısırlık-Ateşböceğinin Parıltısı-Effulgent İlahi Vasfı
-Prairie üzerinde-Evrensel Güzellik Duygusu-Guardian Melekler
-Bu taraftan görüldüğü gibi ölüm-Yellowstone'da.
Nehir-bir damla çiğ-cennetin gerçekliği-gerçek ve
Figüratif-manevi beden-yaratılışın genişleyen ihtişamı-
Dakot-Işıklar Dem ve Clear-Christ's Solmasız Saflığı-Bir Kira
Bulut-hapsedilmiş bir şaka.


Esas olarak bir sonraki ile ilgili olan konularla uğraşıyoruz
hayat. Ama unutmayalım ki, bu tür konuların
Şimdi bize. Hiç şüphe yok ki,
Bu dünya ve dünya görülmez. Bunlardan birkaçını fark ederdim
yazışmalar, böylece ne kadar yakından ilişkili olduğumuzu fark edebiliriz
Her iki dünya. Aklımızı ve kalbimizi böyle görmek için açık tutarsak
yazışmalar, genellikle onların canlılığına şaşıracağız.
telkin. Ama sadece öneri. Kanıt değiller. Yani
onların işlevi değil. Ancak kendi içinde bir fikir olası olduğu görüldüğünde,
Canlı bir örnek bunu onaylayacaktır.

Dünya, doğal ve
manevi. Bu yazışmalardan birini keşfetmek bence bir
Bilimde bir keşiften daha büyük başarı. Daha büyük çünkü
Madde alemi yerine ruh alanında bir keşiftir.
O halde Emerson, "bu tür yazışmaların
Yeterince idam, dünyanın şiiri olurdu. "

Bu yazışmalardan birkaçını fark edeceğim, bu benim
kendi zihni. Daha çok daha fazla alıntı yapabilirim, ama bence bu azın
ulaşmaya çalıştığımız sonuçları güçlendirin. Anlatıyorum
tartışmaya düşkün olmayan birçok okuyucu,
İllüstrasyon. Böylece daha canlı bir takdire sahip olacaklar
sadece argümanla aktarılabileceğinden daha görülmez. Emin olmak için bir
Hayal gücüne nedenden daha fazla çekicilik. Ama yapmamalıyız
Riot'u sadece fantezi haline getirmesi dışında hayal gücünü çözün. Ruskin diyor ki:
"Hayal gücü ruhun en büyük gücüdür."

Sadece dün oğlum bana meraklı bir soru sordu. Nedenini bilmek istedi
Erkeklerin asla milyonlarca çiçek ve diğer güzel şey
testere veya görecek, yaratıldı. Aynı düşüncenin içinde olduğunu söyledim
Yıllar önce kendi aklım, ama o zaman cevap bulamadım. Ama ben
O zamandan beri gerçek çözümü buldum. Gerçek çözüm, Tanrı'nın
Güzel olan ve doğal olarak-ilahi bir zorunluluk olabilir-
Kendini güzellik biçimleriyle ifade edin. Yani milyonlarca güzel yaratıyor
Hiç kimsenin veya meleğin görmeyeceği şeyler. Gördükleri kadarıyla
Onlar ve güzellik duygusu geliştirilir, böylece bu iyidir, ancak
ikincildir. Birincil şey, sonsuz güzel olan
doğal olarak kendini ifade eder-belki de kendini ifade etmeli-
Güzel formlar.

Potter'ın direksiyonunda çalıştığını gördüm; Ve görmek harika
üretebileceği güzel efektler. Bir yumru kil alabilir ve
Bu şekilsiz madde kütlesinden gemileri ve süslemeleri yapabilir
en nadir güzellik. O basit tekerleğinden başka makinesi yok, ama
Ve elinin yetenekli hareketleri, güzelliği geliştirebilir
kaos. Tanrı'nın bu güzel dünyayı nasıl geliştirdiğini düşündürdü
ilk başta kaos. Potter'ın kullandığı bu fark var
mekanik güç ve ellerini kullanırken, Tanrı sadece onun sözünü kullanıyor
ve irade. O spake ve yapıldı; Emretti ve her şey durdu
hızlı. Ancak etki aynı düzende. Kaosun azaltılması
güzelliğe; Ve bu etkileri sadece küçük bir şekilde üretebilirsek de
Ve mekanik yollarla, bize her yüce güç ipucu verir ve
güzellik. Evet, ve bu kadar güzel bir şekilde görüldüğü gibi o yüce güç
etkiler, bize dünyanın aşkın ihtişamının bir önerisini verir
yüksek. Sadece öyle değil, aynı zamanda ilahi olan gerçeğine dair canlı bir ipucumuz var
Güç ve lütuf bir günahkanı bir aziz haline getirebilir.

Yüceltilmiş bedenin bir işlevi, inanılmaz kapasitesi olacaktır.
hız. Bu çizgi boyunca şimdi ve burada önerilerimiz var
Harika olasılıklar. Trende ne zaman sürü
Hızlı uçuşunuzla kolay bir şekilde ayak uyduran böcekler. Bu böcekler değil
Sadece trenle bir yarıştan zevk alıyor gibi görünüyor, ama ne kadar kolay olduklarını göstermek
Sizi geride bırakabilir, her türlü havadar jimnastiği şımartırlar,
Aynı zamanda geri dönen ve yukarı ve aşağı döner. Ne muhteşem
Sadece düşünürseniz hareket gücü var! Ne kadar akıl almaz bir şekilde
Hızlı bu küçük kanatların hareketleri olmalı. Hesaplandı
Bu böceklerin bazıları kanatlarını en az ikiden açar ve kapatır
Bir saniyede yüz kez. İnanılmaz. Ve düşünmüyor mu
Bu vücudun kolayca donatılabileceği hareket kapasitesi
Cumbrous eti ölümsüz, eterik vücuda mı değiştirilir? O zamandan beri
Bu küçük böcekler küçük hayatları için çok harika bir şekilde donatılmış
Burada, göründüğü kadar amaçsız, hangi görkemli kapasiteler olmayabilir
Bizim için rezerv olarak, sonsuza kadar yaşayacak olan Tanrı'nın kurtarılmış çocukları,
Boyasız geniş genliklerle Tanrı'nın işlerinde ortaya çıkıyor
Yıldızlı Dünyalar.

Tanrı'nın ortaya çıkarabileceğini fark etmek gerçekten şaşırtıcı
çok basit ve yaygın görünen malzemelerin. Dünyanın karanlığından
Toprak, ışık ve ısı eylemiyle, sayısız çağırıyor
Çiçekler. Buhardan başka bir şey içermeyen ağır bir bulut,
batan güneşin ışınları, yanma gibi yanıp sönmek ve parlamak için yapılır
Safir Taht. Düşen duş, güneşin başka bir eylemiyle
Işık, gökkuşağı renkleriyle boyanır, o kadar saf ki
Cennetin kendi güzelliğinin yansımaları. Elbette Tanrı bu ihtişamları fırlattı
Bize hayal edilmeyenlerin ipuçları ve vaatleri vermek için burada bizimle ilgili
Güzel, daha iyi toprağın ihtişamları. Sadece öyle değil, aynı zamanda canlı bir
Dünyanın nasıl dönüştürülebileceği konusunda ipucu
cennet. Doğamızın bir yasası, duygusuz bir şekilde değiştiğimiz
Gördüğümüz ve hayran olduğumuz. Dışa doğru, maddi şeylerde bile
Bazen bu yasanın çalışmasına bakın. Muhteşem bir gün batımı var. Gelmek
pis evin dışında ve sahneye bakış. Batı gökyüzü alev alıyor
mor ve koyu kırmızı ve altın ile. Radyant bulutlar uzanıyor
tüylü, meleklerin kanatları gibi fantastik formlar; veya kendilerini yığmak
Göksel dağlar gibi katı zafer blokları; veya kendilerini şekillendir
Cennetin inci kapıları gibi altın çubuklara.

O sahneye bakarken, yüzünüzün çizgilerinin yumuşadığını fark ettim,
Zor olan göz ihale büyür, bütün yüz bakımını kaybeder,
dünyevi ifade ve yumuşatılmış, göksel ışıkla doludur.
Karşılaşmanız sadece gökyüzünün ihtişamını yansıtıyor.
Ve böylece, manevi göz ile Mesih'in güzelliğini görürsek, biz
Onun gibi olmaya başla. Ahlaki ihtişamı bize parladığında,
Bizi az çok benzerliğine dönüştürür. Sadece olsa da
Bir bardakta, Rab'bin ihtişamı, biz onun cennetine dönüştük
benzerlik, günden güne.

Batıya gidiyor, sonsuz bir bilge-shost israfı gibi görünüyorsun
ve kum. Belki bu gün boyunca devam etti ve sen emekli oluyorsun
aynı kasvetli sabah tekrar bakmayı bekliyor gece
atık. Ama gece sahne değişti. Dışarı baktığınızda
Sabah ilk gördüğünüz şey, geniş Columbia Nehri,
yeşil bankalar; Nehrin ötesinde, dağlar yükselir, yeşil ve giyinmiş
sarı ve mor; Sonra daha yakın dağlarda açık bir alan ortaya çıkarır
Uzaktaki diğerleri, mavi bir pusla sarılmış ve
Pırıltılı kar.

Dünün deneyimlerinden ne kutsanmış bir değişiklik ve ne kadar kolay
ve bilinçsiz geçiş. Ve böylece birçok kişi ile geçecek
Bu hayattan diğerine. Treary ve monoton hayatları oldu,
Ve zaman zaman sonsuza dek devam edebilirmiş gibi görünüyordu. Ama onlar
göksel toprağa yaklaşmak; Ve bir gece, belki de olmadıklarında
Beklediğinde, geri dönecekler ve ıssızlığı bırakacaklar
onlara; Asla insan fantezi gibi bir güzellik dünyasında uyanacaklar
hayal ettim.

Bir ateş böceğinin ani parıltısını gördüğünde geceyi hatırlıyorum
Aklımda kolaylık ve doğallık fikrini parlattı
Sonuçta, bu bedensel bedenimiz ölümsüz olabilir ve
görkemli. Böyle bir böcek, zevkle kendini dönüştürebilirse
küçük yıldız, hangi gizli gücün gövdeye yerleştirilebileceğini söyleyebilir
Yüceltilmiş bir aziz mi? Gerçekten, "Henüz ne olacağımız gibi görünmüyor." HAYIR;
Ama bizi hayran bir umutla doldurabilecek ipuçlarımız var
ve sevinç.

Mesih'in ebedi gücünün ve Tanrı'nın olamayacağı zamanlar vardı
Etli beden tarafından oldukça gizlenmiş, ama bununla parlardı
Kilin Taberclecle, eski shekinah ihtişamının olacağını varsayabildiğimiz gibi
Tapınaktaki her çatlak veya çatlaktan parlayın. Bu bir ipucuydu
Hepimizin parlayabileceği zafer.

Her birimize implante edilen ilahi bir güzellik duygusu var. Sen var
Dükkan pencerelerindeki güzel şeylerin hepsini nasıl çektiğini hiç fark etmedim
Caddenin düzensiz kestaneleri? Evet, düzensiz ve kirli olabilirler, ama
İlahi güzellik içgüdüsü her birinde. Ne olursa olsun
Gerçekten güzel-güzel bir yüz ya da güzel bir gökyüzü olsun ya da
Bir pencerede güzel bir şerit bile-çekeceğinizden ve
onları büyüleyin.

Şimdi çok evrensel olan bu içgüdü, inanıyorum ki,
Son ve tam gelişimi Tanrı'da. O kaynak ve öztür
tüm güzellik. Burada bizi çevreleyen tüm güzel şeyler ama
Ebedi sevginin parıltıları. Bu güzel şeyler eğitiyor
Ve çok güzelliğin son ve tam meyvesi için zevkimizi geliştirin
Tanrı'nın. Onu gördüğümüzde-ve o zamana kadar-güzellik duygumuz olurdu
memnun.

Çok çeşitli etkilerini fark etmek meraklı ve çok çekici
gün batımı. Yellowstone Nehri'nde bir gün batımı gördüm, ancak
Kendi içinde dikkat çekici, bana sınırsız etki çeşitliliği önerdi.
Ağaçların yeşil yeşilliklerinde parlama ve parıldayan
Uzak nehir, koyu kırmızı ve altın ile aglow'du, bana
Göksel "Cam Denizi Ateşle Karşılaştırıldı" ve eğer böyle bir güzelliğimiz varsa
Ve burada çeşit, ne hayal edilmemiş güzellik ve ne sonsuz çeşitlilik
orada olmalı.

Azizli bir babanın ya da annenin tatlı anısını besleyebilir misin?
çocuk? Yapabiliyorsanız, bu kutsal hafıza arındırıcı, büyüleyici olacak
Tüm hayatınız boyunca sizin için etkisi. Azizli ölülerimiz pek değil
bize kaybetti; Sevgili yüz yine bir meleğin yüzü olarak görülür; .
Tanıdık tonlar hayallerimizdeki müzik gibi bize geri döner. Ve bunlar
Kutsanmış anılar soluyor gibi görünmüyor; Aksine, büyüyor gibi görünüyorlar
Yılların geçmesi ile daha canlı ve manevi. Bazen böyle ne zaman
Anılar bizi kendimizden ve günahımızdan utandırırdı,
Onları gözden ve işitmeden ezin. Rahat bir şekilde günah işleyemeyiz
Gözlerimizin önündeki yüzler ve kulaklarımızda çalan tonlar. Ancak
Bu tür anılar tamamen sürülmeyecek; Aniden geri gelirler
Beklenmedikleri zaman; Bizi iyi ruhlar gibi takip ediyorlar
Dünya görülmedi. Sadece sonsuzluk, bir günahın ne sıklıkla olduğunu söyleyecektir
Tutuklandı ve tövbekar bir
aziz arkadaş. Bu kutsal anıları Tanrı'nın koruyucu melekleri olarak görüyorum.
Bizi ihale bakanlıklarıyla takip ediyorlar; Sık sık bizi ne zaman büyütürler
Biz düşüyoruz; Bizi dünyanın donuk seviyesinin üzerine çıkarıyorlar; İçinde besliyorlar
ABD'nin daha yüksek saflık ve kutsama idealleri; Daha canlı bir şekilde teşvik ediyorlar
Dünyaya inanç görülmedi.

Karanlık, ağır, tehdit edici bir bulut göklerin yüzünü üretir.
Ama bu bulut ağır ve karanlık ve tehdit edici, sadece bu tarafta.
Diğer taraf, eğer yapabilirsek, görürsek, cennetle parlamenttir
ışıltı. Bu fırtına bulutumuzun
diğer tarafta melekler tarafından görüldü ve hayranlık uyandırarak
Parlayan renkleri, Altın ihtişamlarına hayran kaldıkça
gün batımı. Bu taraftan ve
O. Ve bunun ölümle böyle olduğuna inanabiliriz. Ölüm yapar
Bize çok karanlık ve ağır bir bulut gibi görünüyor; Ama sadece görüldüğünde
Bu taraftan. Bulutun üstüne çıkana kadar bekleyin ve sonra
Kasvetli parlak olacak. Ölümün iki tarafı vardır; karanlık taraf
Dünya'ya döndü; ve cennetten görülen parlak taraf.

Kutsal Yazılarda tasvir edilen görkemli sahnelerin çoğunda, özellikle
Vahiy kitabı, ne kadar olduğunu söylemek bizim için kolay değil
figüratif ve ne kadar gerçek. Bazen Grand Mountain manzarasında,
Bulutlar yüce zirvelere yerleştiğinde, ne olduğunu söyleyemeyiz
Dağ ve bulut nedir. Dağın tepesinde olsaydık
ayırt etmek; Ama burada vadide yapamayız.

Bu yüzden Kutsal Yazılarda görkemli bir sembolizm bulutu var, üzerine
Ebedi Dağların Zirveleri; Ama biz bu konuda çok uzaktayız
Vadi, Dağ ve Bulut Nedir. Olabiliriz
Tarafından geçmeyi umuyoruz ve sonra puslu ve tanımsız irade nedir
gerçek formunda ve anahatlarında görülebilir. "Şimdi kısmen biliyoruz; ama ne zaman
mükemmel olan, o zaman kısmen olacak
bitti. "

Belli bir akşam, gece geldiğinde, bir
Romantik sulama yeri. Tide kumlu plajda kırıyordu. .
Dalgaların tepeleri fosfor sintilasyonları ile parladı. Gibi
Hayatın, ışık kıyı boyunca yanıp söndü; Ve yeşil ve mavi
ve dalgalanan dalgaların kehribar ve beyaz akkor gibi parladı
ateş. Gösteriye baktığımda düşündüğüm gibi, hiç düşünmediğim gibi
Daha önce, St. John tarafından tarif edilen "Ateşle karışan cam denizi"
Kıyamet. Evet, burada görkemli şeylerin ipuçları var
orada görüldü. Elbette Tanrı bu güzellikleri yeryüzünde ve denizde parlattı
Onlar aracılığıyla düşüncelerimizi ve kalplerimizi cennete kaldırabiliriz.

Güney Dakota'nın engin çayırları üzerinden trene geçerek fark ettim
Güzel bir etki. Düzensiz çitin kaba gönderileri
Şu anda geçen güneşin ışınları tarafından yaldızlandı. BT
sanki bu kaba, düzensiz direkler,
Her biri bize bir inci olduğu söylenen göksel kapıları yapın. BT
Bu dünyanın, en az olduğu yerde bile Tanrı'nın niyeti gibi görünüyor
Pitoresk, bize göksel ihtişamla ipuçları ve jetonları vermelidir.

En yüksek derecede muhtemel görünüyor ki, tüm bedensel algılıyor
Şimdi sahip olduğumuzda, bu olduğunda harika bir şekilde yoğunlaşacak ve büyütülecek
"Doğal Beden" geçer ve "manevi beden" devam eder. Bence
Buluşta bu görkemli olasılıkla ilgili güzel bir ipucumuz var
teleskop ve mikroskop. Bu iki icatla biz
Daha önce hiç hayal etmediğimiz yeni dünyalarla tanıştı. Tarafından
Teleskop Biz muazzamın ihtişamına izin veriyoruz; Mikroskopla biz
dakikanın harikalarına izin verilir. Ben de hiç görmemiştik
daha önce gökler veya dünya. Şimdi, çünkü bir insanın icadı bizim
Görme çok muhteşem bir şekilde hızlandı, inanması kesinlikle kolay
tüm güçleri çok daha büyük ölçüde hızlandırılacak
Bu doğal cisim yenilenir ve ölümsüzleştirilir. Öyleyse, göz iken
manevi bedenin zaferin uzak alanlarını süpürebilir, aynı zamanda
Çiğ damlada güzellik dünyalarını, yaprak ve çiçeği keşfedin.

Ay, çamurlu bir havuzda saf ve açık parlarken, Mesih burada parladı
Bu çamurlu, pis dünyada, saflığının sakinliği olmadan
her zaman kararmak veya kirli olmak. Ve böylece fakir insan yolumuzda parlayabiliriz
Şimdi, ama mükemmel bir şekilde daha sonra.

Son zamanlarda Atlantik'i geçmede ayrıcalığımdı,
Bir zamanlar görülen görkemli gün batımları asla unutulamaz. İle ilgili
Tabii ki güneş her akşam deniz üzerinde, karada olduğu gibi batar; Ancak
Üretmek için birkaç farklı koşul mutlu bir şekilde birleştirilmelidir.
Tanık oldum. Şabat akşamıydı-böyle bir
sahne. Gün sakin ve parlaktı, denizin camsı yüzeyi
sadece en yumuşak dalgalanmalar tarafından kırılmak. Ve şimdi güneş sadece
aşağı indi. Batı ufkundan neredeyse Zenith'e kadar bulutlar,
çok zafer tepeleri gibi yığıldı, kırmızı ve kehribarla yanıp söndü
ve mor ve altın. Bulutların parlayan renkleri üzerinde saptırıldı
Yeni ve harika bir etkiye sahip deniz. Denizin nazik dalgalanmaları
Kırıldı ve bu renkleri kendi başına harmanladı. Ne görünüyordu
Gökyüzündeki sağlam denizde değişti. Kızıl ve kehribar ve
Mor ve altın kırıldı, karıştı ve baktı ve erimiş
Deniz, gözlerimizden önce "cam denizi ile karışana kadar
"John'un kıyamet vizyonunda gördüğü ateş". Oh, elbette Tanrı parladı
bizi akılda tutmak için yeryüzündeki, gökyüzünde ve denizdeki bu güzellikler
Güzel daha iyi toprağın ihtişamını aşmak.

Manevi dünyada, doğal olarak olduğu gibi, Tanrı daha büyük ışıklar yarattı
ve daha az ışıklar. Bazılarının daha fazla ışığı, bazılarının daha azı var. Ana
Şey, sahip olduğumuz gibi iyi bir ışık kullanmak. Bir gezgin onu yapıyor
eve yol. Gün ışığına sahip olduğu için çok mutlu, yolunu görebilir
açıkça. Ama gün ışığına sahip olamadığında, ay ışığı için minnettar:
Ve eğer ay ışığı yoksa, Starlight'ı kullanır; Ve eğer varsa
Starlight değil, bir lamba veya konik bile olduğu için mutluluk duyacaktır. .
gezgin eve gitmek istiyor ve eğer öyleyse,
Konik ışık, iyi. Ve böylece milyonlarca olduğuna inanıyorum
Dikişler tarafından eve götürülen heathens. Birçoğu kendimiz, umarım Tanrı
Loş ışıklarla eve aydınlatacak. Yol yeterince karanlık görünüyor ve
Karanlık tökezleyebilir ve düşebiliriz; Ama sahip olduğumuz ışığı iyi kullanırsak,
Yolumuzu bulacağız. * * * * * *

İşte bir damla çiy. Bir yapraktan asılıdır. Parlıyor ve
Açık sabah ışığında parıltı ve parlıyor. İçine bakarken
Düşünceli bir ruh halindesiniz, çiy damlası bir dünyaya genişliyor;
Ve ne bir güzellik dünyası! Kurtarıcı çok cennet gibi görünüyor
Rab'bin yürüyebilir; Meleklerin yükselip şarkı söyleyebileceği yer.

       * * * * * *

Bir süre önce bir organizatör, onun olacağından emin olarak öldü.
Göksel bir koro lideri. Buna inanmak için çok fazla görünmüyor
Onun tutkusu memnun. Bu saatte yönetmen olabilir
Harpları üzerinde zıplayan fahişeler.

İşte "hapsedilmiş" olarak adlandırabileceğimiz bir taslak. Bana önerildi
Odaya uçan ve kendisini pencerelere doğru atarak
Kaçma çabalarında:

     Ah! maviden kuş,
     Burası senin için bir ev değil!
       Geniş hava alanlarında,
       Sınırsız bir gökyüzünün altında,
       Korku veya bakım olmadan,
       Sen şarkı söyledin ve çok yükseldin;
     Seni buraya getiren şey çok merak ediyorum
     Bu karanlık odanın sözleşmeli küresine.

     Oh, kuş canım, dikkat et!
     Zavallı çırpınan şey, kendine iyi bak!
       Korkarım güzel kanatlarını inciteceksin
       Bu sert, maddi şeylere karşı.
     Yükselmekte özgür mıydın
     Ve yerli gökyüzünü arayın,
       Ve bu yüksekliklerden daha fazla dolaşmak için değil,
       Ya da daha düşük, dünyevi bir ev arayın.
     Ve gör! Hapishane kapısını alıyorum!
     Kaçış ve şarkı söyle ve cennete uç!

     Ah! Maviden Ruh,
       Burası senin için bir ev değil.
     Etkili duvarlarda sınırlı
       Hevesli zihni korkutur;
       Burada insan kilinde hapsedildi,
     Çam ve uçmak için uzun sürüyoruz.
     Ruh bu hapishane çubuklarını patlatacaktı
     Ve evini yıldızların ötesinde bulun.

     Ah! Cennet doğumlu ruh, dikkat!
     Zavallı çırpınan şey, kendine iyi bak!
       Oh, ruh kanatlarını incitme
       Dünya'nın sert maddi şeylerine karşı;
     Bir gün bir gün hapishane kapınızı alacak!
     Oh, kaçış, şarkı söylemek için ve cennete uçar!

Bunlar, doğanın bol olduğu birçok öneriden birkaçı,
İnancımızı Bourne zamanının ötesinde ebedi ihtişamla işaret etmek
öte. Ama karşılık gelen sonsuz gazap ipuçları yok. Emin olmak için,
İlahi öfke önerileri var, ama Tanrı'nın kızacağı değil
sonsuza kadar. Güneş gibi karanlık bir bulutun arkasından patlak veriyor gibi-

     "Kaşlarını çatan bir hizmetin arkasında
      Gülümseyen bir yüzü gizler. "

Oh evet! Günah ve acıların nihayet ortadan kalkacağına inanıyoruz. Tüm
Rab'bin fidyesi henüz Şarkı ile Zion'a gelecek!

Sonuç olarak bu birkaç illüstrasyona attım, düşünerek
Sadece argüman için hoş bir ofset olabilirler.




Xxi.


Son gün.

Sonsuz Aşk-Sonsuz Bilgelik ve Güç Kaynakları-Kredin
Bütün ırkın-son günün tahmin edilmesi-sevginin fethi
-Christ memnun-sevinçle şarkı söylüyor-olumsuz kehanet
Yerine getirildi-göksel ev sahiplerinin yakalanması-Kurtarıcı taçlandırıldı.


Üzerinde bir fikir bölümü olduğu ana konu
Evanjelik kiliseler kötülerin nihai kaderi ile ilgilidir.
Üç ana bakış açısı vardır. Yok olma teorisi var;
Restorasyon teorisi var; Ve teorisi var
Sonsuz işkence. Geç yıllarda büyük bir değişiklik oldu
Doğru görünüm budur. Uzun zamandır ebedi işkence yapıldı
Ortodoks doktrini olun. Erkekler buna inanmaya çalıştı: doktrindi
kilisenin; Ve düşünceli erkekler ortodoksiyi kırmayı sevmiyorlardı.
Yanlış olduğundan şüphelenilen durumlarda, erkekler
sınavından geri çekildi ve bunun bir
İnsan araştırmasının ötesinde gizem. Bir adamın hissi yolunda durursa
Mahkumiyetinden, hissi tehlikeli bir şey olarak reddedildi
Doktrin çalışması. Böylece erkekler uzun süre devam etti, hatta en dindar bile
ve iyi kalpli, serin bir şekilde sevişen milyonlarca ve milyonlarca
Sonsuz ateş için arkadaşlar.

Uzun zaman daha iyi bir gün şafak oldu. Duygu böyle olmamıştı
varsayıldığı gibi korkunç derecede tehlikeli. Fark edilmeye başladı
Kalp, başın yanı sıra ve genellikle daha doğru ve daha hızlı görür. .
Gerçek şu ki, bir adamın en iyi şekilde hissetmek küçük değil
Doğru ve yanlış arasında ve gerçek arasında ayrım yapma faktörü
ve hata.

Ve eğer en iyi ruh halimizde milyonlarca sevişmekte tereddüt ediyoruz
Erkeklerin ebedi işkenceye, düşünce kendini önerecektir --- Tanrı değil
Daha fazla isteksizlik mi? Sonra onun sonsuz aşk olduğunu düşündüğümüzde; Ve
Dahası, onu sonsuz kaynaklara sahip olarak düşündüğümüzde
bilgelik ve güç, başka bir şey olması gerektiğini görmeye başlıyoruz
alternatif.

Yok olma bir alternatif olurdu. Ama yok olma olmaz
İlahi niyetin hayal kırıklığı ve Tanrı'nın değersiz? Değil mi
bu milyonlarca insanı yaratmamaktan daha iyi ve daha akıllıydı
onları söndürmek? Bu ilahi zihnin bir sonucu gibi değil,
sonunu en başından görür.

Öyleyse ne kalıyor ama restorasyon? Bu daha tutarlı görünüyor
İlahi Güç ve İlahi Sevgi? Peki ya ilahi adalet? Olmayacak
Adalet bir ceza ve sonsuz bir ceza mı gerektiriyor? Kuyu; Elbette bir ceza
ödendi ve sonsuz değer cezası. Böylece hayır görebiliriz
o yerde zorluk.

Peki ya insanın özgür iradesi? Günahta devam etmeyecek mi? O değil mi
serbest ajan mı yapıldı? Yani ona herhangi bir reform zorlanırsa,
Gerçek bir reform mu? Ayrıca, sadece dışarıdan yeniden düzenlenirse,
Daha iyi bir dünya için takılır mı?


İlahi güç ve zarafet.

O özgür bir ajan olmasına rağmen, ilahi sevgi ve gücün
Özgürlüğünü en az yok etmeden onu çevirebilirdi. Biz
Saul davasını anladı. Bir anda ilahi tarafından güçlendi
Aşk; Bütün adam değişti; Yine de özgürlüğünün bir parçacığını kaybetmedi
irade. Bu yüzden ilahi güç ve zarafetin olabileceğine inanmak kolaydır.
sonuçta insanlığın en kötüsüne katılmak için getirildi
özgür iradelerinin hiçbirini kaybetmek, ama onu tam olarak kullanmak,
kurtarıldı ve kurtarıldı. Ve fark ettiğimizde buna inanmak daha kolay
Bu acı, reform sürecinde bir faktör olacaktır. Bunlar,
ve bu tür birçok düşünceye tüm samimiyetle atıfta bulunulmuştur. Gibi
Onları araştırıyoruz, "Ey, Zenginliklerin Derinlikleri,"
Tanrı'nın hem bilgeliği hem de bilgisi. "

Sonuç olarak pratik bir kelime, sevgili dostum. Bu olabilir
Tartışma labirent sadece seni şaşırtıyor. Eğer öyleyse, o zaman tüm argümanı fırçalayın
bir kenara ve Tanrı'nın sade sözünü al. Bu sözleri İşaya'da alın: "
Lord Hath ona hepimizin yetersizliğini ortaya koydu. "Elbette inanabilirsin
böyle bir açık ifade. Ve yine de, bu ifade bile de olabilir
davanız için genel. Sonra Paul'ün sözlerini al: "Beni sevdi ve
Kendini benim için verdi. "Ah; bu daha yakın. Bu konuyu getirmiyor
Kendinize ev mi? Ve elbette, bu çok kişisel bir mesele. Emin olmak
Bu, Pavlus'un kendisinden söylediği şey _you_ için de geçerlidir. .
Kurtarıcı _you_ sevdi ve kendini _you_ için verdi. Buna inan
En çok ruh ve tüm karakterinizi ve hayatınızı dönüştürecek. Düşünmek
Mesih sizi kişisel olarak seviyor ve kişisel olarak size veriyor.
Evet; çünkü ilahi idi ve bu yüzden düşüncesinin sonsuz süpürmesinde o
Bireysel olarak sevgisini bireysel olarak düzeltebilirdi, sanki başka bir ruh değil
kurtarılması gerekiyordu. Eğer o düşünceye devam edersen, doldurulacaksın
merakla, sevgi ve övgü ile.

Tüm ırk için böyle bir kurtuluş tahmin ediyoruz, Mesih olacak
Henüz memnun: Oh, tatmin olacak! Görkemli olanı tahmin edelim
Gün aşk fethedildi! İnsanlığın en kötüsü kazanıldı. Son
Prodigal eve geldi. Mesih sonunda memnun! Ah, o daha fazlası
memnun! Dinlemek! O şarkı söylüyor! Elbette hiç kimsenin olmadığı büyük çokluk
Söylediğini duymak için numara hallelujahlarını susturabilir! Evet, o
Aslında kayıp ruhların toparlanması konusunda neşeyle şarkı söylüyor. Oldu
Uzun zaman önce ona yazıldı ve kelimeler şimdi yerine getirildi: "Sevecek
Şarkı söyleme ile sana. "Oh, onu taçlandırmayacak mıyız!

"Onu taç-taç-taç-hepsinden dolayı!"










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Love'ın Nihai Zaferi, Horatio

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE'S FINAL VICTORY ***

***** This file should be named 9969.txt or 9969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/6/9969/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
