*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dramatic Values in Plautus (Plautus'taki Dramatik Değerler)
Yazar: William Wallace Blancke
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dramatic Values in Plautus, by 
William Wallace Blancke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dramatic Values in Plautus

Author: William Wallace Blancke

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9970]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIC VALUES IN PLAUTUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dağıtılmış Düzeltmenler Tarafından Üretilmiştir

Pensilvanya Üniversitesi

Plautus'taki Dramatik Değerler

Yazar

Wilton Wallace BlanckA(C), A.M., Ph.D.
Philadelphia Merkez Lisesi'nde Latince Profesörü

Bir Tez

Doktora derecesi için gerekliliklerin kısmen yerine getirilmesi amacıyla Lisansüstü Okul Fakültesi'ne sunulmuştur

1918

Önsöz

Bu tez, Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaşa girmesinden önce 1916'da yazılmış ve Doktora derecesi için bir tez olarak
Pensilvanya Üniversitesi Fakültesi'ne sunulmuştur. Şu anda yayınlanması için özür dilemeye gerek yok, çünkü tek kitlesini profesyonel akademisyenlerin sınırlı çevresinde bulacaktır. En azından onlar
bilimin milliyet tanımadığını anlayacaklardır. Ancak, bunun daha geniş bir kitlenin gözüne girebileceği korkusuyla, ki bu kitlenin çıkarları, yeterince skolastik değildir, bir açıklama sözcüğü bir güvence olabilir. Almanlar uzun zamandır entelektüel dünyanın oduncuları ve su çekicileri olarak tanınıyorlar. Ayrıntılı araştırma ve zahmetli derlemenin zahmetli sonuçları için, akademisyen mecburen Alman kaynaklarına başvurmalıdır. Bu çalışmada Alman otoritelerine yapılan bolca atıf, o zaman, bu zorunluluğun sonucudur. Ancak, sağlam olduğunda, Alman eleştirisine hak ettiği değeri verdim. Fransızlar, genel olarak, hassas bir şekilde dengelenmiş eleştirel değerlendirme sanatında çok daha üstündür. Özellikle, bana sağladığı birçok avantaj için Üniversitenin Harrison Vakfı'na, hem öğretmen hem de arkadaş olan Profesörler John C. Rolfe ve Walton B. McDaniel'e ve bu makaleyi düzenlemede bana yardımcı olan iyi yoldaşlarım ve meslektaşlarım Francis H. Lee ve Horace T. Boileau'ya içten teşekkürlerimi sunarım.

Wilton Wallace BlanckA(C).
1918.

Bölüm 1

Plautus'un Oyunculuğuna İlişkin Eleştiri ve Kanıtların RA(C)sumA(C)

Giriş

Bu araştırma, Plautus'un bir tiyatro sanatçısı olarak çok eski zamanlardan beri yanlış anlaşıldığına dair kalıcı bir inançtan kaynaklandı. Çağlar boyunca ilerlemesinde, insanların arasında kahkahaya davet eden neşeli bir palyaço gibi oldu ve ahlaka yaptığı hizmetlerden dolayı övgü ve soytarılığından dolayı kınamayla ödüllendirildi. Plautin eleştirmenlerinin çoğu, bir komik şairle uğraşırken çok ciddi bir zihin tavrı sergiledi. Bilgisi ne kadar ciddi ve derin olursa olsun, mizah anlayışından yoksun olan hiç kimse bir komik şaire eleştiri ruhuyla yaklaşmaya cesaret etmemelidir. Çünkü eleştiri, takdir anlamına gelir. Ayrıca, şairimizin değerine dair çeşitli tahminler, çoğunlukla haksız oldukları kadar çeşitlidir. Sırayla bir usta tiyatro zanaatkarı olarak övüldü ve çirkin mizahın küfürbaz bir tedarikçisi olarak karalandı, dramatik ölçeğin en üstünden en altına kadar savruldu. Daha yakın tarihli yazarlar onun gerçek değerinin daha makul bir değerlendirmesine yaklaşıyorlar, ancak inandığımız kadarıyla, onun o dramatik ölçekteki gerçek konumu
kesin ve nihai olarak sabitlenmedi; çünkü
şimdiye kadar onun
dramatik, özellikle de komik yöntemlerinin tam bir analizine yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Mevcut tezin amacı bunu başarmaktır.

Plautus'un sayfalarıyla tanışmamızın başlangıcından itibaren hepimizin benzer bir deneyimden geçtiğinden şüphem yok. Başlangıçta
sahtekâr kölenin
nükteleri, tuhaflıkları ve neşeli hileleri, aşk acısı çeken gençliğin yakınmaları, şaşkın dalkavukların aciz öfkesi, aç parazitin
karnının sonuçsuz homurtuları tarafından büyük ölçüde yönlendirildik. Daha fazla okudukça, yeni bulduğumuz arkadaşlarımızla başka oyunlarda karşılaştığımızda eğlendik, belki de şaşırdık, farklı isimlerle giyinmişler, elbette kısmen yeni şakalarla donatılmışlar, ama yine de kötü niyetli dalkavukların hayal kırıklığına uğratmalarıyla, sert babaların aldatmasıyla meşguller, ta ki erdemin şimdiye kadar biraz şüpheli olan bir kadın karakterin şüphesiz saygınlığının kurulmasında zafer kazanmasıyla sona erene kadar.[1]

Diyalog, durum ve dramatik mekanizmanın yakın ilişkisini daha fazla gözlemledikçe şaşkınlığımız artıyor. Gizli kulak misafirlerinin sayısız
anlaşılmaz konuşmaları, kaçınılmaz olarak tekrarlanan monologlar ve seyirciye yönelik samimi konuşmalar karşısında şaşkına dönüyoruz, arada sırada bir köle, gerçekten burnunun dibinde birini bulmaya kararlı bir şekilde, sahneyi çılgınca geçiyor veya kapıları acımasızca çarparak yankıları uyandırıyor, bu arada büyük bir zevkle uzun solo tiradlardan kurtuluyor;[2] ve tüm bunlar, yirminci yüzyılın hassas damak zevkimiz için genellikle fazla canlı ve keskin bir mizah sosuyla servis ediliyor, bu da ima edici imalar için rafine bir zevk edinmiş, ancak küreği kendi adıyla çağırmaktan asla hoşlanmaz.

Eğer şairimizin nazik zaaflarının açıklamasını üniversite metinlerimize yapılan yorumlarda aradıysak, kesinlikle hayal kırıklığına uğramışızdır.
Plautus'taki ilahiyat öğrencisine bile pek az tatmin sağlanmıştır. Alman eleştirmenlerin, olay örgüsü ve karakterin ayrıntılı analizlerinde çılgına dönen ve bize komik dramanın _Meisterwerke_'sini okuduğumuzu bildiren coşkulu yorumlarıyla sık sık karşılaşıyoruz.[3] Şaşkınlığımız belki de iki öncü soruya odaklandı; birincisi: "Bu ne tür bir drama sonuçta? Komedi, fars, opera bouffe veya sadece gösteriş mi?"
İkincisi: "Nasıl yapıldı? Özellikle tuhaf bir şekilde abartılı sahneleri temsil etmek için hangi oyunculuk tekniği kullanıldı?"[4]

Plautus'un ve Bernard Shaw'un yayınlanmış baskıları arasında ilginç bir karşıtlık var. Shaw'un oyunlarını, karakterlerin hareketlerini en uç ayrıntılara kadar görselleştirmemizi sağlayan ayrıntılı bir sahne yönetimi ağıyla iç içe geçmiş buluyoruz. Plautus'un metninde sadece diyalog buluyoruz ve kolej baskılarında yalnızca konuşulan satırlardan oldukça belirgin olan editöryal olarak eklenmiş "sahne işleri" var. İkinci sorumuza, "Nasıl yapıldı?" sorusuna verilecek cevap, en azından metnin yüzeyinde yer almıyor.

Her iki sorumuza da yeterli bir cevap için aşağıdaki unsurlar gereklidir; birincisi: Plautin eleştirisinin bir özeti; ikincisi: oyunların orijinal performanslarına ilişkin kanıtların bir rA(C)sumA(C)'si, buna seyircilerin, oyuncuların ve ikincisinin kullandığı jestlerin ve sahne işlerinin de dahil edilmesi; üçüncüsü: Plautus'un dramatik yöntemlerini kataloglamak amacıyla oyunların kendilerinin eleştirel bir analizi. Bu yollarla, her iki önde gelen sorumuz için de kesin bir cevap elde etmeyi umuyoruz.

ASekil 1. Plautus Eleştirmenleri

Plautin eleştirisi birçok farklı açıyı ortaya koymuştur. Çoğu şeyde olduğu gibi, zaman tutarsızlıkları çözmeye yardımcı olur. Alanın incelenmesinden elde edilen genel izlenim, eski zamanlarda aşırı takdirin bir kural olduğu, ancak ara sıra ortaya çıkan suçlamalarla birlikte yavaş yavaş daha sağlıklı bir tahmin normuna dönüştüğü yönündedir.

Antik çağda bile bilgeler bizim kraliyet soytarımızı fazlasıyla ciddiye alıyordu.
Biçimsel olarak göklere tercüme edildi. [Ek Not: Cicero] Cicero[5] ona "iocandi cinsi, ... elegans, urbanum, ingeniosum, facetum" atfediyor.
[Sidenote: Aelius Stilo] Quintilian[6] alıntı yapıyor: "Licet Varro Musas Aelii Stilonis sententia Plautino dicat vaaz locuturas fuisse, si latine loqui vellent." [Ek not: Gellius] Kahramanımızdan çeşitli şekillerde "homo linguae atque Elegantiae in verbis Latinae Princeps"[7] ve "verborum Latinorum Elegantissimus"[8] ve "linguae Latinae decus" diye söz eden Gellius, övgüyü daha da şişiriyor. "[9] [Sidenote: Horace] Eğer
şairimiz Horace[10] tarafından puanlanırsa, bu muhtemelen Horace'ın gerçek inançlarından ziyade erken dönem şairlerine karşı duyduğu küçümseme
sebebinden kaynaklanmaktadır;
ya da bunu sofistike metrikçinin bir "Metrica Musa Pedestris"in varlığını fark edememesine bağlayabiliriz.
Duff'ın dediği gibi (_A Literary
History of Rome_, s. 197), "Plautus'un taraması Cicero'nun zamanında Chaucer'in taraması Johnson'ın zamanında olduğundan daha az anlaşılmıştı." (Bkz. Cic. _Or._ 55.
184.)

[Sidenote: Euanthius] Euanthius'un[11] yorumundaki övgü dolu önceki koroya karşı da bir tepkimiz var, Euanthius Plautus'un dinleyicilere doğrudan hitap etme konusundaki ısrarcı kullanımını kınıyor. Eğer doğruysa,
Donatus'un[12] dediği gibi daha sonra: "Comoediam esse Cicero ait imitationem vitae,
speculum consuetudinis, imaginem veritatis," Cicero'nun Plautus'a yönelik coşkulu övgüsünü anlamakta zorluk çekiyoruz, çünkü onun Cicero'nun kendisi tarafından ortaya konulan komik ideallerden çok
uzak olduğunu göstermeyi umuyoruz.

Ancak elbette bu eski eleştirilerin argümanımız üzerinde kayda değer bir etkisi yok ve bunları daha çok tarihsel ilgi ve
geriye dönük bakış için alıntılıyoruz.[13] [Sidenote: Festus] [Sidenote: Brix] Festus[14] _Amph._'de bahsedilen efsanevi "Portus Persicus"un yerini açıklamak için acı verici bir çaba sarf ederken,[15] modern zamanlarda Brix[16] _Men._ 409 vd.'deki ayrıntılı efsanevi soyağacı için hiçbir tarihsel temel olmadığını gösteriyor. "Portus Persicus"un, romancılarımızın "Zenda" veya "Graustark"tan sevgiyle bahsettiği gibi, saf kurgu olduğunu, _Men._ pasajının ise trajik tarzın açık bir hicviyesi olduğunu ileri sürüyoruz.[17]

[Sayfa notu: Becker] Plautus'un modern eleştirisi olarak adlandırabileceğimiz şeyin eşiğinde, W.A. Becker'ın 1837'de "De Comicis Romanorum Fabulis Maxime Plautinis Quaestiones" adlı bir kitap yazdığını görüyoruz. Burada, Plautin eleştirisinin yakın selefleri ve çağdaşları arasında ihmal edilmesini kınadıktan sonra, Plautus'un büyük bir "özgün" şair ve tiyatro sanatçısı olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Elbette bugün hiç kimse aşağıdaki gibi bir düşünceye sempati duyamaz (Becker, s. 95): "Et Trinummum, quae ita amabilibus lepidisquepersonis optimisque exemplis abundat, ut quoties eam lego, non comici me poetae, sed philosophi Socratici opus legere mihi videar." Captivi dışında Trinummus'u Plautine'in en az Plautine oyunu olarak rahatlıkla adlandırabileceğimize inanıyorum ve bu kesinlikle o kadar iyi bir eser değil. Trinummus sonu gelmez diyaloglarla, yorucu ahlaki vaazlarla doludur ve motivasyonu zayıf bir olay örgüsüne sahiptir; gerçek bir "Pazar okulu oyunu."

Ancak Becker şöyle devam ediyor: "Sive enim <Plautus> seria agit et praecepta pleno effundit penu, ad quae componere vitarn oporteat; in sententiis quanta gravitas, orationis quanta vis, quam probe et meditasyon cum hominum ingenia moresque novisse omnia testantur." Umbrialı şakacımızın, yüce ahlaki amaçlarına yönelik bu kadar övgüyü duyabilseydi, toplum içinde caka satacağından ve yalnızken güleceğinden eminiz. Çünkü bizim nihai amacımız, eğlence yaratıcı Plautus'un öncelikle ve hemen hemen yalnızca bir eğlence yaratıcı olduğunu kanıtlamak.

[Ek not: Weise] K. H. Weise, "Die Komodien des Plautus, kritisch nach Inhalt und Form beleuchtet, zur Bestimmung des Echten und Unechten in den einzelnen Dichtungen" (Quedlinburg, 1866) adlı eserinde, Becker'in hemen peşinden gider ve Plautus'u, bizim tanrılaştırılan gülüşümüzü zar zor tanıyabildiğimiz bir şiirsel başarının zirvesine yerleştirir. -yapımcı. Oyunlardaki sanatsal açıdan kusursuz olmayan, dramatik sanatın en uç kurallarına uymayan her pasaj, açıkça "unecht" olarak lanetlenir. Weise, Giriş bölümünde (s. 4) şairimizin zamanını ve önemini resmetme konusunda gerçekten çok başarılı. Bir anlık içgörüyle şunları söylüyor: "İnsan şapkası bir ihm eine immer frische und nie versiegende Fundgrabe des Achten Volkswitzes."
Ancak bu, çok geçmeden şu gibi ifadelerle gölgelenir: (s. 14): "FAnde sich ayrıca der Zahl der Plautinischen Komodien eine Partie, die mit einer andern in diesen Hinsichten in bedeutendem Grade kontrastirte, so konnte man sicher schliessen, dass beide nicht von demselben Verfasser sein kAnnten." O, Plautus'tan, bir şair olarak, "Congruenz, und richtige inere Logik <und> harmonisische Construction" (s. 12) talep eder ve son olarak şunları beyan eder (s. 22): "Interesse, Character, logischer Bau in der Zusammensetzung, Naturlichkeit" der Sprache und des Witzes, Rythmus ve eski Idiom des Ausdrucks werden die Kriterien sein mussen, nach dem wir uber die Vortrefflichkeit und PlautinitAt plautinischer Sta1/4cke zu entscheiden haben."

Bu temelde, "der Achte Meister Plautus konnte nur Harmonisches, nur Vernunftiges, nur Logisches, nur relativ Richtiges dichten" inancıyla, şaşırtıcı ve abartılı ideallerine uymayan her pasajı acımasızca kesip "unecht" olarak atıyor. (s. 79), ancak Homer bile başını salladı. _Mercator_ tümden yasaklandı. Elbette Weise şu ifadeyle kendini bir şekilde kurtarıyor (s. 29 ve sonrası): "Plautus bezweckte ... lediglich nur die eigentliche und wirksamste Belustigung des Publicums." Ancak bunu daha önce alıntılanan inançlarıyla ve (s. 16) "Plautus ist ein sehr
religioser, sehr moralischer Schriftsteller" beyanıyla nasıl bağdaştırdığını anlamak, yazarın bir Alman olduğunu hatırlayana kadar imkansızdır.

[Sayfa notu : Langen] Bu tür eleştiriler kendini aptallaştırır ve hiçbir
çürütmeye ihtiyaç duymaz; özellikle burada, P. Langen'in _Plautinische Studien_
(_Berliner Studien_, 1886; s. 90-91) adlı eserinde kesin olarak kanıtladığı gibi tutarsızlık Plautin stiline kesinlikle uygun bir özelliktir ve Weise'nin ilkelerini takip edersek, her bir diğer satırın "Basitliğini" sorgulayacak olan ezici bir "Widerspruche, Inkonsequenzen und
psychologische Unwahrscheinlichkeiten" kitlesini toplamıştır. Langen de bıçağı kullanır, ancak belli bir sağduyulu kısıtlamayla.

Her tutarsızlığı sahte olarak açıklama girişiminin
acı bir sığınak olduğunu ısrarla savunuyoruz.

[Sidenote: Langrehr] Langrehr, _Miscellanea Philologica_ (Göttingen,
1876) adlı eserinde, _Plautina_ başlığı altında[ 18] _Epidicus_'un konusuna dair daha ciddi
Cermen eleştirilerine yer verir ve oyunu çift entrika temelinde
_kirletici_ olarak savunur. Ayrıca 'kaybolan flütçü kız'ın gizemli bölümüyle de çok meşguldür.

Langen, esas olarak dikkate değer derecede aklı başındadır, bu sonuçları
düzgün bir şekilde çürütür.[19] Weise ve meslektaşları, Plautus'un, hitap ettiği halkın yaşamı ve eğitimi göz önüne alındığında, oyunların kendilerinin kanıtları ve yazarlarının yalnızca bir tercüman ve uyarlayıcı olarak statüsü göz önüne alındığında, böylesine bir süper şair olduğunu nasıl savunuyorlar? çözülemeyen bir gizem olarak kalır. Basit gerçek şu ki, Plautus gibi bir oyun yazarı, eğlenceye aç bir halkı beslemeyi üstlenmişken, oyunları (şüphesiz geçimini sağlamak için)[20] kompozisyonun inceliklerine karşı sağlıklı bir aldırmazlıkla, yalnızca _sine qua non_--gülmeyi elde etti.[21]

[Sayfa notu: Lessing] Görüşlerimizi aktarırken eleştiri tarihindeki o etkileyici dönüm noktasını, itibarsızlaştırılmış ama
hâlâ büyük Lessing'i göz ardı etmemeliyiz. "Abhandlung" adlı eserinde Yaşam ve Çalışmanın
M. Accius Plautus" Lessing, Horace'ın sert yargısını küçümsüyor ve daha sonra modern zamanlarda şairimizi eleştirenler. Lessing onu eşsiz bir çizgi roman şairi olarak idealleştiriyor. Lessing'in oyun çevirisinin önsözünde belirttiği gibi Captivi'nin "das vortrefflichste StA1/4ck, welches jemals auf den Schauplatz gekommen ist" olması bizi nefes nefese bırakan bir ifadedir.

[Ek not: Dacier] Ancak Lessing'in komedinin amacına ilişkin düşüncesi, Aristotelesçi ve Viktorya dönemi ortası ideallerinin bir birleşimidir: "die Sitten der Zuschauer zu bilden und zu bessern, ... wenn sie nAmlich das Laster allezeit unglA1/4cklich und die Tugend Ende glA1/4cklich sein lAsst. "[22] Bu öncül temelinde, komik tacı
_Cap._'a verir.[23] Onun abartılı övgüsü, Lessing'in ikinci baskıda yayınladığı uzun ve tartışmalı bir mektubun
o kadar zayıf bir cevapla birlikte
verdiği çağdaş bir mektubu çağrıştırır ki, rakibine açıkça
alanın onurunu bırakır. Lessing tarafından alıntılanan
Madame Dacier'in teşhisi ne kadar da iyidir!
_Amphitruo_, _Rudens_ ve _Epidicus_'un (1683'te yayınlanmıştır) çevirilerinin girişinde, Plautus'tan, komedileri için _Saturae_'nin kabalığına alışkın bir izleyici kitlesinden onay almak zorunda olduğu gerekçesiyle özür diler.

[Sayfa notu: Lorenz] Lorenz, _Most._ ve _Pseud._ baskılarının girişlerinde, sınırsız
çoğu zaman kendi irfanına aşırı dalmış akademisyenleri etkileyen bir coşku
yazar. Arızalar yalnızca "Kleine Unwahrscheinlichkeiten" olarak değerlendirilerek göz ardı edilir
(Giriş. Ps._, s. 26, N. 25.) "Jeder Leser" diyor, "<wird gewiss>
darin beistimmen, dass ... der erste Act <des _Pseudolus_> eine so
Gelungene Exposition Darbietet, Wie sie Die Die Dramatische Poesie Nur'u
aufweisen kann." Böyle bir ifadenin abartı ağırlığına dayanması gerekir. İçinde
isim bölümünün tasvirini takdir ederek şöyle devam ediyor: "Mit welch"
A1/4berwAltigender Herrschaft tritt hier gleich die meisterhaft geschilderte
Hauptperson onunvoru! Welche packende Kraft, welche hinreissende _verve_
Yeni Enerji Diyaloğu'nda, en iyi enerjiden faydalanıyoruz
begabten Menschen, der ihn lenkt, frAhlich rauschend dahin eilt,
A1/4bersprudelnd von einer Fulle, Scherze ve Schillernder
Spielereien!"

Bu taşkın taşkınlığın ilginç bir karşıtlığı olarak ifade edilen inanç duruyor
Lamarre'ın[24] Ballio karakterinin Pseudolus karakterini gölgede bıraktığını söylüyor.
Bu görüşü desteklemek için Cicero'dan (_Pro Ros. Com._ 7.20) alıntı yapar; Cicero, Roscius'un Ballio'yu oynamayı seçtiğinden bahseder.

Lorenz, coşkusuyla _Epid._'i komik mükemmellik idealine yüceltir (Introd. _Ps._ s. 27). Hatta bunu iddia edecek kadar ileri gidiyor
Plautus şu karakterizasyona uyuyor:[25] "Nicht blos durch
naturgetreue ve lebhafte Charakterschilderungen und durch eine komisch
gehaltene, aber die Grenzen des Wahrscheinlichen und des GraziAsen nicht
A1/4berschreitende Zeichnung des tAglichen Lebens soll der Dichter des
Lustspiels, Zuschauer'in ilgisini çekiyor ve daha sonra GelAchter'ı kullanıyor
hervorrufen, sondern auch so reiche Anwendung zu geben, durch die es in
den Dienst einer sittlichen Idee tritt, und so gleichsam die moralische
AtmosphAre ... zu yeniden."

Bu tür duygusal övgüler okuyucuda sadece ürpertici bir tiksinti yaratır. Evet, Plautus harikaydı ama çok farklı bir şekilde harikaydı. Rabelais'e yaklaştı. "Die Grenzen des
GraziAsen"in onun yetki alanına girip girmediği şüphelidir.

[Sayfa notu: Lamarre] Yukarıda alıntılanan Lamarre'ın ele alınışı[26] Plautine karakterlerinin oldukça değerli bir analizini içerir, büyük ölçüde Yeni Komedi ve Plautus'un zamanlarının ve insanlarının bir yansıması olarak ele alınır, şairimize çok ciddi ince tasvir motifleri yüklemeden. Ama o da Plautus'a gizli bir ahlaki amaç atfeder: "En
faisant rire, il veut corriger"![27]

[Ek not: Naudet] Bu, uğursuz bir şekilde Naudet[28]'den gelen bir yankıya benziyor:
Plautus'un sonsuz buluşunu ve çeşitliliğini överken
nakış, şunu söyleyerek onu gayretli bir sosyal reformcuya dönüştürecekti:
"Auteur se proposait de faire beaucoup rire les specateurs, mais il
voulait aussi qu'ils se corrigeassen en riant." Bütün bunlar
hayal kırıklığı. Galyalı ruhun üstün gelmesini beklemeliydik
böyle bir sıradanlık.

[Ek Not: LeGrand] Fransız eleştirisinin şöhreti bir şekilde kendini kurtardı
LeGrand'ın Daos Tableau de la Comedie adlı anıtsal eserinde
Yunan kolye la periode dite nouvelle_ (Annales de l'UniversitA(C) de
Lyon, 1910), 'Niyetler didactiques' hakkındaki bölümün sonunda
et valeur morale' (Bölüm III, Bölüm. I, sayfa 583): "Tout compte fait, au
point de vue moral, la I1/2I-I+- dut Atre inaffensive (en son temps)." Bu, Yeni Komedya ve _Palliatae_'nin mevcut kalıntılarının sakin, tarafsız bir tartışmasının ve analizinin doruk noktasıdır.

Ritschl bile Plautus'u küçük bir ahlakçının statüsüne
indirmenin lekesinden kaçmayı başaramaz[29]. Özellikle, _Aul_'u karakter tasvirinin _şef d'oeuvre_'i olarak çekincesizce övüyor ve onu Molière'nin taklidi olan "L'Avare"den ölçülemeyecek kadar üstün ilan ediyor.[30] Tüm bu eleştiri, ilginç olmakla birlikte, Plautus'a çok yüksek bir dramatik sanatçılık düzeyi atfetme eğilimine giriyor.[31]

[Sayfa notu: Langen] Gerçekten de Langen, Ritschl'i bu noktada çoktan puanladı[32] ve Ritschl'in _Cas_'daki[33] iddia edilen bir kusuru kınamasının, Plautus'un sanatsal değerinin çok fazla olumlu bir tahminini ima ettiğini belirtti, çünkü belirtilen kusurlar izole ve dikkat çekici bir şey olarak gösteriliyor, oysa bunlar Plautine komedisinin karakteristiğidir. Langen, _Miles_[34] hakkında şunu söylediğinde hala açık fikirli bir yargı sergiliyor:
"Wenn die Farben so sade bir şekilde, çok az şey Feinhet der
Charakterzeichnung auf und bereinem Dichter, der sich dies gestattet, darf
man bezuglich der Charakterschilderungen nicht zu viele Anspruche machen.
Plautus'un sırtı görünürde çok belirgin bir şekilde _bir_ halk orijinallerinin _çok belirgin bir şekilde _görülmesinin çok olası olduğu"dur.

Ancak Langen bu muhteşem öncülüğü takip etmekte başarısız olur. Şaire kendisinin verdiği
izni kullanmadan, Periplecomenus'un Philocomasium'a o kadar yüksek sesle bağırdığı sahneyi şiddetle kınar[35] ki askerin ev halkı muhtemelen duymadan edemezdi, oysa onun gizli bilgi ilettiği varsayılır.[36] Geniş bir şekilde saçma bir ruhla gerçekleştirilirse, sahne potansiyel olarak eğlenceli hale gelir.

[Sayfa notu: Mommsen] Mommsen, _Tarih_ adlı eserinde[37], _palliatae_ ve bunların Yunanca orijinalleri üzerine ilginç bir tartışma sırasında çok daha
aklı başında bir bakış açısına sahiptir. New Komedi, "Onlar Eupolis ve Aristophanes gibi büyük bir ulus için değil; daha çok zamanını ... bilmeceler tahmin ederek ve tekerlemeler oynayarak geçiren kültürlü bir toplum için yazmışlardır.... Esas olarak bildiğimiz soluk Latince kopyada bile, orijinalin zarafeti tamamen silinmemiştir. <_palliatae_>'de kişiler ve olaylar bir iskambil oyununda olduğu gibi kaprisli veya dikkatsizce karıştırılmış gibi görünür; Orijinalinde hayattan bir resim olan
bu,
yeniden üretimde bir karikatüre dönüştü."

Doğal olarak, Yeni Komedi'nin tahmininin değerini dikkate almakla ilgilenmiyoruz. Kesinlikle, daha sonraki araştırmaların da gösterdiği gibi,
bunu çok yüksek değerlendiriyor.[38] Ancak burada ilk kez, Plautin dramasının bazı temel özelliklerinin dengeli bir şekilde takdir edildiğini aktarabiliyoruz: "olayların kaprisli bir şekilde karıştırılması" ve "karikatür." Aslında, _palliata_'nın gerçek bir sanat formu olmadığını, yalnızca Plautus'un nükte stokunu döktüğü bir dış kabuk veya kalıp olduğunu göstermeye çalışacağız.

[Sayfa notu: Korting] Korting'in _Geschichte des griechischen und rAmischen Theaters_ (S. 218 vd.) adlı eserindeki sonucu daha da keskindir:
"Die neue attische KomAdie und folglich auch ihr Abklatsch, die romische
Palliata, Lustspiel im hAchsten'de savaş yok, sinne des'te oturuyorum
Wortes, bir tanesi Unterhaltungsdrama'yı patlatıyor. AmA1/4sieren ölecek
KomAdiendichter, daha fazla bilgi yok. Jedes hAhere Streben lag ihnen eğrelti otu. Wohl
spickten sie ihre Lustspiele mit moralischen Sentenzen.... Aber die
SchAnen Sentenzen sind eben nur Zierat, sind nur Verbramung einer in ihrem
Kerne und Wesen durch und durch unsittlichen Dichtung ... Mit der
Wahrscheinlichkeit der Handlung wird es sehr leicht genommen: ölmek
seltsamsten ZufAlle werden aynı zamanda ziemlich selbstverstAndliche
MAglichkeiten menteşeler ... Es ginge das noch an, wenn wir in eine phhantastische MArchenwelt gefA1/4hrt werden, welcher am Ende auch das Wunderbarste mAglich ist, aber nein! Bu bir zugemutet, A1/4berzeugt zu sein, hepsi de natA1/4rlichen Dingen zugehe ile birlikte.

"Tüm genomdaki her şey, bir KomAdie'dir, abgesehen von ihrer formal musterhaften Technik, herzlich wenig zu bewundern... An Zweideutigkeiten, ObscAnitAten, Schimpfscenen ist Aoeberfluss vorhanden."

Korting, hayranlık uyandıran bir görüş netliğiyle, hayati noktayı gözetlemiş ve "Unterhaltungsdrama" sözcüğüyle aydınlatmıştır. Bu eğlence, kesin olarak inandığımız
komik şairlerin tek amacıydı. Fakat eğer durum buysa, neden onları her şeyin
mükemmel doğal bir şekilde gerçekleştiğine bizi ikna etmek için mi? Dışsal biçim kesinlikle
günlük yaşamın biçimidir, ancak bu şairlerin dinleyicilerinden tasvir edilen olayların gerçeğe benzerliğine inanmalarını talep ettiklerinin kanıtı değildir.
Şunu yapabilir miyiz kuşlar veya kurbağalar gibi giyinmiş bir koro gibi tuhaf bir eşlik olmadan fantastik bir masal diyarı olmaz mı? Ancak bu noktanın daha kapsamlı tartışmasını
sonraya saklıyoruz. W. S. Gilbert'in en şok edici fikirleri temsil eden
anlamsız dizeleriyle ilginç bir karşılaştırma önerebiliriz. tarzı bile umursamaz bir şekilde gerçekçi. Gilbert, aynı isimli şiirdeki "Nazik Alice Brown"ın gerçekten "küçük bir çocuğu doğramaya" yardımcı olduğuna inanmamızı mı istiyor?

Korting, "çok az şey var" diyerek her zamanki açık fikirliliğini yeniden kazanıyor. _palliatae_ tekniğinde hayranlığımızı uyandırmak için. Yine ısrar ediyoruz (modern tiyatro eleştirmeninin jargonunu ödünç alarak) bunun sadece
popüler eğlence için bir "araç" olduğunu.

[Sayfa notu: Schlegel] Wilhelm Schlegel, _Drama Tarihi_ adlı eserinde [39]
profesyonel bir akademisyenden ziyade, tiyatro eleştirmeninin bakış açısına sahiptir; Plautus'un edebiyattaki önemine duyduğu hayranlığı dile getirirken, şunu söylemek zorunda kalıyor: "Plautus'un cesur, kaba üslubu ve meşhur şakaları, kaba olanla yakınlığının tadını çıkarıyor
... <O> çoğunlukla saçma, abartılı ve sıklıkla
iğrenç bir alaycılık." Bu şüphesiz doğrudur, ancak, tesadüfi olanı bütünün bir ölçütü haline getirerek, Plautus'u okumamış olanlara
büyük bir yanlış anlama verir.

[Sayfa notu: Donaldson] J. W. Donaldson, Yunan
tiyatrosu üzerine dersler[40], Schlegel'i neredeyse kelimesi kelimesine intihal etti ve
kaynağının en azına atıfta bulundu. Bu nedenle eseri,
sadece bir yankı veya ikinci el materyalin derlemesi olarak değerini yitirdi.

Schlegel'den Goethe'nin antik komediye o kadar hayran olduğunu öğreniyoruz ki
Plautus ve Terence'in oyunlarının çevirisini ve yapımını coşkuyla denetledi. Schlegel[41] şöyle diyor: "Bir keresinde Weimar'da
Terence'in _Adelphi_'sinin tamamen antik bir temsiline tanık oldum kostüm,
Goethe'nin yönetimi altında, bize gerçek bir Attika akşamı sağladı."

[Sidenote: Scott] Bu bağlamda Sir Walter Scott'un görüşü
ilginç olabilir. O da, _par excellence_ klasik bir bilgin olmadığı için,
daha iyi olabilir sağlam yargı için donatılmış. Dryden'ın
_Amphitryon_ adlı eserinin girişinde şöyle diyor: "Plautus ... bize
Amphitryon konusuyla ilgili bir oyun bıraktı ve bu oyun Molière ve Dryden tarafından taklit edilmeye değer görülme _onuruna_ _erdi. Bu kadar kaba bir çağın sade, kaba ve yapay olmayan üslubunun, cilalı zamanların en büyük avantajlarından yararlanan yazarların 
süsleri oldukları 
zamanlarla kıyaslanması beklenemez." Burada sofistike ve bilinçli 
edebiyat konuşur teknisyen![42]

[Sidenote: LeGrand] En kapsamlı ve sağduyulu tahmin
kesinlikle LeGrand tarafından _Daos_'ta elde edilmiştir.[43] O,
"la nouvelle comA(C)die n'a pas A(C)tA"nın açıkça takdir edildiğini belirtmektedir. (C), tüm bu koşullar altında, bir
comA(C)die diftinguA(C)e. O, saçmalığı ve çirkinliği terk etmedi. "[44] Peki bu _palliatae_ için ne kadar daha fazla geçerli olurdu!

Şimdi elimizde Plautus'un tabi tutulduğu yargının hemen hemen her aşamasını takdir edecek kadar büyük bir eleştiri hacmi olduğuna inanıyoruz.[45] Eskiler onu üslup açısından abarttılar,
ama o kendi insanlarından bir adamdı. Becker, Weise, Lorenz
ve Langrehr gibi adamlar Plautus'un usta bir tiyatro sanatçısı ve edebi sanatçı olarak üstünlüğünün açıkça abartılı bir ideali üzerine ilerlediler ve
bu nedenle ideallerini rahatsız eden her şeyi "Sahte!" haykırışıyla kestiler. Lessing, _Captivi_'nin çok yüksek bir tahminiyle takıntılı. Lamarre, Naudet ve Ritschl şairimize ahlaki bir amaç yükleme hatasını yapıyorlar. Schlegel ve Scott onun zekâsının kabalığını küçümsüyorlar
ama sağlam ve ilkel sağlamlığını yeterince takdir etmiyorlar.
Langen, Mommsen, Korting ve LeGrand onun tutarsızlıkları ve tek amaçlı eğlence amacı hakkında keskin bir tahminde bulunuyorlar, ancak Korting onu yalnızca kahkaha attırmayı hedeflerken bir yaşam yanılsaması yaratmaya çalışmakla suçluyor. Bu çeşitli eleştirilerden oluşan heterojen kitleden, Plautus'un eleştirmenin zihninde yer alan önceden tasarlanmış bir komedi standardına uygunluğuna veya uygunsuzluğuna göre övüldüğü veya kınandığı, şairin orijinal amacı dikkate alınmadan yaygın fikri çıkarıyoruz. Kendisini iddia etmediği şey için eleştirerek neredeyse evrensel olarak ne kadar büyük bir haksızlık yapıldığı sorusunu ciddi bir şekilde ortaya koymalıyız. Plautus'un kendisi oyunlarının ikna edici ve mükemmel bir teknikle inşa edildiği yanılsamasından muzdarip miydi? Kendisini tek bir an için bile kamu ahlakının ilham verici bir reformcusu olarak mı hayal etti? Tarzının zarif ve cilalı olduğuna mı inanıyordu? Gerçekten de, canlı dizelerini üretmek için kendi çağının yerel dilini önemli ölçüde geliştirmiş olmalı, ancak "Volkswitz"in güçlü canlılığını kaybetmeden. Yoksa kapsamının eğlenceden daha fazla bir şey olmadığı doğru mu? Eğer öyleyse, en azından sadece bir kahkaha atmayı amaçlayan kaleme neredeyse sınırsız bir serbestlik tanınması gerektiğini öne sürebiliriz. Mizahtan yoksun olduğu için Kuaterniyonlar üzerine bir incelemeye karşı çıkmıyoruz. Karikatüristlerin çizimleri anatomik olarak yanlışsa, gülümseyerek hoşgörülüyüz. Aristoteles'in dramatik teknik kurallarına uymadığı için bir vodvil skeçini kınıyor muyuz? Elbette bir müzikal komediden iğrenerek uyanmıyoruz çünkü "gerçek hayatta" dar giyimli bir grup biçimli genç kız sokaklarda asla tökezleyip neşeyle şarkı söylemiyor. Eğer Plautus'un uyarlanmış dramalarını yalnızca nüktedanlıkların asılacağı bir raf, yalnızca güldürücü çıkışlar ve durumlar için bir araç olarak gördüğünü tespit edebilirsek, Plautus'un iddia ettiği gibi olduğunu ve büyük ölçüde orijinal sorunun cevabını elde ederiz: "Bu ne tür bir drama?" Sadece "büyük ölçüde" diyoruz çünkü bu, yazarımızın dramatik ölçekteki konumunu, modern bakış açısından zorunlu olarak ele alındığında, doğru bir şekilde belirleme çabamızın bir parçasıdır. Oyun inşasında veya daha doğrusu yeniden inşasında rafine bir sanata veya yüzeysel bir stil zarafetine veya herhangi bir ahlakçı duruşa sahip olduğuna inanamayız. Kendisinin, Yunan Yeni Komedyası'nın ve Roma sahnesinin dışsal gelenekleri ve biçimi dışında hiçbir zaman araçlarını sınırlamayan, saf ve basit bir eğlendirici olduğuna inanıyoruz, tek amacı olan eğlence sağlamak şartıyla. Bu inancı tesis etmek ve aynı zamanda oyunlarının doğasını ve bunların üretiminin araçlarını ve etkilerini doğru bir şekilde yorumlamak
tezimizdir. Dramatik ölçeğin tüm gamını çalıştırırsak, trajedi, psikolojik drama ve "düz komedi" gibi daha yüksek biçimlerden müzikal komedi ve burlesk gibi daha düşük biçimlere indiğimizde, oyun yazarı ve aktöre verilen lisansın o kadar radikal bir şekilde arttığını gözlemleriz ki, dereceden ziyade türde bir farkımız olur. Elbette bazı gelenekler tüm türlerde ortaktır. Odanın "eksik dördüncü tarafı" herkes tarafından kabul edilen bir
sıradanlıktır. Eğer kendimiz mektuplarımızın içeriğini yazarken, şüphesiz takdir edici bir atmosfere iletme alışkanlığında değilsek, sahnede böyle bir eyleme asla itiraz etmeyiz. Sahne fısıltısını ve bir kenara itmeyi de hayırsever bir hoşgörüyle kabul ederiz; ancak modern "meşru" dramanın gerçeğe benzerliğine yönelik girişimde, bir kenara itmenin neredeyse ortadan kalktığını belirtmekte fayda var. Hafif komedi ve geniş bir
farsla ölçekte aşağı doğru indikçe bu gelenekler hızla çoğalır. Müziğin tanıtılmasıyla birlikte daha fazla saçmalık ortaya çıkar. Düşüncelerimizin melodik seslendirilmesi, en hafif tabirle, kendi başına esasen doğal değildir. Büyük opera, büyük bir sanat biçimi olsa da, umutsuzca yapay. Gerçekten de, günlük varoluş düzleminden o kadar uzaklaşmıştır ki, çok sıradan bir düşüncenin tanıtılmasıyla
sertçe sarsılırız, tıpkı Sharpless'ın "Madame Butterfly"ın İngilizce versiyonunda, "Highball mu straight mi?" diye
şakaması gibi. Ve müzikal komediye
ve vodvile geldiğimizde, teknik olarak konuşursak, dramanın tüm düşüncesi, ölümcül gazetesini kullanan "neşeli-neşeli" veya aşırı "Hollandalı" komedyenin
şakalarını izlemekle terk edilir.

Acil amaçlarımız açısından şunu belirtmek önemlidir: ilk olarak, (yukarıda belirtildiği gibi),
yazar ve aktöre verilen izin miktarı, ölçek aşağı doğru indikçe ölçülemez şekilde artar; İkincisi, izleyiciyle aşinalık derecesi ve izleyicinin varlığının farkındalığı, dramatik değerin derecesiyle ters orantılı olarak değişir. Dolayısıyla, ölçeğin bir ucunda, örneğin, sahnenin ortasında oynama ve izleyiciyi görmezden gelme eğilimi bir üslup olarak yorumlanan Bayan Fiske vardır; diğer ucunda, sözünü söyleyen veya şarkısını doğrudan izleyiciye söyleyen ve onlarla neşeyle sohbet eden düşük komedyen vardır. Şimdi, izleyiciye aşina hitap etmenin ve müzik eşliğinde monodi söylemenin Plautus'un stilinin temel özellikleri olduğu ve modern dramanın daha düşük tiplerinin diğer birçok uygulamasının onun en sevdiği araçlar arasında olduğu gösterilecektir. O zaman Plautus'u ölçeğin en altına yerleştirebilirsek, onu bir oyun yazarı olarak sorumluluktan ve gerçeğe benzerliğe bağlı kalma zorunluluğundan büyük ölçüde kurtarırız. Aslında nereye aittir? Cevap, etkilerini üretme yöntemlerinin ayrıntılı bir şekilde ele alınmasında ve izleyicinin ve oyunculuğun bunlara ne kadar katkıda bulunduğunu belirleme çabasında aranmalıdır.

ASec.2. Performans

[Sidenote: Seyirci] Her pratik oyun yazarının halkına hitap etmesi gerektiği tamamen açık olduğundan, izleyici tartışmamızda temel bir özelliktir. Plautus'un izleyicisi yüksek sınıftan değildi.
Terence, eğitim önemli ölçüde ilerlediğinde bile,
çoğu zaman aşırı incelikle onlara ulaşmayı başaramadı. Plautus cesur fırçasıyla onları
memnun etti. Kesinlikle çalkantılı ve rengarenk bir kalabalıktı,
güneşin ısıttığı İtalik mizacının doğal şiddeti ve kaba bir medeniyetin bol miktarda hayvansal ruhuyla, tatilin tadını çıkararak tiyatroya
düştüler, eğimli arazide avantajlı noktalar veya kamp tabureleri için iyi bir yer arıyorlardı. Orijinal performansların gerçek mekanına ilişkin belirsizlik göz önüne alındığında,
bu portre "fotoğrafik" olmaktan ziyade "atmosferik"tir. (Bkz.
Saunders, TAPA. XLIV, 1913). Her neyse, erken Roma izleyicisinin çalkantısına dair bolca kanıtımız var. (Ter. Prol. _Hec._ 39-42 ve hemen ardından gelen alıntılar). Mommsen'in tanımına dikkat edin:[46]
"Seyirciler kesinlikle nazik değildi... Seyirci topluluğu günümüzde kamusal havai fişeklerde ve ücretsiz sergilerde görülenlerden çok farklı olamazdı. Doğal olarak, bu nedenle, işlemler çok düzenli değildi; çocuklar ağlıyor,[47] kadınlar konuşuyor ve çığlık atıyordu, ara sıra bir fahişe sahneye doğru ilerlemeye hazırlanıyordu; görevliler bu festivallerde tatilden başka bir şey yapmıyorlardı ve sık sık bir şömine rafını gasp etmek veya sopayı çalmak için fırsat buluyorlardı."[48]

Oyun gecikirse sabırsızlanıyor ve şehvetli alkışlar, ayak vurmalar, ıslık ve ıslıklarla onaylamadıklarını dile getiriyorlardı, dramatik yemek damaklarını gıdıklarsa da aynı şekilde gürültülü bir onay vermeye hazırdılar.[49] Uvertürü seslendirmek için öne çıkan _tibicen_, eski bir favori olarak gürültülü bir şekilde karşılanıyordu. Yönetici belki de belirir ve katılanların isimlerini duyurur, şüphesiz her biri popülerlik ölçüsüne göre alkışlanır veya yuhalanır. Bireysel bir aktörün meziyetleri hakkındaki görüş ayrılıkları, taraftarların yumruklaşmasıyla sonuçlanabilir.[50] Horace (_Ep._ II. I. 200 vd.) kendi dönemindeki seyircilerin çalkantılarından da bahseder; İmparatorluk döneminde ise sirkteki gibi belirli aktörler lehine ve aleyhine gruplar ortaya çıkmıştır.[51]
Sonradan gelenler elbette Prologus'un dizelerini sık sık rahatsız etmişlerdir. _Amph._, _Cap._ ve _Poen._ gibi prologlarda bulduğumuz sürekli tekrarlar doğal olarak bu tür rahatsızlıklara karşı bir önlem olarak tasarlanmıştır. Yine de bu prologlar şüphesiz, Ritschl'in gösterdiği gibi (_Par._ 232 ff.), MÖ 146'dan kısa bir süre sonra bestelenmişti ve orijinal izleyicinin çalkantısı çok daha büyük olmalıydı.

Beklenen komedi yerine bir trajedi duyurulursa inleyecek olan böyle bir kalabalığın ilgisini çekmek için[52] hangi yöntemler gerekliydi? Şakalar, eşek şakaları, geniş çaplı, keskin, kılıç sallayan mizah, bol fırçayla sürülen kalın renkler!

Cicero'nun zamanına gelindiğinde halk o kadar gelişmiş bir seviyeye ulaşmıştı ki, zavallı aktörün en ufak bir hatası bile halkın hoşnutsuzluğuyla karşılanıyordu. Cicero, "Tarih ve paulum se movit ekstra sayı, aut si ve pronuntiatus est syllaba una brevior aut longior, exsibilatur, exploditur" diyor. Aktör soğuk algınlığına bile cesaret edemiyordu, çünkü en ufak bir ses kısıklığı belirtisinde yuhalanıyordu, ancak Roscius gibi favoriler rahatsızlık bahanesiyle mazur görülebilirdi.[54] Scholiast Cruquius'tan Hor'a. _Ser._ I. 10.37 ff.
notlar: "Poemata ... teatris displaya imperitae multitudinis applausum captare'de."

Tüm bunlardan açıkça görülüyor ki, Roma halkı eğitimde önemli ilerlemeler kaydetmiş olsa da, onların gösterici mizaçları azalmamıştı. Plautus'un dönemindeki çok daha kaba ve daha az eğitimli izleyicilerin, zevk ve hoşnutsuzluklarını ifade etmede daha da şiddetli olduklarını, ancak zevk ölçütlerinin yalnızca performanstan elde edilen eğlence miktarı olduğunu ve ritmin inceliklerini pek umursamadıklarını çıkarmak son derece adil görünüyor. Romalılar için, sahne ve histeriklik bir prodüksiyonun hayati özellikleriydi. Tekrar ediyoruz, yalnızca cesur fırça onları memnun edebilirdi. Plautus'un oyunlarının Roma'nın tiyatro repertuarında kalıcı bir konuma ulaştığı elbette iyi bilinir; ancak o, öncelikle kendi çağı için ve zor bir ortamda yazmıştır. Sadece son derece değişken ve kolay tutuşan bir halkı memnun etmek zorunda kalmamış, aynı zamanda Naevius'un hapsedilmesinin de gösterdiği gibi, soylu güçleri gücendirmekten kaçınmak için incelik göstermek zorunda kalmış olmalı. Mommsen'in yerinde bir özeti var:[55] "Sanatın günlük ücretlerle çalıştığı ve sanatçının hak ettiği onuru almak yerine rezilliğe maruz kaldığı bu tür
koşullar altında, Romalıların yeni ulusal tiyatrosu ne özgün ne de sanatsal hiçbir gelişme sunamadı. "

[Sidenote: The Actor] Halk ve oyun yazarı arasındaki ilişkiye dair bu kısa tartışma amaçlarımız için yeterli olacaktır. Bu sırada, farkında olmadan bir sonraki konuya, halk ve aktör arasındaki ilişkiye girdik. Sonuçta, "Oyun her şeydir?" şeklindeki yanlış alıntılanmış atasözüne rağmen, bir dramanın başarısı veya başarısızlığındaki başlıca etken kimdir?
Oyuncu! Ağzını açıp bir tutkuyu paramparça edebilen veya
karakterinin ve kişiliğinin kaba kuvvetiyle bir
çöp parçasını halkın gözüne sokabilen aktör. Bunun Plautus'un zamanında da, bizim zamanımızda da doğru olduğu, _Bac._
(214-5)'e eklenen kişisel göndermeyle açıkça belirtiliyor:

Etiam Epidicum, quam ego fabulam aeque ac me ipsum amo,
Nullam aeque invitus specto, _si agit Pellio_.

Antik aktörün köle statüsü, başka hiçbir şeye değilse bile, performansının enerjisinin bir göstergesidir. Başarısızlık bir dayak, başarı ise bir içki anlamına geliyordu.[56] Augustus, aktörlerin kırbaçlanmasını insanca bir şekilde ortadan kaldırdı, ancak Tiberius'un zamanında bu uygulamayı yenilemek için bir girişimde bulunuldu.[57] Öte yandan, başarılı aktörlere[58] ve şaire[59] ödüller verildiği görülüyor; ancak bu uygulama kesinlikle Plautus'un
yaşamından sonra ortaya çıktı. Her neyse, ödülün niteliği ne olursa olsun, onun zamanında Roscius ve diğer popüler gözdelerin kazandığı büyük kazançlar imkansızdı.[60] Doğal olarak jestlerin en önemli unsur olduğu aktörün[61] ayrıntılı eğitiminin gerektirdiği çaba, güvencesiz ödülle orantısızdı. Hem aktör hem de hatip için sesi uygun formda tutmak için katı bir eğitim süreci belirlendi ve zorlu egzersizler gerekiyordu.[62] Gerçekten de Quintilian, yeni başlayan hatiplere ses üretimi ve jestler konusunda komik aktörden eğitim almalarını tavsiye ediyor.[63] Çünkü komik aktör her zaman performansında trajedi oyuncusundan daha canlı ve daha belirgin olarak tanınıyordu.[64] İkisi genellikle keskin bir şekilde farklılaştırılıyordu.[65] Uzmanlaşma da ortaya çıktı ve çabalarını kadınsı rollerle sınırlayan aktörlerden duyuyoruz.[66] Ancak doğal olarak her oyuncu fiziğinin en uygun olduğu roller için seçiliyordu.[67]

Plautus'un zamanında böyle ayrıntılı bir sistemin geliştirilip geliştirilmediği şüphelidir, ancak şu kesindir: komedyen sahnede canlı, enerjikti ve sürekli olarak _dominus gregis_'in cezalandırılma korkusu ve kararsız, fırtınalı ve ayrıca titiz bir halkın şiddetli onaylamamasıyla teşvik ediliyordu. Polybius[68], Yunan aktörlerden oluşan bir topluluğun Roma'ya yaptığı ziyaretin, aşırı ağırbaşlı tavırları nedeniyle başarısız olduğunu, ta ki değişken İtalyanların arzularını öğrenene kadar, sahte bir savaşı tasvir eden çok daha canlı bir pandomim doğaçlama yapana kadar, büyük bir başarı elde ettiğini anlatır. Erken dönem Romalı komedyen, daha sonraki aktörün ayrıntılı histerik tekniğiyle olmasa bile, kesinlikle daha fazla terk edilmişlik ve soytarılık şakasıyla hareket etmiş olmalı.[69] Dr. Charles Knapp'ın, Sofokles'in _Ajax_'ının modern Yunan oyuncularından oluşan bir topluluk tarafından icra edilmesinin
inanılmaz ve inanılmaz bir hız ve canlılıkla gittiğini anlattığını duyduk. Hepsi bir bütündür. Akdeniz'in oğullarıyla kaçınılmaz olarak canlı bir mizacı ilişkilendirmeliyiz. Yine de eski Yunanlıların İtalyan kardeşleri için fazla kendi kendine yettiğini gördük.

[Sayfa notu: Histriyonizm] Plautin aktörünün durumu, teşviki ve motivasyonu hakkındaki bu kısa tartışmadan sonra, yöntemleri ve tekniği hakkında daha ayrıntılı bir değerlendirmeye geçelim. Doğal olarak bunun en önemli kısmı jestti. Burada da, kanıtlarımızın bir kısmı biraz güvenilmez olsa da, mevcut tanıklığın neredeyse her parçası aşırı bir canlılık ve canlılık gösteriyor. Retorikçilerde, teatral jestlerin sınırsızlığından kaçınmak için adli tıp acemisine sık sık uyarıda bulunulur. Cicero şöyle diyor (_De Or._ I. 59. 251): "Nemo suaserit studiosis dicendi adulescentibus in gestu discondo histrionum daha ayrıntılı. " Quintilian yankılanıyor (I.11.3): "Ne gestus quidem omnis ac motus a Comediis petendus est.... Orator plurimum ... aberit a scaenico, nec vultu nec manu nec geziibus nimius." Ve _Auctor ad Herennium_'da şunu buluyoruz (III. 15. 26): "Convenit igitur in vultu et pudorem nec acrimoniam esse, in gestu et venustatem nec turpitudinem, ne aut histriones aut operarii videamur esse."[70] Sahnedeki jestin doğası ve canlılığı canlandırılan karakter tarafından belirlendiğini söylemeye neredeyse gerek yok.[71] Cicero'nun teatral ve teatral tiyatro arasındaki farka ilişkin analizi (_de Or._ III. 59. 220). Adli jest, birincisinin bireysel kelimeleri ve fikirleri tasvir ettiğini, ikincisinin ise genel düşünce ve duyguyu daha geniş bir şekilde kavradığını ima eder.[72] Cicero'nun _De Gestu Histrionis_ adlı incelemesini kaybetmiş olmamız çok talihsizdir.[73]

Cicero'nun zamanında daha kısıtlı bir hareket tarzı açıkça iyi bir zevk olarak kabul edildi; tanık _de Off._ (I. 36. 130): "Histrionum non nulli gestus
ineptus non vacant, et quae sunt recta et simplicia laudantur."[74] Ancak
yukarıda alıntılanan pasajlar bol miktarda bu daha sonraki ve çok daha gelişmiş çağda bile histrionik jestlerin canlılığına tanıklık ediyor. Tekrar ediyoruz, orijinal Plautin aktörünün enerjisi ve terk edilmişliği ne olmalı?[75]

Retorikçilerin dışında, jest hakkındaki bilgimizin en verimli edebi kaynağı Donatus'un Terence hakkındaki yorumudur. Bunun güvenilirliği çokça tartışma konusu. Sittl[76]
onu yalnızca bir retorik profesörünün bakış açısından konuşmakla suçluyor, çünkü Terence komedileri artık Donatus zamanında verilmiyordu. Weinberger "Beitrage zu den Buhnenaltherthumern aus Donats
Terenz-commentar" adlı eserinde ,"[77] bizi yorumlara çok fazla değer vermemeye çok dikkat etmemiz konusunda uyarıyor. Van Wageningen[78],
çalışmaların çoğunun, Donatus'un kendi zamanında
maskesiz aktörlerin oynadığını görmesinden ilham aldığı görüşündedir . Bu görüşe renk, Donatus'un _And._ 716'daki notundan ödünç alınmıştır: "Sive haec <Mysis> personatis viris agitur, ut apud veteres,
sive per mulierem, ut nunc videmus."

Eğer bu doğruysa, Donatus'un eseri bizim için daha fazla öneme sahip, çünkü bu
Plautus'un dönemindeki maskelenmemiş
performansların özellik oyununa geri dönmeyi ima ederdi. Ancak Donatus'un açıklamaları için Terentian metninden başka kaynakları olduğu kesin olsa da[79], aynı şekilde jest ve sahne işiyle ilgili olarak söylediği hemen hemen her şeyin metinden kolayca çıkarılabileceğinden ve esasen yalnızca bir derleme olarak ilginç olduğundan emin.[80] Ancak, söylediği her şey ısrarla canlı jest ve eyleme işaret etmeye devam ediyor ; ve bu, metnin oyuncunun kaslarına Plautus'un eserlerine göre çok daha az katı taleplerde bulunduğu Terentian komedisinde de geçerlidir.

Donatus ara sıra, _vultuose, cum gestu_ ve benzeri ifadelerin bunu belirtmek için kullanıldığı için, belirli kelimelere özellikle anlamlı jestler ve oyunlarla eşlik edilmesi gerektiğini, açıkça bir özellik taşıdığını belirtiyor.[81]
_And._ 722'ye yazdığı not şudur: "Haec scaena actuosa est: magis enim in gestu quam in oratione est constituta." Quintilian, vurgulu ama yine de günlük hayata yabancı olmayan jestler hakkında şunu belirtiyor (XI. 3. 123): "Femur ferire - et usitatum et indignantis decet"; _Mil._ 204 ve _Truc._ 601'de açıkça kullanılan bir hareket. Ancak Quintilian ayrıca şunu söylüyor (ib.): "Complodere manus scaenicum est et pektus caedere."[82] Antik sahnenin dikkate değer "hit"lerinden biri Donatus ad _Phor._ 315 tarafından kaydedildi: Ambivius (Phormio olarak) "oscitans temulenter atque aurem minimo scalpens digitalulo ... et labia lingens ut ebrius et ructans" ifadesini girdi.
Ancak Ambivius'un iksirleri, parazit karakterinin son derece canlı ve gerçekçi bir şekilde taklit edilmesiyle sonuçlandı ve sarhoşluğu derhal affedildi.

Terentianus Hanım'dan da kısaca bahsetmek gerekir. Her ne kadar yukarıdakilere çok az ağırlık katsalar da resimler. Kaynaklarının ve edisyonlarının tam listesi için bkz. Sittl, "GebArden der Griechen und Ramer," Bölüm XI, s. 203 vd.[83] Ancak orijinalin kesin tarihi ne olursa olsun, mevcut kopyalarımızda eski geleneksel jestler kaybolmuş ve günlük yaşamın jestleri sağlanmıştır. Aslında, Leo, van Wageningen ve Warnecke tarafından yukarıda alıntılanan çalışmalarda eklenen analizlerde, benzer bir durumda herhangi bir İtalyan doğumlu kişiye özgü jestlerin yeniden üretildiği dışında pek bir şeye ulaşmıyoruz, örneğin "gestus abeuntis, cogitantis, parasiti" vb. Bunların herhangi birini klasik ve klasik öncesi sahne sanatına ilişkin bir tartışma temeli haline getirmek neredeyse çok fazla. En azından elleri serbest olan her karakterin jest yapması ve _Eun._ IV. 6-7'deki sahnenin açıkça canlı aksiyonlarla dolu olması önemlidir.

T. Baden'in eski ve tartışmalı bir makalesi[84], bazı heykelcik koleksiyonlarında (çoğunlukla Baden'in Borgia Müzesi'ndekiler) örneklenen komedideki bir dizi tanıdık figürün jestleri ve duruşlarının bir tanımını ve analizini içerir ve yukarıdakiyle aynı itiraza açıktır. Makalede açıklanan köle, yaltakçı, asalak vb. jestleri canlı ve etkileyicidir, ancak bunları günlük yaşamdakilerden ayıracak çok az şey içerir.

Kanıtlarımızın çoğu henüz gelmemiş olsa da, Plautus ile çağdaş olan aktörün Atella farslarındaki ve mimlerdeki oyuncuların aşırılıklarına kapılmış olması gerektiği çıkarımında haklı olduğumuza inanıyoruz. İmparatorluğun _mimus'unun_, gülünç yüz ifadelerinde uzmanlaştığını biliyoruz.[85]

Pompei ve Herculanean duvar resimlerindeki komik sahnelerin gösterdiği canlılığı da unutmamalıyız.[86] Bunlar Terentian el yazmaları resimleriyle yakın akrabadır. Ayrıca, tüm resimli _reliquiae_'lerimizin daha sonraki maskeli karakterleri tasvir ettiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız ve bu nedenle, orijinal Plautine performansının dikkate değer bir eşlikçisi olması gereken özellik oyunu tamamen gizlenmiştir.

Amacımız temelde şairimizin ve oyuncularının orijinal amacına ulaşmak olduğundan, maskenin tartışılması uygun değildir. Donatus'un maskelerin ilk olarak komedi ve trajedi için sırasıyla Cincius Faliscus ve Minucius Prothymus tarafından tanıtıldığına dair ifadesine[87] veya Diomedes'in Roscius'un belirgin şaşılığını gizlemek için bunları benimsediğine dair açıklamasına[88] katılsak da, karakterizasyon için peruk ve makyajın kullanıldığı Plautus'un zamanında maskelerin takılmadığı kesindir.[89] Aslında, Plautus'un ilk performansları, orijinal Terentian yapımlarını saymazsak, Greko-Romen komedisinin tarihinde maskesiz oyunlar olarak neredeyse tek başınadır. Bu, canlı yüz buruşturma ve yüz oyunu uygulamasına fırsat verirdi.

Metnin kendisi, karakterlerin dış görünüşlerine dair sık ​​sık açıklamalar içerir ve genellikle Eski Komedi'dekilerle rekabet eden grotesk makyajlara işaret eder. _As._ 400-1'den Saurea'nın şöyle olduğunu öğreniyoruz: Macilentis malis, rufulus, aliquantum ventriosus, Truculentis oculis, commoda statura, tristi fronte.

Mer.'de Lysimachus gerçek bir Thensaurus mali (639-40) olarak tanımlanır: Canum, varum, ventriosum, buculentum, breviculum, Subnigris oculis, oblongis malis, pansam aliquantulum.

Curculio tek gözlüydü: "Unocule, salve" (Cur. 392). Pseudolus topraklılar için bir keyif olmalı _(Ps._ 1218 vd.): Rufus quidam, ventriosus, crassis suris, subniger, Magno capite, acutis oculis, ore rubicundo, admodum Magnis pedibus. BA. Perdidisti, ut nominavisti pedes.
  Pseudolus fuit ipsus.

Böylece onun kırmızı kölesinin peruğu karakterizasyonda bir özellik haline getirildi.
(Bkz. Ter._Phor._51). Trachalio tedarikçiyi ararken şunu sorar (_Rud._ 316 ff.): Ecquem Recalvom ad Silanum senem, statutum, ventriosum, Tortis superciliis, Contracta Fronte... ?[90]

Moda olan histrionik teknik ve "sahne işinin" kesin ayrıntıları bizim için az çok bir gizem olarak kalmalıdır. Bu konudaki sınırlamalarımız Saunders tarafından takdire şayan bir şekilde dile getirilmiştir (TAPA. XLIV, s. 97): "Bu durumda, erken Roma sahnesiyle bağlantılı diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, bu konuda da dogmatizm yapmanın tehlikeli olduğu sonucuna varılmalıdır. Kanıtlarımız çok
hafif ve söz konusu zaman dilimi çok uzun..." Bu nedenle, çok az genellemeyle ilgilenebiliriz. Romalılar Yunan ve Etrüsk modellerini taklit etmiş ve geliştirmiş olmalılar.[91] Livius Andronicus ilk olarak _palliatae_'yi yarattığında, Yeni Komedya'yı yalnızca kendisi için en erişilebilir drama türü olarak değil, aynı zamanda izleyicilerine tamamen uyarlanabilir olarak seçmiş olmalı. Plautus yazdığında, kendisi için gerekli makineyi zaten inşa etmişti
ve şüphesiz yeteneklerinin sömürülmesi için doğal ortam olarak _palliata_ formunu benimsedi. Cicero'nun zamanına gelindiğinde, önemli teknik
ekipman gerekiyordu; aktör jestlerde,
jimnastikte ve dansta usta olmalıydı.[92] Quintilian'ın çağında, dikkate değer bir inceliğe ulaşılmıştı, çünkü gerçeklikten çok uzaklaşan komik aktörleri
ve günlük söylemi ölçülü bir
sanatsal yükseltmeyle haykıranları ideal oyuncu olarak ilan ediyordu.[93] Bunun, modern gerçekçi
oyunculuğun kabul görmüş standardıyla neredeyse aynı olması dikkat çekicidir. Ancak Plautin'in aktörü, yukarıda toplanan kanıtların yeterince kanıtladığına inandığımız gibi, kendisini asla böyle dar ve karmaşık kısıtlamalarla kısıtlanmış hissedemezdi. Her halükarda, farklı rollerin tasviri her zaman kesinlikle karaktere uygun olmalıydı. Kadınsı ses tonlarına ihtiyaç, başka bir şaka kastedilmediği sürece, _Rud._ 233'te belirtilmiştir:

Certe vox muliebris auris tetigit meas.

Ve Quintilian, ses üretimi konusunda komik bir aktörden ders alan gençleri, onun talimatlarını, kadın falsettosunu, bunak titrekliğini, kölenin dalkavukluğunu, sarhoşluğun kekeme aksanlarını veya sevgi, açgözlülük, korku tonlamalarını taklit edecek kadar ileri götürmemesi konusunda uyarır.[94]

Donatus'un, jestler hakkındaki yorumlarında olduğu gibi, belirli dizelerin iletileceği vokal ifadeyle ilgili talimatlar verdiği yerlerde, bunlar bağlamdan neredeyse acı verici bir şekilde açıktır. Örneğin, ironiyi[95], öfkeyi[96], bitkinliği [97], şaşkınlığı [98], sempatiyi[99], acımayı[100] örnek olarak gösterir. Amatör tiyatroların modern "koçu"nun doğrusal atası olarak görünür; biraz safça bir şekilde[101] Phaedria'nın Thais'ten iki günlüğüne ayrıldığında "iki gün" kelimesini "iki yıl" yazılmış gibi telaffuz etmesi gerektiğini belirtir.

Diyalogun iletilmesinin değinilmesi gereken bir diğer aşaması da şarkı ve müzik eşliğidir. Livius'un, Livius Andronicus'un jest yaparken kendisi için şarkı söylemesi için bir çocuk istihdam etmesiyle ilgili anekdotu[102], neredeyse evrensel olarak istisnai bir örnek olarak kabul edilir; bu, Livius'un sesinin yaşla birlikte zayıflamasıyla tetiklenmiştir[103]. Artık diyaloğun üçlü yön değiştirmesi hakkında oldukça iyi bilgi sahibiyiz:
_canticum_ veya şarkının kendisi, resitatif ve _diverbium_ veya sözlü ifade[104], bunlara _tibia_'nın tesadüfi eşliği de dahildir. Çeşitli sınıfların bölüştürülmesi konusunda bazı anlaşmazlıklar olsa da, genel gerçek ortaya çıkmıştır.[105] Bizim amacımız açısından bunun önemli özelliği, müziği ve dansıyla antik trajedinin gerçek dramadan ziyade modern büyük operaya benzetilmesi durumunda, komedinin şarkı ve müzik eşliğinin ona opera bouffe'un ve hatta günümüzün müzikal komedisinin güçlü bir havasını vermesidir. Bölüm II'de bu kompozisyon tarzı ile Plautus'un oyunları arasında sayısız başka paralellik çizeceğiz. West, A.J.P. VIII. 33'te gördüğümüz "komik opera" ile ilgili birkaç karşılaştırmadan birine dikkat çekiyor. Fay, _Most._ (ASec. 11) adlı eserinin Giriş bölümünde Plautin dramasını "erken dönemlerin operası"na benzetiyor. "

Performansın bir özelliği hala tartışılmayı bekliyor: "sahne işi", yani oyuncuların jest ve diyalogdan ayrı hareketleri. Bunların çoğu da II. Bölümde, özel özelliklerin ele alınmasında yer alacak, ancak genel olarak burada metnin kendisinin karakterlerin yaptığı veya yapmak üzere olduğu hareketlerle ilgili basılı sahne talimatları kadar açık birçok gösterge içerdiğini görüyoruz. Daha önemli olanlara örnekler şunlardır: _Amph._
308: Cingitur: Certe expedit se; 312: Perii, pugnos ponderat. (Sosia, Merkür'den ve benzer şekilde sonraki sahnede bir kenara konuşur); 903:
Potin ut abstineas manum?; 955: Aperiuntur aedis. Bu motif
sıradan ve sık görülür; 958: Vos tranquillos video; 1130: quam valide
tonuit; _As._ 39: Yaş, yaş, özel dışkı; _Bac._ 668: nasıl bir seçenek var?; _Cap._ 557: Viden tu huc, quam inimico voltu intuitur?; 594: Ateşli okuli;[106] 793: Hic homo pugilatum incipit; _Ep._ 609: illi caperrat frons ciddiyetitudine; _Mer._ 138: iam dudum spato sanguinem; _Mil._ 1324: Nefle; _Most._ 1030: haber yok. (Bağırıyor olmalı); _Ps._ 458: Statum vide hominis, Callipho, quam basilicum; 955:
transvorsus ... cedit, quasi cancer solet: _Trin._ 623 f.: celeri
graducunt uterque: ille rcprehendit hunc priorem pallio.[107]

Bu satırlarda işi belirtme, oyunu
harekete geçirme uygulaması, Elizabeth dönemi ve klasik olmak üzere tüm eski drama türlerinde yaygındır. Shakespeare'den çarpıcı bir örnek, _Macbeth_'in iyi bilinen dizelerinde bir paralellik sağlayacaktır:

Şeytan seni siyaha lanetledi, krem ​​yüzlü dalgıç,
O kaz bakışını nereden aldın? (V. 3).

Modern oyun yazarı dizelerinin canlılığını elinden alır ve
yükü, yukarıda belirtildiği gibi Bernard Shaw'un oyunlarında en abartılı biçimine ulaşan bir gelenek olan, araya sıkıştırılmış yönetmenliği aracılığıyla aktöre atar.

[Sayfa Notu: Tez] Artık orijinal sorularımıza bir cevap almak için gözle görülür bir ilerleme kaydettik: "Bu ne tür bir drama?" ve "Nasıl yapıldı?" En seçkin eleştirmenlerin ilk soru hakkındaki yorumları, çeşitlilikleri nedeniyle bizi oldukça şaşkın bıraktı. Neredeyse bir adama kadar Plautus'u fazla ciddiye aldılar veya önceden tasarlanmış komedi kurallarına uymadığı için onu suçladılar, bunun Plautus'un kendi kuralları olup olmadığını sorgulamadan. Bu, onun stilinin tuhaflıklarını ve saçmalıklarını açıklama çabalarını gerçekten boşa çıkardı. Bu zorlukların bir _çözücüsüne_ ihtiyaç var.

İkinci soruya gelince, oyuncunun jest ve iş kullanımı, diyaloğu, makyajı ve karakter tasvirini sunma biçimiyle ilgili mevcut kanıtları kısaca inceledik ve hayal kırıklığı yaratan bir yetersizlik, ancak canlılık, neşe ve Plautin izleyicisinin ilkel iştahının talep ettiği türden dramatik bir ücret olması gereken geniş ve sulandırılmamış komediye doğru genel ve karşı konulamaz bir eğilim bulduk. Ancak yine sorumuza tatmin edici bir cevap bulmaktan kendimizi alıkoyuyoruz. Yine biraz _çözücü_ gerekiyor. Son çare olarak oyunların kendilerinin kanıtlarına ve öznel eleştirinin sınırsız alanına yöneliyoruz.

En eski zamanlardan itibaren Aristophanes ve Eski Komedi'deki jest ve iş, o önemli komedi döneminin[108] tüm medyasının gürültülü izniyle işaretlenmiştir. Açık sözlü ve canlı burlesque'in geniş ruhundan, mizah duygusundan yoksun eleştirmenlerin en ağırbaşlı Cermen'i bile, bir "hayat resmi" talep etmeyi hiç düşünmemiştir. "Ancak siyasi propagandanın amacının terk edilmesiyle, burlesk tuzaklarıyla koronun ortadan kalkmasıyla (büyük ölçüde devlet ekonomisinin sebepleriyle) ve Yeni Komedi'de günlük yaşamdaki karakterlerin ve olayların aldatıcı bir dış kabuğuna sahip bir tür dramatik mekanizmanın kurulmasıyla, eleştirmenler anında Aristoteles ve Freytag'ın dramatik teknik standardını talep ediyor ve bu standardın dışına çıkan her şeyi kınıyor gibi görünüyor. Gerçekte, Plautus'un Aristophanes'le akrabalığının genellikle fark edilenden çok daha yakın olduğuna inanıyoruz.

O halde, Eski Komedi'den Yeni Komedi'ye geçiş, temsil edildiği kadar büyük mü? Değişim, histriyonizm ve taklit ruhundan ziyade, dış formda ve açıklanan fikirlerde oluşmuyor mu? Ve gördüğümüz kadarıyla, canlılık Plautus'ta yoğunlaştırılmamış mıydı? LeGrand tek başına, bu:[109] "Que
dire de la mimique? D'aprA'nın göstergeleri mAme metninde devam ediyor
des comA(C)dies, d'aprA"s les commentaires-notamment ceux de Donat, d'aprA"s
les anıtlar figurA(C)s--özellikle el yazması resimler, elle
devait Atre en general trA"s vive, souvent trop vive pour le goA"t des
modernes.... Et puis, ils s'addressaient a des spectateurs mA(C)ridionaux,
Bir günlük jest artı animA(C)e que la vie coutumiers
nAtre." Ve bu, Yeni Komedi ve
_palliatae_.

Şimdi, önceki sayfalara dağılmış rastgele argüman ve öneri dizilerini toplayacak ve umarız her iki orijinal sorumuz için kesin ve nihai bir cevap sağlayacak kesin bir tezi öne sürmeye hazırız. Eğer şunları belirleyebilirsek: yazarımızın tek amacının halkın eğlence açlığını gidermek olduğunu; Yunanca orijinallerinin çoğunu neredeyse hiç dokunmadan bıraktıktan sonra bile, bunları aslında sadece kahkahayı kışkırtmak için bir araç, içine çok baharatlı bir eğlence içeceği dökmek için bir kap olarak gördüğünü; bu amaçla aktörlerinin halkın önüne, potansiyel olarak elinde slapstick ile, doğaları gereği canlı bir yüz buruşturma ve jestle donatılmış ve neşe, yağcılık ve bir neşe isyanı yaratacak bir cesaret ve coşkuyla hareket etmeye hazır bir şekilde çıktığını; dramatik mekanizmasının umutsuzca sakatlandığı ve
açık niyetlerinin ve etkilerinin bu ruhla yorumlanmadığı sürece umutsuzca kaybolduğu: o zaman Plautin dramını geniş bir saçmalığın düşük bir düzlemine indiririz, burada hayata benzerliğin tamamen gereksiz hale geldiği, çünkü
istenmeyen; dramatik sanatın kurallarının etkisiz hale geldiği;
KArting'in söylediğinin aksine,
"her şeyin mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde gerçekleştiğine" inanmamızın istenmediği;
gülme geldiği sürece şairin
hiçbir şeye takılıp kalamayacağı;
_palliatae_'nin
görünüşte saçma olan tüm
konvansiyonlarının saçma olmaktan çıkıp,
havaya karıştığı ve edebi eleştiriye tabi tutulamaz hale geldiği, çünkü bunların
hepsi gülmeyi zorlayan planın sadece bir parçası olduğu. Bu, bizim önerdiğimiz
_çözücü_dür. Bunu kanıtlamak için, oyunların
iç mekanizmasının bir incelemesine geçelim.

Bölüm II

Plautus'taki Dramatik Değerlerin Analizi

Plautus'un oyunlarını karakterize eden belirgin özellikler arasında hem komik efektlerini üretmek için bilinçli olarak kullandığı araçlar hem de bunları yazarkenki zihin tutumunu kanıtlayan özellikler ve anormallikler yer alır. Bunları şu şekilde kataloglamaya cesaret etmeliyiz:

I. Modern dramanın alt tiplerinin karakteristik makineleri - fars, düşük
komedi, müzikal komedi, burlesk gösterileri, vodvil ve benzerleri.

A. Metinden kendiliğinden anlaşılan araçlar.
1. Bombast ve sahte kahramanlıklar.
2. At oyunları ve şaklabanlıklar.
3. Burlesk, fars ve durum ve diyalogların abartılması.
a. Gerçek burlesk.
b. Gerçek fars.
c. Açıkça doğal olmayan ve sadece eğlence uğruna yapılan abartılar.

B. Aptalca ve açıklanamaz cihazlar, geniş bir
saçma ruhla yorumlanmadığı sürece.
1. Koşan köle.
2. Kasıtlı körlük.
3. Tesadüfi giriş.

II. Tekniğe aldırış etmediğini ve dolayısıyla eğlencenin tek amaç olduğunu gösteren gevşek kompozisyon kanıtları.

A. Solo konuşmalar ve pasajlar.
1. Araya girenler ve monologlar.
2. Uzun monodi, monolog ve epizodik özellikler.
3. Seyirciye doğrudan hitap.

B. Tutarsızlıklar ve kompozisyonun dikkatsizliği.
1. Anlamsız şakalar ve dolgun sahneler.
2. Karakter ve durum tutarsızlıkları.
3. Dramatik yapının gevşekliği.
4. Roma karışımı ve güncel göndermeler.
5. Dramatik mekanizma üzerine şakalar.
6. Stok olay örgülerinin ve karakterlerin kullanımı.

Bu noktaları tipik pasajlarla örnekleyelim ve
en etkili efektlerin nasıl üretilebileceğini gösterecek ve dolayısıyla okuyucunun gerçek performansı görselleştirmesine yardımcı olacak sahne talimatlarını eklemeye çalışalım.

I. Modern Dramanın Alt Türlerinin Karakteristik Makineleri

A. _Metinden kendiliğinden anlaşılan araçlar._

1. Bombast ve sahte kahramanlıklar.

Bunu tamamen burlesque'ten yüceltmek biraz zordur, ancak
gerçek doğası _Miles_'ın açılış dizelerinde örneklendirilir, burada
kendini beğenmiş Pyrgopolinices, birçok savurma ve yürüyüşle, muhtemelen muazzam bir kalkanın ağırlığı altında sendeleyen
hizmetçilerine seslenir:

"Kalkanımın parlaklığının bulutsuz bir gökyüzündeki
güneş ışınlarından daha parlak olmasına dikkat edin: Eylem zamanı geldiğinde ve savaş başladığında, düşmanlarımın gözlerini kamaştırmasını istiyorum. (_Kılıcını_ okşayarak). Gerçekten bu kılıçla başsağlığı dilerim, yoksa ağlar ve ruhu çöker, çünkü şu anda tam uzun süre yanımda asılı kalmış, susamış, zavallı çocuk, düşmanlar arasındaki yoldaşıyla buluşmak için," vb.

Buna paralel olarak, askeri simülasyon favori bir araçtır. Yani
Pseudolus'un dinleyicilere çınlayan blöf tonlarında ve görkemli jestlerle hitap ettiğini görüyoruz (_Ps._ 584 vd.):

"Bugün amacım bu kasabayı kuşatmak ve ele geçirmek."
(Kasaba, Ballio'dur). "Bütün lejyonlarımı ona karşı
sürükleyeceğim. Eğer onu alırsam, ... size iyi şanslar, vatandaşlarım, çünkü ganimetin bir kısmı
sizin olacak."

Bunun yakın bir karşılığı, _Mil._ 219 vd.'de bulunur, West'in[110] Scipio'nun derhal Afrika'ya gönderilmesini talep etmek için halkı
harekete geçirmek için kasıtlı olarak eklendiğini düşündüğü bir pasaj.

Periplecomenus, Palaestrio'yu bir strateji bulmaya zorluyor. Aslında muhtemelen çukura şöyle sesleniyor:

"Düşmanın üzerinize geldiğini ve arkanıza yatırım yaptığını görmüyor musunuz? Bir savaş
konseyi çağırın, bu krizde depo ve takviyeler için ulaşın:
acele edin, acele edin, vakit kaybetmeyin! Bir geçitten dolambaçlı yol alın,
düşmanlarınızı önleyin, onları kuşatın, birliklerimizi koruyun! Düşmanın
tedarik üssünü kesin!" vb.

Bu pasajın gizli bir amacı olsun ya da olmasın, motif
sık sık görülür.[111] Bu yüzden _Bac._ 925 vd.'de Chrysalus'u, Yunan ordusunun beyni olan Ulysses'e kendisini ayrıntılı bir şekilde benzettiği bir sahne boyunca sahneyi tutarken buluyoruz, Priam'ı temsil eden efendisi Nicobulus'u alt ediyor.

Genel olarak, kahramanca bir tutumun alaycı varsayımı, onu komik bir etki
oluşturacak kadar sık ​​tekrarlanır. Birçok pasaj, yorumlanmadığı takdirde eğlenceli olmaktan çok yorucu ve anlamsız hale gelirdi. _Bac._ 500 vd.'deki Mnesilochus'un monologu ancak
ağır gevezelikle ilginç hale getirilebilirdi. Benzer şekilde _Bac._ 530 vd. ve 612 vd.'de.[112]

2. At yarışı ve şaklabanlıklar.

Bununla, hiçbir şekilde "sert oyun" olarak tanımlanabilecek şeyleri kastediyoruz. Örneğin, _Aul._'daki çalkantılı Euclio, çeşitli _dramatis personae_'lara tarafsızca şaklabanlıklar yapar ve doruk noktasında aşçıları ve müzik kızını evden
koparıp götürür, şüphesiz sağır edici uluma ve gürültü eşliğinde (415 vd.). Benzer şekilde _Cas._'da (875 vd. ) Chalinus, Olympio'yu ve şehvet düşkünü Lysidamus'u alt eder. Bu tür sahnelerin hem öncesinde hem de sonrasında korkunç bir gürültünün (alçak komedi ve gösterişimizin tanıdık bir aracı) olduğunu hayal edebiliriz; bu etki muhtemelen _tibiae_ üzerindeki fırtınalı _melodram_ tarafından daha da artırılmıştır, çünkü
alıntı yapılan her iki sahne de _canticum_'dadır.

_Men._'de, cesur
Messenio'nun _lorarii_'yi sert yumruklarla alt ettiği, Menaechmus'un ise yumruğunu bir düşmanın gözüne
gömdüğü serbest bir dövüşle karşılaşırız (_Men._ 1011 vd.):

(Epidamnus'lu Menaechmus _lorarii_ tarafından yakalanır; mücadele ederken,
Menaechmus Sosicles'in kölesi olan Messenio onu kurtarmak için kavgaya
girer). "MES. Diyorum ki! O adamın gözünü çıkar, omzundan
tuttuğun, efendim. Şimdi bu pisliklere gelince, yüzlerine bir avuç
yumruk
çakacağım. (_Yatar._) Tanrı aşkına, efendimi kaçırmaya çalıştığın gün için sonsuza dek pişman olacaksın. Bırak gitsin!

MEN. (_Bir iradeyle katılarak._) Bu adamın gözünden yakaladım!

MES. Çıkar onu! Yüzü için bir delik yeter! Siz kötüler, siz
hırsızlar, siz
soyguncular! (_General melA(C)e. Lorarii zayıflar._)

LOR. Bittik! Aman Tanrım, lütfen!

MES. O zaman bırak gitsin!

MEN. Bana el kaldırmaya ne hakkın vardı? Onlara güzel bir dayak at!
(_Lorarii vahşi saldırı altında dağılır ve çılgınca dağılır._)

MES. Hadi, defolup gidin! Hepinizin canı cehenneme! Bu sizin için!
(_Vuruşlar._) Sonuncusunuz; işte _ödülünüz_! (_Yine vuruşlar._)"

Satırlar yeterince açıklayıcıdır ve çok az
açıklamaya ihtiyaç duyar. Diğer dövüşçü faaliyetler metinde sık sık ortaya çıkar[113] ve _Ps._ 135 vd.'de. Ballio cömertçe kırbaç vurur. 1034. satırdan sonraki _Amph._ boşluğunda, Merkür muhtemelen Amphitruo'ya
bir sırılsıklam vurur.[114] _As._ III. 3'te, özellikle 697 vd.'de, Libanus efendisi Argyrippus'un onunla "at oynamasını" sağlar, şüphesiz
kaba soytarılıklarla. Değişmez bir enerjiyle, kapı çalmak gibi basit bir konu bile şiddetli bir kargaşa çıkarmak için bahane olarak kullanılıyor,
Amph._ 1019 ve devamında ve 1025'te olduğu gibi: Paene effregisti, fatue, foribus
cardines.[115] Ve bu fikir aslında _As._ 384 ve devamında parodileştiriliyor. Hayır,
Plautus halkının gürültü eksikliğinden dolayı çıldırmalarına izin vermedi.

3. Burlesk, saçmalık ve durum ve diyalogun abartılması.

Bu başlık altında, açıkça ve açıkça abartılı ve aşırı doğal olan komiklik için bilinçli çabaları dahil ediyoruz.

a. Gerçek burlesk.

Bu aslında saf parodi, karikatürleştirmedir. Trajedinin patentli burleski
Trin._ 820 ve devamında görünür. (_Charmides yurtdışından döner._)

"CHAR. Derinliklerin hükümdarı ve Jüpiter ile Nereus'un kudretli kardeşi Neptün'e sevinç ve neşeyle övgülerimi haykırıyorum ve minnettarlığımı
duygularımla duyuruyorum; ve beni güçlerinde tutan, evet, hatta
mallarımı ve hayatımı bile tutan ve diyarlarından beni doğduğum şehre geri getiren tuzlu dalgalara", vb., vb.

Yerlilerin kulaklarını gıdıklamak için, bu, trajik tarzın tüm gevezelikleriyle
büyük sözlerle taklit edilerek söylenmiş olmalı.
Horace, bu eğilimin benzer bir tezahürünü (kendisinin de hoş bir şekilde bağımlı olduğu) _Ep._ II. 3.93 f.'de belirtir:

Interdum tamen et vocem comoedia tollit
Iratusque Chremes tumido delitigat ore.

Trajik burlesque, _Ps._ 702 ve devamında yine güzel bir şekilde örneklendirilmiştir. Çok yönlü Pseudolus, önemli bir kenara çekilmeden sonra: "Adama yüksek sesli sözlerle hitap edeceğim," der efendisi Calidorus'a:

"Selam! Selam! Sana, sana, ey kudretli hükümdar, sana yalvarıyorum, Pseudolus'un efendisi olan. Sana yalvarıyorum ki, üç farklı şekilde üç kere üç kere üç kat zevk elde edesin, üç hile ve üç hilebazla kazanılan sevinçler, ihanet, dolandırıcılık ve alçaklıkla kurnazca kazanılan, ki bunları sana daha önce bu küçük mühürlü mektupta getirmiştim...

CHAR. Serseri bir trajedi yazarı gibi gevezelik ediyor."

Sosia, _Amph._'nin ilk sahnesinde (203 ve devamı ), Thebanlar ve Teleboan'lar arasındaki savaşı
şiddetli bir şekilde anlatır, trajedinin Habercisi'ni
parodileştirir. Oyunun sonunda, Jüpiter'in deus ex machina rolünde göründüğünde trajediden bir yankı daha duyulur.[116]

Karakter ve çağrı burleski ara sıra görünür. _Amph._ 958 vd.'deki
utanç Sosia, görevini yerine getiren köleyi taklit eder. _As._ 259 vd.
kehanetin ironik bir şekilde ele alınmasını içerirken, 751 vd.'de şairin hukuk mesleğine yönelik
hicivsel bir atılımı vardır.

b. Gerçek saçmalık.

Bu elbette durum komedisidir ve temel dayanağını
yanlış kimlikte bulur. _Men._ ve _Amph._ ikizleriyle birlikte gerçek saçmalık komedileridir, ancak saçmalık öğesi neredeyse tüm olay örgülerinin
güdüsel gücünü oluşturur; örneğin, Akropolistis'in,
Telestis'in ve _Ep._'deki _fidicina_'nın karıştırılması, _Bac._'daki Mnesilochus ile
Pistoclerus arasındaki kavga, ilkinin arkadaşının sevgilisini çaldığına inanmasından
kaynaklanmıştır, _Cap._'deki Tyndarus ile
Philocrates arasındaki isim alışverişi, Demaenetus'un _As._'ın dA(C)nouement'inde _meretrix_ ile tuzağa düşürülmesi, vb., vb. Anlaşıldığı üzere, modern farsın
komik ölçekte yüce bir konuma sahip olmadığı,
karakterlerinin, olaylarının ve
diyaloglarının groteskliğiyle ayırt edildiği ve
gerçekçiliğin yollarından
uzaklaşmasına hoşgörüyle izin verildiği varsayılmaktadır. Shakespeare farsında bile, "The Comedy of Errors"taki iki Dromio'nun abartılı maskaralıklarına dikkat edin. O halde farsın oyunlarımızın temel bir parçası olması önemlidir.

Fars öğesi çarpıcı bir şekilde _Amph._ 365-462'de örneklendirilmiştir, burada
Merkür Sosia'yı kendisi olmadığına ikna eder. Kişileştirme ve
bir rolü üstlenme, olay örgüsünün bir diğer kayda değer ve sık kullanılan motivasyon aracıdır. _As._ 407 vd.'de Leonida kendini _atriensis_ olarak yutturmaya çalışır. İki kölenin kurnaz eşeği kandırmak için gösterdiği şiddetli çabalara dikkat edin (449 vd.). _Cas._ 815 vd.'de Chalinus utangaç gelin kılığında girer. _Men._ 828 vd.'de Menaechmus Sosicles
çılgınca bir mizah sahnesinde delilik taklidi yapar. _Mil._ (411 vd.)
Philocomasium'un kendi varsayımsal ikiz kız kardeşi rolünde görünmesi için sadece kıyafet değiştirmesi gerekir ve 874 vd. ve 1216 vd.'de _meretrix_
matrona_'yı oynar. Sagaristio ve _leno_'nun kızı Persleri taklit eder (_Per._ 549 vd.), Collabiscus bir Spartalı olur (_Poen._ 578 vd.), Harpax olarak Simia Ballio'nun parasını alır (_Ps._ 905 vd.), yalaka haberci kılığına girer (_Trin._ 843 vd.), Phronesium ayrıntılı bir şekilde
bir anne gibi davranır (_Truc._ 499 vd.). Bir dolandırıcılık neredeyse her zaman
görülen nesnedir. Ama bu konuda yeterince konuştuk: oyunları
hiçbir şekilde bilmeyen hiç kimse farsın baskınlığını fark etmemezlik edemez. Modern sahnede "uzun zamandır kayıp olan kuzenin" aniden ortaya çıkışıyla karşılaştırın.

c. Abartılılıklar açıkça doğal olmayan ve sadece eğlence uğruna.

Bu grup elbette sıklıkla belirgin burlesk ve
fars özellikleri içerir ve bu nedenle yukarıdakilerle yakın bir akrabalık gösterir.

Aşk hastası sevgilinin abartılılığı bu tür karikatürün verimli bir kaynağıdır. Kalbini her zaman kolunda taşıyan gülünç Calidorus gözlerini devirir, bir gözyaşını siler ve şöyle der (_Mezmurlar_ 38
vd.): "Ama kısa bir süre tarladaki bir zambak kadar oldum.
Birdenbire ayağa kalktım, aniden solduğum gibi." Saygısız Pseudolus
cevap verir: "Ah, mektubu okurken çeneni kapa." Calidorus, _Cur._'un Phaedromus'unda karşılığını bulur, o da kölesiyle birlikte
hanımefendinin meskenine yaklaşır (_Cur._ 10 vd.):

"PH. (_Bitkin aksanlarla, yukarı doğru bakan gözlerle_): Tatlıya tatlı götürmeyeyim mi: Çalışkan arıların emeğiyle kendi küçük
balım için ne ayıklanır?... (_Hanımefendinin kapısına doğru ilerlerler, ona şarap
serpiştirir_, 88 vd.): Gelin, için, haz kapıları, için ve bana
lütufta bulunmaya tenezzül edin.

PALINURUS SER. (_Phaedromus'un havalarını taklit ederek kapıya doğru yönelir. _)
Biraz zeytin, şekerleme veya kapari ister misin?

PH. (_Devam ediyor._) Kapıcını uyandır; buraya gönder onu bana.
(_Şarabı cömertçe döküyor._)

PAL. (_Büyük bir endişeyle, kolunu kavrıyor._) Şarabı döküyorsun!
Seni tutan ne?

PH. Beni bırak! (_Yavaşça kendini sallıyor._) Bak! Anlatılmamış
sevinç tapınağı açılıyor. Menteşe gıcırdamadı mı? Çok hoş!

PAL. (_İğrenerek bir kenara çekilerek._) Neden ona bir öpücük vermiyorsun?"

Her durumda küstah köle engel teşkil eder. 
Aşıklar buluşmayı başardıklarında, 172'den 192'ye kadar kucaklaşmaya başlarlar,
muhtemelen azımsanmayacak miktarda ima edici "iş" ile yatırım yaparlar. Bu
şüphesiz bugün "sansür" tarafından pek hoş görülmez.
Aşığın savurganlığının bir başka çeşidi de _Cas._ 134 vd.'de bulduğumuz gibi sevgi sözcüklerinin bolca kullanılmasıdır.[117]

Bu "savurganlık" özelliği diyalog yerine duruma girdiğinde, _Ps._'nin son sahnesi gibi bölümlere sahibiz, burada isim karakteri alakasız bir şekilde tanıtılır (1246) ve Simo'nun yüzünde bolca geğirmeyle birlikte aşırı yüklenmiş midenin isyanıyla
sonuçlanan bir sarhoşluk hali (1294). Bu tür işlerin
ultra ayrıntılı bir şekilde yürütüldüğünden ve halktan bol kahkahalarla ödüllendirildiğinden şüphe edemeyiz. Buna keskin bir tezat oluşturarak, _Most._ 313 vd.'de Callidamates'in sarhoşluğu
alışılmadık bir
sanatkarlıkla tasvir edilmiştir, ancak yine de böyle bir sahnenin doğası gereği "abartılı" olarak etiketlenebilir.

Şiddetli öfkenin tezahürü, abartılı sahne işinin bir başka kaynağıdır. _Ep._ 512 vd. biraz şu şekilde yorumlanmalıdır:

"(_Aldatılmış Periphanes, fidicina'nın bir
sahtekar olduğunu ve kızı olmadığını yeni keşfetti._) FID. (_Tatlılıkla._) Beni başka bir şey için mi istiyorsun?

PER. (_Ayaklarını yere vurarak ve yumruklarını öfkeyle sallayarak._) Pis şeytan seni
tam bir yıkıma götürüyor! Defol git, hem de hemen!

FID. (_Telaşla._) Bana arpımı geri vermeyecek misin?

PER. Ne arp ne de flüt! Öyleyse acele et ve buradan defol git, eğer senin için neyin iyi olduğunu
biliyorsan!

FID. (_Gözyaşlı bir öfkeyle ayağını yere vurarak._) Gideceğim, ama sen yine de
onları daha sonra geri vermek zorunda kalacaksın ve senin için çok daha kötü olacak.

PER. (_En çılgın öfkeyle aşağı yukarı yürüyerek._) Ne!... onu
cezasız mı bırakacağım? Hayır, bir kez daha kaybetmem gerekse bile,
kendimle alay edilmesine ve cezasızca soyulmasına izin vermektense, onu kaybederim!" ve benzeri.[118]

"Abartılı" olarak sınıflandırılabilecek diğer rastgele sahneler
Strobilus'un Euclio karikatüründe (_Aul._ 300 vd.), Demipho'nun kız için efsanevi bir teklifçiyi
uzaktan keşfetmesinde (_Mer._ 434 vd.), Charinus'un "at üstünde" oynamasında ve hayali arabasıyla bir yolculuğa çıkmasında (_Mer._ 930 vd.)
ve Philocomasium'un öfkesini dile getirdiği yüksek sesli "uhu"da (_Mil._ 1321 vd.) bulunur. Bunların hepsi "saçmalık" veya "burlesk" altında sınıflandırılabilir, ancak
daha kesin olarak "abartılılık" başlığı altında yer alıyor gibi görünüyorlar.

Modern fars komedisinde tanıdık bir figür, dinleyicilerden korkarak parmaklarını dudağında gezdiren komik komplocudur. Prototipini _Trin._'de bulur (146 vd.):

"(_Callicles ve Megaronides sohbet eder._)

CAL. (_Gizemli bir fısıltıyla._) Biraz etrafına bak ve bizi gözetleyen
kimse olmadığından emin ol--ve lütfen her birkaç saniyede bir etrafına bak. (_Duraksarlar ve her yöne bakarlar, belki de ayak uçlarında sürünerek._)

MEG. Şimdi, tüm kulaklarım açık.

CAL. Bitirdiğinde, konuşacağım. (_Duraksar ve başını sallar._) Charmides yurtdışına çıkmadan hemen önce, bana evindeki odalardan birinde bir hazine gösterdi, (_durur ve omuzlarının üzerinden bakar_). (_Sanki bir
gürültüye
başlar._) Etrafına bak! (_Aramayı tekrarlar ve tekrar geri dönerler._)

MEG. Kimse yok."[119]

Bir diğer eski sahne arkadaşı da, utanç verici bir durumdan
yararlanmak. Tranio'nun _Most._ soyundan gelmektedir. Tranio, efendisi Theopropides'i, Theopropides'in oğlu Philolaches'in bir ev
satın aldığı bahanesiyle tefeciye kırk mina ödemeye ikna etmiştir (659 vd. ):

"TH. Oğlum bu evi hangi mahalleden satın aldı?

TR. (_Komik bir umutsuzluk içinde seyirciye doğru, uygun bir hareketle._) Bakın
işte şimdi! Ben gidiyorum!

TH. (_Sabırsızlıkla._) Soruma cevap verir misiniz?

TR. Ah evet, ama (_Kekemece ve akut utanç belirtileri göstererek_) Ben--ben ev sahibinin adını düşünmeye çalışıyorum. (_İnleme._)

TH. Hadi, acele et ve hatırla!

TR. (_Çabuk, bir kenara._) Ona oğlunun buradaki komşumuzun evini satın aldığını söylemekten daha iyi bir şey göremiyorum. (_Omuz silkerek._)
Gök gürültüsü, _dumanlı_ bir yalanın en iyi yalan olduğunu duydum.
(_Alaycı-kahramanca._) Bu tanrıların isteği, kararımı verdim.

TH. (_Kim kaşlarını çatarak ve sabırsızlıkla ayaklarını yere vurarak._) Vay, vay,
vay! Bunu daha düşünmedin mi?

TR. (_Aside._) Lanet olsun ona!... (_Sonunda dönüp
aniden patlayarak._) Burada komşumuz var--oğlun evi ondan
satın aldı. (_Yalanın gittiğini görür ve rahat bir nefes alır._)"[120]

Bu temanın bir başka çeşidi de komplocunun suçlayıcı kanıtlarla silahlanmış bir karakterden kurtulmak için gösterdiği boşuna çabadır. Yine
_Most._ (573 vd.)'den alıntı yapıyoruz, burada Tranio Theopropides ile konuşuyor. Genç Philolaches'in borç aldığı tefeci sahnenin diğer tarafında belirir. Tranio onu görür. Onu yaşlı adamdan uzak tutmalıdır. Aceleyle bir bahaneyle Misargyrides'le buluşmak için uçar.

"TR. (_Misargyrides'in kolunu tutup onu sahneden uzaklaştırmaya çalışıyor._) Hayatımda bir erkek gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim.

MIS. (_Şüpheyle, geri çekilerek._) Ne oldu?

TR. (_Gizlice._) Sadece bu tarafa doğru yürü. (_Onlara şüpheyle bakan
Theopropides'e endişeyle bakar._)

MIS. (_Yüksek ve saldırgan bir sesle._) Faizim ödenmeyecek mi?

TR. İyi bir sesin olduğunu biliyorum; bu kadar yüksek sesle bağırma.

MIS. (_Daha yüksek sesle._) Takma kafana, ama ben _bağıracağım_!

TR. (_İnler ve tekrar omzunun üzerinden bakar._) Eve koş, iyi bir adam var. (_Onu çıkışa doğru teşvik eder._)", vb.

Tranio'nun çok hareketli bir iş için bir şansı var: hastalıklı bir gülümseme tefeci için, Theopropides'e doğru şimşekli bakışlar, seyirciye karşı ara sıra samimi bir inleme. Özellikle canlı bir iş ve jest çağrısında bulunabilecek birçok kişinin diğer saçma sahneleri, örneğin, Pardalisca'nın Lysidamus'u zamanında bayıltarak kandırdığı _Cas._ 621 vd., Sceparnio'nun Ampelisca ile flört ettiği _Rud._ 414 vd. ve kavga sahnesi _Rud._ 485 vd.[121]

Çeviride alıntılanan son dört pasaj hiçbir şekilde sanatsal mizah ve gerçeklikten yoksun değildir, ancak günlük yaşamın eylemlerinin ve duygularının belirgin bir şekilde arttığını ima eder ve onları saçmalık düzlemine ait olarak damgalayan geniş ruhla sunulmadıkları sürece mizahlarını kaybederler. Şimdi diyaloğun açıkça doğal olmayan etkilere ulaşmayı hedeflediği ve gerçekçiliğin şakaya kurban edildiği, "bombast", "gerçek burlesque" vb. ifadelerin kullanımında gördüğümüz gibi, motiflere geçiyoruz.

Bu motiflerin ilki, _Per._ 406
ff.'de olduğu gibi, Toxilus _servos_ ve Dordalus _leno_'nun Rabelaisvari iltifatlar alışverişinde bulunduğu bol miktarda küfür akışıdır.

"TOX. (_Kuduz hareketlerle zıplayarak._) Sen pis pezevenk, sen
çamur yığını, sen sıradan gübre yığını, sen lekelenmiş, yozlaşmış, kanunsuz
sahtekar, sen kamu kanalizasyoncusu, ... soyguncu, çeteci, işçi, ...!

DOR. (_Öfkeyle etrafta dans eden, nöbetlerinden bitkin düşene kadar yumruğunu sallayan._) Bekle--ta ki--(_Püfürdeyen_)--nefesimi--alana----sana--cevap--vereceğim! Sen ayaktakımının tortusu, sen köle-genelev, sen
daha özgür 'beyaz köle', sen kırbaç terin, sen zincir çetesi, sen koşu bandının
kralı, ... sen yiyip bitiren, çalan-kaçan...!" vb.[122]

Belki de burada modern vodvildeki küstah eşin öncüsüne sahibiz, küçülen eşine hızlı bir dil darbesi vuruyor. Bu bol kelime cümbüşünün bir başka aşaması da Sagaristio'nun bir Fars kılığına girerek _Per'de benimsediği
korkunç Fars isminde ortaya çıkıyor. _ (700 ff.):

"DORDALUS. Adınız ne?

SAG. O zaman dinleyin ve duyacaksınız: Sahte-konuşan-biz Kız-satıcı-oğul
Çok-hiç-konuşan-oğul Para-dolandırıcı-oğul Sana-övünen-oğul
Para-dolandırıcı-oğul Bir-zaman-elde-ettiğim-oğul Asla-vazgeçmeyen-oğul: işte buradasın!

DOR. (_Bakarak bakan gözler ve soluk soluğa._) Aman Tanrım! Bu senin
çeşitli bir ismin!

SAG. (_Üstün bir el hareketiyle._) Bu Pers modası."

Bu kategorideki ikinci nokta yukarıdakinin kuzenidir. Buna
sürekli kesinti ve tekrar adını vermeliyiz. Mükemmel bir örnek
_Trin._ 582 ff., Stasimus, Lesbonicus ve Philto'nun yeni bir komplo
kurduğu zamandır. Philto ayrılıyor.

"LES. (_Stasimus'a._) Talimatlarımı yerine getir. Hemen
orada olacağım. Kallikles'e benimle buluşmasını söyle.

ST. Şimdi sen defol git! (_Philto'nun peşinden iter._)

LES. (_İtilip kakılırken seslenir._) Ona çeyizle ilgili
ne yapılması gerektiğini sor.

ST. Defol git!

LES. (_Sesini yükselterek._) Çünkü onu çeyiz olmadan
evlendirmeye kararlıyım.

ST. Defol git!

LES. (_Daha da yüksek sesle._) Ve akıl yüzünden ona zarar gelmesine izin vermeyeceğim.----

ST. Defol git, diyorum!

LES. (_Bağırır._)--dikkatsizliğimden.

ST. Defol git!

LES. Kendi günahlarımın--

ST. Defol git!

LES.--beni etkilemesi doğru görünüyor yalnız.

ST. Defol git!

LES. (_Kahramanca alay et._) Ah baba, seni bir daha görebilecek miyim?

ST. Dışarı, dışarı, dışarı! (_Son bir dürtmeyle._) (_Lesbonicus çık._) Sonunda onu
kurtardım! (_Zor nefes alır._)"

Eğlence, eğer varsa, "I modo"nun çekiç gibi tekrarında yatar,
bir tür sözlü soytarılık. Zeki bir aktör bunu etkileyici bir
etkiyle çalabilir. Bu düzenek birkaç kez kullanılır. _Most._ 974 vd.'de kelime _aio_, _Per._ 482 vd.'de. _credo_, _Poen._ 731 vd.'de. _quippini_, _Ps._ 484 vd.'de. I1/2I+-I I cubedII, _Rud._ 1212 vd.'de. _licet_ ve 1269 ff.
_censeo_. Son iki örnek en uzun olanlardır.[123]

Bu motiflerin üçüncüsü, bir şakayı içeri taşımak için, eyleme tamamen tesadüfi ve yabancı olan, açıkça doğal olmayan
diyalogun tanıtılmasıdır. _As._ (38 vd.) Demaenetus _senex_ ve kölesi Libanus arasındaki şu konuşmayı verir:

"LI. Kutsal olan her şey adına, bana bir iyilik olarak, söylediğin
sözleri tükür.

DE. Tamam, sana minnettar olmaktan mutluluk duyarım. (_Öksürür._)

LI. Hadi, hadi, hemen söyle! (_Sırtını sıvazlar._)

DE. Daha mı? (_Öksürür._)

LI. Tanrım, evet, lütfen! Tam boğazının dibinden: daha da fazlası!
(_Patlar._)

DE. Peki, o zaman ne kadar aşağı?

LI. (_Korunmadan._) Dileğim Hades'e kadar!

DE. Diyorum ki, belaya dikkat et!

LI. (_Diplomatik olarak._) Karın için, yani senin için değil.

DE. O konuşma için sana özgürlük bahşediyorum ceza."[124]

_Truc._ 858 ve devamındaki çocukça kelime oyunları
okumada aşırı derecede yorucudur, ancak eylemde, neredeyse her zaman kullanıldığına inandığımız geniş kapsamlı burlesk ruhuyla sunulursa bir nebze eğlence üretilebilirdi. Bu bize bir sonraki konuya dair bir ipucu verir.

B. _Genel bir saçmalık ruhuyla yorumlanmadığı sürece saçma ve açıklanamaz araçlar._

Bu, genellikle zayıflıklar veya gelenekler olarak yorumlanan veya umutsuz tutarsızlıklar olarak görülen ancak palyaço gibi icra edilirse eğlence kotasını da kanıtlamayı umduğumuz tuhaflıkları içerir. Bunların en önemlisi ünlüdür.

1. Koşan Köle veya Parazit.

Hepimiz onu tanıyoruz: çılgınca sahneyi hızla geçerken (eğer metnin gerçek kelimesini alırsak), belini kuşanmış, burnunun dibinde birini ararken, Roma sahnesinin genişliği ne kadar büyük olursa olsun, onu birkaç kez karşıya ve geriye taşıyacak olan
yıpratıcı periyotların yükünü boşaltırken: Curculio'nun 279 vd.'deki gibi:

"Dostlar ve yabancılar, ben burada görevimi yerine getirirken bana yol açın.
Koşun, hepiniz dağılın ve yolu temizleyin! Acelem var ve
başımla, dirseğimle, göğsümle veya dizimle kimseye çarpmak istemiyorum... Ve yolumu kesebilecek kadar zengin biri yok, ... o kadar ünlü biri yok ki
kaldırımdan aşağı inip sokakta baş aşağı duruyor" ve
on veya daha fazla satır boyunca böyle devam ediyor. Patronu Phaedromus'u bulduktan sonra,
görünüşe göre o kadar bitkin ki ağlıyor: "Lütfen beni tutun, beni tutun! (_Sallanır ve soluk soluğa Phaedromus'un kollarına düşer._)

PH.... Ona hemen bir sandalye getirin!"

Leonida (_As._ 267 vd.) koşan köle olarak girdiğinde, 326-7'de hala
nefessizdir! Stasimus _Trin._ 1008 vd.'de, görevinin
acil olarak ilan edilmesine rağmen, kamu ahlakı hakkında nutuk atmak için durur!

Weissman'ın _De servi currentis persona apud comicos
Romanes_ (Giessen, 1911) adlı tezi bu konuya önemli bir ışık tutmuştur, ancak _modus operandi_
konusunda yaptığı açıklama kesin değildir. Langen bu konu hakkında uzun uzadıya yorum yapmıştır,[125] ancak
bir çözüm sunmamıştır. Weise açıkça şunu kabul eder:[126] "Wie sie gelaufen sind, ist
ein RAtsel fur uns." LeGrand[127], bunun Yunancadan bir taklit olduğu yönündeki Weise'nin sonucunu takip eder ve bu örnekleri desteklemek için Curculio'nun koşarken Yunancadan varsayılan çevirileri kullanması: _agoranomus_,
_demarchus_, vb. Ayrıca, Yeni Komedi'nin parçalarından bazı ikna edici olmayan ifadeleri paralellikler olarak gösterirken, cihazın Yunan orkestrasından miras kaldığı ve orada bir hipodrom etkisi yaratarak icra edilebileceği yönünde yaratıcı bir teori geliştirir. Terence bu uygulamayı eleştirir[128] ancak kendisi de kullanır.[129]

Weissman'ın sonuçları özetlenmeye değer. Aşağıdakileri olağan temel eşlikçiler olarak not eder: 1. Metinde kölenin kaçtığı belirtilir. 2. O anın haberini taşır; 3. Sahnedeki diğer karakterleri tanıyamaz; 4. Şiddetle aradığı adam tarafından durdurulur. Yukarıda belirtilen pasajların yanı sıra, _servus_ veya _parasitus currens_'in gerçek olaylarını, _Cap._ 781 vd., _Ep._ 1 vd., 192 vd., _Mer._ 111 ​​vd., _Per._ 272 vd., _St._ 274 vd. olarak gösterir. Dahası, bunun Yunan sahnesinde bir prototipi olmayan bağımsız bir Roma gelişimi olduğunu ikna edici bir şekilde savunur ve Weise ve LeGrand'ı, en zayıf argümanlar dışında herhangi bir argümana zemin hazırlayacak yeterlilikte mevcut Yunan
parçalarının olmadığını kanıtlayarak düzgün bir şekilde çürütür. Her şeyden önce, şairin amacını şu sözle doğru bir şekilde yorumluyor: "Praeterquam quod hac persona optime utitur ad actionem bene
continuandam id maxime spectat ut per eam _spectatorum risum_ captet." Ve bu, yirmi iki yaşında bir Alman gencinden geliyor!

Weissman'ın mekanizmayı açıklama girişiminde başarısız olduğuna inanıyoruz. Her pasajın bir yorumunu yapıyor, ancak ayrı açıklamalar doğal olarak benzer. 267 vd.'ye bir alıntı yapmak yeterli olacaktır: "Hoc nullo modo aliter mihi declarari posse videtur nisi sic: Oratio Leonidae currentis maior est quam ut arbitrari possimus currentem semper eum habuisse eam. Ex versu 290 Leonidam de celeritate sua remisisseplane apparet. Quod semel solum eum fecisse cum non sat mihi esse videatur, saepius -bis vel ter-per breve tempus eum cursum suum interrupisse,circulspexisse, Libanum autem non spectavisse (hoc consilium poetae dönemi, licentia poetica est) et hoc modo per totam scaenam cursum suum direxisse hakem."

Somut bir kanıtın olmaması nedeniyle öznel akıl yürütmeyi çok uygun bir şekilde kullandığı gözlemlenecektir. Şimdi yazarın görüşü uzun zamandır maksimum komik etkinin (ve bunun _servus currens_'in amacı olduğu şüphesizdir) oyuncunun neredeyse hiç kıpırdamadan şiddetli ve çılgınca bir koşu numarası yapmasıyla elde edilebileceğidir. Hızla hareket eden bacakların ve savrulan kolların gülünç gösterisini düşünün, oyuncunun yüzü seyirciye dönükken, hayati görevini yerine getirmek için acele ettiğini yüksek sesle haykırırken, sadece bir salyangozun ilerlemesiyle. Gerçekten de o zaman onun bitkinlik yakarışı mazeretsiz olmazdı! Bu, hem daha basit, hem daha potansiyel olarak komik, hem de Plautus'un ruhu olarak varsaydığımız şeyle daha uyumlu bir açıklamadır ve ayrıca, modern bir gösterişte
aşağılık bir komedyenin benzer bir
düzenlemesiyle yaratılan kahkaha
kükremelerini gördük. Aynı öznel lisanstan yararlanarak, Weissman'ın teorisinde fikrimizi dengeleyecek hiçbir şey görmüyoruz. Fakat daha da önemlisi,
öznel yeniden yapılandırmamız, elle tutulur bir kanıt parçasıyla renklendiriliyor. Suetonius (_Tib._ 38), imparator hakkında onu klasik Yunan sahnesindeki bir aktörle karşılaştıran popüler bir espriye atıfta bulunuyor: "Biennio Continuouso Post Ademptum Imperium Pedem Porta Non Extulit; ... ut vulgo iam per iocum Callip(p)ides vocaretur, quem cursitare ac ne cubiti quidem mensuram progredi proverbio Graeco notatum est." Bu Kallipides'in
Xenophon (_Sym._ III. 11), Plutarch
(_Ages._ 21 ve _Apophth. Lacon._: s. v. _Ages._), Cicyero (_Ad. Att._
XIII. 12) ve muhtemelen Aristoteles (_Poet._ 26.) tarafından bahsedilen
a1/2'IEuroI?I--III"I(R)I olduğu oldukça makul görünüyor.
_saltus fullonius_ (Sen. _Ep._ 15.4) ile karşılaştırın.

En eğlenceli olanı, Plautus'un parodi üzerine bir parodi sunmasıdır,
Merkür aceleyle bağırarak içeri daldığında (_Amph._ 984 vd.):

"Yol açın, yol verin, herkes, yolu açın! Hepinize söylüyorum:
Benim yoluma çıkacak kadar cüretkar olmayın. Çünkü, aman Tanrım! Ben, bir
tanrı olarak, komedilerde sıradan bir köle kadar ayaktakımını tehdit etme hakkına sahip olmamam gerektiğini bilmek istiyorum!"

Ve belki de _St._ 307, kaçan köleye bir şakadır: Sed spatium hoc
occidit: brevest curriculo: quam me paenitet? Bu şiddetli aceleciliğin kölece bir özellik olarak kabul edildiği _Poen._ 523-3'te kanıtlanmıştır.

2. Kasıtlı körlük.

Yakın zamanda alıntılanan sahnede (_Cur._ 279 vd.), Curculio, patronunu aramak için yaptığı şiddetli çabalardan sonra, sürekli sahnede olmasına rağmen, bir süre onu keşfedemez. Bu tür
körlük, kasıtlı olarak bir burlesk etkisi olarak tasarlanmış olmalı ve yine günümüzün düşük seviyeli komedi türlerinde yankısını bulmaktadır. Roma sahnesinin genişliği ve derinliği tek başına bunu açıklayamayacaktır; aslında, onun büyüklüğü
Aktör her yöne doğru
bakarken mizahı artırmak için kullanılabilir, ancak doğru yöne değil. Böylece Curculio (ön) seyircinin büyük zevkine
kadar Phaedromus'un (arka) yanından geçip gidebilir ve tekrar geri dönerken şöyle diyebilir (301 vd.):

"Koruyucu meleğim Phaedromus'u bana gösterebilecek biri var mı?
Mesele çok acil: Bu adamı hemen bulmalıyım.

PALINURUS. (_Phaedromus'a._) Aradığı kişi sensin.

PH. Onunla ne konuşalım dersin? Merhaba, Curculio, seni istiyorum!

CUR. (_Durup tekrar boş yere etrafa bakarak._) Kim arıyor? Kim
"Curculio" diyor?

PH. Seni görmek isteyen biri.

CUR. (_Sonunda neredeyse üstündeyken onu tanıdı._) Ah! Beni görmek
istemediğin kadar ben de seni görmek istemiyorum."

Acanthio _Mer._ 130 vd.'de Charinus'un varlığına karşı daha da kördür
ve çok daha fazla yaygara koparır, çılgınca bir telaşla içeri girerken, tabii ki açıkça görünürde olan Charinus'u arar. Acanthio, zor nefes
alarak ve asla bir flütçü olamayacağına dair sözleriyle, muhtemelen Charinus'un yanından geçip eve gider.

"AC. Burada ne duruyorum ki zaten? Bu kapıları tek bir tereddüt etmeden
parçalayacağım. (_Şiddetle çekiçler. Charinus yaklaşır,
boş yere dikkatini çekmeye çalışır._) Açın bakalım, biri! Efendim Charinus nerede, evde mi yoksa dışarıda mı? (_Hala çekiçliyor._) Kapıyla ilgilenmek
için kimsenin görevi olması gerekmiyor muydu?

CH. (_Bağırıyor._) İşte buradayım, Acanthio! Beni arıyorsun, değil mi?

AC. (_Hala kapıyı cezalandırıyor._) Daha önce hiç bu kadar özensiz bir yönetim görmemiştim.

CH. (_Sonunda onu yakalayıp sallıyor._) Şeytan ne ele geçirdi seni?[130] Ve bu, hemen hemen tüm _servi currentes_ durumunda da böyledir.

_Per._'in açılış sahnesi (13 vd. ) iki köle arasında, sahnenin zıt taraflarından birbirlerinin yüz hatlarını ayırt edemedikleri açıkça görülüyor

benzer bir tür saçma oyun için fırsat sağlıyor.
Toxilus ve Sagaristio farklı yan girişlerden yavaşça içeri giriyorlar,
sırayla kendi aralarında konuşuyorlar. Aniden, muhtemelen oldukça yakınken, ikisi de
yukarı bakıp merakla birbirlerine baktılar:

"TOX. (_Eliyle gözlerini gölgeleyerek._) Orada duran kim?

SAG. Burada duran kim?

TOX. Sagaristio'ya benziyor.

SAG. Bahse girerim arkadaşım Toxilus'tur.

TOX. O adam, tamam.

SAG. O adam, eminim.

TOX. Yanına gideceğim.

SAG. Gidip onunla konuşacağım. (_Yaklaşıyorlar._)

TOX. Sagaristio, umarım tanrılar sana iyi davranır.

SAG. Toxilus, umarım tanrılar sana istediğin her şeyi verir. Nasılsın?

TOX. Şöyle böyle."[131]

Bunun _canticum_ olduğunu ve iki "şarkı söyleyen" kölenin Seyirci, bizim üzerimizde, karşı kanatlardan girip birbirlerine büyük bir operanın burleskini söyleyen bir vodvil "ikilisinin" gösterisine çok benzemiş olmalı.

3. Tesadüfi giriş.

Bu, yukarıdakilerle aynı parçadır, ancak genellikle Yeni Komedya'nın olay örgüsünün başkanlık eden tanrısı olan tanrıça IIII.'e karşı bir kompozisyon zayıflığından kaynaklanır.[132] Ancak, aktör yumuşak bir şakacı tonda konuşursa ve seyirciyi kendine güvendirirse, bundan takdir edilebilir
eğlence çıkarılabilecek zamanlar vardır, _Trin._ 400 f.:

"PHILTO. Ama gideceğim evin kapısı açılıyor. Bu hoş değil mi? Aradığım adam olan Lesbonicus, kölesiyle birlikte dışarı çıkıyor."

Ve _Aul._ 176 f.:

"MEGADORUS. Eğer evdeyse Euclio'yu görmek isterim. Ah, işte geliyor!
Bir yerden veya başka bir yerden eve doğru gidiyor."[133]

Plautus'un komik efektlerini güvence altına alma yöntemlerinin omurgasını, modern sahne prodüksiyonunun alt türlerinin favori araçlarının oluşturduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendiğine inanıyoruz. Daha fazla uzatmadan, onun kahkahayı uyandırmak dışında her şeyi ihmal ettiğini eşit derecede iyi ortaya koyan noktaların
tartışmasına geçelim.

II. Tekniğin Göz Ardı Edildiğini Kanıtlayan ve Dolayısıyla Eğlencenin Tek Amaç Olduğunu Gösteren Gevşek Kompozisyon Kanıtları

A. _Tek kişilik konuşmalar ve pasajlar_.

1. Araya girenler ve monologlar.

Seyircinin sahne karakterlerinin düşüncelerini bilmesi sıklıkla önemli olduğundan, tüm dramatik kompozisyon türlerinde kenar ve monolog her zaman bunları iletmenin tek uygulanabilir geleneksel yolu olarak kabul edilmiştir. Dramatik sanatın en katı kurallarına göre, ideal olarak oluşturulmuş oyun bu zayıflıktan tamamen arınmış olmalıdır. Bay Gillette'in "Gizli Servis"te ilk kenar olmayan oyunu yazdığı kabul edilir. Ancak bu anormaldir ve daha çok teknik becerinin bir
sahtekarlığıdır. Kenar kabul görmüş bir
gelenektir. Ancak Plautus'un oyunlarında, geleneksel olanı aşan ve kompozisyonun büyük bir zayıflığı haline gelen bol miktarda solo konuşma ve pasaj vardır ve bu da açıkça teknik bir yoksulluğa işaret eder ve dolayısıyla yazarın tek amacı olarak eğlence kavramını daha da güçlendirir. Ve ayrıca, belirteceğimiz gibi, bu biçim sıklıkla eğlence için kullanılabilir. Bu pasajların tamamının bir koleksiyonunu yapmaya çalışmak, tüm dizelerin önemli bir yüzdesini oluşturan yüzlerce satırın alıntılanması anlamına gelir.

Ve ayrıca, Plautin karakteri sadece yüksek sesle düşünmek kadar uysal ve ruhsuz değildir. Kendi toplumunun değerine asil bir saygı gösteren
kendisiyle gerçek bir sohbete düşkünlüğü vardır. Bu, _Amph._ 381: Etiam muttis?; _Aul._ 52: At ut scelesta sola secum murmurat; _Aul._ 190: Quid tu solus tecum
loquere?; _Bac._ 773: Quis loquitur prope?; _Cap._ 133: Quis hic
loquitur?[134]

Bir karakterin kenara çekilip ana eylem hakkında yorum yapması
tanıdık bir durumdur ve sıklıkla iyi eğlenceye yol açar. Mükemmel bir örnek
_Most._ 166 vd.'dir, burada Philematium geleneksel açık hava tuvaletini
duennası Scapha'nın yardımıyla yapmaktadır. Philolaches sahnenin diğer tarafında
durur ve araya girer:

"PHILEM. Lütfen bana bak, sevgili Scapha; bu elbise yakışıyor mu?
Gözbebeğim Philolaches'i memnun etmek istiyorum...

SC. Neden kendini süslüyorsun, çekiciliğin büyüleyici tavırlarında yatıyorken?
Aşıklar elbiseleri sevmez, elbiseleri ortaya çıkaran şeydir.

PHILO. (_Aside._) Tanrı beni korusun, ama Scapha zeki; bu şirretin
at zekası var....

PHILEM. (_Pettishly._) Peki, o zaman?

SC. Ne oldu?

PHILEM. Yine de beni incele ve bunun bana nasıl yakıştığını gör.

SC. Vücudunun zarafeti giydiğin her şeyi yakışıyor.

PHILO. (_Aside._) Şimdi o konuşma için, Scapha, sana biraz hediye vereceğim
gün bitmeden--ve uzun bir sahne boyunca böyle devam eder.

The nükteler, belirgin bir burlesk ruhuyla eğlencelidir. Böyle bir sahne, LeGrand'ın düşündüğü gibi, Yunan komedisinde orkestranın kullanımından gelen bir miras olsun veya olmasın, geniş Roma sahnesinde kolayca yapılabilirdi[135]. Benzer şekilde, kurnaz Palaestrio'nun akıllıca bir yan oyunu, _Mil. 1037 ff._[136]'dan harika bir sahne çıkarırdı. Aynı türden tamamen doğal olmayan ama tamamen eğlenceli bir sahne, Merkür'ün yumruklarını kestiği ve titreyen Sosia'nın (sahnenin karşısında) erken ölümünün olasılığıyla
bir jöleye dönüştüğü _Amph. 153-262_'dir. 966. Bölüm'de, Ilegio, ağırbaşlı bir beyefendi olarak, ciddi bir sahnenin ortasında aşırı derecede "kaba" bir yorum yapar. _Ps.'deki Pseudolus'un lafı. 636 f._ aşağıdaki gibi iyi huylu bir burlesk olarak sunulabilir:

"HARPAX. Adınız ne?

PS. (_İleriye doğru zıplayıp ağzını eliyle kapatarak seyirciye hitap ediyor._)
Pander'ın Surus adında bir kölesi var. Ben o olduğumu söyleyeceğim. (_Geri zıplayıp Harpax'a hitap ediyor._) Ben Surus'um." Başka birçok sahne şüphesiz bir karakterin bir kenara çekilip fikirlerini seyircilere itiraf etmesiyle sunuldu, örneğin _Aul. 194 vd._ ve _Trin. 895 vd._. Karakterlerimiz genellikle en içteki düşüncelerini, _Cas. 937 vd._'de olduğu gibi, uygun bir şekilde yerleştirilmiş dinleyicilerle birlikte, halka
açıkça söylerler, yoksa olay örgüsünden ne
olurdu?

Monolog, izleyiciyi olay örgüsünün ilerleyişiyle tanıştırmak[137] veya eylemin gevşek eklemlerini birbirine bağlayan anlatıya müdahale eden olayları resmetmek için sürekli olarak kullanılır. Bu elbette tamamen sanatsal değildir, ancak genellikle gürültülü, çalkantılı ve eğitimsiz bir izleyiciyi "neler olup bittiğinin" farkında tutmakta gerçek işlevini bulabilir. Birçok durumda monolog, eylem üzerine bir düşüncenin doğasındadır ve trajik koronun orijinal işlevinden gelen tüm izleri taşır[138]. Bu sahnelerde, okuyucuya hitap eden sıkıcılığı gidermek, canlı bir taklitle aktöre düşmüştür. Bu nedenle, _Bölüm_ 909 ve devamında, _puer_'in _canticum_'u, Ergasilus'un şiddetini canlı bir şekilde canlandırırsa, basit bir geçici çözümden daha fazlası haline gelir; ve _Bac._ 1067 ve devamında monolog, gizlice izleyiciye yöneltilirse mizah kazanırdı. _As._ 127 ve devamında, Argyrippus içerideki _lena_'yı azarladığında,
bol miktarda pandomimle sunulmalıdır.

2. Uzun monodiler, monologlar ve epizodik özellikler.

Genellikle monolog, izleyiciye yöneltilen uzun bir solo pasaj şeklini alırken, eylem, oyuncunun toplumun günahları,
günümüzün ekonomik konuları veya Atina'daki geçmiş günlerin konuları ve
benzeri konulardaki şairin görüşlerini halkına anlatmasına izin vermek için bütün bir sahne boyunca durur. Müzikal komedinin araya sıkıştırılmış şarkı ve dansına olan benzerliği en çarpıcı olanıdır. Karşılaştırma daha uygundur, çünkü
bir sonraki paragrafta atıfta bulunulan açıklayıcı sahnelerin yaklaşık üçte ikisi
canticum'dadır. Komik koronun kaybolması veya
resmin tamamlanması üzücü. Oyuncunun genellikle ilk sahneye çıktığında şarkısını söylemesi veya parçasını söylemesi benzerliği daha da güçlendiriyor. Ancak bu, özellikle nutuk ve hitabete düşkün olan Yunan ve Romalı olmak üzere iki halkın etkisi altında doğal bir büyümedir. LeGrand, bunun Orta Komedya'nın belirli mevcut parçalarda somutlaştırılan bir anlatı biçiminden doğrudan türetilen bir özellik olduğuna inanır.[139]

Köle sınıfı, bu monodilerin çoğunun konusudur: ya sadık kölenin erdemleri övülür[140] ya da kurnaz kölenin hileleri[141]. Parazit de "öne çıkar", Ergasilus mesleğinin gerilemesini ağladığında[142] ya da Peniculus ve Gelasimus sürekli yiyecek eksikliğine dair ürkütücü ağıtlar yaktığında[143]. Bankacılar, avukatlar ve yaltakçılar da hicivden paylarına düşeni alırlar[144]. Bugünkü favori konumuz, kadın giyiminin fırfırları ve fırfırları ve reformu, antik Atina ve Roma'nın yönetim kurullarını elinde tutuyordu[145]. _Mil._ 637 vd.'de Periplecomenus, eski bon vivant'ın sevinçlerinden ve bir eşin masraflarından bahsediyor. Aşkın zevkleri veya acıları[146], yaşlılığın derin düşünceleri[147], evlilik
reformu[148] ve boşanma[149], _meretrices_ ve kurbanlarının mesleklerinin
sanatlarına
yönelik görüşleri[150], aşçıların alışkanlıkları[151], yiğitlik ve kahramanlık
işlerinin gururu[152] verimli konulardır. _Cur._ 462 vd.'de _choragus_, Roma'nın farklı semtlerinin
davranışlarına yönelik güncel göndermelerden oluşan bir resital ekler. Rüyaların iki tanımı[153] ve bir adam ile bir ev arasında bir benzerlik çizen akıllıca bir bölüm[154] var. Yabancı bir damarda, _Rud._ 185 vd.'deki Palaestra ağıtı var,
bu bir trajedinin yankısı gibi geliyor. Balıkçıların
Korosunun (_Rud._ 290 vd.) ortaya çıkışı tamamen tesadüfidir ve
eğer gerçekten bir amacı varsa
deniz kıyısının atmosferini yoğunlaştırmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu kategoriye ayrıca sarhoş Pseudolus'un şarkıları ve danslarıyla[155] ve _St._'nin[156] son ​​sahnesi de dahildir, burada incecik olay örgüsünün eylemi sona erdiğinde, komedi köleleri fahişeyle
oynar ve dans eder. Ballio sürüsünü önünde sürerken, onları kırbaç sesiyle neşeyle azarladığında, enerjik ve etkili bir sahneyle karşı karşıyayız[157].

3. Seyirciye doğrudan hitap.

Seyircinin varlığının en mahrem farkındalığının, en düşük dramatik yapım türlerinin bir özelliği olduğu iyi bilinen bir ilkedir (v. Bölüm I, A Bölüm 1, fin.). Tek kişilik konuşma, bir kenara
ve monolog kullanımı, dizelerin oyuncuyu seyircisiyle yakınlık terimlerine oturtma çabasını gösterir. Ancak bu bile, seyircilere isimleriyle seslenildiğinde, kasıtlı, bilinçli ve doğrudan hitap etmenin şakacı bir şekilde sık sık tekrarlanmasıyla aşılır. Truc. 482'de Stratophanes şöyle diyor: Ne beklenti, seyirciler, meas pugnas dum praedicem.... Poen Truc. 597'de bize şöyle söyleniyor: Aurumst profecto hic, seyirciler, sed comicum; Ben. örneğin, "sahne parası." Ps.'nin (573) hareketinin durması sırasında nezaketle bilgilendiriliriz: Tibicen vos interibi hic delectaverit. Mercury'nin Jove ve Alemena'nın vedaları hakkındaki yorumları (_Amph._ 449-550 passim), muhtemelen bol soytarılıkla şu yorumu içerir (507): Observatote, quam blande mulieri palpabitur. _Men._'in (1157 vd.) kapanışında Messenio bir açık artırma duyurur ve seyircileri katılmaya davet eder.

Euclio hazinesinin kaybolduğunu keşfettiğinde vahşi bir
acı içinde dışarı fırlar. Aşırıya kaçtığında seyirciye döner (_Aul._ 715 vd.):

"EUC. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bana yardım edin ve onu çalan adamı gösterin. (_Seyircilerden birini, muhtemelen sert görünümlü bir
"kaba saba"yı seçip elini ona uzatarak._) Ne diyorsun? Sana
güvenebileceğimi biliyorum. Yüzünden dürüst olduğunu anlayabiliyorum. (_Bütün seyircilere, kahkahaların gelmesi kesindir._) Ne oldu?
Neye gülüyorsun?" vb.

MoilA"re bu sahneyi _L'Avare_'de (IV. 7) çok yakından taklit etmiştir,
süper-Plautine'vari bir sözcük bolluğuyla.

In _Mil._ 200 ff. Periplecomenus, Palaestrio'nun zihninin manevralarına rehberlik ve kişisel rehber olarak yardım eder, oysa o bir strateji geliştirmenin sancıları içindedir. Palaestrio elbette canlı,
açık bir pandomim sergiler:

"PER. Bir süreliğine kenara çekileceğim. (_İzleyicilere, Palaestrio'yu işaret ederek._) Lütfen şuraya bakın, gergin kaşlarıyla nasıl
kaygılı bir tefekkür içinde duruyor. Parmakları göğsüne vuruyor; sanırım
kalbini çağırmak istiyor. Presto, değiş! Sol elini sol uyluğunun üzerine koyuyor. Sağ elinin parmaklarıyla planını hesaplıyor. Ha!
Sağ uyluğuna vuruyor!" vb.

Ayrıca, Jüpiter'in _Amph._ 861 vd.'de olması da çok eğlenceli. içeri girer ve
küçük parçasını çukura söyler:

"JUP. Ben kölesi Sosia olan ünlü Amphitruo'yum; bilirsin, istediği zaman Merkür'e dönüşen adam. Gök salonumda yaşarım ve
bu arada Jüpiter olurum, ad libitum."[158]

Eski zamanlarda bile Euanthius bu uygulamayı kınamıştır (_de Com._ III.
6)[159]: <Terentius> nihil ad populum facit actorem velut extra comoediam
loqui, quod vitium Plauti frequentissimum.

Doğal olarak bu başlık altında tüm
_grex_'in konuşmasını veya bir oyuncunun bir dizi oyunu
kapatan "Nunc plaudite"ini pek ele almayacağız. Bu, bugünün eğilmelerinden veya perde çağrılarından başka bir şey değildir[160],
eğer seyirciye oyunun bittiğinin vurgulu bir duyurusu değilse.

B. _Tutarsızlıklar ve kompozisyon dikkatsizliği_.

Yukarıda Langen'in _Plautinische Studien_ adlı eserinde topladığı hacimli tutarsızlık, çelişki ve psikolojik olasılıksızlık kütlesine değindik. Bu özelliklerin Plautus'un stiline özgü olduğunu ve sıklıkla sadece komik etki için kullanıldığını fark ederek durumun özünü bulmayı gerçekten başarıyor, ancak genellikle doğal bir Cermen katılığına yenik düşüyor. Plautus'un orijinal eserlerini seçerken çoğunlukla Terence'den daha canlı aksiyon içeren olay örgülerine sahip olduğunu yerinde bir şekilde belirtiyor. Ara sıra ondan alıntı yapma fırsatımız olacak, ancak bu konuyu tamamen bağımsız olarak geliştirmek istiyoruz.

1. Anlamsız şakalar ve dolgun sahneler.

Gevşek yapının ve teknik bir dramatik idealin eksikliğinin güçlü kanıtı, anlamsız şaklabanlıklarla doldurulmuş, genellikle yorucu, çoğunlukla tamamen epizodik nitelikte olan, monodilerde olduğu gibi ve bir süreliğine olay örgüsünü tamamen kontrol eden çok sayıda sahnede yer almaktadır. Bunlardan en çarpıcı olanı _Aul._ 631 vd., Euclio'nun Strobilus'un altınını çaldığından şüphelenerek üzerine atılıp onu hırpalamasıdır:

"STR. (_Uluyarak, dans ederek ve kendini kurtarmak için şiddetli çabalar sarf ederek._)
Veba seni ne ele geçirdi? Benimle ne işin var, budala? Neden bana sataşıyorsun? Neden beni tutuyorsun? Beni dövme! (_Kaçmayı
başarır._)

EUC. (_Ona sopayı sallayarak._) Sen birinci sınıf hapishane kaçkını, bana tekrar sormaya cesaretin var mı? Sen bir hırsız değilsin, üç hırsızın bir araya gelmesi!

STR. (_Sızlanarak ve morluklarla ilgilenerek_) Senden ne çaldım?

EUC. (_Hala tehdit ediyor._) Geri ver onu, diyorum?

STR. (_Titreyerek ve kenara çekilerek._) Ne geri vermemi istiyorsun?

EUC. (_Ona dikkatle bakarak._) Soruyorsun?

STR. Sana söylüyorum, senden hiçbir şey almadım.

EUC. (_Sabırsızlıkla._) Tamam, ama aldığını bana ver!
(_Duraklama._) Vay, vay!

STR. Vay, ne?

EUC. Bununla kurtulamazsın.

STR. (_Daha cesur._) Bak, ne istiyorsun?...

EUC. (_Daha da öfkeli._) Ver diyorum! Saçmalamayı bırak! Artık
önemsemiyorum!

STR. Şimdi ne vereceğim? Konuş! Neden şu şeye bir isim vermiyorsun? Yemin ederim ki hiçbir zaman senin hiçbir şeyine dokunmadım veya dokunmadım.

EUC. Ellerini uzat.

STR. İşte buradasın! Ben yaptım. Gördün mü?

EUC. (_Ellerini dikkatle inceleyerek._) Tamam. Şimdi üçüncüyü de
söndür.

STR. (_Kenara çekilerek, öfkelenerek._) Deliliğin iğrenç iblisleri
bu titrek aptalı ele geçirdi. (_Majesteleriyle._) Bana haksızlık ettiğini itiraf ediyor musun?

EUC. (_Çılgınlıkla dans ediyor. _) En fazla, çünkü seni asmadım! Ve itiraf etmezsen başına gelecek olan da bu.

STR. (_Bağırarak._) Neyi itiraf edeceksin?

EUC. Buradan ne çaldın? (_Evini işaret ederek._)

STR. Eğer senden bir şey çaldıysam (_Seyircilere doğru_) ve eğer
kaçıp gitmeyi istemezsem beni vur.

EUC. Hadi, pelerinini çıkar.

STR. (_Bunu yaparak._) İstediğin gibi.

EUC. (_Eğilerek bir şey düşüp düşmediğine bakar._) Gömleğinin altında yok mu? (_Üzerine atılır ve giysilerini yağmalar._)

STR. (_İstifa ederek._) Beni arayın, isterseniz;" ve benzeri "Geri ver," "Nedir o?" "Sağ elini çıkar," vb. vb.

MoliA're yine neredeyse kölece taklit edildi (_L'Avare_, V. 3). Konu ne kadar uzun
olsa da, aksiyonun canlılığının onu sadece rahatlatmakla kalmayıp, aynı zamanda son derece eğlenceli hale getirebileceği açıktır. En azından günümüzün ortalama vodvil skeçinden daha üstündür. Ayrıca, Plautus'un oyuncularıyla yakın temas halinde olduğu için sahne yönetmenliğinin çoğunu kendisi yapabileceği ve hatta bazı rolleri belirli aktörlerin özel yeteneklerine uyacak şekilde
çalışabileceği unutulmamalıdır, tıpkı modern "özel yapım drama"da düzenli olarak yapıldığı gibi.

Yukarıda alıntılanan türden, görünürdeki monotonluk ve sözel dolguların, zeki komedyen tarafından kahkaha parasına dönüştürülebileceği birçok sahne vardır. _Amph._ 551-632, poco a poco
crescendo e animato ile işlenebilir; _Poen._ 504 vd.'de, Agorastocles ve _Advocati_
kapsamlı retorik kullanır; _Trin._ 276 vd.'de, eylem askıya alınır
bu arada Philto, Lysiteles'e verdiği uzun soluklu vaazda ve ısrarcı _laudatio temporis acti_'sinde Polonius'un atası olduğunu kanıtlar; _St._ 326 ve devamında, Pinacium, _servus currens_, sonunda nefes nefese "varmayı" başardığında (274'ten beri koşuyor), haberlerinin büyük önemiyle
patlayarak, haberlerinin iletilmesini 371'e kadar ertelerken alakasız şakalaşmalara dalar. Bu saf bir soytarılıktır. Ve sahne sahne, apaçık dolgunun çevik bir histriyonizm için bir bahane sağlayabileceği veya yinelemesinde sadece yorucu hale gelebileceği[161] örneklendirebiliriz. İkincisinin tehlikesi, şairimiz tarafından bile, çok fazla kelime eskriminin sonunda, Acanthio'nun Charinus'a sessizce konuşma arzusunun "uyuyan seyircileri" uyandırma korkusundan mı kaynaklandığını sorduğunda fark edildi (_Mer._ 160). Bu muhtemelen abartı değildi.

Dolgu karşılıklı "aldatma" biçimini aldığında, sahne modern bir "üst sınıf vodvil ikilisinin" olağan çizgilerine ürkütücü bir benzerlik kazanır. 297 vd.'de _As._'ın neşeli köleleri Leonida ve Libanus'a, _Per._'de
Toxilus ve Sagaristio'ya, _Poen._'de (özellikle 851 vd.) Milphio ve Syncerastus'a, _Ps._ 905 vd.'de Pseudolus ve Simia'ya, _Rud._ 938 vd.'de Trachalio ve Gripus'a, _St._'nin son sahnesinde Stichus ve Sagarinus'a ve _Ps._ 1167 vd.'de Harpax, Simo ve Ballio tarafından acımasızca "alay konusu" edilir. Veya, çevreleyen dramayı göz önünde bulundurarak, bu aylak aylak dolaşanları, genellikle müzikal bir komediye eklenen düşük komedyenlerden oluşan "takıma" benzetebiliriz; burada, maskaralıkları, hassas olay örgüsünün kaba bir şekilde belirginleşmesini etkili bir şekilde engeller.

2. Karakter ve durumun tutarsızlıkları.

Plautin karakteri asla tutarlı bir insan karakteri değildir. Daha ziyade, bir tür insanlığın abartılmış zaafları üzerine kişileştirilmiş bir özellik, geniş bir karikatürdür. Hiçbir zaman karakter gelişimi, terbiye yoktur. Arkadaşlarımızı bulduğumuz gibi bırakırız. Keder, neşe, sevgi, öfke gibi dışa dönük tezahürler gösterebilirler, ancak kukla doğaları bundan etkilenmez. Bu koşullar altında karakter tasvirinde tutarsızlıklar bulmamız sadece beklenmekle kalmaz, aynı zamanda matematiksel bir kesinliktir. Şair umursamaz; sadece dans etmelidirler,
dans, dans!

_Trin._'deki Megaronides gibi, sadece eğlencenin "ateşli bir şekilde dışarı taştığı" bir engel olarak hizmet eden ısrarcı ahlakçılar, anlarda en neşeli esprileri söylemeye başlarlar (Sahne I.). _Ep._ 382 ve devamında, Periphanes'in ahlakçılığı sahte bir paradır. _Ps._'den Calidorus gibi yaldızlı gençler, (290 ve devamında) şu soruyu sorarak başlarlar: "Böyle uyanık bir ihtiyar olan babamı
tökezletebilir miyim?" ve gözlerini yukarı doğru devirerek: "Ayrıca, eğer yapabilirsem, evlat sevgisi engeller." diyerek bitirirler.
Menaechmi ikizleri son derece saygındırlar, ancak neşeyle
şapkalar, bilezikler ve çantalar çalarlar. _Poen._'den Hanno, özelliklere göre ağırbaşlı bir _pater familias_ olmalıdır, ancak Plautus ona, halkının "yuhalamaktan" hoşlanacağını bildiği bir _Punica fides_ katmanı yükler. Ve yaşlı beyefendi, kimliğini onlara açıklamadan önce (1211 vd.) hayatını adadığı yeni bulduğu uzun zamandır kayıp kızlarıyla ayrıntılı bir şekilde alay etmek için bir komploya girer (1090). _Per._'deki Saturio'nun kızı, bir zamanlar tam bir bakirelik
tevazusu ve bilgeliğinin örneğidir (336 vd.), diğer zamanlarda ise yetenekli bir entrikacı ve
yarı-münzevidir (549 vd., özellikle 607 vd.). _Ep._'deki komplo
umutsuzca karıştığında, aniden bir deus ex machina tarafından sihirli bir şekilde çözülür ve herkes "sarılıp barışmaya" karar verir.

Değirmenlerden veya taş ocaklarından her zaman korkan köleler, yine de efendilerine karşı en iğrenç "tazeliğe" eğilimlidir. Bastırılamaz Pseudolus, Calidorus'un metresinden gelen bir mektubu okurken şöyle diyor (27 vd.):

"Ne mektupları! Hıh! Korkarım bunları yorumlayabilecek tek kişi Sibyl.

"CAL. Ah, neden güzel bir elin olduğu güzel bir tablete yazılmış o güzel mektuplardan bu kadar kaba bir şekilde bahsediyorsun?

"Not: Peki, bana tavukların elleri olup olmadığını söyler misin? Çünkü bunlar bana
tavuk çiziklerine çok benziyor.

"CAL. Sen aşağılayıcı bir canavarsın! Oku ya da tableti geri ver!

"Not: Ah, tamam, tamam okuyacağım. Sadece zihnini buna odakla.

"CAL. _(Boş boş kafasını işaret ederek._) Zihnin mi? Burada değil.

"Not: Ne! O zaman hemen bir tane al![162]."

Bu kurnaz kölelerin entrikalarının olgunlaşması için, genellikle kurbanlarını en aptallar olarak tasvir etmek gerekir. Stasimus'un _Trin._ 515 vd.'de, efendisinin topraklarının istenmeyen bir gayrimenkul ihtimali olduğuna
Philto'yu ikna ettiği
horoz-boğa hikayesine tanık olun. Dordalus _Per._'de (özellikle 493 vd.) Toxilus'un "güven oyunu" karşısında belli bir miktar ihtiyatlı davranır, ancak kurban edilmesi
onu bir karikatür olarak damgalar.

LeGrand, kurnaz köleyi Yunanlılardan uyarlanmış ve Roma toplumuna o kadar uygunsuz olan saf bir
gelenek olarak ilan etmekte kesinlikle haklıdır ki
Plautus bile onların dizginsiz
hareketlilikleri için özür dilemeyi gerekli bulmuştur, çünkü 'Atina'da yaptıkları buydu!'[163]

Karakterlerin bazıları _mükemmel_ karikatürlerdir, tek bir niteliğin
somutlaşmış halleridir. _Cur._'un Leaena'sı sürekli susayan _lena_'dır: "Şarap, şarap, şarap!"[164] _As._'ın Cleaerata'sı sade bir
karikatürdür, ancak _lena_ olarak son derece akıllıca çizilmiştir, iğneleyici bir dille. _Truc._'daki Phronesium'un susuzluğu altın, altın, altındır! _Most._'un _danista_'sı doğasının tüm ifadesini "Faenus!"[165] haykırışında bulur. Kesinlikle, o modern düşük komedi Yahudi'sinin atası: "İlgimi çekiyorum!" _Ps._'in Calidorus'u ve _Cur._'un Phaedromus'u sadece giysiler giymiş kanayan kalplerdir. _Milites gloriosi_'nin hepsi çizgi filmdir;[166] ve _Bac._'ın sürekli ahlakçı pedagog Lydus'u, geniş bir burlesk olarak oynandığında aşırı sıkıcı olmaktan ziyade komik hale gelir.

Panderlar[167] da açıkça karikatürlerdir, özellikle de Lorenz'in bile "der Einbegriff aller Schlechtigkeit" olarak uygun bir şekilde tanımladığı, ancak bu rolü "eine
etwas zu grell and zu breit angefuhrte Schilderung"[168] olarak küçümsediği _Ps._'li ünlü Ballio. Ballio'nun kendisi "Ego scelestus" der.[169] Sakin ve yağcı bir şekilde "yalancı, hırsız, yalancı şahit" vb. suçlamalarının hepsini kabul eder ve kabalistik büyü "Lucrum!" telaffuz edilene kadar asla kulak vermeye ikna edilemez (264). Ünlü cimri Euclio, aşırı miktarda gereksiz yoruma yol açmıştır. Lamarre[170], Plautus'u "le reproche d'avoir introduit dans la peinture de son principal
personnage <Euclio> des traits outres et hors de nature"dan korumak için büyük çaba sarf etmektedir. Gerçekten de, normal insan doğasına uygun çok az özelliğe sahiptir. Ancak ilginç bir şekilde, _argumenta_'dan (_Aul._'un gerçek sonunun kaybı göz önüne alındığında) öğrendiğimiz gibi, Euclio _denouement_'ta çalınan hazinesine sonsuza dek veda etmekten fazlasıyla memnun olduğunu ve "mutlu çifte" sağlığını ve bereketini bahşettiğini itiraf eder. Bu belirgin dönüşüm, buna bir giriş veya bahane sağlayacak kesinlikle hiçbir dramatik şey olmaması nedeniyle Langen'in her zamanki sağduyulu bilimsel çalışmasından ayrılmasına neden olmuştur. Çok fazla saçmalamadan sonra ciddiyetle bunu "psikolojik olarak mümkün" olarak ilan eder.[171] LeGrand,[172] onun fikir değişiminin bir dönüşüm olmadığını, sadece kayba karşı itiraf edilmiş bir uzlaşma olduğunu belirtir. Ancak tüm bu karmaşaya gerek yoktur. Basit gerçek şu ki
Plautus mizahi karmaşasını bitirmişti ve bunu mutlu bir sonla
tmaya hazırdı. Bu, huysuz milyoner babanın son anda yatıştırıldığı (belki de yakışıklı dulun yalvarışlarıyla) ve benzer şekilde kızının yakışıklı, ama parasız teğmenle evlenmesine izin verdiği modern müzikal komedinin öncüsüdür.

3. Dramatik yapının gevşekliği.

Lorenz, takdire şayan bir anlayışla, Şans tanrıçası IIII.'in, Plautine planının itici gücü olduğunu, trajedinin I1/4I?a?-II+-'sından farklı olduğunu belirtmiştir[173]. Plautus'un bir öğrencisi bu noktayı kolayca fark eder. _Rud._ ve _Poen._'in tüm gelişimi bunu en üst düzeyde örneklemektedir. Özellikle _Poen._'deki Hanno,
her şeyden önce, garip Calydon şehrinde, aradığı adamla karşılaşır! Pseudolus bir strateji için aklını zorlarken, Harpax
tüm gerekliliklerle birlikte nazikçe içeri dalar. _As._'daki eşek satıcısı o kadar gülünç derecede şanslıdır ki çocuksu bir saflık kokusu alırA(C).

Karakterler sürekli olarak istendiğinde içeri girerler. "Optume
advenis" ve "Eccum ipsum video"yu o kadar sık ​​duyuyoruz ki "How d'ye do!"[174] kadar anlamsız hale geliyorlar; ancak, yukarıda gösterildiği gibi[175], bu zayıflık bile bazen hafif bir kahkaha için bahane olarak kullanılabilir.

Oyunları dolduran muazzam tutarsızlık ve çelişkilerin tam bir kataloğu için, okuyucu yukarıda belirtildiği gibi Langen'in
_Plautinische Studien_'ine yönlendirilir. Bir veya ikisini hatırlamak geçici bir ilgi olacaktır. _Cas._ 530'da Lysidamus "foruma"
gider ve _32 dize sonra_ geri döner ve bütün günü bir akrabanın "savunucusu" olarak
harcadığından şikayet eder. Ancak bu zorluk, Prof. Kent'in (TAPA. XXXVII) teorisini kabul edersek çözülür; bu teoriye göre, arada gerçekleşen perde değişimi, hem Roma komedisinde hem de Yunan trajedisinde zaman kaybı için geleneksel bir mazerettir. Ancak Prof. Kent'in Roma komedisi durumunda bu görüşün doğruluğunu kanıtlamada başarılı olması son derece şüphelidir. Duff'un (_A Literary History of Rome_, s. 196-7) ifade ettiği gibi, kabul edilen teoriden ayrılmak için ikna edici bir neden göremiyoruz: "Plautus'un zamanında, bir oyun, genellikle _tibicen_'den (_Ps._ 573) gelen basit müzikle doldurulan kısa aralar hariç, başlangıçta perdenin indirilmesinden sonunda açılmasına kadar sürekli olarak devam ederdi. Sahnelere ayırma eski bir durumdur ve Plautus ve Terence'in el yazmalarında düzenli olarak belirtilir." Langen, Menaechmus Sosicles'in ikizini ilk kez gördüğünde (_Men._ 1062), altı yıllık bir aramanın konusu olmasına rağmen, Messenio'nun (harika bir kurnazlıkla!) gerçek açıklamayı bulmasından önce yaklaşık yirmi satırlık hayret verici argümanı okuduğunda şaşırmış gibi görünüyor. Elbette bu, bir
burlesk ruhuyla tasarlanmış. Menaechmus II basitçe Menaechmus I'in yanına gidip "Merhaba, kardeşim, beni hatırlamıyor musun?" deseydi komik aksiyon ne olurdu?

_Most._ 470'in yedi ayının 954'te mucizevi bir şekilde altı aya dönüşmesi
herhangi bir yazarın yapabileceği bir hatadır. _Amph._ 1053
ff.'de, Alcmena görünüşe göre Jüpiter'le birlikte olduktan birkaç dakika sonra doğum sancıları çekiyor; ancak eylemlerin değişimi zamanın geçmesini açıklayabilir, tıpkı _Cas._ 530 ff.'de olduğu gibi.

Ancak Langen'in kapsamlı çalışmasından sonra, bu iyi sürülmüş tarlada daha fazla oyalanmamıza gerek yok. Tekrar ediyoruz, tüm kanıtlar Plautus'un dramatik makinesinin hareket ettiği sürece tamamen dikkatsiz olduğu sonucuna karşı konulmaz bir şekilde işaret ediyor. Gülmek önemli olan şey!

_St._, Plautus'un zihninin olası işleyişinin uygun bir örneğidir. Penelope benzeri Pamphila ve Panegyris'in erdemi çok
büyük bir gerginlik ve neşeden uzak olduğunu kanıtlıyor. Konu, parazit Gelasimus'un
şakaları tahtaları gasp ettikçe yavaş yavaş kayboluyor. O da
iki kölenin komik soytarılıklarına yol veriyor. Sonuç, gevşek eklemli sahnelerin bir
ardışıklığı[177]. _Aul._ da parçalı ve
epizodal. _Trin._ dayanılmaz derecede uzun soluklu ve yetersiz
komik eşlikçiliğe sahip. _Cis._ ise sefil bir boş
saçmalık parçası[178]. 

4. Roma karışımı ve güncel göndermeler.

Plautus'un Yunan çevresini sık sık unutması ve De Quincey'nin "anatopizm" olarak adlandırdığı Roma referanslarının araya girmesi, dikkatsiz kompozisyonun çok iyi bilinen bir başka öğesidir ve sadece şöyle bir değinmeye ihtiyaç duyar. _Velabrum_[179] veya
_Capitolium_[180] veya _circus_[181] veya _senatus_ veya _dictator_[182] veya
_centuriata comitio_[183] ​​veya _plebiscitum_[184] ve Yunan yatırımında bir sürü başka şeyin tekrar tekrar ortaya çıkması, bir süre sonra bizim için olağan bir konu haline gelir. Ancak _forum_ ile tartışmaya gerek görmüyoruz; bu, Plautus'un a1/4EuroI cubedI?II için doğal
çevirisiydi. Ancak bunların hepsi kaçınılmaz ve amansız bir şekilde argümanımıza ekleniyor - Plautus teknik ve gerçekçiliğin önemsiz taleplerine aldırış etmiyordu. Dikkatini eğlence araçları tasarlamakla çok meşgul ediyordu. Ara sıra yapılan güncel göndermeler yukarıdakilerle aynı kategoriye giriyor; örneğin, Pön savaşına gönderme (_Cis._ 202),[185] _lex
Platoria_ (_Ps._ 303, _Rud._ 1381-2), Naevius'un hapsedilmesi (_Mil._ 211-2), Pergamum'lu Attalus (_Per._ 339, _Poen._ 664), Büyük Antiochus
(_Poen._ 693-4). Yine modern bir paralellik görüyoruz: günün konuları
günümüz sahne prodüksiyonunun daha alt türlerinin favori başvuru kaynağıdır.

5. Dramatik makinelerle ilgili şakalar.

Ama samimi şakacılığın en uç aşamasına, dramanın son üzücü numarası bir kenara atıldığında ve dramatik mekanizmanın kendisi şakanın konusu haline geldiğinde ulaşılır. Yani _Cas._ 1006'da oyuncu kadrosu uyarıldı: Hanc ex longa longiorem ne faciamus fabulam. _Per._ 159-60'da Saturio, kızının öngörülen kılık değiştirmesini nereden alacağını bilmek istiyor: "SAT. IEuroIOEII muI1/2 süsa? TOX. Abs chorago sumito. Dare debet: praebenda aediles locaverunt." (Krş. Trin. 858.) Dramatik bir şekilde oyunların en iyilerinden biri olarak müjdelenen Ps. bile şu sonuçları verir: Horum caussa haec agitur spectatorum fabula (720);
hanc fabulam dum transigam (562) ve takip eden konuşma; verba quae in comoediis solent lenoni dici (1081-2); her şey uygunsa (1240);
quin vocas seyirciler simul? (1332). _St._ 715 ve devamında, gürültücü köleler müzisyene bir içki verirken oyunun aksiyonu kesintiye uğrar.
_Poen._'den uzun alıntılara yer verecek bir mücevher geliyor (550 vd.): Omnia istaec scimus iam nos, si hi specatores sciant.
  Horunc hic nunc causa haec agitur spectatorum fabula: Hos te satius est docere ut, quando agas, quid agas sciant.
  Nos tu ne curassis: scimus rem omnem, quippe omnes simul.
  Didicimus tecum una, ut answerere possimus tibi.[186]

Bu, saf aptallık diyarına doğru son yozlaşmadır. Bu bir
patent beyanıdır: "Bu sadece bir oyun; gülün ve memnun oluruz." Bir kez daha modern sahnede bir paralellik göstermeye cüret ediyoruz, vodvil
komedyeni dansını şu tür yorumlarla süslüyor: "Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama geçimimi sağlamanın tek yolu bu."

6. Stok olay örgüsü ve karakterlerin kullanımı.

Son olarak, stok olay örgüsü ve karakterlerin klişelerine çok hafifçe değinmeliyiz. Kuklaların tüm dizisi hepimize tanıdıktır:
kurnaz köle, düşkün veya ahlaksız baba, savurgan oğul ve
kaçınılmaz yoldaşları, durmadan düzenli olarak oyundan oyuna ortaya çıkar. Birçok olay örgüsünün yakın uyumu da tartışmaya
ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır.[187] _Cap._'in olay örgüsündeki özgünlük parıltısı özel bir reklam gerektirdi.[188] Yukarıdaki kanıtlar ışığında, bu gerçeklerin bizim için geçerliliği, tekrar ediyoruz,
Plautus'un Yeni Komedi biçimini komik ortamı olarak benimsemesi ve
orijinallerini büyük ölçüde olduğu gibi bırakırken,
halkı güldürmek gibi tek amaçlı bir amaçla, onlarla istediği özgürlükleri almasıdır.[189]

Sonuç olarak

Bu grotesklere zıt olarak, bazı bireysel sahneler ve oyunlar
zeka ve mizahla dolu oldukları için şaşırtıcı bir netlikle öne çıkarlar yüksek
düzeyde. Cleaereta'nın sevgili, metres ve _lena_ ilişkilerini tasviri, keskin bir hicivle doludur (_As._ 177 vd., 215 vd.). Aynı oyunun finali karşı konulamaz derecede komiktir. _Aul._ 731 vd.'de, Euclio ve Lyconides'in "tencere" ve "kız" kelimeleri üzerindeki sözlü çapraz kullanımlarından gerçek kıvılcımlar çıkar. _Bac._, dolguyla
zarar görmüş mükemmel bir oyundur. Kız kardeşler yaşlı adamlara "koyun" diye sataştığında
(1120 vd.), mizah doğalcı ve insanidir. _Cas._, gürültülü
ve müstehcen olduğu kadar, zihin mizahı en geniş ruhla takdir etmeye açıksa dayanılmaz derecede eğlenceli hale gelir. Periplecomenus'un söylemi
(_Mil._ 637 vd.) sade hicivsel bilgelikle işaretlenmiştir. _Ps._'de isim-karakterin
alaycılığı, tesadüfi nüktelerin çoğundan belirgin şekilde daha üstündür. Pseudolus, Charinus'u kendi
hazırlık oyununda
onu yendiği için cömertçe tebrik eder (743). Weise (_Die Komodien des Plautus_,
s. 181) _Ps._ IV. 7'yi "eine der ausgezeichnetsten Scenen, die
es irgend giebt" olarak tanımladığında, onun üstünlük derecesi her zamankinden daha iyi bir gerekçe bulur.

Menaechmus Sosicles "antik bir eğilim koymayı" uygun gördüğünde,
son derece saçma olsa da, dikkat çekici derecede akıllı ve
dramatik olarak etkili bir sahneyle karşılaşırız. Shakespeare'in _The
Comedy of Errors_, IV. 4'teki ve modern farsın ruhundaki taklidine tanık olun; örneğin, _A Night Off_'ta, ağırbaşlı yaşlı Profesör gençlik yıllarındaki bir boks maçına katılma isteklerinin yeniden canlandığını hissettiğinde, çılgınca kaçmanın bir ön koşulu olarak deliliği taklit eder. 

_Rud._'dan (160 vd.) aşağıdakiler teatral ama son derece etkili ve en yüksek drama türüne layıktır. Sahneden uzaklaşan Sceparnio, bir teknede savrulan Ampelisca ve Palaestra'yı görür. Daemones'e hitap ediyor:

"SC. Ama Ey Palaemon! Neptün'ün kutsal yoldaşı... gözüme hangi
sahne çarpıyor?

DAE. Ne görüyorsun?

SC. Bir teknenin bir parçasında oturan iki zavallı yalnız kadın görüyorum. Zavallı
yaratıklar nasıl da savruluyor! Yaşasın! Yaşasın! Güzel! Dalgalar
teknelerini kayaların yanından sığ sulara doğru
döndürüyor. Bir pilot
bundan daha düz dümen tutamazdı. Yemin ederim daha yüksek dalgalar hiç görmedim. O dalgalardan
kaçarlarsa güvendedirler. Hadi, hadi, tehlike! Biri denize düştü! Ah,
su derin değil: bir dakika içinde yüzecek. Yaşasın! Diğerine bak,
dalga onu nasıl da savurdu! Yukarı çıktı, kıyıya doğru gidiyor; o
güvende!"

Sceparnio ellerini kavuşturur, yukarı aşağı zıplar, titreyen Daemones'u
sarsılarak kavrar ve heyecanını seyirciye iletir. Bu,
heyecan verici bir tiyatro söylevi
parçasıdır ve seyircileri
yüksek bir perdeye kadar çileden çıkarmış olmalı. Genel olarak, _Rud._ üstün bir oyundur.

_Cas._ 229 ve devamı. sadık ve eğlenceli bir karakter çizimi parçası geliştirilmiştir, eski rouA(C) Lysidamus militan eşi Cleostrata'ya yaltaklanırken, doruk noktasında şu vardır:

"CLE. (_Hıhlama._) Ha! Bu parfüm kokusu nereden geliyor, ha?

LYS. Oyun başladı."

Plautine personae'lerinin tüm panoramasında Alcmena'nın _Amph._'deki tasviri benzersizdir, çünkü o mutlak bir samimiyetle çizilmiştir ve karakterinin dışında hiçbir şey söylemez. Kesinlikle asilce söylenen 633-52. dizelerden hiçbir parodi yapılamaz, bu dizeler itiraf edilen _tragi(co)comoedia_'ya (59, 63) gerçek bir trajedi havası katar; tabii ki hanımın istemeden uzlaşmacı durumunu düşünmediğimiz sürece (ilk izleyici için kesinlikle çok ince bir düşünce). Ayrıca 831-4, 839-42'nin yüce tonuna da dikkat edin. Fakat tüm bu sahne boyunca Sosia etrafta zıplıyor, saçma sapan gevezelik ediyor ve soytarılık ediyor, böylece belki de burada bile soylular
şenliğin sadece bir parçası oluyor. Ve 882-955'te kraliyet tanrısı Jove bunu hanımın
gerçekten basılmış duygularına göre soytarılık yapıyor.

Hayır, Plautus'un tüm dramatik tekniklerini,
karakter boyama becerisini ve durum zekasını inkar etmeye çalışmıyoruz, fakat o hiçbir zaman
teknik düşüncelerle sınırlı kalmadı. Seçtiği ortamın biçimsel bağlarını istediği zaman kırmakta özgür hissetti. Zekâsı, ruhu ve her şeyden önce izleyicileri hakkında bilgisi vardı; ve genel olarak insan doğası hakkında, yoksa
tüm zamanların edebiyatı üzerinde bu kadar keskin bir etkisi olamazdı.

Her halükarda, yukarıdaki yalnız dönüm noktaları mizansen hakkındaki kapsamlı tahminimizi etkileyemez. Eleştiri ve oyunculuk hakkındaki tartışmamızda ve onun dramatik değerleri hakkındaki analizimizde, Plautus'un yorumcularının sapmalarının kritik noktaya ulaşamamalarından kaynaklandığını göstermek için yeterince şey söylendiğine inanıyoruz: Oyunlarının oynandığı ve oynanması amaçlanan mutlak lisans, aynı zamanda saçmalıklarının ve eksikliklerinin açıklamasıdır. Bu, daha çok _stataria_ ve daha az _motoria_ olay örgüsüyle ilgilenen Terence için çok daha az derecede geçerliydi.[190] Aynı model deposunu kullanmasına rağmen, "doğaya ayna tutmak" için dürüst bir çaba göstermesi gereken sanatsal olarak yapılandırılmış bir oyun üretmeye çalıştı. _contaminatio_'yu kapsamlı bir şekilde kullanmasının bile daha iyi bir olay örgüsü geliştirmek için tasarlandığına ikna olduk. Plautus'un
aşırılığı Terence'de makul bir gerçeğe benzerliğe ve aristokrat Scipion çevresinin güveninde olan birine uygun olan çok daha "centilmence" bir eğlence yapma biçimine kadar. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Terence Plautus'un canlı ilkel "Volkswitz"inden yoksundur. Bu kapsamlı konunun sadece kenarlarından dolaşmaya cesaret ediyoruz.[191]

Her şeyden önce, asil soytarımız kahkaha üretme misyonunda _başarılı_ oluyor.
Ancak yöntemleri esas olarak dramatik saygınlığa sahip değil.
Ve analizimizin ve alıntılarımızın oyunların çoğunu kapsadığı açık olmalı.

O zaman, kompozisyonun içsel kusurlarının yaygınlığı ve ciddi bir nedenin olmaması, yazarın geniş kapsamlı fars ve abartılı burlesk araçlarını sürekli ve bilinçli bir şekilde kullanmasıyla birleşince, kaçınılmaz olarak önümüzde dramatik bir biçimi takip ederken özünde drama olmayan, komedi, fars ve burleskin bir bileşimi olarak tanımlanabilecek bir eğlence türü olan bir kompozisyon türü olduğu sonucuna varıyoruz; buna karşılık, trajediye veya büyük operaya onur kazandıracak olan eşlik eden müzik, yalnızca mizah etkisini artırıyor ve müzikal komedi veya opera bouffe'nin rengini veriyor.[192] KArting buna sadece eğlence demekte haklı, Mommsen buna karikatür demekte haklı, ancak biz bunun açıkça sadece eğlence olduğunu, bilinçli olarak karikatür olduğunu ve bu işlevleri yerine getiriyorsa onu başka gerekçelerle eleştirme hakkımızın olmadığını savunuyoruz. Eğer bunu dram olarak ciddi bir şekilde eleştirmeye kalkışırsak, elimizde hemen dramatik gerçek dışılıkların ve saçmalıkların kaprisli bir kütlesi olur: abartılılık, 
burlesk, abartılılık, eşek şakası, monologlar, kenara çekilmeler, seyirciye doğrudan hitap etme, anlamsız nükteler, vb. Bunu yalnızca eğlence için bilinçli olarak tasarlanmış bir ortam olarak kabul ettiğimiz anda, sınırsız kahkaha üretimi için oldukça etkili bir tiyatro mekanizmasına sahip oluruz.
Ve aslında, ne kadar yetersiz olursa olsun, her kanıt parçası, 
tiyatroculuğun, oyuncuyu karakterde sadık bir tasvirle sınırlamayacak, aksine ona aşırı derecede ağırbaşlı olmayan bir seyirci arasında kahkahayı kışkırtmak için her türlü yola başvurma kapsamı ve izni verecek şekilde, aşırı canlılık, terk edilmişlik ve jest ve söylemde aşırılık ruhuyla tasarlanmış olması gerektiğini gösterir.

Dipnotlar

[1]: Örn., _Cas._'daki Casina, _Cis._'deki Silenium, _Cur._'daki Planesium, _Poen._'deki Adelphasium ve Anterastylis, _Rud._'daki Palaestra

[2]: V. infra, bölüm II, bölüm I. B. I.

[3]: Örn., Lorcnz'in _Most._ ve _Pseud._'a Giriş'i V. infra,
bölüm I, A. Bölüm i.

[4]: Bu soruda sahnedeki ziyafet masasının konumu, _Most._'un köpeğinin doğası ve benzeri konulardaki teknik tartışmalarla ilgilenmiyoruz, ancak oyuncuların kendilerinin sunumu ve hareketleriyle ilgileniyoruz.

[5]: De Off. I. 29.104.

[6]: X. 1.99. Ritschl'in Varro'ya ilişkin alıntılarına bakın: _Parerga_, s. 71 vd.
Varro tarafından alıntılanan ve Plautus'a atfedilen Epig'e bakın, ap. Gel.
N.A., I. 24.1-3. Ancak bunun açıkça edebi bir sahtecilik olduğu
Gudeman tarafından TAPA'da kanıtlanmıştır. XXV, s. 160.

[7]: N.A., VI. 17.4.

[8]: I.7.17.

[9]: XIX. 8.6.

[10]: _A.P._, 270 vd. _Ep._ II. I.170 vd. ve Fay, ed.
_Most._, Intro. A.Sec. 2.

[11]: _De Com._ III. 6, Donatus ed. Wessner. Tam alıntı için, v.
infra, Bölüm II, Bölüm II. A. 3, Not 50.

[12]: _Excerpta de Com._ V. 1.

[13]: Tam liste için, Goetz ve Schoell'in Plautus ed.'ine ön ek olarak _Testimonia_'ya bakın.

[14]: S. 217 M.

[15]: 404, 412, 823.

[16]: Ed. _Men._ (Leipzig, 1891), ad 410.

[17]: Eurip. _Iph. in Taur._'un açılış satırlarına bakın.

[18]: S. 13--19. V. Langen, Plautinische Studien, s. 139-142. Bkz.
ayrıca Brix'in _Menaechmi_ passim'e yorumları.

[19]: Op. cit., s. 146. [20]: bkz. Jel. N.A., III. 3-14ff.

[21]: V. infra, Bölüm II, 'Dikkatsiz Kompozisyon' başlığı altında.

[22]: _Beschluss der Critik iiber die Gefangenen des Plaulus_.

[23]: 23: Çev. cit., fin.

[24]: _La Litterature latine depuis la fondation de Rome_ (Paris, 1899), Bk. II. bölüm. 3. sn. 15, s. 362. [25]: Giriş. Ed'e. _Mosl._, s. 37.[26]: Bk. II, Ch. 4. [27]: Lamarre, a.g.e. cit., Bk. II, Ch. 4, Sek. 12, s. 475. [28]: _ThA(C)Actre de Plaute_ (Paris, 1845), Giriş. P. 18. [29]: _Opuscula Philologica_, Cilt. II s. 743. [30]: _Opusc._ II. 733 vd.

[31]: _Opusc._'da III. 455, Ritschl, Varro'nun drama üzerine altı kitap yazdığını ve Plautus'un özel ilgi odağı olduğunu anlatır: de Originibus scaenicis, de scaenicis actionibus, de actibus scaenicis, depersonis, de açıklamaibus, quaestiones Plautinae.

[32]: Langen, a.g.e. cit., s. 127. [33]: _Opusc._ II. 746. [34]: Op. cit., s. 165. [35]: Op. cit., s. 167. [36]: _Mil._ 522 vd. (Plautus'tan yapılan tüm alıntılar, Goetz ve Schoell'in metnindeki metin ve satır numaralandırmasına dayanmaktadır).

[37]: _History of Rome_, (Çev. Dickson, Scribner, N.Y., 1900), Cilt.
III, s. 143. [38]: Örneğin, LeGrand, Daos, V. yukarıda. Bkz. ayrıca N. 80, Bölüm II.

[39]: S. 190, çev. John Black (Londra, 1846), Ders XIV.

[40]: _Yunan Tiyatrosu_, s. 443. [41]: S. 197. [42]: bkz. Ritschl'in görüşü, Not 30. [43]: V. yukarıda.

[44]: S. 620. Ancak bkz. Not 37. [45]: Bkz. ayrıca Plessis, La poA(C)sie latine_ (Paris, 1909), s. 54 vd.; Patin, A%tudes sur la poA(C)sie latine_ (Paris, 1869), Cilt. II, s.
224 vd.; Ribbeck, Geschichte der rAmischen Dichtung (Stuttgart, 1894), Cilt. ben, s. 57 vd.; Tyrrell, Erken Latin Şiiri, s. 44ff. Duff, _A Literary History of Rome_ (N.Y., 1909), s. 183 vd.'de çok mükemmel bir tartışma yer almaktadır.

[46]: _History of Rome_, Cilt III, s. 139. Bkz. not 37.

[47]: Bkz. Prol. _Poen._ 28-9.

[48]: Prol. _Poen._, II vd.

[49]: _Plaudere_, IEuroII"II1/2, _sibilare_ veya _exsibilare, patlayıcı, eicere_ onaylama veya onaylamamayı belirtmek için kullanılan ifadelerdi. bkz. Oehmichen tartışması, Von MA1/4ller'in _Handbuch der klassischen Altertumswissenschaft_, 5ter Band'ındaki _BA1/4hnenwesen_ makalesi, 3te Abteilung, ASec. 2, s.271. [50]: Krş. _Amph._ 52-3: Ön kontraksistis mi?
  Ne oldu?

[53]: _Parad._ III. 2.26. Bkz. _Or._ 51.173, _de Or._ III.
50.196: _"tiyatronun tamamı geri alındı_"; Hor. _Bölüm_ II. 1.200 vd.;
Süet. _Nero_, 24.1.

[54]: Cic. _de Or._ I.61.259, I.27.124.

[55]: _Hist. Roma_, ed. cit., Cilt. III, s. 140. [56]: _Cist._ 785: Qui deliquit vapulabit, qui non deliquit bibet. Bkz.
_Trin._ 990. _Amph._ 83-4, (eğer bu sadece Yunanca orijinalinin
bir taklidi değilse).

[57]: Tac. _Ann._ 1.77.

[58]: _Amph._ 65 vd., _Poen._ 36 vd., Ter. _Phor._ 16 vd.,
Cic. _ad Att._ IV. 15.6, Hor. _Ep._ II. 1.181.

[59]: _Cas._ 17 vd., _Trin._ 706 vd. Ancak diğerleri bu pasajların sadece Yunancadan çeviriler olduğunu savunuyor. V. Leo in _Hermes_,
1883, s. 561, F. Ostermayer, _De hist. fab. in com. Pl._ (Greifswald,
1884), s. 7. Ritschl (_Parerga_, s. 229), pasajların
resmi yarışmalara değil, olağanüstü kamu onayı vakalarına atıfta bulunduğunu savunuyor.
Bkz. Var. _L.L._ V. 178.

[60]: Cic. _pro. Ros. Com._ 10.28-9, Plin. _N. H._ 7.39.128, Dio
77.21. Bkz. Sen. _Ep._ 80.7.

[61]: KArting, op. cit., s. 244 ff.

[62]: Cic. _de Or._ I.59.251, Suet. _Nero_ 20, Quint. XI. 3.19.

[63]: I.ii.i-2, I.ii.12.

[64]: Quint. XI.3.iii.

[65]: Cic. _Ya da._ 31.109.

[66]: Quint. XI.3.178, Juv. III. 98-9.

[67]: Cic. _de Kapalı._ I.31.114, _ad Ek._ IV.15.6.

[68]: Ap. Atina. XIV. 615 A. [69]: Antik aktörün Pauly-Wissowa'ya karşı tam bir tartışması için, Real-Encyclopadie der classischen Altertumswissenschaft_, s. v._histrio_; Marquardt-Mommsen'deki Friedlander _Handbuch der romischen Altertumer_, VI. P. 508 vd.; J. van Wageningen, Scaenica Romana;
Warnecke, Die Vortragskunst der romischen Schauspieler, Neue Jahrbucher, 1908, s. 704ff.

[70]: Bkz. _de Or._ III.56.214, III.22.83, Quint. XI. 3.125, 181-2.

[71]: Quint. XI.3.112.

[72]: Bkz. Quint. XI.3.89.

[73]: Cic. _ad Ek._ VI.1.8.

[74]: Bkz. _de Or._ III.26.102, Quint. XI.3.71, 89.

[75]: Hatiplerin jestlerinin daha ayrıntılı bir incelemesi için bkz. Pauly-Wissowa,
_Real-Encyclopadie_, s. v. _histrio_; Warnecke in _Neue
Jahrbucher_, 1910, s. 593; Sittl, _Die Gebarden der Griechen und
Romer_, Bölüm XI; Mart. Bölüm 43. Daha sonraki
İmparatorluğun diğer retorikçilerinde Cicero ve Quintilian'ın çok fazla kopyası vardır, ancak embriyon hatibine önerilen katı eğitimin karşılaştırılması dışında, bizim amacımız açısından önemli bir şey yoktur. Daha fazla alıntı için, v.
Pauly-Wissowa, op. cit.

[76]: 0p. cit., s. 203.

[77]: _Wiener Studien_, Cilt XIV, s. 120.

[78]: _Scaen. Rom._, s. 52. Bkz. Karsten, _Mnem._ XXXII, (1904),
s. 209-251, 287-322, yorumlarda en az dört elin yardımcı olduğu sonucuna varmıştır.

[79]: Örn., Donat. ad _And._ 88, _Eun._ 187, 986, _Phor._
315.

[80]: Donatus'taki jestlerle ilgili pasajların tamamı Leo, _Rheinisches Museum_ XXXVIII, s. 331 vd. tarafından toplanmıştır.

[81]: Örn., Donat. ad _And._ 180, 363, 380-1, _Eun._ 209, 559, 974, _Ad._ 84, 499, 661, 795, 951, _Hec._ 612, 689, _Phor._ 49, 315. Krş. _Ad._ 285: muhteşem ac ihtişamı. Bkz. Okul. ad _And._ 332: Vultuose hoc dicitur, hoc est cum gestu. Bkz. ayrıca Warnecke, Neue JahrbA1/4cher_, 1910, not 75. [82]: Krş. XI.3.103, _Auct. reklam Her._ III.15.27.

[83]: Kesin yaşları ve antik dönemleri biraz
acımasızlıkla tartışılmıştır. Sittl ile karşılaştırın Bethe, _Praef. Cod. Ambros._ s. 64; van
Wageningen, op. cit., s. 50 ve üzeri; Leo _Rhein'de. Mus._ XXXVIII, s. 342 vd. V. Wieseler, TheatergebAude und DenkmAler des BA1/4hnenwesens bei den Griechen und RAmern, Tafel X'deki reprodüksiyonlar; ve Bethe, ed. Codex Ambrosianus'un.

[84]: _Neue Jahr._, Sup. Grup I (1832), s. 447 vd.

[85]: Quint. VI.3.29, Mart. Kaptan, Bölüm. 43, s. 543 bas. Kopp.

[86]: V. Baumeister'deki reprodüksiyonlar, _DenkmAler des klassischen Altertums_, s. v. "Lustspiel" ve Wieseler, a.g.e. cit., not 83.

[87]: Donat. _de Com._ VI. 3. İsimlerin
birbiriyle karıştırıldığına dair bazı şüpheler var.

[88]: _Ars Gram._ III, s. 489, 10 K; Festus, s.v. _personata_,
s. 217. Bkz. Cic. _de Nat. Deo._ I. 28.79. Ribbock, _Romische
Tragodie_ s. 661 ve Dziatzko _Rhein. Mus._ XXI. 68'de, çatışan

bir uzlaştırma çabası göstermişlerdir Roscius'un Minucius topluluğuna ait olduğunu savunarak ifadeler
. Bu,
Weinberger, _Wien. Stud._ tarafından reddedilir. XIV. 126. Daha fazla tartışma için v. van
Wageningen, _Scaen. Rom._ s. 34 vd.; Leo in _Rhein. Mus._ XXXVIII.
342; Oehmichen, op. cit. s. 250; B. Arnold, _Ueber Antike
Theatermasken_; Teuffel, _Romische Litteraturgeschichte_ ASec.16.
Sec. 13; Pauly-Wissowa, op. cit., s.v. _histrio_, ss. 2120-21. Saunders'ın (A.J.P., XXXII, s. 58) yakın tarihli bir makalesi takdire şayan bir
özet sunuyor tüm tartışmanın, Plautus'un zamanındaki icracıların maskelerinin düşürüldüğüne dair önemli kanıtlarla.

[89]: Diom. III. s. 489.10 K.Cf. Saunders, _Roma Komedisinde Kostüm_; Marquardt-Mommsen, _Handbuch der romischen Altertumer_, VI. P. 525; Pauly-Wissowa, l.c. Bkz. Cic. _ad Fam._ VII. 6. [90]: Bkz. _Mil._ 629 vd., 923, _Ps._ 967, _Rud._ 125 f., 313 f., 1303, _Trin._ 861 f., _Truc._ 286 vd.; Ter., _Phor._ 51. [91]: V. van Wageningen, op. alıntı. s. 40 f.

[92]: _De Or._ III. 22.83.

[93]: II. 10.13. Bkz. XI. 3.91.

[94]: I.II. 1-2 [95]: Donat. ad _And._ 505, _Eun._ 224, 288, 403, _Ad._ 187, 395. [96]: Ad _And._ 194, 301, _Eun._ 467, 986, _Hec._ 98, 439, 640, _Ad._ 101. Bkz. _Ad._ 96.; cum admiratone indignantis; 97;
Micionem oculis'te Intento Dijito ve İnfestis.

[97]: Ad _Eun._ 1055.

[98]: Ad _And._ 633, _Eun._ 233, 451, _Hec._ 63, _Ad._
259.

[99]: Ad _Phor._ 145.

[100] : Ad _Ad._ 200.

[101]: Ad _Eun._ 187.

[102]: VII. 2.8-10.

[103]: Bkz. Diom. 291, 23 vd., K; Ribbeck, _Rom. Trag._ s. 634,
bu kuralın bu olduğuna inanıyor, ancak görünüşe göre bu görüşte yalnız
. Bkz. Budensteiner, Bursian'ın _Jahresbericht_ CVI'sinde, s. 162
ff., van Eck'in _Quaest. Sten. Rom._
(Amsterdam 1892) kanıtına katılıyor, bunun izole bir örnek olduğu.

[104]: Metrik analizle uzaktan yakından ilgilenmiyoruz. O
aşama için, çeşitli metrik sistemlerin etkisine ilişkin bir tartışmayla birlikte,
bkz. Klotz, _Grundzuge der altromischen Metrik_, özellikle s. 370 vd. Bkz.
Duff, _A Lit. Hist. of Rome_, s. 196. Not Donat, _de Com. _
VIII. 9 ve Diom. 491, 23K.

[105]: Üç sınıfın bölünmesine ilişkin argümanlar için, v., ayrıca
Klotz, Ritschl, _Parerga_, s. 40; Conradt, Die metrische Kompozisyon der Komodien des Terenz (Berlin 1876); _Neue Jahr'daki Bucheler. fur Phil._ CXLI (1871), s. 273 vd.; Dziatzko _Rhein'de.
Mus. XXVI (1871), s. 97-100: G. Hermann, _de Canticis in Romanorum Fabulis, Opusc._ I. 290; bunların hepsi tartışmanın dönüm noktalarıydı. Bkz. ayrıca Teuffel, _Rom. Aydınlatılmış_, ASec. 16. sn. 5, vb. [106]: bkz. Cic. _de Or._ II.46.193.

[107]: Bkz. _As._ 265, 587, 640, 403, _Bac._ 611, _Cap._ 637,
_Cas._ 845 vd., _Cis._ 53 vd., _Cur._ 278, 309, 311,
_Ep._ 623 vd. , _Erkekler_ 828 f., 910, _Mer._ 599 f.,
_Mil._ 200 v.s. (aşağıda alıntılanmıştır, Bölüm II), 798-9 (Palaestrio, böyle bir cevabı kışkırtmak için
Periplecomenus'a bağırmalıdır), _Most._ 265 vd., 594,
_Per._ 307 vd., _Ps._ 911, 1287, _St._ 271, 288 vd.,
_Trin._ 1099, _Truc._ 276, 476 vd., 549, 593 vd., 599 vd., 822.
Ayrıca bkz. Ter. _Phor._ 210-11 ve Moliere'in _Les
Fourberies de Scapin_, s. 4.

[108]: Bkz. Sittl, _Gebarden_, s. 201 ve Warnecke'nin Scholiast'tan Aristophanes'e yaptığı alıntılar, Neue Jahr. 1910, s. 592. [109]: _Daos_, s. 617. [110]: A.J.P. VIII. 15ff.

[111]: Bkz. _As._ 554 ff., _Bac._ 710 ff., _Cap._ 159 ff.
_Cur._ 572 vd., _Ep._ 437 vd., _Men._ 1342., _Per._
753 vd., _Ps._ 761 vd., _Trin._ 718 vd., vb.

[112]: Daha fazla örnek için abartılı ve sahte kahramanlıklar v. _As._
405-6, _Bac._ 792 vd., 842 vd., _Cis._ 640 vd., _Cur._ 96
vd. 439 vd., _Ep._ 181 vd. (benzer şekilde isim kısmının çoğu monologu), _Her._ 469 vd., 601 vd., 830 vd., _Mil._ 459 vd., 486 vd., 947 vd., _Per._ 251 vd. , _Poen._ 470 vd., 1294
vd., _Ps._ 1063 vd., _Truce._ 482 vd., 602 vd.

[113]: V. _Amph._ 370 ff., _As._ 431, _Cas._ 404 ff., _Cur._ 192 ff., 624 ff., _Mil._ 1394 ff., _Mos._ i ff., _Per._ 809 vd., _Poen._ 382 vd., _Rud._ 706 vd.

[114]: V. Frag. IV, G. & S., ap. Olmayan. P. 543. [115]: bkz. _Bac._ 581 ff., 1119, _Cap._ 830 ff., _Most._ 898 ff., _Rud._ 414, _St._ 308 ff., _Truc._ 254 ff.

[116]: Bkz. ayrıca _Bac._ 925 ff., _Per._ 251 ff., _Men._ 409 ff. (v. yukarıda, Bölüm I, ASec. I, s.v. Festus, Brix_). _Bac._ 933, v. Ribbeck, _Scaenicae Romanorum Poesis Fragmenta_, Enn., frag.
_Androm._ 81; Kiessling, _Analecta Plautina_, I. 14 f.;
Ostermayer, De historia fabulari in comoediis Plautinis, s. 9. On _Men._ 808 vd., v. Kiessling, II. 9. [117]: bkz. ayrıca _As._ 606 ff., _Cur._ 147 ff., _Most._ 233 ff., _Poen._ 275 ff. ve parola, _Truc._ 434 ff.

[118]: Bkz. _Ep._ 580 vd. Bkz. ayrıca yukarıda A.1'de "bomba" ve aşağıda A.3.c'de "bol suistimal" yer almaktadır. Bkz. ayrıca Baumeister'de "Der erzurnte Hausherr" etiketli duvar resmi, _Denkmaler des klassischen Altertums_, s.
v._Lustspiel_.

[119]: Bkz. _Mil._ 596 ff., _Most._ 454 ff., _Trin._ 517 ff.

[120]: Bkz. _Mer._ 748 ff., _Men._ 607 ff.

[121]: Bkz. ayrıca _Most._ 265 vd., 456 vd. ve Donat'ı not edin. ad _Phor._ 210-11: hic locus magis aktöris quam lectoris est.[122]: Krş. _Most._ 38 vd., _Poen._ 1309 vd. Ayrıca bkz. "Sevgi terimlerinin cömertçe kullanılması," supra, A. 3. c.

[123]: Ayrıca bkz. _Poen._ 426 vd., _Rud._ 938 ff.

[124]: Benzer şekilde _Cap._ 121 ff., 177 ff., _Cas._ 725 ff.,
_Most._ 909, 999 f. Bkz. infra II. B.5.

[125]: _Plaut. Stud._ s. 121 vd. Bkz. s. 101, 137 vd., 158 vd., 217, 229 vd.

[126]: _Die Kom. des Pl._, s. 70-71.

[127]: _Daos_, s. 430-1.

[128]: Prol. _Haut._ 32-40, Prol. _Eun._ 35-40. Bkz. Eugraphius ad _Haut._ 31: quid tale hic est, cum servus currit, cum populus disedit, quod domino çılgınca oboediat servus? Bkz. ayrıca reklam _Haut._ 37;
Donatus reklamı _Phor._ 1.4.

[129]: _And._ 338 vd., _Phor._ 179 vd., 841 vd., _Ad._ 299 vd. Weissman Donat'la aynı fikirde. son pasajda mizahın nesne olmadığı. _Eun._ 643 vd.'deki _ancilla currens_ ile karşılaştırın.

[130]: _servi currentes_ ile karşılaştırın. Ayrıca _Aul._ 811 vd.,
_Ep._ 195 vd., _Mer ile karşılaştırın ._ 865 vd., _Ps._ 243 vd., _St._
330 vd., _Trin._ 1068 vd., _Truc._ 115 vd.

[131]: "Bakış" komedisini içeren diğer pasajlar için, v. _Bac._ 534, _Ep._ 526 vd., _Rud._ 331 vd., ve diğerleri. Bkz.
Weise, op. cit., s. 72 f.

[132]: II'de ilave yorumlar. B.3. [133]: Bakınız. _As._ 403 ve şifre.

[134]: Bkz. _As._ 447, _Cur._ 111, _Men._ 125, 478 f., 909, _Mer._ 364, 379, _Mil._ 275, _Most._ 548, _Per._ 99, _Poen._ 840, _Ps. _ 445, 615, 908, _Rud._ 97, _St._ 88, _Trin._ 45, 567, _Truc._ 499, vb. [135]: _Daos, s. 431 ff._ Bkz. Dieterich, Pulcinella, PI. II_.
Not özellikle. _Gibi. 851 vd._ [136]: Krş. _Başına. 81 vd., 599 vd., Poen. 210 vd., vd._ [137]: V. _Amph._ 952-3, _As._ 118 vd., 243 vd., _Aul._ 67 vd., 667 vd., 701 vd., _Bac._ 170 vd., 349 vd., 573 vd., 761 vd., _Cas._ 504 vd., _Cis._ 120 vd., _Cur._ 216 vd., 591 vd., _Mer._ 544 vd., 588 vd. ., _Mil._ 464 ff., _Most._ 931 ff., 1041 ff., _Rud._ 1191 ff., _St._ 674 ff., et al.

[138]: V. Cas. 424 vd., 759 vd., _Ep._ 81 vd., _Men._ 1039 vd., _Ps._ 1017 vd., 1052 vd., 1102 vd., _Rud._ 892 vd., 1281 vd., _St. _ 641 vd., _Trin._ 199 vd., 1115 vd., _Truc._ 322 vd., 335 vd., 645 vd., 699 vd.

Bkz. Le Grand'ın tedavisi, _Daos_, s. 412 ff., burada farklı bir bakış açısından bir
analiz yapıyor. Monolog ve parantez
New Comedy'de açıkça çok sık değil. [139]: _Daos_ s. 379. Bkz. s. 550.

[140]: _Aul._ 587 vd., _Men._ 966 vd. Bkz. _Most._ 858 vd.
ve _As._ 545 vd., _canticum_'da bir düolog.

[141]: _Bac._ 640 vd. Bkz. _Ps._ 767 vd.

[142]: _Cap._ 461 vd., Bkz. _Per._ 53 vd.

[143]: _Men._ 77 vd., 446 vd., _St._ 155 vd.

[144]: _Cur._ 371 ff., (Cf. 494 ff.), _Men._ 571 ff., _Poen._ 823 ff.

[145]: _Bölüm_ 225 ve devamı.

[146]: _Cas._ 217 vd., _Trin._ 223 vd. (Krş. 660 vd.) [147]: _Men._ 753 vd.

[148]: _Aul._ 475 vd. (496-536, Weise tarafından sahte olarak damgalanmıştır, a.g.e., s. 42-44).

[149]: _Mer._ 817 vd.

[150]: _Poen._ 210 vd. (solo olmasa da), _Truc._ 22 vd., 210
vd., 551 vd.

[151]: _Ps._ 790 vd.

[152]: _Truc._ 482 vd.

[153]: _Mer._ 825 vd., _Rud._ 593 vd.

[154]: _Mosl._ 85 vd.

[155]: _Ps._ 1246 vd.

[156]: _St._ 683'ten sona.

[157]: _Ps._ 133 vd. Bölümsel tipteki diğer pasajlar için bkz.
_Bac._ 925 vd. (yukarıdaki "bombast" I.A.1 başlığı altında v.), Poen._ 449 vd., Rud._ 906 vd., Trin._ 820 vd. (v. yukarıda "burlesk" başlığı altında, I. A. 3).

[158]: Bkz. daha fazla _Amph._ 463, 998, _Bac._ 1072, _Cap._ 69
ff., _Cas._ 879, _Cis._ 146, 678, _Men._ 880, _Mer._
313, _Mil._ 862, _Most._ 280, 354, 708 ff., _Poen._ 921 f.,
_Ps._ 124, _St._ 224,446, 674 ff., _Truc._ 109 ff., 463
ff., 965 ff. Bkz. infra II. B. 5.

[159]: Donat. ed. Wessner.

[160]: V. _As., Bac., Cap., Cis., Cur., Ep., Men., Mer., Most., Per., Rod., St._ Cf. _Cas._ 1013 vd., _Poen._ 1370 f.

[161]: V. _Bac._ 235-367, _Cap._ 835-99, _Cis._ 203 vd.,
540-630, 705 vd., _Cur._ 251-73 ve passim (bu oyun
şaka dolu), _Ep._ 1 vd., _Men._ 137-81, 602-67,
_Mer._ 474 vd., 708 vd., 866 vd., _Most._ 633 vd., 717 vd., 885 vd., _Per._ 1 vd., 201 vd., _Poen._ 210 vd., _Ps._ 653 vd. ve passim, _Rud._ 485 vd. (buradaki şakalar alışılmadık derecede iyi), 780
vd., _St._ 579 vd., _Trin._ 39 vd., 843 vd., _Truc._ 95 vd.

[162]: Bkz. Sosia im _Amph._ (özellikle 659 vd.), Libanus _As._ 1
vd., Palinurus _Cur._, Acanthio _Mer._ (özellikle 137 vd.),
Milphio _Poen._, Sceparnio _Rud._ (özellikle 104 vd.) ve
Trachalio, Pinacium _St._ (özellikle 331 vd.), Stasimus _Trin._

[163]: _St._ 446 vd., Prol. _Cas._ 67 vd. Karakterlerin 'hayata olan gerçekliği' hakkında kapsamlı bir tartışma için, v. LeGrand,
_Daos_, Bölüm I, Bölüm V.

[164]: V. esp. 96 vd.

[165]: 603 ve devamı.

[166]: _Mil._'de Pyrgopolinices, _Cur._'da Therapontigonus, _Ep._'de _miles_, _Poen._'de Anthemonides, _Truc_'da Stratophanes o kadar şiddetli değil.

[167]: _Cur._'da Cappadox, _Per._'de Dordalus, _Poen._'de Lycus, _Rud._'da Labrax Benzer şekilde _lenae_.

[168]: Giriş. Ed'e. _Ps._ [169]: 355. Bakınız. 360 vd., 974 vd.

[170]: _Hist. de la yaktı. enlem._ Bk. II, Ch. III., Bölüm. 4. s. 307.

[171]: _Plaut. Stud._, s. 105.

[172]: _Daos_, s. 557 vd. Bkz. 218 vd.

[173]: _Ps._'ye Giriş Bkz. _Daos_, s. 452 vd.

[174]: Örn., _Amph._ 957, _Bac._ 844, _Cas._ 308, _Men._ 898, _Mil._ 1137, 1188, _Per._ 301, 543, _Poen._ 576, _Rud._ 1209, _St._ 400-1, _Trin._ 482. [175]: Kısım II, Bölüm. I.B. 2. [176]: S. 157. [177]: bkz. _Daos_, s. 60. [178]: bkz. genel olarak LeGrand'ın sonuçları, _Daos_, s. 550 ve
"La structure des comedyes"in hayranlık uyandıran analizi (Bölüm II). Yukarıda ele alınan özelliklerin birçoğunun varlığını kabul etti,
ancak tartışması farklı bir damarda ve farklı bir nesneyi göz önünde bulundurarak.

[179]: _Cap._ 489, _Cur._ 483.

[180]: _Cur._ 269, vd.

[181]: _Mil._ 991.

[182]: _Ps._ 416, vd.

[183]: _Ps._ 1232.

[184]: _Ps._ 748. Oldukça eksiksiz bir derleme için, v. LeGrand,
_Daos_, s. 44 vd. Bkz. Middleton ve Mills, _Öğrencilerin Latin Yazarlarına Rehberi_, s. 20 vd.

[185]: Bkz. A.J.P. VIII. 15'teki West. Bkz. not 1, Bölüm II, yukarıda.

[186]: Bkz. _Amph._ 861 vd., _As._ 174 vd., _Cap._ 778,
_Cur._ 464, _Her._ 160, _Poen._ 1224.

[187]: Bkz. _Daos_, Bölüm I, Bölüm III: Les personnages ve s. 303 vd.;
Mommsen, _Hist._ s. 141 vd.

[188]: Prol, 53 vd.

[189]: Plautus'un orijinal metinlerle ilişkisinin tartışılması için, v. Schuster, _Quomodo Plautus Attica exemplaria transtulerit_; LeGrand,
_Daos_, passim; Ostermayer, _de hist. fab. in com. Pl._;
Ritschl, _Par._ 271, vb. Plautus'u modellerinden ayırma çabaları şimdiye kadar parçalı ve başarısız oldu ve uyarladığı tamamlanmış bir oyun bulunana kadar önemli ölçüde ilerlemeyecek. Her neyse, tartışmanın konumuzla gerçek bir ilgisi yok, çünkü oyunları yalnızca gerçekte aktarılmış olarak düşünebiliriz; kaynakları argümanımızı
etkileyemez. _Daos_'taki karşılaştırmalar, Plautus'un orijinallerini Mommsen, KArting, Schlegel
ve diğerlerinin düşündüğü kadar değersizleştirmediğini gösteriyor. Daha 1881'de Kiessling (_Anal. Plaut._ II. 9) şu görüşü cesurca ifade eder: "Atque omnino Plautus multo pressius Atticorum exemplarium vestigia secutus est quam hodie vulgo arbitrantur".
Bkz. Kellogg PAPA'da. XLIV (1913).

[190]: Euanthius, _de Com._ IV. 4. [191]: Plautus ve Terence'nin ilginç bir karşılaştırması için, v. Spengel, Aoeber die lateinische KomAdie, (Münih 1878).

[192]: Müziğin önemi, bestecinin adının mevcut tüm _didascaliae_'de, özellikle de aktarılmasıyla belirtilmektedir. Terence'ınkiler.
V. Klotz, _AltrAm. Buluştu._ s. 384 vd.










William Wallace Blancke'nin Plautus'taki Dramatik Değerler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAMATIC VALUES IN PLAUTUS ***

***** This file should be named 9970.txt or 9970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/7/9970/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
