*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dramatic Works of Gerhart Hauptmann (Gerhart Hauptmann'ın dramatik eserleri)
Yazar: Gerhart Hauptmann
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dramatic Works of Gerhart Hauptmann, by
Gerhart Hauptmann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dramatic Works of Gerhart Hauptmann
       Volume I

Author: Gerhart Hauptmann

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9971]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF GERHART HAUPTMANN, VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Thomas Berger tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











Dramatik eserler

İLE İLGİLİ

Gerhart Hauptmann

(Yetkili Baskı)



Ludwig Lewisohn tarafından düzenlendi

Ohio Eyalet Üniversitesi'nde Yardımcı Doçent



Birinci Cilt: Sosyal Dramalar


1912




Önsöz


Hauptmann'ın eserlerinin şu anki baskısı, tüm oyunlarını içeriyor.
Birkaç dikkatsiz parça ve tarihi drama hariç
_Florian geyer_. İkincisi, büyük olması nedeniyle hariç tutuldu.
Uzunluk, Hauptmann'ın sanatının karakteristik ruh hallerinden ayrılması,
ve yazarın kendisinin dolaylı olarak sahip olduğu yüksek başarı başarısızlığı
kabul edildi. Ciltlerin düzenlenmesi, böyle bir
Malzemenin artışı gerekli hale getirdikçe değişiklikler, yöntem
Hauptmann tarafından ilk ve şimdiye kadar toplanan tek baskısı kullanılır
onun dramaları. Burada bu baskının yapmadığı beş oyun sunuldu
dahil edin ve dolayısıyla mevcut koleksiyon şimdi en eksiksiz görünümü sunar
Hauptmann'ın bir dramatist olarak faaliyetine ulaşılabilir.

Yedi tanesi tamamen yazılmış oyunların çevirisi
lehçe, olağandışı zorluk sorunu sundu. En kolay çözüm,
Bu, Silezya köylülerinin konuşmasını veya
Berlin nüfusu mevcut bazı İngilizce lehçesine, zorla
Bir kerede reddedin. Dolayısıyla çok kesin bir ilişkisel değerler kümesi
Hauptmann'ın karakterlerinin dili için kazanıldı, ancak değerler
Orijinalde önerilenlerden radikal olarak farklı. Buldum
Bu nedenle, İngilizceye yeterince yakın bir lehçe icat etmek için gerekli
sıradan insanlar okuyucuyu veya seyirciyi ikna etmeye, ancak
Aralarında aralarında araya girecek herhangi bir sınıfın veya yerin kullanımı
Hauptmann'ın karakterleri İrlandalı veya bir cockney, bir güney veya New England
atmosfer. Bu lehçeye, işbirlikçilerimin çalışması
uymak için yapıldı, adil bir şekilde ve
Hauptmann'ın oldukça deyimsel konuşması tam olarak mümkün olduğunca
çalışır. Bunu yaparken ara sıra özgürlükler almak zorunda kaldım
metin, ama bunları minimumda azaltmaya çalıştım ve her zaman
orijinal düşünce gölgesinin daha yakın bir yorumuna hizmet ederler veya
ifade dönüşü. Normal edebiyatta yazılmış oyunların oluşturulması
düzyazı veya ayetin böyle bir açıklamaya veya bir ölçüsüne ihtiyacı yok
bu açıklamanın ima ettiği kritik hoşgörü.

Hızlılık ve samimiyet için Dr. Hauptmann sayesinde doyurucu borçluyum
ile görüşümü düzeltti veya doğruladı
düşüncesinin ve sanatının gelişimi ve anlamı
Giriş ve hazırlıkta sadık yardım için eşime
bu ciltlerin.


Ludwig Lewisohn.

Columbus, O., Haziran 1912.




İçerik


GİRİİŞ
_ Editor._

Dawn'dan Önce (Vor Sonnenaufgang)
_TRANSLIDED._

Dokumacılar (Die Weber)
_Translated Mary Morison._

Kunduz ceket (der biberpelz)
_TRANSLIDED._

Çatışma (Der Rote Hahn)
_TRANSLIDED._




GİRİİŞ


BEN

Modern Alman dramatistlerinin en seçkinleri Gerhart Hauptmann,
15 Kasım 1862'de Silesian Köyü Obersalzbrunn'da doğdu.
İnişle hemen yerli halkından yayıyor
Trajedi ve
Edebiyatın kalıcılığı. Büyükbabası Ehrenfried, onun içinde hissetti
Silesian dokumacıların acı kaderi ve sadece
Enerji ve iyi şans, ticaretini bir
garson. 1824'te bağımsız bir han sürücüsüydü ve
Şairin babası Robert Hauptmann tarafından aynı iş. İkincisi, bir adam
katı ve katkıda bulunmayan anlayış, Marie Straehler ile evlendi,
Silezya'nın ateşli Moravya hanelerinden birinin kızı ve
Oğulları Carl ve Gerhart doğduğunda,
Tanınmış ve müreffeh otel, _zur preussischen krone_.

Obersalzbrunn'un köy okulundan, boş bir öğrenci olmaktan başka
Gerhart 1874 yılında Breslau'daki _Realschule_'a gönderildi. Burada,
Abiz kardeşi Carl ve Georg şirketi, delikanlı kaldı
Yaklaşık dört yıl, öğretmenlerini en güçlü şekilde etkiledikten sonra
Dikkat eksikliğiyle ortaya çıkıyor. Bu nedenle, ama belki de
Çünkü babası, rakipler tarafından yaralandı ve yerelde bir değişiklik
Koşullar, bağımsızlığını kaybetmişti, Gerhart okuldan çekildi
1878'de. Çiftçi olacaktı ve bu amaçla yerleştirildi
Bir amcanın dindar ailesi. Ancak yavaş yavaş sanatsal dürtüler başladı
kendilerini bırakmak için-uzun zamandır korunmuş bir şekilde modellenmişti-ve
Ekim 1880, olgun kardeşi Carl Hauptmann'ın tavsiyesi üzerine
Breslau'ya gitti ve Royal College'da öğrenci olarak kaydedildi
Sanat.

İlk yıllarında bu huzursuz değişmenin değeri açıktır. İçin
Squiet unsurunu işaret eden hoşnutsuzluk
izlenimler. Balzac sözleriyle gözlem, yaylar
Acı ve Hauptmann Silesian Country-Folk'u ve sanatçılarını gördü
Breslau neredeyse morbid bir görüş kesinliğine sahip. Gerçek çatışma
anlayışını keskinleştirdi. Sanat okuluna girdikten üç hafta sonra
Bir disiplin uyarısı aldı ve 1881'in başlarında rustik edildi
on bir hafta. Yine de Nisan 1882'ye kadar Breslau'da kaldı.
Kardeşi Carl'a katıldı ve üniversitede özel bir öğrenci oldu
Jena. Burada Liebmann, Eucken ve Haeckel'in dersleri duydu. Ama
Akademik yaşam onu ​​uzun süre tutmadı. Neredeyse bir yıl geçti ve hauptmann
gelecekteki kayınvalidesinin konuğu Hamburg'da bulundu ve
Kardeş. Böylece bir İtalyan yolculuğuna çıktı, yolla seyahat etti
İspanya ve Güney Fransa'ya Cenova'ya ve Napoli, Capri ve
Roma. Her ne kadar bu yerlerdeki keyfi onun keskinliği ile azalmıştı.
Sosyal bilinç, ertesi yıl İtalya'ya döndü (1884) ve,
Bir süredir Roma'da bir heykeltıraş stüdyosu vardı. Burada tifo ile geçti
Ateş, gelecekteki karısı Marie Thienemann tarafından sağlığa geri döndü.
ve Thienemann ülkesinde güç toplamak için Almanya'ya döndü
ev.

Şimdiye kadar heykel onu öncelikle tutmuştu; Şimdi şiirseldi
Impulse kendini iddia etti. Bu eğilimlerin bir sentezini bir
Üçüncü sanat, Hauptmann, bir süre için bir
aktör. Bu amaçla Berlin'e gitti. Ancak burada ilgi
Edebiyat yakında birbirlerine hükmetmek için büyüdü ve 1885'te
Fraulein Thienemann ile evliliği, ilk çalışmasını yayınladı:
_Promethidenlos_.

Şiir romantik ve amorftur ve en ufak vaadi verir
Batık Bell_ ve
_ Aue_. İlgisi yalnızca
Hauptmann'ın gelişiminin gerçekleri. _Promethidenlos_ kahramanı için
şiir ve heykel arasında boşalır, ancak kendini verebilir
ezici sosyal duygusu nedeniyle hiçbir sanata özgürce
Adaletsizlik ve insan acısı. Ve bu, kısaca,
Hauptmann'ın zihni, 1885 sonbaharında gençliğine yerleştiğinde
Erkner'in Berlin banliyösünde karısı.

Buradaki ikamet yılları unutulmaz ve zaten
çalışma ve soruşturma konusu. Ve haklı olarak; Bu süre zarfında
Çağın birçok belirsiz eğiliminin etkisi oldu
en hassas ve üstün yetenekli,
Doğacı hareket. Bu hareket birkaç tane için literatüre hakim oldu
yıllar. Sonra, Hauptmann'ın kendi öfkesinde ve kendi işinde bir
Şiddetli teknikle harmanlanacak güçlü idealist reaksiyon
ve natüralizmin bozulmaz gözlemi, çok ileriye gitti
Üretmek-ikinci kez-yeni bir vizyon ve yeni bir sanat. Koşullar
Bu gelişmenin ortaya çıktığı ortasında,
Hauptmann'ın çalışmasını anlamak.



II

Fransız-Prusya savaşının sonunda, Birleşik Almanya bir
Edebiyat hareketi yeni büyüklüğü ile orantılı. Bu hareket yaptı
görünmüyor. Yıllarının olgunluğunda erkeklerin ve
Güçler aniden karakteri ve yöntemi değiştiremedi ve yükseliş
Yeni nesillere ihtiyaç vardı. Ancak yakında, ilk üyeleri olarak
Bu nesil eklemli hale geldi, acı ve neredeyse acımasız bir savaş
Edebiyatta ve dramada ortaya çıktı. Heinrich ve Julius kardeşler
Hem eleştirel hem de yaratıcı etkinlikte kuvvetli Hart, erken iddia edildi
1882 olarak Alman edebiyatı o zaman en iyi ihtimalle zayıf taklitti
aşırı bir klasisizm ve Alman draması
Basest Fransız modelleri. Görüşlerinin olduğunu görmek kolaydır
partizan ve dar. Ne Wilbrandt ve Heyse, bir yandan ne de
Lindau ve L'ReRronp, diğer yanda, tüm edebi temsil ettiler
İmparatorluğun etkinliği. Bununla birlikte, onların
genel olarak, herhangi bir nefesten yoksun bir literatürde sabırsızlık
büyüklük ve insan hayatının şeylerini çok az tazelikle ele aldı,
Kesinlikle ve gerçek.

Yeni literatür hangi yöne yöneldi? Belirleyici etki
neredeyse zorunlu olarak, Fransa'nın doğal yazarlarının idi. İçin
Bu adamların eğilimleri, Almanya'nın artan ilgisiyle çakıştı.
Geleneksel din ve felsefenin bilim ve artan reddi.
Tolstoi, Ibsen ve Strindberg'in her biri hareketin payına katkıda bulundu.
Ama seksenlerin tüm genç eleştirmenleri Zola savaşlarıyla savaştılar.
O ve tekrarladı, bazen kelime kelimesi, Fransızca'nın unutulmaz inancı
Natüralizm Goncourt kardeşler tarafından çok daha önce formüle edildi: "
Modern-Sanatçı için her şey var: sansasyonda,
Çağdaşın sezgisi, bu hayatın gösterisi
Ovs Dirsekleri! "Böyle, daha sonraki gelişmelerle birlikte, merkezdi
seksenlerde genç Almanya doktrini; yavaş yavaş
bir dizi kesin kuruluşta ve yayında kendini ifade etti.

_Freie Buehne_'nin kurulmasından önce bunların en dikkat çekici olanı,
Michael Conrad tarafından düzenlenen dergi _die geselschaft_ (1885)
Alman zolaistlerinin en ateşli ve toplum _Durch_ (1886)
Berlin'in devrimci ruhları, sanatı ilan etmek için birleşti
geleceğin kanonları. "Edebiyat ve eleştiri," diye açıkladı Conrad,
Her şeyden önce "geleneksel gençlerin zulmünden kurtarılmış
Leydi: "_Durch_ programı şairin vermesi gerektiğini açıkladı
Bize şimdiki zamanın hayatına yaratıcı bir düzenleme
et ve kan insanları ve tutkularını implacilable ile tasvir ediyor
sadakat; sanat idealinin artık antik olmadığını, ama
Modern. Bunların ruhunda da yaratıcı bir etkinlik istemiyordu
görüntüler. Franzos ve Kretzer, ancak birkaç tanesi, modernden kaynaklandı
Almanya'da gerçekçi roman ve Liliencron canlılığı geri getirdi ve
Lirik için somutluk.

Bu edebi savaşın gergin atmosferine girilen Hauptmann,
Erkner'de ikametgahını aldı. İşgal ettiği ev sonuncuydu
Köy, yarısı ormanda gömülü ve heaths üzerinde çok fazla beklenti ile
ve Brandenburg'un derin yeşil, melankolik suları. O zaman geldi, birçok kişi arasında
Diğerleri, Hart kardeşler, romancı Kretzer, Wilhelm Boelsche,
Yeni Bilimin ve Yeni Sanatın Tükenmez Peygamberi ve Son olarak,
Alman natüralizminin kurucusu
Fransa-Arno Holz, tüm bu adamların çabaları ile uyumlu hale geldi
Hauptmann'ın ruh hali. Doğal sanat konusu için
dünyayı unutmuş ve dezavantajlı ve bunlarla birlikte
Hauptmann öncelikle endişeliydi. Darwin ve Karl Marx'ı okudu,
Saint-Simon ve Zola. Herhangi bir sanat problemi tarafından değil,
insanlığın kendisi ve kaderi.

Bu etkiler altında ve bu tür düşünceler tarafından yönetilen kariyerine başladı
Bir mektup adamı olarak yeniden. Ancak ilerlemesi yavaş ve belirsizdi. İçinde
1887 Conrad'ın _Gesellschaft_'da epizodik bir hikaye yayınladı.
_Bahnwaerter thiel_, anlatı tekniğinde zayıf ve açıkça ilham alıyor
Zola. İnsan karakterlerinin ani şeytani sembollere genişlemesi bile
iktidar tutkularının taklit edildiği. Ortam onu ​​açıkça rahatsız etti ve
Ona kişisel ifade için hiçbir fırsat vermedi. Aylarca onun
Etkinlik geçici ve meyvesizdi. Ancak 1889'un başlarında Arno Holz,
O zamana kadar sadece cesur ve rezonant ayet hacmiyle bilinen
Erkner ve yanında "tutarlı natüralizm" teorisini getirdi
_papa Hamlet_ ve _die familie selicke_, eskizler ve bir
Makalede Drama. Bu toplantı Hauptmann'a bunlardan birini verdi
Her yaratıcı sanatçının bildiği teknik ipuçlarını aydınlatır. BT
Ona ne tolstoi ne de dostoievsky gibi anında bir yöntem getirdi
getirebildi ve onu natüralizm ve drama için karar verdi.
Sonunda kendini bulmuştu. Ailesini ziyaret ederken verdi
kendisi yoğun emeğe bağlı ve 1889 baharında Berlin'e döndü
İlk draması ile _Before Dawn_ tamamlandı.

Oyun performans için süresiz olarak beklemiş olabilir, Otto olmasaydı
Brahm ve Paul Schrenther, her ikisi de bazı önemli düşünürler,
Aynı yılın başlarında Serbest Sahne Topluluğunu (_freie Buehne_) kurdu.
Bu toplumun amacı en az sekiz yıllık performans sunmaktı
Berlin şehrinde, etkisinden tamamen özgür olması gereken
sansür ve ekonomik ihtiyaçların baskısından. Daha fazla sayıda
İlk performans serisi zaten bir
Yabancı oyunların seçimi-Tolstoi, Goncourt, Ibsen, Bjoernsen,
Strindberg-son anda, genç bir Alman dramatisti sundu
kendisi ve oyununu kabul etmeyi başardı. Böylece toplum, uzun
Öldüğünden beri, onun işlevini yerine getirme şansına sahipti
Yaratıldı: Doğal hareketi başlattı; Modern'i kucakladı
Almanya draması.

Dawn_ (20 Ekim 1889) 'nın ilk performansı çalkantılıydı. BT
Fransız romantizminin ünlü _hernani_ savaşını hatırladı. Ama
Hauptmann'ın zaferi uzun zamandır şüphesiz değildi. Üçüncü oyunu ile
o zamandan beri olduğu her neyse
acil başarı varyasyonları, tartışmasız usta.



III

Holz ve işbirlikçisi Johannes Schlaf'ın "tutarlı natüralizm"
Hauptmann'ın çalışmalarının teknik temelidir. Uzun zaman geçti
dar teorisi ve dayandığı sığ pozitivizm. BT
Ayet atıldı ve büyük bir ayet yazdı; Geçmişi sürdü
Sanat ve o konuları için efsaneye ve tarihe gitti; yasakladı
sembollerin kullanımı ve zaman zaman anlamına bir yaklaşım yaptı
gereksiz yere zor. Ancak Hauptmann hiçbir zaman tam olarak terk etmedi
Holz teorilerinden kaynaklanan bu sanat biçiminin uygulanması.
Tarih ve şiirden her zaman doğal dramaya geri döndü.
_Rose bernd_ _henry of aue_ ve _griselda_ hemen önce geldi
_ Rats_. Hepsi de bu değil. Natüralizm yöntemleri onu takip etti
şiir ve geçmişin alanlarına. Ayeti titizlikle
retorikten yoksun; Tarihi oyunlarının psikolojisi ayık ve
insan. Dolayısıyla, tutarlı natüralizmin bir analizinin
Alman literatürü, herhangi bir değişiklikle birlikte,
Hauptmann'ın bütünlüğünde çalışması. Neredeyse tüm büyük dramatistler gibi
Horunnerları ve peygamberleri vardı: Bir Sanat Okulu'ndan ilerliyor
ve aşarken bile gösterdiğini düşündü.

Tutarlı doğa bilimcileri, o zaman, yeni bir sanat bulamamayı amaçladılar, ancak
Herhangi bir geleneksel his, onu terk etmek. Azaltmak istediler
Minimumda teknik kurallar ve yazarın ortadan kaldırılması
Zola'nın gerekli varlığını kabul ettiği yerde bile-
Konu seçimi ve formda. Stil için, Fransızların dini
doğalist ustalar, yer olmadığı için vardı, çünkü
Ancak bu yeni literatürde, ne de doğrudan açıklama
kişisel olmayan veya anlatı. Başka bir deyişle, hiçbir araç
sanatın yanılsamasını başardığı temsil kullanılacaktı
hayat; Sanat aslında artık yanılsamayı yaratmayacaktı
gerçek, ama _be_ gerçekliğine. Okulun kurucuları
Fransızların entrikaların ortadan kaldırılmasıyla çok şey yaptığını itiraf etti.
Liberal bir tema seçimi. Hala görürlerdi-ve haklı olarak
Tesislerine göre-kınan vizyon ve gerçek değil
_germinie lacerteux_ baskıcı patolojisi ve ahlaki vahşet
_la terre_. Flaubert'in herhangi bir konunun yeterli olduğu görüşü
Tedavi mükemmel, değiştirildi: hiçbir şey olmamalı
Kasıtlı tema veya stilistik tedavi seçimi. Stil için varsayar
yeniden düzenleme, kişisel vizyon, haksız ayrıntı seçimi ve
Literatür, gerçek bir yorum olmalıdır.

Tutarlı natüralizm doktrini,
saçma. Ayrıntı ve kişisel vizyon seçimini ve sanatın ortadan kaldırılması
Sadece yaşamla birlikte değil, aynı zamanda karışıklığını ve
görünür amaçsızlık. Tüm yorumlayıcı gücü kaybeder ve
sanat ol. Ancak pratik olarak, doktrin çok kesin bir
Form-Doğal Drama. Çünkü, hayatın tüm dolaylı muamelesi
Atılan, konuşmanın kaydı ve mümkünse hiçbir şey kalmadı.
aslında kulak misafiri oldu. Bu tür blokların yan yana gelmesi
titizlikle işlenmiş konuşma, aslında en erken
Arno Holz'ın deneyleri. Hauptmann'ın yaratıcı enerjisi altında,
Ancak, form aynı anda dramaya dönüştü, ancak
Dramaturgic'in geleneksel cihazlarına mümkün olduğunca az güvenmek
Teknik. Hiçbir arsa etkisi olmamalı, doruğa değil
sonuçta etkili sahnelerde mücadele,
karakterlerin bir parçası. Basit sahnelerin ardışıklığı bir
yeniden düzenleme veya yükseltme olmadan yaşam bölümü. Hayır olabilir
Sanatsal başlangıç, hayat için hayattan gölgeli gelir; Hayır olabilir
Sanatsal son, hayat oyunu sadece sonsuzlukta biter.

Dramanın böyle bir yönde gelişmesi elbette
Öngörüldü. Ibsen'in orta döneminin oyunları daha basit bir eğilim
Hayatın oluşturulması ve Strindberg'in soğuk aklını reddetmişti.
Fransız dramasının "simetrik diyaloğu" "
Erkekler engelsiz çalışıyor. "Ama Hauptmann aynı yöntemleri taşıyor
olağanüstü bir şekilde uzak ve rakipleri olan dokunaklı bir verisimilitude elde ediyor
Geçmişin en unutulmaz dramasının acıma ve terörü.

Bu yöntemler doğal olarak birkaç cihazın dışlanmasına yol açar. Böylece
Hauptmann, Ibsen ve Shaw gibi, eylemlerin sahnelere bölünmesinden kaçınır.
Karakterlerin gelmesi ve gitmesinin olumsuzluğa sahip ama nadiren
hayatta ihlal edildi ve kaçınılmaz yapılar katı içinde tutulur
sınırlar. Daha önceki dramalarından bazılarında,
zaman ve yer ve çalışmaları boyunca yakın bir ekonomi uygular
Bu saygılar. Monologu reddettiğini söylemeye gerek yok,
Mektupların doğal olmayan okunması, _raisonneur_ veya yorumlama ve
İhtiyacı karakter, hafif motive edilen itiraf-hepsi
Kısacası cihazlar, geleneksel oyun yazarı mülayim gibi
bilgileri ayakları boyunca taşır veya yapay olanı çözer
bağladığı düğüm.

Diyalogda, dramanın ortamı Hauptmann en yüksek
özgünlük ve güç. Karakterlerinin konuşmasının yanında diğer tüm
Dramatik konuşma, Ibsen'inkinin Tolstoi'sinde _ Darkness_
Pinero, bilinçli ve Unhuman gibi görünüyor. Bu güç de sadece bir kontrol değil
lehçe. Johannes Vockerat ve Michael Kramer, Dr. Scholz ve
Profesör Crampton bir insan ırkıyla ve yerli gerçekle konuşmuyor
Silezya dokumacıları veya köylüleri tarafından aşıldı. Hauptmann duydu
İnsan sesinin bükülmeleri, titreyen ve kaçak konuşma
Yaşayan kelime sadece kulağıyla değil, ruhuyla.

Harici cihazlar mutlaka bu etkiye katkıda bulunur. Böylece Hauptmann
Tüm lehçeleri fonetik doğruluk ve doğru farklılaşma ile yapar.
Dawn_, Hoffmann, Loth, Dr. Schimmelpfennig ve Helen Konuşuyor
Normal Yüksek Almanca; Diğer tüm karakterler Silesian'ı konuşur.
Berlin lehçesini kullanan ithal footman Edward. Beaver'da
Coat_ Bu lehçenin çeşitli dereceleri titizlikle ayarlanmıştır,
Leontine ve Adelaide'nin küstah vulgaritinden ara sıra
Wehrhahn'ın ünsüz fişleri. Korkunç Bayan Wolff, aynı
Oynayın, Silesian kökenini inkar edemez. Çok daha ince karakter tonları
_Lonely'deki Bayan Vockerat kıdemli sevimli elleri ile gösterilir
LIVES_, Bayan Scholz'un _The uzlaşma_, tekrarlayan Crassness_,
ve Michael Kramer'in ciddi yinelemeleri. Ne de düşünülmeli
böyle bir karakterizasyonun,
Dickens. Alman konuşma dili konuşmasının zenginliğinden ve çeşitliliğinden
Alman ruhunun ortak şeyler ve
Yaşamın kalıcı duyguları olan Hauptmann, otantik aksanları yakaladı
Bu, insanın konuşmasına dramatik diyalogu değiştirir.



İv

Dramasının yapısında Hauptmann, daha da fazlasını karşıladı ve çözdü
Diyaloğunun karakterinden daha zor bir sorun. Bütün
Yapısal teknik geleneği az çok keyfi bir
Hayatın yeniden düzenlenmesi. _Othello_, en asil trajediler, daha az değil
En önemsiz Fransız sahtesi, sadece onun sürekliliğine bağlı
imkansız bir artefakta eylem. Desdemona'nın mendilini neredeyse olabilir
Hauptmann'ın çalışkan bir şekilde dramadaki bu öğeyi sembolize etmek için alındı
kendini inkar ediyor. Ve bunu daha samimi teması nedeniyle yapıyor
şeylerin normal gerçeği ile. Hayatta, örneğin,
irade ile, insan varlığının tutkulu krizleri nadiren
kısa bir zaman alanına yoğunlaştı veya son derece göze çarpan bir şekilde doruğa ulaştı
durum. Uzun ve yıpranma giymek ve sahip olduğu görülen krizler
Sadece daha sakin yılların geri döndüğünde kuraldır. Böyle
Augier'in son sahne olarak biraz dramatik yazı anlatmak
Gendre de M. Poirier_ Hayatın malzemesi sadece
parçalar ve bunlar,
Bir Fars halının çiçekleri ve kuşları olarak gerçeklik. Bunun yerine
Etkili yeniden düzenleme hauptmann, sade ile kendisini içerik
Gözlemin gerçekten sağladığı bu eylem ardıllığının sadeliği.
Malzemesini olabildiğince az şekillendirir. Yeni bir müdahale
_Lonely Lives_'da olduğu gibi, belirli bir ortama zor, şiddet içeren bir
Kabul ettiği şeylerin ayık seyrine müdahale. Ondan
en asil başarılar, _ Weavers_, _drayman Henschel_, _Michael Kramer_,
Komplikasyon yapısı tamamen yoktur. Masallarının basit ve arsa, o komedi ve
Trajedi karakterde yaşamalıdır ve bu çatışma
çevre veya karakter ile karakter çatışması
bütünlük. Başka bir deyişle: maceracı ve uculanmamış çünkü katı bir şekilde
Hariç tutulan, dramatik komplikasyon, ancak nadiren Hauptmann ile devam edebilir
eylemden. Çünkü insanın hayatı "küçük, isimsiz,
"onlar dışında önemi olmayan"
Karakteri ve dolayısıyla bağlantı ile bağlantı kurun, bu kaderi dövmek
karakter ile özdeş. Dünyadaki sürekli ve acı çatışma
sivri ve karşıt onur ve görev kavramlarından kaynaklanmaz
Bazı nadir klimakterik anda, ancak çok daha trajik taşlamadan
İnsan üzerine düşmanca bir ortam veya uzaylı ruhların hapsedilmesi
Bazı sosyal esaret kafesi.

Bazen tek başına görünen, bazen harmanlanan bu iki güdü
Hauptmann'ın çalışması için temel. _The uzlaşmasında doğal olmayan bir
Evlilik yeryüzüne anlaşmazlık ve ahlaksızlık getirdi; _Lonely Lives_
Bir Seyirci Doğruluk, karanlık bir dünya tarafından boğulur; Dokunacılar_
Toplumun tüm organizasyonu insanları trajik umutsuzluğa iter; _Colleague'de
Crampton_ Soğuk kanlı bir kadın ama nazik yürekten yok ediyor
ressam; _The Beaver Coat_'da güdü ironik bir şekilde ters çevrilmiş ve
Temel kurnazlık aptal sosyal makine üzerinde zafer kazanır; _rose bernd_
Geleneksel doğruluk hayattan saf bir ruhu yönetir; ve
_Gabriel Schilling'in Flight_, son oyunu Hauptmann bir
Favori Güdü: Kadın, darlığı ve yoğunluğu ile güçlü
Elemental amaçları, insanı yok eden, düşünür ve hayalperest, iradesi olan,
Yüz ideal amaçla dağılmış, eşit olmayan
çabalamak.

_Michael Kramer_'nin masalı ve yapısı Hauptmann'ın
Tipik temalar ve yöntemler iyi. İlk eylemin tamamı
Fuar. Bununla birlikte, öncül eylemlerin açıklanması veya
Olaylar, ama tamamen karakter. Oyunun koşulları tamamen
statik. Kramer'in ruh büyüklüğü tüm eylem boyunca inciniyor. Bayan.
Kramer, dar görüşlü, nagging eşi ve Arnold, sade, sefil
Dahi kıvılcımı olan çocuk, altında bıldırcın. Michaline, cesur,
Yürekten kız, bunların arasında duruyor, her şeyi anlıyor ve anlıyor. İçinde
Arnold'un Sordid ve Hızlı Hatalarının İkinci Eylemi
ışık. Bir hanın kızı Kramer'a oğlunun şikayet ediyor
Grotesk ve can sıkıcı bir şekilde ona tutkuyu ifade etti. Kramer oğlunu alır
Göreve ve modern dramadaki en asil sahnelerden birinde güreş
çocuğun ruhuyla. Üçüncü perdede han gösterilir. Kabadayı,
Yarı eğitimli alışkanlıklar Arnold'u kaba gibes ile canlandırır. Yırtılamaz
kendisi uzakta. Çılgınca duyarlı ve son üstünlüğünün bilincinde
Onu sadece acımasız avantajlarıyla ezen bir dünya,
intihar. Son eylemde, ölü oğlunun huzurunda,
Michael Kramer sessizce bir mutabakattan sonra haykırıyor
evren. Oyun bitti ve hiçbir şey olmadı. Tek eylem
Arnold'un intiharı ve bu eylemin dramatik bir değeri yoktur. Önemi
oyunun Kramer ve karısı arasındaki eşit olmayan evlilikte yatması
Arnold'un karakteri-bu tür şeylerin _are_ ve bizim
Hayatın tümüne bakış onlarla hesaba katmalıyız.

Hauptmann'ın hamile bir masalın basit yönetimi takdire şayan olabilir
Son olarak, _Lonely Lives_ ve _Rosmersholm_ ile karşılaştırılarak gözlemlendi.
Hauptmann şüphesiz Ibsen'e sorunu için ve
Hikayenin ana unsurları: Modern bir düşünür ortodoks tarafından aşılır
ve içinde yaşadığı muhafazakar dünya. Ve bu dünya büyük ölçüde fethetiyor
çünkü ilham kaynağı olan kadına birleşemez ve
kuvvet. Bu masalın işlenmesinde iki zor soru olacaktı
Zanaatkar tarafından cevaplandı: düşmanca ortam ne şekilde olur
Kahramanı ezmek? Neden tutulan tasarruf elini alamıyor?
O'na mı? Ibsen pratik olarak ilk sorunun cevabını keser.
Çünkü gazete savaşına ve onun
Rosmer'ın gücünü kıran skandal açma. Kader, kader
karanlık ve eski his. "Rosmersholm'a bağlı ölü"-bu
Oyunun açılış konuşması. İkinci sorunun cevabı,
Rosmersholm üzerinde düşünen ölümcüllüğü rasyonelleştirme girişimi. .
Ölü tutun çünkü ince ve isimsiz bir yanlış kararlı
onlara karşı. Ve bu günah kurtarabilecek kadın tarafından işlendi
Rosmer. İkinci eylemin sonunda Rebecca karısı olmayı reddediyor. .
Bu reddetme, loş önceden yapılandırılmış, düşüncelerini emiyor ve
Dramaturgic geriliminin iki eylemi sayesinde, kasvetli tarih
Yavaş yavaş ortaya çıktı. Ve büyümesi ile ilgili belirsiz kelime öbeği yok
İnsanlık merkezi gerçeği gizleyebilir: oyun gücünü bir
geleneksel arsa ve geleneksel bir ses güdüsü-suç ve onun
Keşif, günah ve çile.

_Lonely Lives_'da görünüşte _rosmersholm_
etkili dramaturji açısından değil, yaşamın cevaplanması
kendisi. Johannes Vockerat dünyanın ortasında yaşıyor ve geri alması gereken
Onu-kalbinin yapıştığı herkes tarafından tahriş oldu. O dünyadan
Büyüdü ve kendini ondan kurtaramıyor. İyi karısı ve
takdire şayan ebeveynleri geleneksel olana bağlı değil veya
fanatik his. Onlara meşgul olduklarını neredeyse söylemeye cesaret edemiyor,
onların sevgileri, ruhunda ideal olanı öldürür. Ve böylece acımasız
Yıpranma devam ediyor. Hiçbir eylem yok: varlık var. Mücadele
Erkek ruhlarının derin bölünmelerinde köklü, ussuz suçta değil
çizim. Ve daha özgür bir dünyanın özgür kadını Anna Mahr, parçalar
Johannes çünkü insanın uygunsuzluklarını kabul ediyor
Aralarındaki herhangi bir birliğin yaratması gereken trajik üzüntü yükü. .
Bu tür şeylerin zamanı gelmedi ve asla gelmeyebilir. Böylece Johannes
Sol ıssız, dayanılmaz boşluk ve çürümeyle yüzleşmek için güçsüz
ondan önce yalan söyle, çelişkili sadakatlerle kişisel ve
Yaratıcı düşüncenin hayatı için temel olan ideal uçlar.



V

O halde, dış eylemi çok az güvenen drama, ama bulur
daha ziyade "her iç tutku çatışması, her sonuç
farklı düşüncelerin "," bu tür en belirsiz ifadeyi vurgulamalıdır
tutkular ve bu tür düşünceler. Dahası, masalları ortaya çıkacak
Hemen hayatın verilerinden,
Bu ortak şeylerin önemli faktörü,
çabalamak. Ve böylece doğalcı drama unsurları tanıtmak zorunda kaldı
Anlatı ve Fuar genellikle _genre_'ye uzaylı olarak tutulur. Kısaca,
Atmosfer, çevre ve
jest yapmak; Sahne yönünü hepsinin ötesine genişletti ve rafine etti
Emsal ve dramatik sanatta önemli bir unsur yapıldı.

Çaba gösteren geçen yüzyılın ortalarında oyun yazarları
Dramayı gerçeğe geri götürün, bu unsurdan hiçbir şey bilmiyor. Somut
varlığından bile şüphelenmiyor; Robertson'da bu bir mesele
"Mülkler" ve "İşletme". Bu tür herhangi bir görünüm hauptmann
kaçınır. Oyun bize sahneyi değil, hayatı hatırlatmaktır. A
Görme ve yöntem farkı, tahmin etmek zor Robertson'ın
Yön: "Sam. (Şaşırmış L. Corner)" Hauptmann'ın "Bayan John
mekanik olarak yükselir ve bir somun ekmekten bir dilim keser, sanki
Önerinin etkisi. "Robertson gelenekselleşmiş olanı gösteriyor
yaşam jesti; Hauptmann ahlaki ve manevi yoğunluğunu.

Ibsen tarafından etkili bir şekilde kullanılan tanımlayıcı aşama yönü
Hauptmann tarafından genişletildi. Ama kişisel olmayan kalır ve asla doğrudan
Shaw'da olduğu gibi yorum ve hatta argüman. Sadece önermek için kullanılır
Sahne ama her şeyden önce, atmosferi, ruh hali. Hauptmann aracılığıyla
İnsanın ve dünyasının ve
Ortak şeylerin yüksek ahlaki ifadesi. Ruh halini daha fazla tanımlamak için
Açıkçası saati ve hava durumu belirtiyor. _Rose bernd_'nin eylemi
Mayıs ayında parlak bir Pazar sabahı, _drayman henschel_
kasvetli bir Şubat Dawn sırasında. _The of Meclonction_'daki umutsuz ruhlar
Karlı bir Noel arifesinde buluşun; Güneş gölün üzerinden geçti
Johannes Vockerat son barışı bulur. Bu endikasyonlarda hauptmann
Nadiren ya ironi ya da sembolizmi hedefler. O, bir his tarafından yönlendirilir
Bu tür etkileşimlerle ifade ettiği yaşam olasılıkları
İnsanın ruh halleri ile doğanın deneyim olarak sunduğu gibi görünüyor. Sadece
_ Mount_'in kızları, suave sonbahar havasına sahiptir.
Anlamı, çünkü bu oyundaki Hauptmann'ın amacıydı

  "Gölgeli bir mutluluk adası inşa etmek için
  En çok çelik denizin dövülmesi. "

Hauptmann,
Aktör, ortaya çıktıkça karakterlerinin kişisel görünümünü simüle ediyor
hayal gücü. Daha önceki oyunlarında erkek ve kadınların açıklamaları
zaman zaman kısadır; Rats_'da küçük rakamlar bile görselleştirilir
dikkate değer bir bütünlük. Örneğin Papaz Spitta şunları tanıttı:
"Altmış yaşında. Bir köy papaz, biraz 'kırıldı'. Bir olabilir
Aynı derecede iyi bir sörveyör veya toprak sahibi olmaya küçük bir şekilde götürün. O
kuvvetli bir görünüm-kesilmiş, iyi beslenmiş, bir çömelme ile,
Luther's gibi geniş yüz. Sarkık bir şapka takıyor, gözlükler ve taşıyor
Bir baston ve kolunun üzerinde bir ceket. Beceriksiz botları ve onun durumu
Diğer giysiler uzun zamandır rüzgara alışık olduklarını ve
hava durumu.
gücünün çok eşiği. Böylece, yönlerinin hassasiyeti ile
hem manzara hem de her oyunun kişileri için ve
Dramatik tüm belirleyici anlarda jest ve ifade göstergeleri
eylem, Hauptmann her ikisinin de aktivitesini dar sınırlara yerleştirdi
sahne yöneticisi ve aktör. O yalnız dramasının yaratıcısı ve hayır
Uzaylı gerçekliğin nihai amacını gizlemesine izin verilir-
yaşayan adamlar.



VI

Hauptmann'ın en son natüralist oyununun üçüncü eyleminde, _The Rats_
(1911), eski aşama yöneticisi Hassenrenter öğrencisi genç tarafından çekildi
Spitta, trajedinin doğası üzerine bir tartışmaya girdi. "
İnsanlık hiçbir şey bilmiyorsunuz, "Hassenrenter sıcak bir şekilde ilan ediyor."
Geçen gün belirli durumlarda bir berber veya bir fırçalı kadın
Lady Macbeth veya King Lear kadar trajedinin konusu olabilir. "
Ve Spitta cümlede sapkınlığını yeniden teyit ediyor: "Sanattan önce eskisi gibi
Tüm erkeklerin eşit olduğu yasa. "Bu doktrinden Hauptmann asla
Ayrıldı, ancak onun yorumlanması fanatik olmamıştı.
Ancak çalışmaları boyunca,
vatandaşlarının sınıfları: asalet, bürokrasi (
Kapitalistler, Beaver Coat_) 'de Wehrhahn'ın dikkate değer istisnası. O
sıradan insanların hayatına nesir oyunlarına adadı,
orta sınıfların ve yaratıcı düşünürlerin.

Tüm bu karakterlerin tanımlanmasının iki sabit niteliği vardır:
tarafsızlık ve adalet. Yazar, keskin ana hatlarını birleştirmedi
insanlık kendi kendine özgü onun arka planına. Ibsen'in karakterleri
Konuş ve aniden başka bir dünyadan adım atmış gibi davran ve
hala garip kıyametlerinin bir nefesi ile perili oldular; Shaw halkı
genellikle bir karakter ve toplum teorisinin etkili üsleri
Asla zihinlerine girmezdi. Hauptmann'ın erkekleri ve kadınları
kendileri. Konuşma hilesi yok, düşünce birleşmesinin gizemli benzerliği yok
onlara. Herhangi bir ikisi, tanınabilir bir türe yaklaşma eğilimindedir,
her birinin bireyselliği daha muhteşem bir şekilde haklıdır. .
Cahil orta sınıf kadın, cahil önemsemeden taciz edilen,
Tuhaflığa ve adaletsizliğe olan haksızlıktan kaynaklanan
Sevgilerinin bencilliği, hem Bayan Scholz hem de
Bayan Kramer. Ancak, öncekinde bedensel acı ve sinir terörü var
ahlaki lifi gevşetti ve bu anormallik her kelimede konuşuyor ve
jest yapmak. Bayan Kramer, azim ve azim ve
ortalamanın aşınma gücü.

Dikkate değer bir diğer grup, üç Lutheran din adamının
_Lonely Lives_, _the Weavers_'daki Kittelhaus ve _The Rats_'da Spitta.
Kolin, önemsiz olmayı göze alabilecek tamamen samimiyete sahiptir
sevimli olmayı bırakın; Kittelhaus, bilinçli zaman sunucusudur.
Görüşler bir şey olabilir; Spitta yetkilisi için mücadele ediyor
Mahkumiyetler, bir dünyanın tahsisleri tarafından kör olan
kınama görevi. Her biri tamamen kendisidir; Kritik ironi ipucu yok
karakterini tanımlar; Ve böylece her biri dolaylı olarak, davasını koyabilir
gerçekten ve tanınmış insanın doğasında var olan güç. Ondan
Aynı mizaç sınıfı-sevmediği biri-HauptMann
_Lonely Lives_'da temel öneme sahip iki karakter çizme adaleti.
Yaşlı Vockerats, hayata bakış açılarında aşırı sınırlıdır.
Gerçekten de, zaman ve yerde imkansız bir görünümdür. Bu iki
insanların iyiliklerini kurtarmalarını tavsiye edecek hiçbir şeyleri yok, ama bu bir
İyilik o kadar keskin hissetti, o kadar parlak bir insan,
Oyun, gerçek trajedinin olup olmadığı sorusuyla derinleşti ve karmaşıklaşıyor
Yıkımdan ziyade bu nazik kalpler tarafından hissedilen acı değil
daha zorlu oğullarından.

Tüm bunların küçük karakterler olduğu söylenebilir. Bazıları,
İlgili masalları neredeyse etkilerler. Ama başka hiçbir anlamda orada yok
Hauptmann'ın oyunlarındaki küçük figürler. Birkaç satır yeterli ve bir insan
Tüm ölümlü ile yaşayan dünyanın üzerinde duruyor
Sözlerinde ve sesiyle şaşkınlıklar. Bu tür karakterler öğretmendir
Weavers_, ressam Lachmann _Michael Kramer_, Dr.
Boxer in _the Paterlagation_ ve Dr. Schimmelpfennig _Beber'den Dawn_.

Sanatçılarında ve düşünürlerinde Hauptmann aşırı gösterdi
Çağın gerginliği. Michael Kramer onun üstünde yükselir; Johannes Vockerat
ve Gabriel Schilling yenik düşüyor. Ve bu adamların yanında genellikle ortaya çıkar
Yok edici kadının keskin bir şekilde gerçekleşen figürü-
Alwine Lachmann'da kaethe VocKerat'ta çaresiz ve geniş, veya
Eveline Schilling ve Hanna'da yutan bir cinsel egotizma tarafından zorlandı
Elias.

Bununla birlikte, Hauptmann'ın yaratıcı gücü,
ortak halk. Bunlar iki çeşittir: Berlin Nüfus ve Silezya
köylüler. Tüm kurnazlığı, önemsizliği ve
Sessiz ve acımasız bir kesinlikle belirlediği çeşitli şehvetler
Beaver Coat_ ve _The Congrogation_. Bayan Wolff, her ikisinin de kahramanı
Oynar, destansı bir genişlik figürüne dönüşür-bir sordid ve nihayet
Dünyanın ve kurnazlığın trajik düzenlemesi. O yaklaştığında
Kendi kırsalının köylüleri dokunuşu daha az zor, yöntemi değil
Oldukça acımasız. Ve böylece, belki de yüzünde geliyor
Bu karakterlerden eleştiri sanatı sadece bir
Doğrulayıcı: "Onlar!" Midlothian'ın kalbinde eski dekanlar,
Tulliver ve Dodson Sisters, Floss_ 'deki değirmenleri gösterir
Hauptmann'ın basit erkek ve kadınların eşsiz projeksiyonunun doğası.
Burada, Dryden'in ifadesinde, Tanrı'nın bolluğu:
(_ Dawn_); Friebe'nin kibir ve sadakati (_The
Uzlaşma_); Hauffe'nin üzücü kaderciliği (_drayman henschel_); .
Hemşirenin içgüdüsel nezaketi ve Mrs. Lehmann (_Lonely Lives_); Liese Baensch'in kaba iyi doğası
(_Michael Kramer_); Pauline'nin önemsiz umutsuzluğu ve ilkel
Bayan John'un Tutkusu (_The Rats_); Eski Hilse'nin büyük büyüklüğü
Kaya benzeri sabır ve Luise'nin ani ateşli protestosu (_The
Dokumacılar_); Henschel'in basit ruhunun ve avlanmasının derin sorunu
Rose Bernd'in saflığı-bu nitelikler ve bu karakterler aşıyor
Sadece sanatın ikna edilmesi. Yağmur ıslatılmış kalıp gibi, siyah ağaçlar
Gökyüzüne karşı, Dünya sularının gürültüsü,
Yerli ve tanıdık bir dünyanın uygun unsurları.



VII

Öyleyse, Hauptmann'ın doğal draması böyle. Gerçek kullanarak
İnsanın konuşması, eylemden ziyade,
çok atmosfer ve yaşam jesti, karakterleri sunmayı başarır
hayati gerçeği entelektüel güzelliğini ve ahlaki enerjisini elde eden
Büyük sanat.

Ancak kariyerinin başlarında, Hauptmann'da daha eski bir dürtü karıştırıldı. O
onun bir şair olduğunu hatırladı. Kişisel sadakatle natüralizme vaat etti
ve kamusal savaş, kendini belirleyen sınırlamalarını geçici olarak kırdı
ve bu amaçla icat etti.
Hannele_ (1893). O yıllarda saf hayal gücü yasaklandı ve ayet
tutarlı doğa bilimcilerinin evcil hayvanlarından kaçınma idi. Dolayısıyla ikisi de
tartışılmaz bir gerçekliğe sahip rüyalar dünyasına aktarıldı,
Ancak öznel, ancak iradenin şekillendirmeyi yönetemediği
ruh fakülteleri. Doğal hukukun mektubuna uyuldu,
Hannele'nin vizyonlarının bir zenginliği ve tatlılığı olsa da,
Melekler Olası herhangi bir hayali aşan bir Winsomeness ve Majesty
Zavallı köylü çocuğu, girişimin karşılaştığı dış cesaret
harikaydı, çünkü Hauptmann Berlin'deki kraliyet oyun evini fethetti.

Üç yıl sonra modernin olasılığını açıkça doğruladı
Şiirsel Drama Yazarak _The Sunked Bell_, En geniş başarısı başarısı
hem sahnede hem de çalışmada. İçinde ilk kez görünüyor
Natüralizmin en büyük ruh hali ile literatüre disiplin etkisi.
Boş ayet Alman dramasında en iyisidir, tek Alman boş
gerçekte, geyik üzerinde eğitilmiş bir kulağı ve daha fazlasını tatmin eden ayet
İngilizcenin esnek uyumu; Lirik kısımlar yeterli ise
alt güzellik. Ancak sahte kahraman psikolojisinin izi yok
Romantik oyun. Hayatın yorumu tamamen şiirseldir, ancak
gerçeğe dayanır. Karakterlerin somut gerçekliği var; Onlar var
Erkeklerin kendine özgüscrasies. Papaz son derece doğru ve Magda da öyle,
Şiirin yorumlayıcı gücü her ikisi de alemine yükseliyor
kalıcı derecede önemli. Benzer şekilde Heinrich kendisidir, ama aynı zamanda
Tüm zamanların yaratıcı işçisi. İdealiyle sıcaktan sürüldü
Erkeklerin Hearthtones, o soğuk yüksekliğe sarıyor:
Kişisel olmayan amaçların farkına varın ve dayanıklı bir tecavüze yükselir, o kırılır
Sonunda "hala, insanlığın üzücü müziği" ile güç.

Yarı esprili ve tamamen başarılı olmayan bir aralık dışında
_Schluck ve Jau_, Hauptmann 1902 yılına kadar şiirsel dramayı ihmal etti.
Viyana, _henry'de ünlü _burgtheater_ kurullarında sunuldu
Aue_. Çok az şüphe var ama bu oyun nihayetinde
Zamanının en tatmin edici şiirsel draması. Daha az türev ve
Stephen Phillips'in oyunlarından daha kalitede belirsiz, daha az harika
ve harici olarak rostand'tan daha parlak,
konu, sakin bir ruh hali asaleti, ayet tekniğinin sağlamlığı
Fransızların ya da İngiliz şairinin ulaşamayacağı. Hauptmann seçti
Konusu olarak yaklaşık yedi yüz yıl boyunca bilinen efsane
Hartmann von der aue'nin güzel Orta Yüksek Alman şiiri-Efsane
Cüzzam ile vurulan ve kim olan o büyük şövalye ve Lord'dan
Ortaçağ inancına göre, iyileşmek isteyen saf bir kızlık
kanının dökülmesi. Ama Tanrı, kurban olmadan önce
tamamlandı, şövalyenin cesedini temizledi ve ona ve
Birleşik zamansal bir mutluluk kız. Bu hikaye Hauptmann tam olarak
Onu bulur. Ancak karakterler yeni bir hayatla yaşamak için yapılmış. .
kesin ortaçağ sözleşmeleri bozuldu ve eski efsane yaşıyor
gerçek. Kızlık, bir gözyaşı gözyaşı kaçan bir bebek azizinden değiştirildi
hayatın ilk tatlı tutkularının
Yüceltme yarı cinsel ve yarı dini, ancak saflığı ile saf
Harika alev. Mucize de kalır, ama bu aşk mucizesidir
insanı evrenine uzlaştıran umutsuz kalbe bastırır ve
Bu, benliğin emperansını öldürür. Böylece Henry, sıkı bir şekilde kişiselleştirilmiş
Olduğu gibi, bir anlamda, tüm büyük kahramanlar gibi
Drama, ebedi ve tekrarlayan sorunlarla yüzleşen insanın ruhu. .
Küçük figürler-Gottfried, Brigitte, Ottacker-sade ve
Modern, edebiyata natüralizmin armağanı olan keyifli gerçek.

Hauptman'ın bir sonraki oyunu doğal bir trajediydi, en iyilerinden biri
Sipariş, _rose bernd._ sonra 1905'ten 1910'a kadar bir dizi oyun izledi
yaratıcı hayal gücünün zaman ve mekanda değişmesine izin verdi. İçinde
_Elga_ Rüya-Technique aracılığıyla eski bir kederin hikayesini anlatıyor
_Hannele; _ _ ve pippa danslarında, _ hayatın ve sevginin alevine izin verir
İnsan ve süper adam, vahşi ve sanatçı önünde yanardöner ihtişamını titriyor;
_ Mount_'in kızları içinde hayat hayalini kutluyor.
hayatın en sevdiği kısmı; _charlemagne'nin rehininde_ ve _griselda_
Tarih ve efsanenin yorumlanmasına ve insancılığına geri döner.

Bu oyunların sonuncusu en karakteristik ve önemlidir. BT
Oxford Katibi'nin anlattığı eski hasta grizzel hikayesini ele alıyor
Canterbury yolunda Chaucer'ın hacıları. Ama yeni bir güdü animasyonlar
masal. Sabrını denememek, kadınları düzenlememek için,
Rob Griselda'yı çocuğundan say. Yanan ve özel aşkı
Anneliğinin Pangs ve zaferlerini kıskanması
paylaşmak. Nesnesinin tamamen emilimini isteyen tutkudur
Hikayenin trajik unsuruna yol açar. Ama tüm dramın üzerinde
Bir kez daha otantik insanın
Varlıklar gülümseyen veya ciddi yüzleriyle görülür.

Sert ve militan bir doğalcı drama, _ Rats_ (1911) ve yine de
Kadın aracılığıyla sanatçının geri alınmasının başka bir oyunu, _gabriel
Schilling's Flight_ (1912), yakın, şimdiki zaman için,
Hauptmann'ın dramatik eserleri.



VIII

Bu çalışmalar, bütünlükleriyle bakıldığında,
Bunlardan herhangi birinin edebi gücünde bulunur. Hauptmann'ın kariyeri
Doğa bilimlerinin içeriksiz olduğu yıllarda başladı
Uygun zaferler, sanat, felsefe ve dini yutma tehdidi; içinde
Keskin ve hassas bir sosyal bilincin, üzerinde düşündüğü yıllar
İnsanın zamansal refahı, ebedi iyiliğinin görüşünü kaybetti. Ve böylece Hauptmann
kalıtım ve yalvarma yasalarını bir
Sosyal adalet için yaratıcı ortam. Bu erkenden örtük varsayımlar
Oyunlar sıkı bir şekilde pozitivist: Beden ve ruh ön yüz ve
tek bir maddenin tersi; Dünya, insanın umutlarının sınırıdır.

_ Hannele'nin varsayımı ile onun ruhu üzerinde bir değişiklik gelir.
iş. O oyunda ince, hafif bir ses titreşir-bir ruhun sesi
Daha sıcak bir ideal için özlem. Ama Hauptmann'ın titiz öğretmenleri
Gençler onun üzerindeki etkilerini çekmişti ve yeni inanç tarafından açıklandı
Heinrich, Batık Bell_ 'de hala bir tür bilimsel putperestliktir. İçinde
_Michael Kramer_ (1900), ancak kesinlikle fethetti
Nihai sorunların ezici gerçekliğinin pozitivistik inkar.
Çünkü bunların bir çözümünden sonra Kramer'ın büyük kalbi
diye bağırıyor. Aue_ evrenin _henry'sinde artık sert değil ve
korkunç mekanizma, insan ruhunu kendi ruhuyla ışınlar
İlahi Vasf. Bu ifadeler, emin olmak için dramatik ve nesneldir. Ancak
Yazar konusunu seçer, tedavisinin ruhunu belirler
ve böylece açıkça konuşur.

Hauptmann, Directer'ın "Yeşil Parıltı" da eksik değil, yazıyor
_Griechischer fruehling_, "Yeşil
Denizcilerin zaman zaman tanık olduklarını iddia ettiği Gleam,
Güneşin ufkun altına düşmeden önce son an .... Kadimler
Yeşil parıltıyı biliyordum .... Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
İçimde görmem için bir özlem hissedin. Biraz aptal hayal edebiliyorum
Kimin hayatı oluşan ama topraklar ve denizler üzerinde arama yapmak için
Sonunda o garip ve muhteşem ışığın ışıltısında yok olun. Biz miyiz
Belki de benzer bir görev üzerine değil mi? Biz var değil miyiz
duyuların alemini tüketti ve diğer zevkler için athirst.
Hem Duygularımız hem de Ruhlarımız? "Dawn_'nin yazarı bir
Ruh ülkesinde bu kelimelerin yazılmasına uzun yolculuk ve
_Gabriel Schilling'in uçuşundaki hala başkalarının
dünya bir başkası gizlidir, o kadar yakın zamanlar,
kapı .... "ama bu sırada adamın devam ettiği yolculuk
Aradan geçen yıllar.

Dolayısıyla Hauptmann'ın çalışması sadece yeni bir drama tekniği yaratmakla kalmadı;
Sadece dünyaya unutulmaz rakamlar eklemedi.
Hayal Gücü: Entelektüel'yi de yansıttı ve yorumladı
zamanının tarihi. Sanatı bir çağ özetler-bilgi dolu bir çağ
ve bilginin kısıtlamaları, hala eğilimli, çok sık,
yaşam ve düşünce mekanik; Ama tümü boyunca
garip özlemlerle dolu şüphecilik ve titreyen rüyalarla ziyaret edildi;
Ve en karanlık yıllarında ve günlerinde bile hala aşıkları uzatıyor
daha uzak bir kıyı. Bir kez daha büyük sanatçı, vizyonu düzeltildi
öncelikle sanatı üzerine, insanı en güçlü şekilde yorumladı
akıl.

Ludwig Lewisohn.




Şafaktan Önce




    _ Bu dramın ilk performansı 20 Ekim'de gerçekleşti.
    Serbest Sahne Topluluğu Yönetimi altında Lessing Tiyatrosu. BEN
    benim ifade etmek için yeni bir baskının ortaya çıkması vesilesiyle
    o toplumun yöneticileri sayesinde ve daha özellikle
    Messrs. Otto Brahm ve Paul Schlenther. Gelecek bunu kanıtlasın,
    Küçük düşüncelere meydan okuyarak ve bir çalışmaya hayat vermeye yardımcı olarak
    Bu kökenli saf güdülerde vardı, iyi hak ettiler
    Alman sanatı.

    Gerhart Hauptmann

    Charlottenburg, 20 Ekim 1889_




_ACTING karakterler_


Krause, _farmer._

BAYAN. Krause, _ ikinci karısı._

Helen, Martha, _Krause'un ilk evliliğinden kızları.

Hoffmann, _Engineer, Martha'nın kocası._

Wilhelm Kahl, _mrs. Krause'un yeğeni._

BAYAN. Spiller, _mrs. Krause'un arkadaşı._

Alfred Loth.

Dr. Schimmelpfennig.

Beipst, _ Krause's Farm'da Workingman._

Guste, Liese, Marie _maid Servants Krause's Farm._

Baer, ​​"Baer atlama" _ _

Edward, _hoffmann'ın hizmetkarı._

Miele, _mrs. Krause'un hizmetçi._

Antrenörün karısı.

Golisch, _a cowherd._

Bir paket yazı taşıyıcısı.




İlk Eylem


    _ Oda düşük: zemin mükemmel halılarla kaplıdır. Modern
    Lüks, köylünün barizluğu üzerine aşılanmış gibi görünüyor. Duvarda,
    Yemek tablosunun arkasında, bir waggon'u temsil eden bir resim asıyor
    Mavi bir bluzda bir Carter tarafından sürülen dört at ile. _

    _Miele, kırmızı, oldukça yavaş zekâlı bir yüzü olan güçlü bir köylü kızı,
    Orta kapıyı açar ve Alfred Loth'un girmesine izin verir. Loth
    orta yükseklik, geniş omuzlu, kalın set karar verdi ama biraz
    hareketlerinde garip. Saçları sarışın, gözleri mavisi, küçük
    bıyık ince ve çok hafif; Bütün yüzü kemik ve bir
    Eşit derecede ciddi ifade. Giysileri temiz ama daha az değil
    Şıktan daha fazla: Hafif yaz paltosu,
    omuz; Cane._

Miele

İçeri gel, lütfen. Bay Hoffmann'ı hemen arayacağım. Oturmayacak mısın?

    [_ Konservatuara yol açan cam kapı şiddetle itildi
    açık ve köylü bir kadın, yüzü öfke ile mavimsi kırmızı, patlar.
    Bir yıkıcı kadından çok daha iyi giyinmiş değil: çıplak, kırmızı kollar,
    Mavi pamuk etek ve korse, kırmızı noktalı Kerchief. O
    erken kırklı; Yüzü sert, şehvetli, malign. Bütün figür
    aksi takdirde iyi korunur ._

BAYAN. Krause

[_Screams._] Hussies! ... Bu doğru! ... kısır yaratıklar! ...
Seninle dışarı! Hiçbir şey vermiyoruz!
Çalışabilir, kolları var. Çıkmak! Burada hiçbir şey yapmıyorsun!

Loth

Ama Bayan .... Elbette yapacaksın ... benim adım loth ... Ben ... istiyorum
... en ufak bir şey yok ...

Miele

Bay Hoffmann ile konuşmak istiyor.

BAYAN. Krause

Oho! Kayınpederimden yalvar. Bu tür bir şey biliyoruz! O yok
hiçbir şey; Bizden aldığı her şey bizden. Hiçbir şey onun değil.

    [_ Sağa kapı açılır ve Hoffmann başını içeri iter.

Hoffmann

Anne, sana gerçekten yalvarmalıyım! [_ Girer ve loth'a döner ._] Ne
Yapabilir miyim ... Alfred! Yaşlı adam! Mübarek olacağım. Sen? Bu kesinlikle
... bu kesinlikle harika bir kavram!

    [_Hoffmann otuz üç yaşında, ince, uzun, ince. İçinde
    En son modayı etkiliyor, saçları dikkatle eğilimli; O
    pahalı yüzükler, gömlek önünde elmas çukurlar ve takılar giyer
    Saat zinciri. Saçları ve bıyığı siyahtır; ikincisi
    lüks ve en titizlikle bakım. Yüzü sivri
    kuş benzeri, ifade bulanıklaştı, gözler karanlık, canlı, zaman zaman
    huzursuz._

Loth

En iyi kaza ile, biliyorsun ...

Hoffmann

[_Excited._] Pleasanter'ın sahip olamayacağı hiçbir şey ...
Öncelikle! [_ Cüzdanıyla ona yardım etmeye çalışır ._]-Hiçbir şey
hoş ya da beklenmedik bir şekilde olabilir-[_
şapkası ve bastonu ve her ikisini de kapının yakınındaki bir sandalyeye yerleştirir _]-
Muhtemelen şimdi bana oldu-[_ Geri Dönüyor _]-Hayır, kesin olarak,
Hiçbir şey.

Loth

[_ Cüzdanını kendisi ._]
sana gel.

    [_ Cüzdanını ön planda masaya yerleştirir.

Hoffmann

Oturmak. Yorgun olmalısın. Oturun-lütfen! Ne zaman hatırlıyorsun
Beni görmeye gelirdim, kendinizi tam uzunlukta atmanın bir yolu vardı
kanepe, böylece yaylar inledi. Bazen de kırıldı. Çok
O zaman yaşlı adam. Eskiden yaptığınız gibi yap.

    [_BAYAN. Krause'un yüzü büyük bir ifadeyi aldı
    şaşkınlık. Geri çekildi. Loth sandalyelerden birine oturuyor
    ön planda masanın etrafında duruyor._

Hoffmann

Bir şey içmeyecek misin? Ne dersin? Bira? Şarap? Brendi? Kahve?
Çay? Her şey evde.

    [_Helen Konservatuar'dan okuma geliyor. Onun uzun formu, biraz
    Çok tombul, sarışın, alışılmadık derecede bereketli saçlarının düzenlenmesi,
    Yüzünün ifadesi, modern elbisesi, jestleri-kısaca,
    Tüm görünüşü köylüün kızını tam olarak gizleyemez ._

Helen

Kardeşim, olabilirsin ....
Affediyorum.

    [_Çıkış._

Hoffmann

Burada kal!

Loth

Karın?

Hoffmann

HAYIR; kız kardeşi. Bana nasıl hitap ettiğini duymadın mı?

Loth

HAYIR.

Hoffmann

İyi görünümlü, ha? Ama şimdi hadi. Kararını ver. Kahve? Çay? Grog?

Loth

Hayır, hiçbir şey, teşekkürler.

Hoffmann

[_ Onu purolar ._] İşte o zaman sizin için bir şey. Hayır! ...
O?

Loth

Hayır, teşekkürler.

Hoffmann

Kıskanılacak tutumluluk! [_ Kendisi için bir puro yakar ve
while._] küller ... Demek istedim, tütün ... h-m ... duman
Tabii ki ... seni rahatsız etmiyor, değil mi?

Loth

HAYIR.

Hoffmann

Ah, o kadar alamadıysam ... iyi Tanrım, yine de hayat!-Ama şimdi yap beni
bir iyilik; Bana bir şey söyle. On yıl-pek değişmedin,
Yine de-on yıl, kötü bir zaman dilimi. Schn nasıl ... Schnurz? Bu
Ona ne dedik, ha? Ve fips ve bunların tüm neşeli demeti
Günler? Gözünüzü hiçbirine tutamadın mı?

Loth

Buraya bak, bilmediğin mümkün mü?

Hoffmann

Ne?

Loth

Kendini vurdu.

Hoffmann

DSÖ? Tekrar bu tür şeyi kim yaptı?

Loth

FIPS. Friedrich Hildebrandt.

Hoffmann

Oh gel, bu imkansız.

Loth

Bu bir gerçek. Kendini Grunewald'da çekti, çok güzel bir noktada
Havelsee kıyısı. Oradaydım. Spandau'ya yönelik bir görüşünüz var.

Hoffmann

HM. Ona inanmazdım. Diğer bir kahraman değildi
yollar.

Loth

Kendini vurmasının nedeni bu.-O vicdanlıydı, çok
vicdanlı.

Hoffmann

Vicdanlı mı? Görmüyorum.

Loth

Bunun nedeni buydu ... aksi takdirde muhtemelen yapmazdı
BT.

Hoffmann

Hala karanlıktayım.

Loth

Siyasi görüşlerinin renginin ne olduğunu biliyor musun?

Hoffmann

Oh, evet-yeşil.

Loth

Eğer istersen öyle koy. Her olayda, o
çok yetenekli bir adamdı. Ve yine de beş yıl boyunca bir
Stucco-işçi ve beş yıl daha açlıktan ölmek zorunda kaldı
Konuşun, kendi kancasında ve ayrıca küçük heykellerini modelledi.

Hoffmann

Ve isyan ediyorlardı. Sanat tarafından alkışlanmak istiyorum ... hayır, bu tür
Sanat benim zevkime göre biraz değildi.

Loth

Tam olarak benimkine değil. Bazı fikirler kendilerini ona ısırmıştı
akıl. Ancak, geçen bahar bir anıt için bir rekabet vardı. Bazı
İki parçalı prensin ölümsüzleştirileceğine inanıyorum. FIP'ler yarıştı
ve-ol. Kısa bir süre sonra kendini öldürdü.

Hoffmann

Sözde herhangi bir ışık ışını attığını görmüyorum
vicdan. Ben buna aptalca ve highfalutin diyorum.

Loth

Ortak görüş budur.

Hoffmann

Çok üzgünüm, ama korkarım paylaşmaya yardım edemem.

Loth

Şimdi onun için hiçbir fark yaratamaz, ne ...

Hoffmann

Her neyse, hadi konuyu bırakalım. Altta onun için çok üzgünüm
Olabildiğince. Ama şimdi öldüğüne göre, iyi adam, söyle bana
Kendinden bir şey. Ne yapıyordun? Dünya nasıl kullandı
Sen?

Loth

Beklemek benim işim olduğu için beni kullandı. Hiçbir şey duymadın
Benim hakkımda? Makalelerden, yani?

Hoffmann

[_Some ne utandı ._] Bildiğimden değil.

Loth

Leipzig'de bu işten hiçbir şey yok mu?

Hoffmann

Ah, evet, bu! Evet, evet ... inanıyorum ... ama kesin bir şey yok.

Loth

Öyleyse, mesele şu şekildeydi ...

Hoffmann

[_ Elini Loth'un kolunda yatıyor._] Başlamadan önce, almayacak mısın
Hiç bir şey var mı?

Loth

Belki daha sonra.

Hoffmann

Küçük bir bardak brendi bile değil mi?

Loth

HAYIR; en önemlisi.

Hoffmann

O zaman biraz alacağım ... mide için daha iyi bir şey yok.
[_ Büfe ve yerlerden bir şişe ve iki küçük bardak alır
Onları loth._] Grand Champagne, en iyi marka. Yapabilirim
Tavsiye edin. Gerçekten olmayacak mısın?

Loth

Hayır, teşekkürler.

Hoffmann

[_ Camın içeriğini ağzına çıkarmak ._] Ah-h-Well, şimdi ben
Tüm kulaklar.

Loth

Kısaca söylemek gerekirse, kötü bir karmaşaya girdim.

Hoffmann

Cümle iki yıldı, değil mi?

Loth

Oldukça doğru. Sonuçta bilgilendirilmiş gibi görünüyorsun. Evet, mahkum edildim
iki yıl hapis cezası ve daha sonra beni
Üniversite de. Ve o zaman ben sadece-yirmi bir. Ancak,
O iki yılı ilk kitabımı ekonomi üzerine yazdım. Buna rağmen ben
Barların arkasında olmanın çok eğlenceli olduğunu doğru söyleyemedim.

Hoffmann

Tanrım, ne aptallıydık! Bu queer. Ve gerçekten bir şeyi almıştık
İyi bir şekilde başımıza. Düşünmeye yardım edemem, yaşlı adam
şeffaf bir portilite oldu. Fikir! Bir düzine yeşil çocuk kendimizi sevmek için
Amerika ve Bulundu ... _we_ Bulundu ... Bir Model Durumu. Lezzetli kavram!

Loth

Puerilite? Ah, bazı açılardan şüphesiz. Kesinlikle
böyle bir girişimin zorluğunu hafife aldı.

Hoffmann

Ve gerçekten Amerika'ya, tüm ciddiyetle ve boş
Eller ... Neden, düşün, dostum, toprak ve vakıf edinmenin ne anlama geldiğini
Boş elleri olan bir model durumu için. Bu neredeyse cr ... tüm olaylarda
Naivete'de benzersizdi.

Loth

Ve yine de özellikle Amerikan seyahatimin sonucundan memnunum.

Hoffmann

[_Kinim bir dokunuşla ._] Soğuk su arıtma. O
Mükemmel bir sonuçtu, eğer demek istiyorsun ...

Loth

Biraz soğutmuş olabilirim. Ama bu süreç
Kendime çok tuhaf. Her insanın yaşadığı bir şeydir.
Ama bundan çok çığlık, bunların değerini fark edememek ...
Onlara diyelim, hothed günlerimiz. Ve o kadar korkunç değildi
Basit fikirli, temsil ettiğiniz gibi.

Hoffmann

Bunu bilmiyorum.

Loth

Tek yapmanız gereken, çevreleyen ortalama bir sersemliği düşünmek
O günlerde bize: Üniversitelerde kardeşlik devam ediyor,
Swilling, düello. Ve tüm gürültü neydi? Hakkında
Hecuba, FIP'lerin söylediği gibi. En azından bir yaygara yapmadık
Hecuba; Dikkatimiz vardı, insanlığın en yüksek amaçlarına sabitlendi. Ve,
Buna ek olarak, o aptal zamanlar beni tamamen temizledi
Önyargılar. Sham din ve sahte ahlak ve bir iyilikten ayrıldım
başka anlaşma ....

Hoffmann

Bu kadar itiraf etmeye mükemmel bir şekilde hazırım. Eğer her şey söylendiğinde ve bittiğinde,
Ben bugün açık fikirli, aydınlanmış bir adamım, ben borçluyum, yapamayacağım gibi
İlişkimizin günlerine inkar etme hayali! Ben son adamım
bunu reddetmek. Aslında bir canavara saygı duymuyorum. Sadece sen yapmamalısın
Kafanı bir taş duvardan geçirmeye çalışın.-zorlamaya çalışmamalısınız
Aşağıda, şimdiki neslin acı çektiği kötülükler,
sadece daha kötü olanlarla değiştirmek için. Yapman gereken şey-izin vermek
İşler doğal yollarını alır. Ne olacak, olacak! Yapmalısın
Pratik olarak, pratik olarak devam edin! Ve vurguladığımı hatırlayacaksın
Bu günlerde olduğu kadar. Ve bu ilke ödedi. Ve
Bu sadece bu. Hepiniz, kendiniz dahil, en çok ilerleyin
pratik olmayan yol.

Loth

Keşke bunu nasıl kastettiğini açıklasaydın.

Hoffmann

Bu kadar basit ... yeteneklerinizi kullanmazsınız. Almak
Örneğin kendiniz: bilginiz, enerjiniz ve
Olumsuz! Size hangi yol kapalı olurdu? Devam etmek yerine,
Ne yaparsın? En başta, kendiniz _compromise_
_such_ bir derece, bu ... iyi, dürüst olmak gerekirse, yaşlı adam, pişman olmadın
Arada bir mi?

Loth

Masum bir şekilde kınandığım gerçeğinden çok pişman olamam.

Hoffmann

Buna gelince, elbette, yargılayamam.

Loth

İddianameyi size söylediğimde bunu bir kerede yapabileceksiniz.
"Vancouver Adası" kulübümüzü aradığımı ilan etti
Tamamen parti ajitasyonu amaçları için. Ayrıca sahip olduğum söylendi
Parti amacıyla toplanan fonlar. Şimdi çok iyi biliyorsun
Bir koloni kurma hırslarımız açısından ciddi bir şekilde.
Ve para toplama kadar gittikçe-kendinize olduğumuzu söylediniz
hepsi boş elle. İddianame,
Başlangıçtan sonuna kadar ve eski bir üye olarak ...

Hoffmann

Bekle, şimdi. Gerçekten üye değildim. Geri kalanına gelince, elbette, ben
İnanın. Sonuçta yargıçlar sadece insandır. Bunu düşünmelisin.
Her halükarda, pratik olarak ilerlemek için,
Bu tür şeylerin çok _Appearance_. Hepsini al: Ben var
o zamandan beri seni yeterince sık merak ettim-
Tribune_, delik ve köşe çarşaflarının en belirsizliği-parlamento
Sevgili mafya adayı! Ve hepsinden ne çıkardın? Yapmamak
Beni yanlış anla! Sempati içinde olmayan son adamım
sıradan insanlar. Ama _if_ bir şey etkilenecek, etkilenmeli
yukarıdan. Aslında her şeyin yapılabilmesinin tek yolu budur.
İnsanlar gerçekten neye ihtiyaç duyduklarını asla bilemezler. Bu kaldırmaya çalışıyor
Altından aradığım şeyler-başını taş bir duvardan geçiriyorum.

Loth

Korkarım sürüklenmeniz hakkında çok açık bir kavram alamıyorum.

Hoffmann

Ne demek istiyorum? Şimdi bana bak! Ellerim özgür: Bir pozisyondayım
ideal bir son için bir şeyler yapmak için.-Sanırım pratik olduğunu söyleyebilirim
Programımın bir kısmı oldukça iyi yürütüldü. Ve tüm sen
Üyeler, her zaman boş ellerle-ne yapabilirsin?

Loth

Doğru. Birinin duyduğu şey, Rothschild olmak için adil bir şekilde olduğunuzu.

Hoffmann

[_Flattered._] Bana çok fazla onur yapıyorsun-en azından şimdiki zaman için. DSÖ
Dedi ki, her neyse? Bir adam iyi bir şeye yapışır ve bu doğal olarak,
ödülünü getirir. Ama bunu kim söyledi?

Loth

Jauer'deydi. İki beyefendi bir sonraki adımda konuşuyordu
masa.

Hoffmann

Aha! H-M. Düşmanlarım var. Ve ne söylemek zorundaydılar?

Loth

Önemli bir şey yok. Ama onlardan emekli olduğunuzu duydum
kayınpederinizin mülküne sunulur.

Hoffmann

İnsanların bir şeyleri bulmanın bir yolu var; değil mi? Sevgili arkadaşım
Her adımda pozisyonumdaki bir adamın nasıl casusluk olduğuna asla inanmazsınız.
Bu, servetin kötülüklerinden bir diğeri ... ama bu şekilde, sen
Bakın: Karımın hapsedilmesini sessizce bekliyorum ve
Burada sağlıklı hava.

Loth

Bir doktor için ne yaparsınız? Elbette bu gibi durumlarda iyi bir doktor
en yüksek öneme sahip. Ve burada, bu köyde ...

Hoffmann

Ah, ama hepsi bu! Buradaki doktor alışılmadık derecede yetenekli bir doktor.
Ve biliyor musunuz, bunu öğrendim: bir doktorda, vicdanlılık
Dahadan daha fazlasını sayar.

Loth

Belki de bir doktorun dehasının önemli bir eşzamanlıdır.

Hoffmann

Belki öyle. Her neyse, doktorumuz _has_ bir vicdan. O biraz
İdealist-daha fazla ya da daha az bizim tür. Madenciler ve
Köylüler sadece olağanüstü! Bazen söylemeliyim ki, o kolay değil
Adam taşıyacak, sertlik ve duygusallık karışımı var. Ama ben
Daha önce, vicdanlılığa nasıl değer verileceğini biliyorum; Hiç şüphe yok.
Ama unutmadan önce ... buna biraz önem veriyorum ... bir adam olmalı
Neye dikkat etmesi gerektiğini bilmek için ... dinle! ... Söyle bana ... Görüyorum
yüzünde. Bir sonraki masadaki beylerin söyleyecek iyi bir şeyi yoktu
Benim mi? Söyle bana, lütfen, ne dediklerini söyle.

Loth

Bunu gerçekten yapmamalıyım, çünkü yüz taçlara yalvarırdım
Sizden, kelimenin tam anlamıyla yalvar, çünkü hiç olma şansım yok
onları iade edebilir.

Hoffmann

[_Draws iç cebinden bir cheque-kitabı, bir çek ve eller çıkarır
Loth._] İmparatorluk Bankası'nın herhangi bir şubesi para kazanır ...
Sadece bir zevk ....

Loth

Hızlılığınız tüm beklentileri aşar. Pekala, kabul ediyorum
Minnettarlık ve biliyorsunuz-daha kötü harcanabilir.

Hoffmann

[_Some ne retorik olarak._] Bir işçi işe alımına layıktır. Ama şimdi,
Loth, bana söz konusu beylerin ne olduğunu söyleyecek iyiliğe sahip ...

Loth

Saçma konuştuklarını söylemeye cesaret ediyorum.

Hoffmann

Bana buna rağmen söyle lütfen. Sadece ilgileniyorum, oldukça basit
İlgileniyor-hepsi bu.

Loth

Başka bir adamı şiddetle zorladığınız gerçeğini tartıştılar.
Buradaki konumu-Mueller adında bir yüklenici.

Hoffmann

_Elbette! Aynı eski hikaye.

Loth

Adam, şimdiki karınıza nişanlandığını söylediler. Hoffmann

Yani öyleydi. Ve başka ne?

Loth

Size bunları duyduğum gibi söylüyorum, çünkü bunun
tam doğası ile tanışmanız için biraz önem
iftira.

Hoffmann

Oldukça doğru. Ve bu yüzden?

Loth

Bu Mueller'in sözleşmeye sahip olduğu söylendi
Burada bir dizi dağ demiryolu inşası için.

Hoffmann

Evet, on bin kronlu sefil bir sermaye ile. Görmeye geldiğinde
Paranın yeterince ileri gitmeyeceğini, yakalamak için acele ettiği
Witzdorf Çiftçi Kızlarından biri; Onur düşmüş olacaktı
karım.

Loth

Kızı ile düzenlemesi olduğunu söylediler ve yaptın
Babasıyla.-Sonra kendini vurdu, değil mi?-Ve sen
yolun bölümünün inşasını bitirdi ve harika bir şey yaptı
Bundan para?

Hoffmann

Tüm bunlarda bir gerçek unsuru var. Tabii ki sana bir
Bu şeylerin nasıl bir araya geldiği konusunda çok farklı bir fikir. Belki onlar
Bu düzenleyici fıkralardan birkaçını daha biliyordu.

Loth

Bir şey vardı, sana söylemek zorundayım, onları heyecanlandırıyor gibiydi
Özellikle: Ne kadar muazzam bir işte yaptığınızı hesapladılar
Şimdi kömür ve seni aradılar-iyi, tam olarak gurur verici değildi. İçinde
Kısa, aptal çiftçilerini ikna ettiğini iddia ettiler.
mahalle, biraz şampanya üzerinde, bir sözleşme imzalamak için
mülklerinde mayınlı tüm kömürlerin sömürülmesi
Gülünç derecede küçük bir kirada.

Hoffmann

[_ RAW'a gitti, kalkıyor ._] Sana bir şey söyleyeceğim, loth ... pshaw,
Neden onunla ilgileniyorsunuz? Akşam yemeği düşündüğümüze oy veriyorum. Ben
vahşice aç-evet, oldukça vahşice.

    [_
    Yeşil kordon şeklinde kanepenin üzerinde asılı. Çınlaması
    Elektrikli bir çan duyulur ._

Loth

Peki, beni burada tutmak istiyorsan, o zaman nezaketim ...
Önce biraz fırçalayın.

Hoffmann

Bir anda-gerekli olan her şey ... [_edward, bir hizmetçi
üniforma, girer._] Edward, bu beyefendiyi konuk odasına götür.

Edward

Çok, pekala efendim.

Hoffmann

[_ Loth'un elini yazarak._]
Yaklaşık on beş dakika-en fazla.

Loth

Bu çok zaman. Sonra görüşürüz.

Hoffmann

Evet, sonra görüşürüz.

    [_Edward kapıyı açar ve ondan önce gelmesine izin verir. İkisi de dışarı çıkıyor.
    Hoffmann başının arkasını çiziyor, düşünceli bir şekilde bakıyor
    zemin ve sonra sağdaki kapıya yaklaşır. O yeni dokundu
    Düğüm Cam kapıya aceleyle giren Helen,
    O'na ._

Helen

Erkek kardeş! Bu kimdi?

Hoffmann

Bu benim üniversite chums'ımdan biriydi, aslında en büyüğü Alfred
Loth.

Helen

[_Quickly._] Yine gitti mi?

Hoffmann

HAYIR; Bizimle akşam yemeği yiyecek. Muhtemelen ... evet, muhtemelen olabilir
Geceyi burada geçirin.

Helen

Cennet! O zaman akşam yemeğine gelmedim.

Hoffmann

Ama Helen!

Helen

Toplantı ekili insanlarımın faydası nedir! Ben de alabilirim
Buradaki her şey kadar boorish!

Hoffmann

Oh, bu ebedi hayaller! Aslında bana gerçek bir iyilik yapacaksın
Akşam yemeği düzenlemelerini sipariş edecek. Çok nazik ol. Sahip olmak istiyorum
İşler biraz şenlikli, çünkü onun bir şeyleri olduğuna inanıyorum
elbise kolu.

Helen

Bununla ne demek istiyorsun: kolunda bir şey var mı?

Hoffmann

Mole'un işi ... kazma, kazma.-Bunu muhtemelen anlayamazsınız.
Her neyse, yanılmış olabilirim, çünkü o konuya dokunmaktan kaçındım
uzak. Tüm olaylarda, her şeyi mümkün olduğunca davetkar olun. Bu
Sonuçta, insanlarla bir şeyler başarmanın en kolay yolu ...
Şampanya, elbette. Istakozlar Hamburg'dan mı geldi?

Helen

Bu sabah geldiklerine inanıyorum.

Hoffmann

Çok iyi. O zaman-Lobsters! [_A Şiddetli vurma duyulur ._] Gelin!

Parsel Post Taşıyıcı

[_ Kolunun altında bir kutu olan Sesinin bir şarkı şarkısı var
bükülme._] bir kutu. Helen

Nereden?

Parsel Post Taşıyıcı

Berlin.

Hoffmann

Oldukça doğru. Kuşkusuz bebeğin Hertzog'dan kıyafeti. [_
Paket ve faturayı alır ._] Evet, bunlar Hertzog'dan gelen şeyler.

Helen

Bu kutu dolu. Oh, bu aşırıya kaçıyor!

    _Hoffmann taşıyıcıyı öder ._

Parsel Post Taşıyıcı

[_Sing-Song._] 'nin iyi akşamları dilerim.

    [_Çıkış._

Hoffmann

Bu neden aşırıya kaçıyor?

Helen

Neden, çünkü burada en az üç bebeğe sığacak kadar var.

Hoffmann

Karımla yürüyüşe çıktın mı?

Helen

Bu kadar kolay yorulursa ne yapacağım?

Hoffmann

Anlamsız! Kolayca yorgun! Beni tamamen sefil yapıyor! Bir buçuk saat
... keşke, iyilik uğruna, doktor emir verirken yapardı. Ne
eğer bir doktora sahip olmak, eğer ...

Helen

Sonra ayağını aşağı koyun ve o kokan kadından kurtulun! Ben neyim
onu her zaman kendi başına onaylayan böyle eski bir yaratığa karşı
Kavramlar!

Hoffmann

Ama ne yapabilirim-bir adam-sadece bir adam? Ve dahası, biliyorsun
Kayınvalide! Değil mi?

Helen

[_Bitterly._] Yapıyorum.

Hoffmann

Şimdi nerede?

Helen

Spiller, Bay Loth geldiğinden beri onu büyük bir tarzda kaldırıyor.
Muhtemelen akşam yemeğinde performanslarından birine gidecek.

Hoffmann

[Kendi düşüncelerinde daha fazla emilir ve odayı hızlandırır,
şiddetle._] Bu son kez, sana sözümü veriyorum,
Bu evde böyle şeyler bekle-son kez, bu yüzden bana yardım et!

Helen

Evet, şanslısın. İstediğiniz yere gidebilirsiniz.

Hoffmann

Evimde bu korkunç mengene sefil nüksetme en çok
Kesinlikle gerçekleşmedi.

Helen

Beni bundan sorumlu yapma. Benden brendi alamadı! Elde etmek
Spiller kadından kurtul, sana söylüyorum. Oh, eğer ben bir adam olsaydım!

Hoffmann

[_Sighing._] Oh, sadece bitmiş ve bitmiş olsaydı!-[_
sağa kapı ._] Her neyse, kardeşim bana iyilik yap ve
Akşam yemeği gerçekten iştah açıcı. Sadece küçük bir meseleye katılacağım
Bu sırada.

Helen

[_ Elektrikli çan. Miele girer._] Miele, masayı ayarla ve anlat
Edward buz üzerine şampanya koymak ve dört düzine istiridye açmak için.

Miele

[_ Surlen ihraçıyla. O almıyor
benden emirler. Her zaman Bay Hoffmann tarafından işe alındığını söylüyor.

Helen

Sonra, en azından onu bana gönder.

    [_Miele gider. Helen aynanın önünde adım atar ve çeşitli ayarlar
    Tuvaletindeki detaylar. Bu arada Edward girer._

Helen

[Aynadan Önce _Still._] Edward, Şampanya'yı buza koy ve açık
istiridye. Bay Hoffmann bunu diliyor.

Edward

Çok iyi, bayan.

    [_As Edward ayrılır, orta kapıda çalma duyulur.

Helen

[_Startled._] Sevgili ben! [_Timidly._] Gel! [_Louder ve daha sıkı bir şekilde._]
Girin!

Loth

[_ Eğimsiz._] Ah, affetiyorum. Gürülmek istemedim. Benim
İsim loth.

    _Helen Yaylar. Dans eden okulunun hareketi şaplakları.

Hoffmann

[_ Sesi kapalı kapıdan duyulur ._] Sevgili insanlarım: olma
resmi! Bir anda seninle olacağım. Loth, kayınbiraderim Helen
Krause! Ve kız kardeşim, arkadaşım, Alfred Loth! Lütfen kendinizi düşünün
tanıtıldı.

Helen

Oh, ne bir yol ...

Loth

Ben onu hasta etmiyorum. Sık sık söylendiğim gibi, kendim daha çok
Doğru görgü söz konusu olduğunda yarım barbardan daha fazla. Ama ben
Sana izinsiz girdim, ...

Helen

En azından değil; Oh, en azından inan bana. [_A duraklaması
kısıtlama._] Gerçekten, gerçekten, benim
kayınbirader. Sık sık şikayet ediyor ... daha çok pişmanlık duyuyor
Gençliğinin arkadaşları onu tamamen unuttu.

Loth

Evet, sadece bu sefer oldu. Her zaman Berlin'de bulundum ve
ve Hoffmann'a ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ben olmadım
Breslau'daki öğrenci günlerimden beri Silezya'ya döndü.

Helen

Ve böylece ona şans eseri geldin.

Loth

Evet, oldukça-ve daha da fazlası, takip etmem gereken yerde
araştırmalarım. Helen

Witzdorf'ta soruşturmalar! Bu sefil küçük delikte. Ah, sen
Jesting. Mümkün değil.

Loth

Söylüyorsun: sefil? Yine de burada çok sıra dışı bir servet derecesi var.

Helen

Oh, elbette, bu açıdan ...

Loth

Sürekli şaşırdım. Bu tür çiftliklerin olduğundan emin olabilirim
başka bir yerde bulunmamak; Kelimenin tam anlamıyla bolca batmış görünüyorlar.

Helen

Oldukça haklısın. Burada ineklerin
ve atlar mermer mangers ve Alman gümüş raflarından besleniyor! Hepsi
Alanlarımızın altında bulunan ve
Zavallı köylüler neredeyse göz parmağında zengin. [_
arka planda resim ._] Görüyor musunuz-büyükbabam bir yüktü
Carter. Buradaki küçük mülk ona aitti, ancak bir
Biraz topraktan yaşamak ve böylece yük çekmek zorunda kaldı. Bu bir
onun mavi bluzunda onun resmi; Hala böyle bluzlar giyiyorlar
O günler. Babam, gençken de bir tane giydi.-Hayır! Dediğimde
"Sefil" Bunu kastetmedim. Burada sadece çok ıssız. Var
Hiçbir şey, zihin için hiçbir şey. Hayat boş ... Birini öldürmek yeterli.

    _Miele ve Edward, masayı sağa döşemekle meşgul
    arka planda._

Loth

Arada bir top veya partiler yok mu?

Helen

Bu bile değil! Çiftçiler kumar oynuyor, av, içecek ...
Tüm uzun gün gördün mü? [_She pencereye yaklaştı ve işaret ediyor.
_Such_ figürler, esas olarak.

Loth

H-M! Madenciler.

Helen

Bazıları madene gidiyor, bazıları madenden geliyor: bütün gün, hepsi
Gün ... En azından onları her zaman görüyorum. Hatta umursadığımı bile düşünüyor musun
yalnız sokağa gitmek için? En çok arka kapıdan dışarı kayıyorum
tarlalara. Ve onlar çok kaba bir set! Bakma biçimleri
Biri-sanki bir suçtan suçluymuş gibi çok tehditkar ve ormanlık.
Bazen, kışın, kızağa gittiğimizde, karanlıkta,
Büyük çeteler, tepelerin üzerinde, fırtınadan ve yapmak yerine
Yol, atların önünde inatla yürüyorlar. O zaman, bazen
Çiftçiler kamçılarının kulplarını kullanıyor; Almanın tek yolu bu
başından sonuna kadar. Ve sonra madenciler arkamızda lanetler. Ugh! Çok korkunç oldum
Bazen korkmuş!

Loth

Ve buraya bu uğruna gelmem garip değil mi?
Çok korktuğun insanlar.

Helen

Oh, elbette hayır ....

Loth

Oldukça ciddiye. Bu insanlar beni buradaki herkesten daha fazla ilgilendiriyor.

Helen

Kimse hariç?

Loth

Hiç kimse.

Helen

Kayınbiraderim bile değil mi?

Loth

HAYIR! Bu insanlara olan ilgim için farklı ve bir
daha yüksek doğa. Ama beni affetmelisin ... beklenemezsin
Beni orada takip et.

Helen

Ve neden olmasın? Gerçekten, seni çok iyi anlıyorum ... [_ bir mektup bırakıyor
Yanlışlıkla hangi loth almaya başlayacak ._] Zahmet etmeyin ... hayır
önem; Sadece kayıtsız bir yatılı okul yazışması.

Loth

Yani yatılı okula mı gittin?

Helen

Evet, Herrnhut'ta. Tamamen çok ... hayır, hayır, yapıyorum
anlamak.

Loth

Görüyorsunuz, bu çalışanlar beni kendi iyiliği için ilgilendiriyorlar.

Helen

Emin olmak için. Ve böyle bir madenci çok ilginç, eğer bakarsanız
onu bu şekilde. Neden, hiç görmediğiniz yerler var; ama eğer
Onları her gün gözlerinden önce var ...

Loth

Onları her gün gözlerinizden önce alsa bile, Bayan Krause. Aslında. BEN
Gerçekten ilginç olanı keşfetmekse bunun gerekli olduğunu düşünün
onlar hakkında.

Helen

Sevgili ben! Keşfetmek çok zorsa-ne demek ilginç olanı
onlara!

Loth

Kuyu; Örneğin, dediğiniz gibi bu insanların
Her zaman çok tehditkar ve çok suratsız görün.

Helen

Neden _that_'ın özellikle ilginç olduğunu düşünüyorsunuz?

Loth

Çünkü bu olağan şey değil. Geri kalanımız sadece böyle görünüyoruz
Bazen ve her zaman hiçbir şekilde.

Helen

Evet, ama neden her zaman bu kadar görünüyorlar ... nefretle dolu ve somurtkan?
Bunun bir nedeni olmalı.

Loth

Sadece öyle. Ve keşfetmek için endişeli olmamın nedeni bu.

Helen

Oh, yapma! ... Şimdi benimle dalga geçiyorsun! Ne iyiye olurdu
Bunu biliyor olsanız bile?

Loth

Belki de yapan nedeni ortadan kaldırmak için yollar ve araçlar bulabilir
Bu insanlar çok neşesiz ve nefret dolu; belki yapabilir
Onlar daha mutlu.

Helen

[_Slighly Confused._] Şimdi özgürce itiraf etmeliyim ... ve belki
Şimdi seni biraz anlamaya başladım. Sadece çok garip
Yeni, çok yeni ...

Hoffmann

[_ Sağdaki kapıdan geçiyor. Bir dizi mektubu var
eli._] Eh, işte buradayım.-Edward, görünün
Saat sekizden önce postaneye ulaşın. [_ Harfleri
Hizmetçi, çekenler._] Sevgili insanlar, şimdi yiyebiliriz! Çirkin bir şekilde
Burada sıcak! Eylül ve böyle bir ısı! [_ Bir şişe şampanya kaldırır
Soğutucu. _] Veuve cliquot! Edward gizli tutkularımı biliyor! [_He döner
loth._] oldukça canlı bir tartışma yaşadınız, ha? [_
şu anda atılmış ve nessler altında inleyen tablo. Ovma
Onun elleri._] Bu gerçekten çok iyi görünüyor! [_ Sinsi bir bakışla
Loth'un yönü. Biz
Şirkete sahip olacak: William Kahl. Bahçede görüldü.

    _Helen tiksinti hareketi yapar ._

Hoffmann

Sevgili kızım! Neredeyse sanki ben ... nasıl yardımcı olabilirim? Sanırım
Onu davet ettim mi? Dış salonda adımlar duyulur ._] Ah!
"Talihsizlik adımları atış!"

    _Kahl ilk vurmadan girer. O yirmi dört yıldır
    Eski: Mümkün olduğunca açık bir şekilde endişe duyan beceriksiz bir köylü
    bir gösteri sadece rafine olarak değil, daha özellikle bir
    Zengin adam. Özellikleri kaba; Baskın ifadesi
    Aptal kurnazlıktan biri. Yeşil bir ceket giyiyor, eşcinsel bir kadife
    Bel-coat, koyu pantolon ve patent deri üst çizgiler. Onun
    Kafa örtüsü, bir horoz tüyü olan yeşil bir ormancı şapkasıdır. Onun
    Ceketin Stag'ın boynuzu düğmeleri vardır ve
    Saat zinciri. Korsanlar._

Kahl

G-iyi akşam herkes!

    [_ Loth'u görür, çok utanır ve dururken, bir
    oldukça üzgünüm figür ._

Hoffmann

[_ Ona doğru atar ve onunla cesaretle el sıkıştırır ._] İyi
Akşam Bay Kahl.

Helen

[_Ungracy._] İyi akşamlar.

Kahl

[_, Helen'e odanın karşısında çapraz adımlarla ağır basamaklar ve alır
eli.

Hoffmann

[_ To loth._] Komşumuzun oğlu Bay Kahl'ı tanıtmama izin veriyor.

    [_Kahl şapkasıyla sırıttı ve kıpır kıpır. Kısıtlı sessizlik._

Hoffmann

Gel, hadi oturalım. Eksik olan var mı? Ah, anne! Miele,
Bayan Krause'un akşam yemeğine gelmesini isteyin.

    [_Miele orta kapıdan ayrılır.

Miele

[_İs salonda duydu, çağırıyor ._] Missus! Missus !! Geleceksin
Aşağı-yemek için yemek!

    [_Helen ve Hoffmann, sonsuz anlama ve
    gülmek. Sonra, ortak bir dürtü ile, loth._

Hoffmann

[_To loth._] Rustik sadelik!

    _BAYAN. Krause görünür, inanılmaz derecede abartılı. İpek ve pahalı mücevherler.
    Elbisesi ve yatağı, sert kibir, aptal gurur ve
    Yarı dostum Vanity._

Hoffmann

Ah, anne var! Arkadaşım Dr. Loth'a tanıtmamı sağlayın.

BAYAN. Krause

[_Half-Curtsies, köylü-moda._] Özgürlüğü alıyorum! [_
duraklama._] ha, ama doktor, bana kin taşımamalısın, hayır,
Tümü. Senden önce kendimi mazur görmeliyim-[_
artan akıcılık _]-Bir süre hareket ettiğim şekilde kendimi affedin
evvel. Biliyor musun, y'understan ', burada güçlü bir çok şey elde ediyoruz.
boyunca ... 'onlarla olan sıkıntıya inanmak makul değil
dilenciler. Ve magpies gibi yorgunca çalıyorlar. Biz cimri olduğumuz gibi değil.
Bir kuruş harcamadan önce düşünmek ve düşünmek zorunda değiliz, hayır,
Ne de bir pound harcamadan önce. Şimdi, eski Louis Krause'un karısı, o
Yakın bir, gördüğünüz en kötü tür, o kadar çok bir crittur vermezdi!
Yaşlı adamı öldü çünkü kirli bir iki bin kirli kaybetti,
Kartlar oynuyor. Hayır, biz böyle değiliz. Orada büfe görüyorsun.
Bu bana iki yüz krona mal oldu, yükü bile saymıyor. Baron
Klinkow'un kendisi daha iyi olamazdı.

    _BAYAN. Spiller, MRS'den kısa bir süre sonra girdi. Krause. O küçük
    Mistresinin döküm giysilerinde biraz deforme olmuş ve kalkmıştır.
    Bayan iken. Krause konuşuyor, ona belli biriyle bakıyor
    dindar dikkat. Yaklaşık elli beş yaşında. Her zaman
    Nefesini veriyor, düzenli olarak nazik bir inilti
    Sesli, konuşurken bile, yumuşak bir _-- m.

BAYAN. Dalga

[_, Bir kölelik, etkilenen melankolik, küçük ton. Çok yumuşak bir şekilde ._] onun
Lordship tam olarak aynı büfe-m.

Helen

[_ Mrs. Krause._] anne, önce oturmamız daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
ve daha sonra--

BAYAN. Krause

[_, Helen'e şimşek benzeri bir hızla ve onu bir
uyandırıcı görünüm; sert ve ustaca ._] Bu uygun mu?

    [_
    söz konusu. Mekanik olarak ellerini ustalaşmadan katlar
    onun malignitesi._

BAYAN. Dalga

Gel, Rab İsa, bizim misafirimiz ol. Bize hediyeleriniz kör olsun.

    [_ Alt koltuklarını gürültülü bir şekilde alıyorlar. Utanç verici durum geçti
    Biraz zaman alan yemeklerin geçmesi ve geri alınmasıyla.

Hoffmann

[_To loth._] Kendinize yardım et, yaşlı arkadaş, değil mi? İstiridye?

Loth

Onları deneyeceğim. Şimdiye kadar yediğim ilk kişi onlar.

BAYAN. Krause

[_Has sadece bir istiridye emdi._] Bu sezon, demek istiyorsun.

Loth

Hayır, demek istediğim.

    [_BAYAN. Krause ve Bayan. Spiller bir bakış.

Hoffmann

[_, Dişleriyle limon sıkan Kahl ._] Seni görmedim
İki gün boyunca Bay Kahl. Fareler çekmekle meşgul müydün?

Kahl

N-naw ...

Hoffmann

[_ To Loth._] Bay Kahl, size söylemeliyim, tutkuyla avlanmaya düşkün.

Kahl

M-M-Mice I-Famous Amfibilerdir.

Helen

[_Bursts out._] Çok aptalca. Vahşi ya da evcil bir şey göremiyor
öldürmeden.

Kahl

Las'ın gecesi s-sow'umuzu shot.

Loth

O zaman sanırım atışın başlıca mesleğiniz.

BAYAN. Krause

Bay Kahl, sadece kendi özel zevkini yapıyor.

BAYAN. Dalga

Orman, Oyun ve Kadınlar-Ekselansları olarak Bakan von Schadendorf
Genellikle söylerdi.

Kahl

'N d-t-t-t-t-t'mrow sonra g-goin' t 'p-pigeon sh-sh-shooting var.

Loth

Bu nedir-Pigeon çekimi?

Helen

Ah, böyle şeylere dayanamıyorum. Elbette bu çok acımasız bir spor. Kaba
Pencere camlarına taş atan erkekler daha iyi istihdam edilir.

Hoffmann

Çok ileri gidiyorsun Helen.

Helen

Bilmiyorum. Duygularıma göre kırmak çok daha mantıklı
Pencereler, güvercinleri bir gönderiye bağlamaktan ve sonra mermileri içine çekmek
onlara.

Hoffmann

Helen, sonuçta, düşünmelisin ...

Loth

[_ Bıçağını ve çatalını enerji ile kullanmak ._] Bu utanç verici bir barbarlık.

Kahl

Aw! _Them_ birkaç güvercin!

BAYAN. Dalga

[_To loth._] Bay Kahl, bilirsiniz, iki yüzünden daha fazla
onun güvercin cote.

Loth

Tüm avcılık barbarlıktır.

Hoffmann

Ama suratsız bir tane. Sadece şimdi, örneğin, beş yüz canlı tilki
piyasada aranıyor ve bu mahalledeki ve
Almanya'nın diğer bölümleri hayvanları ezmekle meşgul.

Loth

Bu tilkilerin ne için istediği ne?

Hoffmann

Varlık onurunun tadını çıkaracakları İngiltere'ye gönderilirler
üyeler tarafından çok fazla kafeslerinden ölüme avlandı
aristokrasi.

Loth

Mohammedan veya Hıristiyan-bir canavar bir canavar.

Hoffmann

Sana biraz ıstakoz geçirebilir miyim anne?

BAYAN. Krause

Sanırım öyle. Burada bu sezon iyiler.

BAYAN. Dalga

Madam'ın çok hassas bir damak var.

BAYAN. Krause

[_ Loth. _] Sanırım hiç et qusters değil, doktor?

Loth

Evet, şimdi ve sonra-kuzeyde, denizde, içinde ıstakoz yedim
Warnemuende, doğduğum yer.

BAYAN. Krause

[_To to Kahl._] Bir kez bir kişi daha fazla ne yediğini bilmiyor.
Eh, William.

Kahl

Y-Y-right oradayken, kuzen, G-God bilir.

Edward

[_SIS Loth'un camına şampanya dökmek üzere._] Şampanya, efendim.

Loth

[_ Bardağını eliyle kaplar ._] Hayır, teşekkür ederim.

Hoffmann

Şimdi gel, saçma olma.

Helen

Ne? İçmez misin?

Loth

Hayır, Bayan Krause.

Hoffmann

Şimdi, buraya bak, yaşlı adam. Yani, itiraf etmelisin, oldukça yorucu.

Loth

Eğer içseydim sadece daha yorucu olmalıyım.

Helen

Bu en ilginç olan doktor.

Loth

[_Untactly._] Şarap içtiğimde daha da yorucu büyüdüğümü?

Helen

[_Some ne oldu. Ama içmediğin ... yap
Hiç içmez, yani.

Loth

Ve neden bu özellikle ilginç?

Helen

[_Blushing._] Bu olağan şey değil.

    [_She daha kırmızı ve daha utanıyor ._

Loth

[_Clumily._] Oldukça haksızsın, mutsuz bir şekilde.

BAYAN. Krause

[_To loth._] Bize on beş Shillin'in bir şişesine mal oluyor. Olmana gerek yok
içmekten korktu. Doğrudan Rheims'den alıyoruz; Seni sevmiyoruz
Hiçbir şey ucuz; Bunu kendimiz istemezdik.

BAYAN. Dalga

Ah, inanabilirsin-M-Me, Doktor: Ekselansları varsa, Bakan von
Schadendorf, _such_ bir masa tutabildi ...

Kahl

Şarabım olmadan yaşayamazdım.

Helen

[_ To loth._] Bize neden içmediğinizi söyle mi?

Loth

Bunu çok memnuniyetle yapacağım, ben ...

Hoffmann

Oh, Pshaw, yaşlı adam. [_ Şişeyi hizmetkardan alır
şarabı loth üzerine bastırın._] Sadece kaç tane neşeli saatim
Eski günlerde geçirin ...

Loth

Lütfen sorun çıkarmayın ...

Hoffmann

Günümüzde iç-bu bir kez.

Loth

Oldukça işe yaramaz.

Hoffmann

Bana özel bir iyilik olarak.

    [_Hoffmann şarabı dökmek üzere; Loth direnir. Hafif bir çatışma
    Enses._

Loth

Hayır, hayır ... daha önce söylediğim gibi ... hayır! ... Hayır, teşekkürler.

Hoffmann

Kırılma, ama bu elbette, sadece aptalca bir heves.

Kahl

[_ Mrs. Spiller._] Hiçbir şey istemeyen bir adam yeterince sahipti.

    [_BAYAN. Spiller başını salladı ._

Hoffmann

Her neyse, bir erkeğin iradesine sahip olmasına izin verirseniz, onun için daha ne yapabilirsiniz. Ancak
Sana bu kadar söyleyebilirim: Akşam yemeğinde bir kadeh şarap olmadan ...

Loth

Ve kahvaltıda bir bardak bira ...

Hoffmann

Çok iyi; Neden? Bir bardak bira çok sağlıklı bir şeydir.

Loth

Ve ara sıra bir brendi nip nip ...

Hoffmann

Ah, eğer biri hayattan çok fazla alamazsa! Asla başarılı olmayacaksın
benim bir çileci yaparken. Her uyaranın hayatını soyamazsınız.

Loth

Bundan pek emin değilim. Normal uyaranlardan iyice memnunum
Sinir sistemime ulaşan.

Hoffmann

Ve kuru boğazlarla birlikte oturan bir şirket her zaman olmuştur ve
Her zaman lanet olası yorgun ve sıkıcı olacak-ki bu kural olarak,
Yapacak çok az şey olmasını isterim.

BAYAN. Krause

Bir 'aristokratlar çok fazla içiyor.

BAYAN. Dalga

[_Devoutly, onun eğilimi ile metresinin sözünü onaylıyor
Body._] Beyler için çok fazla şarap içmesi kolaydır.

Loth

[_To hoffmann._] Deneyimlerim tam tersi. Kural olarak ben
Büyük bir şeyin sarhoş olduğu bir masada sıkıldım.

Hoffmann

Oh, elbette, ılımlı bir şekilde yapılması gerekiyor.

Loth

Neye Moderasyon diyorsunuz?

Hoffmann

Birinin duyularına sahip olduğu sürece ...

Loth

Aha! O zaman, genel olarak alkol tüketiminin olduğunu itiraf edersiniz.
Birinin duyularına sahip olmayı tehlikeye atmak mı? Ve bu nedenle, görüyorsunuz, ben
Tavern partilerini böyle bir delik bulun.

Hoffmann

Duygularınıza sahip olmaktan bu kadar kolay kaybetmekten korkuyor musunuz?

Kahl

T'-t'other d-gün bir b-bottle o 'r-rhine-wine, _an'_ başka bir o'
Ch-champagne. Bir 'üstte o' o an-n-nother o 'B-Bordeaux-Bir' istemiyorum
yarıya sarhoş.

Loth

[_To hoffmann._] Oh hayır. Seni götüren ben olduğum için yeterince iyi biliyorsun
Çok fazla aldığınızda ev sahipleri. Ve hala aynısına sahibim
zorlu eski sistem. Hayır, bu hesaptan korkmuyorum.

Hoffmann

Peki, o zaman nedir?

Helen

Evet, neden gerçekten içmiyorsun? Bize söyle!

Loth

[_To hoffmann._] Sizi tatmin etmek için o zaman:
Başka bir nedenden ötürü ama onur sözümü önlemek için verdiğim için
Ruhsal likörler.

Hoffmann

Başka bir deyişle, bir temperans fanatiği seviyesine battınız.

Loth

Ben tam bir kaçakçıyım.

Hoffmann

Ve ne kadar süreyle sorabilirsin, bunun için içeri girdiniz mi ...

Loth

Yaşam için.

Hoffmann

[_ Bıçağını ve çatalını aşağı itiyor ve yarısı sandalyesinden başlıyor.
Pekala, olacağım ... [tekrar oturuyor ._] Şimdi, açıkçası affetmelisin
Ben, ama seni hiç düşünmemiştim-çocuk.

Loth

Eğer istersen diyebilirsiniz.

Hoffmann

Ama bu tür şeylere nasıl girdiniz?

Helen

Elbette, böyle bir çözüm için çok ağır bir nedeniniz olmalı-
En azından bana öyle geliyor.

Loth

Kuşkusuz böyle bir neden var. Muhtemelen bilmiyorsun, Bayan Krause,
Ne de sen de, Hoffmann, modernde ne dehşet verici bir alkol oynuyor
Hayat ... Bunge'i okuyun, eğer bir fikir edinmek istiyorsanız. Ben
Everett adında bir yazarın ifadelerini hatırlayın
Amerika Birleşik Devletleri Yaşamında Alkolün Önemi. Onun gerçekleri kapsıyor
on yıllık bir alan. Bu on yıl içinde, ona göre, alkol
Doğrudan üç bin milyon dolarlık bir miktar yuttu ve
dolaylı olarak altı yüz milyon. Üç yüz bin öldürdü
İnsanlar, binlerce kişiyi hapishanelere ve yoksullara yönlendirdi;
En azından iki bin intihar yarattı. Kaybı neden oldu
ateş ve şiddet içeren yıkım yoluyla en az on milyon; var
yirmi binden az kadın, dul ve en az bir
Milyon çocuk, yetim. Ancak en kötüsü, geniş kapsamlı
Üçüncü ve dördüncü nesillere uzanan alkolün etkileri.-Şimdi,
Kendime asla evlenmemeye söz verseydim, belki içebilirim, ama
-bildiğim gibi atalarım, hepsi sadece sağlıklı değil
sağlam ama tamamen ılıman insanlar. Yaptığım her hareket, her
Yaptığım zorluklar, çizdiğim her nefes, onlara borçlu olduğumu getiriyor
Bana daha derin ev. Ve görüyorsunuz, mesele; Ben kesinlikle
bu miras benim gelecek nesillere aktarılmaya kararlı
benim.

BAYAN. Krause

Buraya bak, damadı, madenciler bizimki çok fazla bir anlaşma içiyorlar. BEN
Sanırım bu doğru.

Kahl

Domuz gibi sallanırlar.

Helen

Ve böyle, işler kalıtsal mı?

Loth

BT tarafından harap olan aileler var-dipsomomaniaklar.

Kahl

[_ Mrs. Krause; yarısı helen._] yaşlı adamın-
Oldukça hızlı.

Helen

[_ Bir sayfa olarak white, şiddetle._] Oh, saçmalık konuşmayın.

BAYAN. Krause

Eh, ama sahtekâr huss'u dinle. Onun bir prenses olduğunu düşünebilirsiniz!
Büyük bir bayan oynamaya çalışıyorsun, ben s'ppose! O böyle
Gelecekteki kocasına gidiyor. [_ Loth'a, Kahl._'ye işaret ediyor] O, o,
Biliyorsun; Vaat ediyorlar; Hepsi düzenlenmiş.

Helen

[_Jumping Up._] Dur! veya ... _stop_, anne ya da ben ...

BAYAN. Krause

Eh, beyan ediyorum! Diyelim ki, doktor, bu edmation dediğin şey mi, ha?
Tanrı bilir, ona kendi çocuğummuş gibi davranıyorum ama bu biraz
çok fazla.

Hoffmann

[_Soothy._] Ah, anne, bana iyilik yap ...

BAYAN. Krause

Hayır! Nedenini anlamıyorum. Böyle bir kaz böyle ... bu bir son
Adalet ... böyle bir SL ...!

Hoffmann

Oh, ama anne, gerçekten kontrol etmek için yalvarmalıyım ...

BAYAN. Krause

[_DouBle Relged._] Bunun yerine, bir crittur bir el ele almak
Çiftlik .... Tanrı yasak! Çarşaflarını kulaklarının üzerinden çeker. Ama o
Schillers ve onun goethes ve sich koku köpekleri gibi-bu yapamayacak
Hiçbir şey değil ama yalan; Başını çeviriyorlar. Sizi hasta etmek için yeterli!

    [_She durur, öfkeyle titriyor. _

Hoffmann

[_ Onu yatıştırmak için ._] Eh, iyi-şu anda hepsi olacak ...
Belki de tam olarak doğru değildi ... belki ...

    [_ Heyecanıyla bir kenara çekilen Helen'e çağırıyor ve
    Kız, gözyaşlarıyla savaşan, onun yerine döner ._

Hoffmann

[_ İzleyen acı verici sessizliği, loth._] Ah, evet
... neden bahsediyorduk? Emin olmak için, iyi eski alkol. [_O
Camını kaldırıyor. Gel,-içeceğiz
Barış içinde kızartın ve barışçıl olarak alkolü onurlandırın. [_BAYAN. Krause,
Biraz isyankâr olmasına rağmen, onunla gözlük atar._] Ne, Helen,
Ve camın boş .... diyorum ki, loth, bir proselte yaptın.

Helen

Ah ... hayır ... ben ....

BAYAN. Dalga

Ama sevgili Bayan Helen, Sus görünüyor ...

Hoffmann

Her zaman çok özel değildin.

Helen

[_Pertly._] Günümüzde içme eğilimim yok. Hepsi bu.

Hoffmann

Oh, affonun yalvarıyorum, gerçekten alçakgönüllülükle ... Bakayım, biz neydik
hakkında konuşmak?

Loth

Bütün dipsomaniak aileleri olduğunu söylüyorduk.

Hoffmann

[_Embarrassed anew._] Emin olmak için, emin olmak için, ama ... er ....

    [_Gingi, MRS'nin davranışında fark edilir. Krause. Kahl
    kahkahalarını kısıtlamak için açıkça zorlanıyor
    Ona muazzam iç eğlence sağlayan bir şey. Helen
    Kahl'ı yanan gözlerle gözlemler ve tehdit edici bakışta
    tekrar tekrar açıkta olan bir şey söylemesini engelledi
    dilinin ucu. Loth, bir elmayı iyi bir şekilde soymak
    Eşitlik, tüm bunları fark etmedi._

Loth

Dahası, bu tür şeylerle çok kutsanmış gibi görünüyorsun
bu itfaiyeler.

Hoffmann

[_Soess'ın yanında ._] Neden? Nasıl? Ne ile kutsanmış?

Loth

Elbette sarhoşlarla.

Hoffmann

H-M! Sence öyle mi ... Ah ... evet ... söylemeye cesaret ediyorum-madenciler ...

Loth

Sadece madenciler değil. Burada, gelmeden önce durduğum handa
Siz, örneğin bir adam oturdu.

    [_ Her iki dirsek de masanın üzerinde durur, başını destekler,
    eller ve masaya bakar ._

Hoffmann

Gerçekten mi?

    [_ Utanç şimdi en yüksek noktasına ulaştı; BAYAN. Krause
    öksürükler; Helen hala Kahl'a gözleriyle komuta ediyor. Bütün vücudu
    İç kahkahalarla hareket ediyor, ancak yine de yeterince yetenekli
    Kendini patlatmamak için ._

Loth

Bunu bilmediğine şaşırdım, neredeyse, bu, bu
onun türünün eşsiz bir örneği. Evinizin yanındaki han. BEN
adamın bu yerin son derece zengin bir çiftçisi olduğu söylendi
Kelimenin tam anlamıyla günlerini ve yıllarını aynı musluk odası içerken geçiriyor
viski. Tabii ki o sadece bir hayvan. Korkunç bir şekilde boş olanlar
Bana baktığı içecek karışık gözleri!

    [Bu noktaya kadar kendini kısıtlayan _Kahl,
    Kaba, yüksek sesle, bastırılamaz kahkaha, böylece Loth ve Hoffmann, aptal
    şaşkınlıkla, ona bak.

Kahl

[_ Kahkahalarından çıkıyor._] Yüce tarafından, yani ...
Oh, elbette, elbette-bu adamdı.

Helen

[_Jumps, dehşete kapılmış ve öfkeli. Peçetesini eziyor ve flört ediyor
masada._] sen ....
...

    [_SHE hızlı bir şekilde geri çekilir ._

Kahl

[_
Brüt bir gaf işlediğinin bilinci ._] Oh, pshaw! ...
Çok baraj aptal! Kendi yollarıma gidiyorum. [_ Şapkasını giyer ve diyor ki,
Geri dönmeden: _] eşit.

BAYAN. Krause

[_ Ondan sonra dışarı çıkıyor. [_O
Peçetesini katlar ve çağrılar_:] Miele! [_Miele ENDER._] Masayı temizleyin!
[_ Kendisine, ama sesli bir şekilde._] Bir kaz!

Hoffmann

[_Some What What Angy._] Eh, anne, dürüst olmak gerekirse, söylemeliyim ...

BAYAN. Krause

Sen ve ...!

    [_Arises; Çabuk çıkıyor._

BAYAN. Dalga

Madam-M-Günümüzde çok sayıda yerli sıkıntıya sahipti-M--. Yapacağım
Şimdi saygıyla iznimi al. [_SHE yükselir, bir an için göze çarpan gözlerle sessizce dua eder ve sonra
    yapraklar._

    _Miele ve Edward masayı temizler. Hoffmann ortaya çıktı ve geliyor
    ön plan. Ağzında bir kürdan var. Loth onu takip eder ._

Hoffmann

Görüyorsunuz, kadınlar böyle.

Loth

Ne hakkında olduğunu anladığımı söyleyemem.

Hoffmann

Bahsetmeye değmez. Bunun gibi şeyler en çok rafine olur
aileler. Bizimle birkaç gün geçirmenizi engellememelidir ...

Loth

Karınızın tanıdıklarını yapmak istiyorum. Neden o
hiç görünmek?

Hoffmann

[_ Taze bir puro sonunu çıkarmak ._] Eh, onun durumunda, sen
Anlayın ... Kadınlar kibirlerini terk etmeyecekler. Gel, hadi gidelim
Bahçede birkaç tur.-Edward, çardakta kahve servis!

Edward

Çok iyi efendim.

    [_Hoffmann ve Loth konservatuar yoluyla kaybolur. Edward
    hemen sonra orta kapı ve Miele yoluyla ayrılır,
    Aynı kapıdan bir tepsi bulaşık taşıyarak dışarı çıkar. Birkaç tane
    Saniyeler oda boş. Sonra girer_

Helen

[_Groughed, gözyaşı lekeli gözlerle, mendilini tutarak
ağzı. Orta kapıdan, girdiği bir
Solda birkaç aceleci adım ve Hoffmann'ın odasının kapısında dinliyor ._]
Oh, gitme! [_ Orada hiçbir şey kurmazsa, kapısına acele ediyor
Konservatuar, burada da birkaç dakika dinliyor
ifade. Ellerini katlamak ve ateşli bir yalvarma tonunda ._]
Oh, gitme! Gitme!

Perde düşüyor




İkinci Eylem


    Sabah saat dört civarında. Handaki pencereler
    Hala aydınlatılmış. Gateway aracılığıyla pallid bir şafakın alacakaranlığında geliyor
    eylem sırasında, kabarık bir parıltıya dönüşen ve
    Bu, sırayla, yavaş yavaş parlak gün ışığına dönüşür. Altında
    Gateway, yerde, beipt oturur ve tırpanını keskinleştirir. Gibi
    perde yükselir, karanlık taslağından biraz daha fazlası görünür
    Sabah gökyüzüne karşı tanımlanmış, ama biri monoton duyar,
    Örs üzerinde tırpan çekiç kesintisiz ve düzenli ritmi. İçin
    Birkaç dakika bu tek ses duyulabilir. Sonra ciddiyeti takip eder
    Sabahın sessizliği, Roysterers'ın çığlıkları tarafından kırılmış
    Handan ayrılıyor. Inn kapısı bir kaza ile çarptı. Işıklar içeri
    Pencereler sönüyor. Uzak bir köpek havlaması duyulur ve yüksek sesle,
    Kafa karışık musluklar. Handan eve giden yolda
    Zikzak çizgilerindeki makaraları gösteren karanlık figür görünür hale gelir.
    çiftlik. Her zaman olduğu gibi sonuncusu olan çiftçi Krause
    Inn'i terk edin ._

Çiftçi Krause

[_, Çitin karşısına sarıldı, iki eliyle destek için ona yapışıyor,
ve Inn'de biraz burun, sarhoş bir sesle kükrüyor._]
Bahçe Mine ... Inn'sh Mi-INE ... bir 'Inn-Cuter'ın külü! Merhaba!
[_ Mırıldanmadan ve anlaşılmaz bir şekilde hırıltılarak kendini kurtarır.
çit ve avluya sarkırlar, neyse ki,
Bir plough kulpları ._] Çiftlik Mi'ine. [_He Saçmalar, Yarı Şarkı Söylemesi._]
İçki ... O ... Lil 'Kardeş, İçki ... O ... Lil' Kardeş ... Brandy'sh
İyi t 'Courash ver. Hi-hee-[_ Kükreyen yüksek sesle _]-Ain 'Ben bir adamım
... Han'in karım var mı? ... Birkaç tane var mı?

Helen

[_Somes hızla evden. Sadece kaymış olduğu açık
Onun gibi giysiler, onun aceleyle, bulabilirdi ._] Papa! ... Sevgili Papa !! Yapmak
Girin! [_ Onu bir kolla destekler, onu yönetmeye ve çizmeye çalışır
eve doğru ._] Oh, gel ... lütfen gel ... hızlı ... hızlı
... gel, oh, yap, _do_ gel!

Çiftçi Krause

[_Shas kendini düzeltti ve dik durmaya çalışıyor. İle uğraşma
Her iki el, büyük acılarla, ondan alınmada başarılı olur
Pantolon, madeni paralarla patlayan bir çanta. Sabah parlarken
Krause'un perişan kıyafetini görmek mümkün değil,
en yaygın saha işçisinden daha iyi. O yaklaşık elli yıl
eskimiş. Başı çıplak, ince, gri saçları kapalı ve paspaslı. Onun
Kirli gömlek beline açık. Onun desen pantolonu,
Ayak bilekleri, bir zamanlar sarıdı ama şimdi kirle parlak. Tarafından tutulurlar
Tek işlemeli bir askıya alındı. Çıplak ayaklarında bir çift giyiyor
işlemeli yatak odası terlikleri, nakış oldukça iyi görünüyor
yeni. Ne ceket ne de bel koltuğu giyiyor ve gömlek kolları
düğmede. Sonunda çantayı çıkarmayı başardıktan sonra,
sağ elinde tutar ve tekrar tekrar avucunun üzerine getirir
Solları, sikkeler çaldı ve tıkırtı, aynı zamanda bir
Kızına şehvetli bir bakış ._] Hi-hee! Money'sh Mi-ine! Hey?
Crownsh'a çift gibi nasılsın?

Helen

Oh, merhametli tanrı! [_She onu onunla sürüklemek için tekrar tekrar çaba sarf ediyor. -Den
Bu çabalardan biri onu bir gorilin sakarlığıyla kucaklıyor ve
Birkaç uygunsuz jest yapar. Helen Utters, çığlıkları bastırdı
yardım ._] Bırakın! Bu dakika! GO-o! Oh, lütfen Papa, oh-o !! [_O
ağlar, sonra aniden korku, nefret etme ve
Öfke: _] Canavar! Domuz!

    [_ Onu ondan iter ve Krause tam uzunluğuna düşer
    zemin. Beipst, ağ geçidinin altındaki koltuğundan topallanır. O
    Ve Helen, Krause._

Çiftçi Krause

[_Stammers._] İçki ... O ... Lil 'Brothers ... drrr ...

    [_Krause yarı kaldırılmış ve eve sürükleniyor.
    Beipst ve Helen onunla birlikte. Bir an için sahne boş kalır. İçinde
    Ev sesleri duyulur ve kapıların çarpılması. Tek bir pencere
    yanıyor, beipst tekrar evden çıkıyor. Vuruyor
    Kısa boruyu yakmak için desen pantolonuna eşleştirin
    Bu nadiren ağzını bırakır. Bu şekilde istihdam edilirken Kahl görülür
    evden yırtılıyor. O çorap ayaklarında, ama eğildi
    paltosu sol kolunun üzerinde gevşek bir şekilde ve yatak odası terliklerini tutar
    sol eli. Sağ elinde şapkasını ve yakasını tutar
    dişleri. Bahçenin ortasına ulaştığında,
    Beipst'in yüzü ona döndü. Bir an için kararsız görünüyor; Daha sonra
    Sol eliyle de şapkasını ve yakasını kavramayı başarıyor, dalış yapıyor
    Pantolonunun cebine ve beipst'e gitmek bir madeni para basar
    ikincisinin eli._

Kahl

Orada, bir tacın var ... ama kapa çeneni ağzı!

    [_ Bahçede acele eder ve kazık çitinin üzerine tırmanır
    Sağ._

    [_Beipst borusunu yeni bir maçla yaktı. Kapıya topallar,
    Oturur ve tırpanını yeniden keskinleştirmeye başlar. Yine hiçbir şey değil
    Bir süre duydum ama monoton çekiç darbeleri ve inilti
    çalışması ne zaman kısa yemin ederek kesintiye uğradığı yaşlı adam
    onun beğenisine gitmeyin. Çok daha hafif büyüdü ._

Loth

[_ Ev kapısından çıkıyor, hareketsiz duruyor, kendini uzatıyor ve
Birkaç kez derin nefes alır ._] Ah! Sabah havası. [_Slowly gidiyor
Ağ geçidine ulaşana kadar arka plana doğru. Beipst._] iyi
Sabah! Çok erken mi?

Beipt

[_ Loth'a kuşkusuz. Somurtkan bir tonda ._] 'Mornin'. [_A kısa
Duraklat, bunun üzerine beipst, çektiği tırpanını ele alıyor.
Onun öfkesi._] Crooked Beast! Peki, gidiyor musun? EKSCH! Kuyu,
Ben olacağım ...

    [_ Onu keskinleştirmeye devam ediyor.

Loth

[_ Bir kültivatörün kulpları arasında yer aldı ._] Sanırım
Günümüzde saman hasadı var mı?

Beipt

[_Roughly._] Baraj 'aptallar bu sefer bu sefer a-cuttin' saman gider.

Loth

Peki, ama bir tırpan keskinleştiriyor musun?

Beipt

[_ Skythe._] eksch! Sen ...!!

    [_A Kısa duraklama. _]

Loth

Yine de bana söylemeyecek misin, neden tırpanını keskinleştiriyorsun
Saman hasadı için zaman değil mi?

Beipt

Ha? Yem kesmek için bir tırpanlamaya ihtiyacın yok mu?

Loth

İşte bu kadar. Yem kesecek misin?

Beipt

Peki başka ne?

Loth

Ve her sabah kesilmiş mi?

Beipt

Peki, D 'Canavarların aç bırakılmasını mı istiyorsun?

Loth

Bana biraz hoşgörü göstermelisin. Görüyorsun, ben bir şehir adamıyım; Ve o
Çiftçilik hakkında bir şeyler tam olarak bilmem mümkün değil.

Beipt

Şehir millet! EKSH! Hepsini gördüm ki, bunu bildiklerini düşündüm
Her şey-daha iyi ülke millet.

Loth

Benim için durum böyle değil.-Örneğin bana ne açıklayabilir misin
Bu tür bir uygulama mı? Daha önce böyle bir tane gördüm, emin olmak için,
Ama isim--

Beipt

O şey üzerinde duruyorsun? Neden, buna bir kültivatör diyorlar.

Loth

Emin olmak için-bir kültivatör. Burada mı kullanılıyor?

Beipt

Naw; Dahası yazık. Her şeyin cehenneme gitmesine izin veriyor ... tüm topraklar ...
Gitsin, çiftçi yapar. Zavallı bir adam biraz sahip olmak istiyor
Toprak-sakalınızda tahıl büyüyemezsin, biliyorsunuz. Ama hayır! O olur
Şeytana gitmesine izin ver! Hiçbir şey, biriken bir şey gibi büyür '.

Loth

Peki, ama bunları kültivatörle de çıkarabilirsiniz. Biliyorum
Icarians da vardı.
temizlendi.

Beipt

Onlar nerede I-CA ... Ne d'dir, onlara mı?

Loth

Icarians? Amerika'da.

Beipt

Orada da böyle şeyler var mı?

Loth

Kesinlikle.

Beipt

I-i-ca ne tür insanlar ...?

Loth

Icarians? Onlar hiç özel bir insan değil, ama hepsinden
ortak bir amaç için birleşen uluslar. Önemli bir
Birlikte yetiştirdikleri Amerika'da arazi yolu. İkisini de paylaşıyorlar
iş ve karlar eşit olarak. Hiçbiri fakir değil ve yok
aralarında fakir insanlar.

Beipt

[_ Whose ifadesi biraz daha dostça hale gelmişti, varsayıyor.
Loth'un son konuşması, eski düşman ve şüpheli görünümü. Olmadan
Son birkaç dakika boyunca verdiği loth hakkında daha fazla bilgi alarak
İşine özel ilgisi ._] Bir tırpan canavarı!

    [_Loth, hala oturmuş, önce yaşlı adamı sessiz bir gülümsemeyle gözlemler
    ve sonra uyanış sabahına bakar ._

    _ Gateway, yonca alanının çok uzaklarında görülebilir ve
    çayır. Aralarında kursu ile işaretlenmiş bir dere derler
    alders ve söğütler. Ufukta tek bir dağ zirvesi kuleleri. Tüm
    Hakkında, Larks şarkılarına başladı ve kesintisiz trilling
    Şamandıra, şimdi yakından, şimdi uzaktan çiftlik avlusuna ._

Loth

[_Geting._] Bir yürüyüş yapmalı. Sabah muhteşem.

    [_ Ahşap ayakkabıların clatter'ı duyulur. Bazıları hızla geliyor
    Kararlı çatı katından giden merdivenlerden aşağı. Guste._

Guste

[_A oldukça şişman hizmetçi. Boynu çıplak, kolları ve bacakları
diz altında. Çıplak ayakları ahşap ayakkabılara sıkışmış. O bir
Yanan Fener._] Günaydın Peder Beipst!

    [_Beipst Growls._]

Guste

[_ Gözlerini eliyle kaplamak, kapının içinden geçiyor ._]
Bu ne tür bir adam?

Beipt

[_Embittered._] Dilenciler aptallar yapabilir ... bir papaz gibi yalan söyleyebilir
... sana hikayelerini anlatmasına izin ver. [_ Kalkıyor ._]
Serhaneler hazır, kızım!

Guste

[_ Who bacaklarını daha önce geçiyor
inek ahırına kayboluyor.

Loth

[_Returns ve Beipst'e bir ipucu verir._] Sizin için bir şey var. Bir adam yapabilir
Her zaman bunu kullanın.

Beipt

[_Thewing aynı anda, oldukça değişti ve samimi eşlik edicilikle ._]
Evet, evet, tam oradasın ve nazikçe teşekkür ederim.-Sanırım sen
Orada damadı şirketi mi? [_Suddence çok vollu._] sen
Bilin, eğer oraya gitmek istiyorsan, biliyorsun, tepeye doğru,
O zaman solda kalmak istiyorsunuz, sola yakın, çünkü
Doğru, yarıklar var. Oğlum, bunun nedeni olduğunu söylerdi, o
Eskiden, bir yere doğru binmedikleri için, madenciler
yapmadım. Çok az ücret alıyorlar, eskiden derdi ve sonra millet yapar
Bildiğiniz şaftlarda işler sadece vur ya da özlüyor.-Gördün mü? Üzerinden mi?
Her zaman sola! Diğer tarafta delikler var. Değil ama sadece
geçen yıl ve bir tereyağı kadın, tıpkı olduğu gibi, aniden,
Dünya, kaç tane kulaç aşağı bilmiyorum. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Yani ben
Söyleyin-sola, sola gidin ve güvende olacaksın.

    [_A atış duyulur. Beipt vurulmuş gibi başlar ve
    açıklığa birkaç adım atılır ._

Loth

Sence kim bu kadar erken ateş ediyor?

Beipt

Bir çocuğun o rascal'ı kimin istisnası olurdu?

Loth

Hangi çocuk?

Beipt

Kahl-Komşumuzun oğlumuz burada ... sadece bekle, sen! Gördüm
O, sana söylüyorum. Larks vuruyor.

Loth

Neden, topallanıyorsun!

Beipt

Evet, Rab bana acıyor. [_
Fields._] Eh, bekle, sen ... sen ...!

Loth

Bacağına ne oldu?

Beipt

Bacağımız?

Loth

Evet.

Beipt

Ha? Bir şey içine girdi.

Loth

Acı çekiyor musun?

Beipt

[_ Bacağını aşmak.

Loth

Bu konuda bir doktor görüyor musunuz?

Beipt

Doktorlar? Eh, bilirsiniz, hepsi maymunlar-biri diğeri gibi. Sadece bizim
Burada doktor-çok iyi bir adam.

Loth

Ve sana yardım etti mi?

Beipt

Biraz, belki, her şey söylediğinde. Bacağımı yoğurdu, görüyorsun, sıktı
O, onu yumrukladı. Ama hayır, 'o hesapta değil. O ... iyi, ben
Söyle, bir insana merhamet ediyor, hepsi bu. O satın alıyor
Tıp 'hiçbir şey sormaz'. Bir 'sana her zaman gelecek ...

Loth

Yine de, bir şekilde bu sorunla gelmiş olmalısın. Yoksa hep mi
gevşek mi?

Beipt

Biraz değil!

Loth

O zaman tam olarak anladığımı sanmıyorum. Bazı nedenler olmalı
...

Beipt

Nasıl bilebilirim? [_ Daha fazla tehditkar bir yumruk yükseltir._] Sen bekle,
Sen-çıngıraklı!

Kahl

[_ Kendi bahçesinde. Sağ elinde bir tüfek taşıyor
Namlu, sol eli kapalı. Çağrıyı arar._] İyi günler,
Doktor!

    _Loth avluya Kahl'a kadar çapraz yürür. Bu arada
    Guste ve Liese adında başka bir hizmetçi hizmetçisi
    Yalan tırmıkları ve zift-portakallara sahip bir tekerlekli barrow hazırlayın. Geziler
    Tekerlek barroları beip'leri tarlalara kadar uzaklaştırıyor. İkincisi,
    Kahl'a tehditkar bakışlar göndermek ve
    Öfke, tırpanını omuzlar ve onlardan sonra topallar. Beipst ve Hizmetçiler
    yok olmak._

Loth

[_To to Kahl._] Günaydın.

Kahl

İyi bir şey görmek ister misin?

    [_ Kapalı elini çit boyunca uzatır ._

Loth

[_ Haveing ​​Nearer._] Orada ne var?

Kahl

Tahmin etmek!

    [_

Loth

Ne? Gerçekten doğru mu-Larks'ı vuruyorsun. Hiçbir şey için iyisin! Yapmak
Böyle bir yaramazlık için dövülmeyi hak ettiğini biliyor musun?

Kahl

[_ _, Aptal şaşkınlık içinde birkaç saniye boyunca. Sonra sıkmak
Yumruğunu öfkeyle söylüyor: _] Sen bir oğlunuz ...!

    [_ Ve etrafta sallanıyor, sağa doğru kayboluyor._

    [_ Bazı anlar için avlu boş kalır ._]

    _Helen ev kapısından adımlar. Açık renkli bir yaz giyiyor
    Elbise ve büyük bir bahçe şapkası. Etrafına bakıyor, birkaç yürüyor
    Kapı yoluna doğru ilerler, hareketsiz durur ve dışarı bakar. Bunun üzerine o
    Bahçenin karşısında sağa doğru ilerliyor ve yola dönüşüyor
    Bu hanın yol açar. Çeşitli Çay Herbs'lerden oluşan harika demetler
    kurutmak için çitin karşısında. Kokularını solumayı bırakır. O da
    Meyve ağaçlarının alt dallarını aşağı doğru eğilir ve alçaklara hayran kalır
    Asılı, kırmızı yanaklı elmalar. Ona doğru geldiğini gözlemlediğinde
    Handan, onun üzerinden daha büyük bir huzursuzluk gelir, böylece
    Sonunda döner ve Loth'dan önce çiftlik bahçesine ulaşır. İşte o
    güvercin cote'un hala kapalı olduğunu ve
    Bahçeye giden küçük kapı. Hala meşgulken
    Rüzgar tarafından üflenen kordonun aşağı çekilmesi
    Bir yerde dolaşmış, o
    bu zaman._

Loth

Günaydın Bayan Krause.

Helen

Günaydın. Bakın, rüzgar kabloyu oraya üfledi!

Loth

Sana yardım edeyim.

    [_ De küçük kapıdan geçer, kabloyu indirir ve
    Dove-Cote'u açar. Güvercinler çırpınır ._

Helen

Çok teşekkür ederim!

Loth

[_Has küçük kapıdan bir kez daha geçti ve orada duruyor
çitlere karşı. Helen onun diğer tarafında. Kısa bir süre sonra
Depause._] Bu kadar erken yükselme alışkanlığı yapıyor musunuz?

Helen

Sana aynı şeyi soracaktım.

Loth

BEN? Oh, hayır! Ama garip bir yerde ilk geceden sonra genellikle
öyle olur.

Helen

Bu neden oluyor?

Loth

Bunu hiç düşünmemiştim. Ne amaç?

Helen

Oh, bir sonu hizmet etmez mi?

Loth

Hiçbiri, en azından bu belirgin ve pratik.

Helen

Ve böylece yaptığınız veya düşündüğünüz her şey
görüş.

Loth

Kesinlikle. Üstelik ...

Helen

Senin hakkında düşünmezdim.

Loth

Ne, Bayan Krause?

Helen

Dünden önceki gün üvey annem o kelimelerle
Elimden "Werther'in üzüntülerini" kaptı.

Loth

Aptalca bir kitap.

Helen

Oh, bunu söyleme.

Loth

Gerçekten de tekrarlamalıyım, Bayan Krause. Zayıflar için bir kitap.

Helen

Bu iyi olabilir.

Loth

Sadece o kitaba nasıl rastlıyorsun? Tam olarak anlıyor musun?

Helen

Umarım yaparım-en azından kısmen. Okumam beni dinlendiriyor. [_
Depause._] Ama dediğiniz gibi aptal bir kitap varsa, tavsiye edebilir misiniz?
Bana daha iyi?

Loth

Oku ... iyi bakayım ... Dahn'ın "Roma için Dövüş" ü biliyor musunuz?

Helen

Hayır, ama şimdi kitabı alacağım. Pratik bir sonuca hizmet ediyor mu?

Loth

Hayır, ama rasyonel bir tane. Erkekleri oldukları gibi değil, bazıları gibi tasvir ediyor
Gün, olmalılar. Böylece taklitimiz için bir ideal oluşturur.

Helen

[_Deeply ikna oldu ._] Ah, bu asil. [_A kısa duraklama._] ama belki
Bana başka bir şey söyleyebilirsin. Makaleler Zola hakkında çok konuşuyor ve
Ibsen. Onlar harika yazarlar mı?

Loth

Sanatçı olma anlamında hiç yazar değiller, Bayan Krause.
Onlar gerekli kötülüklerdir. Güzel için gerçek bir susuzluğum var ve ben
Sanat talebi açık, ferahlatıcı bir taslak.-Ben hasta değilim; Ve ne Zola
Ve Ibsen bana ilaç ver.

Helen

[_Quite istemsizce._] Ah, belki de bana yardım edebilirler.

Loth

[_ Who, Dwy Meyve Bahçesi vizyonunda kademeli olarak emildi ve
şimdi ona tamamen bunu verir ._] Burada ne kadar güzel. Bak nasıl
Güneş dağ zirvesinin arkasından ortaya çıkıyor.-Ve çok fazla elmanın var
Bahçenizde-zengin bir hasat.

Helen

Bunların dörtte üçü bu yıl en sonunda çalınacak. Orada
Böyle büyük yoksulluk.

Loth

Ülkeyi ne kadar derinden sevdiğimi size neredeyse hiç söyleyemem. Ne yazık
_my_ hasatının bir kısmı şehirlerde aranmalıdır. Ama zevk almaya çalışmalıyım
Bu ülke tatili iyice. Benim gibi bir adamın biraz ihtiyacı var
Güneş ışığı ve ferahlık çoğu insandan daha fazla.

Helen

[_Sighing._] Diğerlerinden daha fazla ... hangi açıdan?

Loth

Çünkü zor bir çatışmanın ortasındayım, sonu
görmek için yaşamayacak.

Helen

Ama hepimiz böyle bir çatışmaya girmedik mi?

Loth

HAYIR.

Helen

Elbette hepimiz bazı çatışmalarla uğraşıyoruz?

Loth

Doğal olarak, ama bitebilir birinde.

Helen

_May_. Yon haklı. Ama neden diğer sonu olamaz-
Hangi nişanlandınız, Bay Loth?

Loth

Sonuçta, çatışmanız sadece kişisel mutluluğunuz için bir tane olabilir.
Ve insanca konuşulduğu sürece, birey ulaşabilir
Bu. Benim mücadelem tüm erkeklerin mutluluğu için bir mücadele. .
Mutluluğumun durumu herkesin mutluluğu olurdu; Hiçbir şey yapamaz
Hastalık ve yoksulluk, kulluk ve
manevi anlam. Ziyafet masasında yerimi alabilirim
Sadece konuklarının sonuncusu olarak.

Helen

[_ Deep Mahkumiyet._] Ah, o zaman sen gerçekten, gerçekten iyi bir adamsın!

Loth

[_Some ne utandı._] Tutumumda hiçbir değer yok: Bu bir
doğuştan biri. Ayrıca itiraf etmeliyim ki,
İlerleme bana en yüksek memnuniyeti sağlıyor. Ve bir tür mutluluk
Böylece kazanmak, mutluluktan çok daha yüksek tahmin ettiğim bir
İçerikler sıradan kendini arayan.

Helen

Yine de böyle bir zevkin doğuştan çok az insan var.

Loth

Belki de tamamen doğuştan değil. Bence bununla kısıtlandığımızı düşünüyorum
Yaşam koşullarının temel yanlışlığı. Tabii ki,
Bu yanlışlık için bir fikir var. Mesele var. Şimdi biri varsa
duyu ve bilinçli olarak koşulların yanlışlığı altında acı çekiyor
Soru-neden, o zaman biri, mutlaka, tam da ne olduğum olur.

Helen

Oh, eğer benim için sadece daha net olsaydı ... söyle bana, hangi koşullar için
Örnek, yanlış mı arıyorsunuz?

Loth

Örneğin, onun terinde zahmet eden o
Kaş isteğini çekerken Sluggard lüks olarak yaşarken. Yanlış
Barış zamanlarında cinayeti cezalandırın ve savaş zamanlarında ödüllendirin. Öyle
Hangman'ı hor görme yanlış ve yine de askerler gibi, gururla katılmak
Kişinin yanında öldürücü bir silah ya da kılıç olsun. Eğer
Hangman baltasını sergiledi, böylece şüphesiz taşlanacaktı. Yanlış
Son olarak, bir devlet dini olarak desteklemek için öğreten Mesih'in inancı
Uzun acı çekme, affetme ve sevgi ve öte yandan eğitmek
bütün uluslar kendi türlerine göre yok edici olacaklar. Bunlar sadece birkaç
milyonlarca saçmalık arasında. Bu,
Tüm bu şeylerin gerçek doğası: Erken başlamak gerekir.

Helen

Ama tüm bunları düşünmeyi nasıl başardınız? Çok basit görünüyor ve
Yine de hiç düşünmez.

Loth

Çeşitli şekillerde: kendi kişisel gelişimimin kursu, konuşma
Arkadaşlar, okuma ve bağımsız düşünme ile. İlkini öğrendim
Ben küçük bir çocukken saçmalık. Bir keresinde oldukça çirkin bir yalan söyledim ve
Babam beni en çok kırbaçladı. Kısa bir süre sonra bir demiryolu aldım
Babam ve ben de babamın yalan söylediğini keşfettik ve
Elbette bir mesele olarak harekete geçiyor gibiydi. Beş yaşındaydım
O zamanlar yaşlı ve babam şefe henüz dört olmadığımı söyledi
Benim için ücretsiz ulaşım sağlamak için. Yine öğretmenimiz dedi ki
ABD: Çalışkan olun, onurlu olun ve her zaman başarılı olacaksınız
hayat. Ama adam çılgınlık dile getirmişti ve bunu yakında keşfettim.
Babam onurlu, dürüst ve tamamen dikti ve yine de
Yaşayan ve zengin olan Scoundrel, son birkaç kişiden onu aldattı
binlerce. Ve babam, istekle yönlendirilen, istihdam almak zorunda kaldı
Büyük bir sabun fabrikasına sahip olan bu çok alçak.

Helen

Benim gibi insanlar böyle bir şeyi yanlış düşünmeye cesaret edemiyorlar. En fazla
Kişi bunun sessiz olduğunu hissediyor. Gerçekten, kişi sık sık-ve sonra-bir
Bir çeşit umutsuzluk bir tane alır.

Loth

Kendini özel olarak bana sunan bir saçmalık hatırlıyorum
açıklık. Her zaman cinayetin bir suç olarak cezalandırıldığına inanmıştım
Hangi koşullar ne olursa olsun. Ancak söz konusu olaydan sonra büyüdü
Bana sadece daha hafif cinayet biçimlerinin yasadışı olduğunu açıklamak.

Helen

Bu nasıl mümkün olabilir?

Loth

Babam bir Kazançıydı. Fabrika ve bizim
Pencereler fabrika bahçesinde verdi. Orada çok şey gördüm. Orada
örneğin, fabrikada beş kişilik çalışan bir işçiydi
yıllar. Şiddetli bir öksürük ve et kaybetmeye başladı ... hatırlıyorum
Babam bize masadaki adamdan nasıl bahsetti. Adı Burmeister'dı ve
Daha uzun süre çalışırsa pulmoner tüketimle tehdit edildi
Sabun fabrikası. Doktor ona bunu söylemişti. Ama adamın sekiz vardı
çocuklar ve zayıf ve zayıflamış, başka iş bulamadı
herhangi bir yer. Ve böylece sabun fabrikasında ve işvereninde kalacak
onu koruduğu için oldukça doğruydu. Kendisine bir
Olağanüstü insancıl insan.-Bir Ağustos öğleden sonra-ısı
Korkunç-Burmeister kendini bir el arabası ile avluya sürükledi
kireç dolu. Onu fark ettiğimde pencereden dışarı bakıyordum
Durun, tekrar durun ve nihayet parke taşlarına baş dikme. BEN
ona koştu-babam geldi, diğer çalışanlar geldi, ama yapabilirdi
zar zor soluk ve ayı kanla doluydu. Onu içine taşımaya yardım ettim
ev. Her türlü her türlü paçavra kitlesiydi.
Kimyasallar. Onu eve sokmadan önce öldü.

Helen

Ah, bu korkunç.

Loth

Bir hafta sonra karısını nehirden çektik
Fabrikamızın atık lye boşaltıldı. Ve sevgili genç bayan, ne zaman
şimdi onları bildiğim gibi bu tür şeyleri biliyor-bana inandırın-biri hayır bulamaz
dinlenmek. Dünyada kimseyi yapmayan basit küçük bir sabun parçası
Herhangi bir zararı düşünün, bir çift temiz, iyi bakılmış eller bile yeterlidir
Birini iyice imha etmek için.

Helen

Bir zamanlar böyle bir şey gördüm. Ve oh, korkutucu, korkunçtu!

Loth

Neydi o?

Helen

Bir işçinin oğlu burada yarı ölü taşındı. Bu-üç
Yıllar önce.

Loth

Yaralanmış mıydı?

Helen

Evet, orada ayı şaftında.

Loth

Yani bir madenciydi?

Helen

Oh, evet. Buradaki genç erkeklerin çoğu madenlerde işe gidiyor.
Aynı adamın başka bir oğlu da bir tramvay idi ve aynı zamanda bir
kaza.

Loth

Ve ikisi de öldürüldü mü?

Helen

Evet, ikisi de ... asansör kırıldığında; diğer zaman ateş nemli oldu.-eski
Beipst'in henüz üçüncü bir oğlu var ve o zamandan beri madene indi
Son Paskalya.

Loth

Bu mümkün mü? Ve baba nesnesi değil mi?

Helen

Hayır, hiç değil. Sadece o eskisinden daha da oradadır. Yapmamak
Onu henüz gördün mü?

Loth

Nasıl yapabilirim?

Helen

Neden, bu sabah burada, geçidin altında oturdu.

Loth

Ah! Yani burada çiftlikte çalışıyor mu?

Helen

Yıllardır bizimle birlikte.

Loth

Topallanıyor mu?

Helen

Evet, gerçekten çok kötü.

Loth

Ah-ha! Ve bacağına ne oldu?

Helen

Bu hassas bir konu. Bay Kahl ile tanıştın mı? ... ama sana söylemeliyim
Bu hikaye çok yumuşak. [_ Loth'a yaklaşıyor ._] Babası, sen
Bilin, avcılık konusunda da aptalca idi. Gezirken
Çıraklar onlara vurduğu bahçesine geldi-bazen sadece
onları korkutmak için hava. O da şiddetli bir öfke vardı ve
Özellikle içerken. Sanırım beipst bir tane homurdandı
gün-homurdanmayı sever, biliyorsun-ve böylece çiftçi onu kaptı
tüfek ve ona ateş etti. Beipst, biliyorsun, eskiden antrenördü
Kahls.

Loth

Nereye giderse geçer.

Helen

[_ Konuşmasında daha belirsiz ve heyecanlı büyümek ._] Oh, kendim vardı
Düşünceler sık ​​sık ve sık sık ... ve onlar için acıma ile çok hasta hissettim
Hepsi, eski beipst için ve ... çiftçiler çok kaba ve kaba olduğunda
Gibi-Well, Streckmann gibi, kim-çiftlik elleri açlıktan ölecek ve besleniyor
Köpeklere tatlılar. Geldiğimden beri sık sık kafamda kafamda kafam karıştı
Yatılı okuldan ev ... Benim de yüküm var!-Ama ben konuşuyorum
anlamsız. Seni ilgilendiremez ve sadece bana güleceksin
kendine.

Loth

Ama sevgili Bayan Krause, bunu nasıl düşünebilirsin? Neden yapmalıyım?

Helen

Nasıl yardım edebilirsin? Her neyse düşüneceksin: diğerlerinden daha iyi değil
Burada!

Loth

Bence hiç kimse yok.

Helen

Oh, bana inandıramazsın-tam!

Loth

Ama hangi vesileyle verdim, seni yapmak için ...

Helen

[Gözyaşları ._] Oh, konuşma. Bizi hor görüyorsun; emin olabilirsin
Yapmalısın. Neden, bizi hor görmeye nasıl yardımcı olabilirsiniz-[_ gözyaşlarıyla _]-benim
Kayınbirader, ben bile. Gerçekten, ben her şeyden önce ve sen var-oh, var
Bunun için gerçekten iyi nedenler!

    [_ Hızlı bir şekilde onu Loth'a geri döndürür, artık ona hakim olamaz
    duygu ve meyve bahçesinden arka plana kaybolur. Loth
    Küçük kapıdan geçer ve onu yavaşça takip eder.

BAYAN. Krause

[_ Sabah kostümü, gülünç derecede aşırı giyimli, evden çıkıyor.
Yüzü öfkeli kırmızı. O çığlık atar. Marie!
Marie !! Çatımın altında! Yüzsüz Hussy ile dışarı!

    [_She bahçede koşar ve ahırda kaybolur. BAYAN. Dalga
    Ev kapısında görünür; Tığ işi yapıyor. Ahırdan
    Rezole azarlama ve uluyan._

BAYAN. Krause

[_ Howling hizmetçisini ondan önce sürüşten uzaklaştırır._]
Bir Wench!-[_ Hizmetçi neredeyse çığlık atıyor ._]-Bu dakika burada git! Ambalaj
Yer şeyler n sonra git!

Hizmetçi

[_ Mrs. Spiller, sağım dışkısını ve kovasını fırlatıyor
HIM._] Bu senin yapıyorsun! Seninle bile giteceğim!

    [_Sobbbing, merdivenlerden çatı katına çıkıyor._

Helen

[_ Mrs. Krause._] Neden, ne yaptı?

BAYAN. Krause

[_Roughly._] İşletmeniz var mı?

Helen

[_Passionly, neredeyse ağlıyor ._] Evet, bu benim işim.

BAYAN. Dalga

[_ Hızlı bir şekilde artar ._] Sevgili Bayan Helen, bu
genç bayan ...

BAYAN. Krause

Bir 'neden olmasın bilmek istiyorum! Şeker yapmadı. Wench Abed yatıyordu
işe alınan adamla. Şimdi biliyorsun!

Helen

[_İn komutan bir ses._] Hizmetçi tüm bunlar için kalacaktır!

BAYAN. Krause

Wench!

Helen

İyi! O zaman babaya gecelerini aynı şekilde geçirdiğini söyleyeceğim
William Kahl ile.

BAYAN. Krause

[_ Onu yüzünde dolu ._] Orada bir hatırlatma var!

Helen

[_Deathly solgun, ama daha da sıkıca._] Ve ben Hizmetçi kalacağını söylüyorum!
Aksi takdirde bunu bileceğim-sen ... William Kahl ile ... kuzenin,
Görev betroth'üm ... Bütün dünyaya anlatacağım.

BAYAN. Krause

[_Her Güvencesi Down Down._] Kim böyle söyleyebilir!

Helen

Yapabilirim. Çünkü bu sabah onu yatak odasından çıktığını gördüm ...

    [_She hızla eve giriyor.

    [_BAYAN. Krause totters, neredeyse bayılıyor. BAYAN. Spiller ona acele ediyor
    kokulu tuz ile ._

BAYAN. Dalga

Oh, Madam, Madam!

BAYAN. Krause

Sp-ucu; Hizmetçi C'n SS-Stay!


Perde hızla düşer




Üçüncü Eylem


    _Time: Helen ve onun arasındaki olaydan birkaç dakika sonra
    Bahçede üvey anne. Sahne ilk eylemdir ._

    _Dr. Schimmelpfennig, soldaki ön planda masada oturuyor.
    Bir reçete yazıyor. Sarkık şapkası, pamuklu eldivenleri ve kamışı
    Önündeki masanın üzerine uzan. Kısa ve kalın bir figürdür; onun
    Saç siyahtır ve kafasına küçük, sert buklelerle yapışır; onun
    Bıyık oldukça ağırdır. Desenden sonra siyah bir kat takıyor
    Jaeger reform giysileri. Okşama veya çekme alışkanlığı var
    Bıyığı neredeyse kesintisiz bir şekilde; Ne kadar heyecanlı olursa
    Daha şiddetli bu jest. Hoffmann ile konuştuğunda
    İfade zorunlu eşitlikten biridir, ancak alaycı bir dokunuş
    Ağzının köşeleri hakkında dolaşıyor. Jestleri
    İyice doğal, canlı, belirleyici ve açısaldır. Hoffmann Yürüyüş
    Yukarı ve aşağı, ipek sosu ve terlik giymiş. Masa
    Sağdaki arka planda kahvaltı için atılır: pahalı
    Porselen, zarif rulolar, romlu bir sürahi, vb.

Hoffmann

Eşimin görünüşünden memnun musunuz, doktor?

Dr. Schimmelpfennig

Yeterince iyi görünüyor. Neden?

Hoffmann

Ve her şeyin olumlu geçeceğini düşünüyor musunuz?

Dr. Schimmelpfennig

Umarım.

Hoffmann

[_ Duraklamadan sonra, tereddütle._] Doktor, aklımı oluşturdum-haftalar
Ago- Buraya gelir gelmez çok kesin bir konuda tavsiyenizi sormak için.

Dr. Schimmelpfennig

[_ Şimdiye kadar aynı anda konuştu ve yazdı, kalemini bıraktı
Bir yana, ortaya çıkar ve eller bitmiş reçeteyi hoffmann._] Burada ... ben
Diyelim ki bunu çok yakında dolduracaksınız. [_ Şapkasını, bastonunu ve
Eldivenler._] Karınız baş ağrısından şikayet ediyor ve böylece-[_
şapka ve kuru, iş benzeri bir ton benimsemek _]-ve böylece unutmadan önce:
Mümkünse, karınıza bir ölçü içinde olduğunu netleştirmek için deneyin
Dünyaya girecek yeni yaşamdan sorumlu. Bende
Zaten ona sıkı bağlamanın sonuçları hakkında bir şey söyledi.

Hoffmann

Kesinlikle, doktor ... ona bunu açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım
...

Dr. Schimmelpfennig

[_ Biraz garip bir şekilde ._] Günaydın. [_ Gitmek üzere ama
tekrar durur ._] Ah, evet, tavsiyemi istedin ...

    [_ Hoffmann'ı soğuk bir şekilde saygılar ._

Hoffmann

Bana biraz zaman ayırabiliyorsan ... [_ bir etkisi dokunuşuyla._]
İlk oğlumun korkunç ölümünü biliyorsun. Yeterince yakındın
izlemek için. Ayrıca zihin durumumun ne olduğunu da biliyorsun.-Biri
İlk başta inan, ama zaman iyileştiriyor! ... Ve sonuçta, nedenim var
Şimdi minnettar olmak, çünkü en sevgili dileğim olmak üzere gibi görünüyor
yerine getirildi. Her şeyi yapmam gerektiğini anlıyorsun, her şeyi-
Bana uykusuz gecelere mal ama henüz bilmiyorum, henüz değil, sadece
Doğmamış çocuğu korkunç kaderinden korumak için ne yapmalıyım?
küçük kardeş. Ve sormak istediğim buydu ...

Dr. Schimmelpfennig

[_Dryly ve iş benzeri._] Anneden ayrılması
Sağlıklı bir gelişmenin vazgeçilmez durumu.

Hoffmann

Yani bu! Tam bir ayrılık mı demek istiyorsun? ... Çocuk bile değil
annesiyle aynı evde olmak mı?

Dr. Schimmelpfennig

Çocuğunuzun korunması için ciddi bir şekilde endişe ediyorsanız değil.
Ve servetiniz size bu konudaki en büyük hareket özgürlüğüne izin verir
Saygı.

Hoffmann

Evet, şükürler olsun. Zaten çok büyük bir park ile bir villa aldım
Hirschberg mahallesi. Sadece karımın da olduğunu düşündüm ...

Dr. Schimmelpfennig

[_ Bıyığı ve yere bakar. Düşünceli bir şekilde._] neden
Karınız için başka bir yerde bir villa almıyor musun?

    [_Hoffmann omuzlarını silkiyor._

Dr. Schimmelpfennig

[_As öncesi._] Belki de,
Bu çocuğu yetiştirme görevi için kayınbirader mi?

Hoffmann

Eğer biliyorsan, doktor, kaç engel ... ve sonuçta o bir
Genç, deneyimsiz bir kız ve bir anne _is_ bir anne.

Dr. Schimmelpfennig

Benim fikrim var. Günaydın.

Hoffmann

[_ Doktoru aşırı nezaketle etkilemek ._] Günaydın. Ben
Size son derece minnettarım ...

    [_ Her biri orta kapıdan çekilir ._

    _Helen girer. Mendiline ağzına bastırılır; o
    hıçkırık, yanında ve kendini kanepeye düşmesine izin verir
    Solda ön plan. Birkaç dakika sonra Hoffmann yeniden girer, onun
    Gazetelerle dolu eller._

Hoffmann

Neden, bu nedir? Söyle bana kardeşim, bu şekilde devam edecek şeyler
daha uzun mu? Buraya geldiğimden beri görmediğim bir gün geçmedi
ağlıyorsun.

Helen

Oh!-_You_ ne biliyor? Böyle şeyler için bir fikrin olsaydı
Ağlamadığımda beni gördüğün için şaşırdım!

Hoffmann

Bu benim için net değil.

Helen

Oh, ama benim için!

Hoffmann

Buraya bak, bir şeyler olmalıydı!

Helen

[_Jumps ve ayağını damgalar ._] Ugh ... ama artık dayanamayacağım
... durmalı! Artık böyle şeylere katlanmayacağım! Görmüyorum
Neden ... ben ...

    [_Her Sobs onu boğdu._

Hoffmann

Bana en azından sorunun ne olduğunu söylemeyecek misin, böylece ...

Helen

[_ Yenilenmiş Tutkuyla Bırklama._] Bana ne olacağı umrumda değil!
Daha kötü bir şey yok _could_. Bir baba için bir sarhoşum var, bir canavarla
kim ... kendi kızı güvenli değil.-zina yapan bir üvey anne
Beni sevgilisine ve tüm bu hayata teslim etmek istiyor. --yapmıyorum
Herkesin kendime rağmen beni kötü olmaya zorlayabileceğini görün. Ben gidiyorum
uzak! Ben kaçacağım! Ve eğer buradaki insanlar gitmeme izin vermezse, o zaman ...
Halat, bıçak, silah ... Umurumda değil! İçmeye almak istemiyorum
kız kardeşim gibi brendi.

Hoffmann

[_Frighted, kolunu kavradı ._] Nellie, hareketsiz kal, sana söylüyorum; kale
Hala bununla ilgili.

Helen

Umurumda değil; Biraz umursamıyorum! Ben ... hepsinden utanıyorum
Ruhumun çok dağı. Bir şeyler öğrenmek, bir şey olmak istedim
Bir şansın var-ve şimdi neyim?

Hoffmann

[_ Who kolunu serbest bırakmadı, yavaş yavaş kızı dramaya başlıyor
kanepeye doğru. Sesinin tonu artık aşırı
Yumuşaklık, abartılı, canlı bir yumuşaklık ._] Nellie! Ah, doğru biliyorum
Burada acı çekecek birçok şeyin var. Ama sakin ol ...! İhtiyacın var
bilen birini söylemeyin. [_ Sağ elini okşayarak ona koyar
omuz ve yüzünü onunkine yakın getiriyor ._] Seni görmeye dayanamıyorum
ağ. İnan bana-bu beni acıtıyor. Ama bir şeyleri daha da kötü şekilde görme
Işık gerektiğinden daha; Ve sonra: unuttun mu?
Hem-sen ve ben-konuşmak için-aynı pozisyonda?-
Bu köylü atmosferi-ona sığar mıyım? Kendin kadar küçük,
elbette.

Helen

Eğer benim-küçük annem bundan şüphelenmişti-ne zaman ...
Herrnhut'ta eğitimli-yönlendirildi! Eğer olsaydı ...
beni evde bıraktı, o zaman en azından ... en azından bilemezdim
başka bir şey ve bu yolsuzlukta büyürdüm, ama şimdi ...

Hoffmann

[_Alk, Helen'i kanepeye hafifçe zorladı ve şimdi oturuyor, yakın bastı,
onun yanında. Konsoliklerinde şehvetli unsur kendisine daha fazla ihanet eder
ve daha güçlü ._] Nellie! Bana bak; Bırakın bu şeyler olsun. Bırakılmama izin ver
Tesiline, sizinle kız kardeşin hakkında konuşmam gerekmiyor. [_
onu daha sıkı. Tutkulu ve hissediyorum ._] Oh, eğer sen olsaydı
... ama öyle ... söyle bana: Bana ne olabilir? Hiç yaptın
karısı olan kültürlü bir adamın bir adamı, Nellie'yi duyun-[_
Fısıltılar _]-Bu kadar mutsuz bir tutkunun avı mı? Kişi söylemekten korkuyor
Yüksek sesle: bir kadın-ve-valider ... şimdi, daha mutlu olduğumu mu düşünüyorsun? ...
Küçük Freddie'm'yi düşün! Peki, ben, her şey söylediğinde, daha iyisi
senden daha fazla? ... [_ artan tutkuyla._]
Bize bir nezaket yaptı. Bizi bir araya getirdi. Ve biz aitiz
birlikte. Eşit üzüntülerimiz bizi arkadaş olmayı önceden belirledi. Değil mi
Yani Nellie?

    [_ Kollarını tamamen etrafına koyar. Buna izin veriyor ama bir
    kendini sadece dayanıklılığa zorladığını gösteren ifade. O
    oldukça sessizleşti ve ruhun gerginliğiyle,
    Biraz kesinlik beklemek, kaçınılmaz olarak bir miktar tüketim
    yaklaşıyor._

Hoffmann

[_Tenderly._] Planımı kabul etmelisiniz; Bu evden ayrılmalısın
Ve bizimle yaşa. Gelen bebeğin bir anneye ihtiyacı var. Gel ve ol
anne ona; Aksi takdirde-[_ Tutkuyla taşındı ve duygusal olarak _]-
annesi olmayacak. Ve sonra: biraz getir, oh, sadece biraz
Hayatıma parlaklık! Bunu yap! Oh, bunu yap!

    [_ Başını göğsüne yaslamak üzere. O atlıyor
    öfkeli. İfadesinde aşağılama, sürpriz,
    nefret ve nefret ._

Helen

Oh, ama sen, sen ... şimdi seni iyice biliyorum! Oh, hissettim
daha önce loş. Ama şimdi eminim.

Hoffmann

[_Surpended, Soundence'ten çıkar ._] Ne? Helen ... Sen
Benzersiz-gerçekten.

Helen

Şimdi biliyorum ki bir saçın genişliği daha iyi değil ... gerçekten,
Çok daha kötüsün-en kötüsü burada!

Hoffmann

[_Arises. Varsayılan soğukluk ile.
Gerçekten oldukça tuhaf.

Helen

[_ Ona yaklaşıyor ._] Sadece bir sonunuz var. [_Aless Fısıltı._]
Ama baba ve üvey annemden çok farklı silahlarınız var,
Ya da mükemmel nişanlığımdan-oh, oldukça farklı. Hepsi kuzular
Hepsi, size kıyasla. Şimdi, şimdi, aniden, bu netleşti
bana gün olarak.

Hoffmann

[_ İkiyüzlü öfkeyle._] Helen, gerçekten içinde olmayacak gibi görünüyorsun
doğru zihnin; Bir yanılsama altında acı çekiyorsun .... [
kendisi ve alnına çarpıyor ._] Tabii ki! Hepsini görüyorum.
Sen var ... emin olmak için günün çok erken, ama bahse girerim ...
Helen! Bu sabah Alfred Loth ile mi konuştunuz?

Helen

Ve neden onunla konuşmamalıyım? O tür bir adam
Eğer işler haklara geçerse, kimin utanç içinde saklanmamız gerekir.

Hoffmann

Bu yüzden haklıydım! ... İşte bu ... Aha ... Emin olmak için ... o zaman var
Sürpriz için başka bir neden yok. Bu yüzden aslında gitmek için fırsat kullandı
Yardımcısı için biraz. Tabii ki, gerçekten hazırlanmalı
Bu tür şeyler.

Helen

Biliyor musun, bence bu gerçekten Caddish.

Hoffmann

Kendimi düşünmeye meyilliyim.

Helen

Senin hakkında değil, bir hece nefes almadı.

Hoffmann

[_Slurring Helen'in argümanı._] İşler bu geçişe ulaşmışsa, o zaman
gerçekten benim görevim, benim görevim, diyorum ki, deneyimsiz bir akraba olarak
senin gibi genç kız ...

Helen

Deneyimsiz kız! Bu iddianın kullanımı nedir?

Hoffmann

[_Enraged._] Loth bu eve sorumluluğumla geldi. Şimdi istiyorum
onun olduğunu bileceksin, hafifçe söylemek gerekirse, son derece tehlikeli
Fanatik-bu Bay Loth.

Helen

Bay Loth'un bana bu kadar saçma, çok gülünç bir şekilde vurduğunu söylediğini duymak
Saçma!

Hoffmann

Ve o da fanatik, ayrıca, kafaları karıştırmak için armağanı olan
Sadece kadınlar değil, mantıklı insanlar bile,

Helen

Şimdi, görüyorsunuz, bu yine bana bu kadar saçma. Sadece değiş tokuş ettim
Bay Loth ile birkaç kelime ve o zamandan beri bir şeyler hakkında bir netlik hissediyorum
Bu bana çok iyi ...

Hoffmann

[_Ain azarlı bir ton ._] Size söylediğim şey hiçbir şekilde saçma değil!

Helen

Kişinin saçma için bir anlamı olması gerekiyor ve siz bu kadar değil.

Hoffmann

[_ Aynı şekilde._] Tartıştığımız şey bu değil. Seni temin ederim
bir kez daha sana söylediğim şey hiç saçma değil, benim
Senden gerçekten doğru almanı istemeliyim ... Kendi deneyimim var
Bana rehberlik et. Bunun gibi kavramlar bir kişinin zihnine; Bir Evrensel Rants
Kardeşlik, özgürlük ve eşitlik ve elbette her birini aşar
Kongre ve her ahlaki yasa .... o eski günlerde,
Bu saçmalık, ebeveynlerimizin bedenleri üzerinde yürümeye hazırdık
Sonlarımızı kazanmak için ... Cennet bunu biliyor. Ve o, sana söylüyorum, olurdu
Belirli bir durumda, aynı şeyi günümüzde yapmaya hazırladı.

Helen

Ve kaç ebeveyn, sanırım, yıl içinde ve dışarıda yürüyorsunuz
Kimsesi olmayan çocuklarının bedenleri ...

Hoffmann

[_NeNSENSE_! Neden, bu herkesin sonu ...
Sana dikkat etmenizi söylüyorum, her birinde ... Size kesin olarak söylüyorum, _every_
Saygı. O çeyrekte ahlaki titizlik izi bulamazsınız.

Helen

Oh, canım, bu ne kadar saçma geliyor. Sana söylüyorum, bir kez başladığında
Böyle şeyleri fark etmek için ... çok ilginç.

Hoffmann

Ne lütfen söyleyebilirsiniz. Seni uyardım. Sadece sana söyleyeceğim
Oldukça güven: o olay sırasında neredeyse çok girdim
Kendim aynı lanet olası karmaşa.

Helen

Ama eğer o kadar tehlikeli bir adamsa, neden içtenlikle memnun oldun
Dün o ...

Hoffmann

Tanrım, gençken onu tanıyordum. Ve yapmadığımı nereden biliyorsun
Çok kesin nedenleri var ...

Helen

Sebepler? Ne tür?

Hoffmann

Boş ver.-Yine de, eğer gelirse; Bugün ve ne bildiğimi biliyorsam
Bugün--

Helen

Ne biliyorsun? Sana zaten bir tane söylemediğini söyledim
Senin hakkında kelime.

Hoffmann

Peki, eğer böyle olsaydı, sahip olacağım
Her şeyi çok dikkatli düşündüm ve muhtemelen iyi olurdu
Onu burada tutmamaya özen göster. Loth şimdi ve her zaman bir adam olacak
Tanıdık sizi tehlikeye atar. Yetkililer ona bir göz atıyor. Helen

Neden? Bir suç işledi mi?

Hoffmann

Daha az söylenirse o kadar iyi. Sadece bu güvencenin yeterli olmasına izin ver
Sizin için: Dünyaya gitmek, görüşlerini eğlendirmek çok uzak
Daha da kötüsü ve her şeyden önce çalmaktan çok daha tehlikeli.

Helen

Hatırlayacağım.-Ama şimdi-liste! Bay Loth hakkındaki konuşmanızdan sonra,
Bana senin hakkında ne düşündüğümü sormana gerek yok.-Duyuyor musun?

Hoffmann

[_ Soğuk Sinizm._]
Bunu biliyor musun? [_ Elektrik düğmesine basar ._] Ve her neyse, onu duyuyorum
içeri giriyor.

    Loth _enters._

Hoffmann

Hallo! İyi uyudun mu yaşlı adam?

Loth

Peki, ama çok uzun değil. Yine de bana şunu söyle: Bir beyefendi gördüm
bir süre önce ev.

Hoffmann

Muhtemelen doktor. Bir süre önce buradaydı. Sana ondan bahsettim
Ben değil mi?-Bu queer sertlik ve duygusallık karışımı.

    _Helen, yeni giren Edward'a talimat verir. O ayrılıyor
    ve kısa süre içinde geri döner, çay ve kahve servis eder.

Loth

Bu karışım, ona dediğiniz gibi, eski bir arkadaşıma benziyordu
Öğrenci günleri en dikkat çekicidir. Aslında yeminimi alabilirdim
belli bir şeydi-Schimmelpfennig.

Hoffmann

[_ Kahvaltı masasında yer almak ._] Bu oldukça
Sağ-Schimmelpfennig.

Loth

Oldukça doğru mu? Diyorsun ki?

Hoffmann

Adı gerçekten Schimmelpfennig.

Loth

DSÖ? Doktor burada mı?

Hoffmann

Evet, kesinlikle doktor.

Loth

Şimdi bu gerçekten garip. O zaman elbette, o mu?

Hoffmann

Görüyorsunuz, güzel ruhlar birbirlerini deniz ve kıyıda bulurlar. Sen
Affed beni, eğer başlarsam değil mi? Sadece oturmak üzereydik
kahvaltı. Kendin oturun. Hiçbir yerde kahvaltı yapmadın
Aksi takdirde var mı?

Loth

HAYIR.

Hoffmann

Çok iyi. Sonra otur. [_REMAIGE Oturdu bir sandalye çıkarıyor
Çay ve kahve ile giren Edward'a hitap eden loth için.
Ah, bu arada, Bayan Krause geliyor mu?

Edward

Madam ve Bayan Spiller kahvaltılarını üst katta alıyorlar.

Hoffmann

Neden, bu daha önce hiç ...

Helen

[_ Bulaşıkları sağa doğru atma ._] Bırakma. Bir sebep var.

Hoffmann

Öyle mi? ... loth, kendine yardım et! ... yumurta? Çay?

Loth

Bir bardak süt alıp alamayacağımı merak ediyorum?

Hoffmann

Dünyadaki tüm zevkle.

Helen

Edward, Miele'ye taze süt almasını söyle.

Hoffmann

[_ Bir yumurta ._] süt-brrr! Berbat! [_ Kendini tuza ve
Pepper._] Bu arada, sizi bu parçalara ne getiren? Şimdiye kadar
Sana sormayı unuttum.

Loth

[_ Bir rulo üzerinde tereyağı sunmak ._] Yerel incelemek istiyorum
koşullar.

Hoffmann

[_ Sharply._] öyle? ... Ne tür koşullar?

Loth

Kesin olmak gerekirse: Madencilerinizin durumunu incelemek istiyorum.

Hoffmann

Ah! Genel olarak bu durum kesinlikle çok mükemmel bir durumdur.

Loth

Sence öyle mi?-Bu çok hoş bir gerçek olurdu ... unutmadan önce,
Yine de. Bu konuda bana biraz hizmet verebilirsiniz. Hak edeceksin
Çok iyi politik ekonomi, eğer ...

Hoffmann

BEN? Tam olarak nasıl?

Loth

Peki, yerel madenler için tek ajansınız var mı?

Hoffmann

Evet; Peki ya?

Loth

Bu durumda benim için izin almak sizin için çok kolay olacak
Madenleri incelemek için. Yani: onlara inmek istiyorum
Oldukça doğru bir şekilde elde edebilmem için en az bir ay boyunca her gün
yönetim kavramı.

Hoffmann

[_Carelesscy._] Ve sonra, sanırım, gördüklerinizi açıklayacaksınız
Aşağı mı?

Loth

Evet, işim öncelikle tanımlayıcı olmak.

Hoffmann

Çok üzgünüm, ama şeylerin bu tarafıyla ilgisi yok. Bu yüzden
Sadece madenciler hakkında yazmak istiyorsun, ha?

Loth

Bu soru ne kadar az ekonomist olduğunuzu gösteriyor.

Hoffmann

[_ Whose vanity Stung._] Affedorum! Umarım düşünmüyorsun ...
Neden? Bunun neden meşru bir soru olmadığını anlamıyorum? ... Ve her neyse:
Şaşırtıcı olmazdı. Kişi her şeyi bilemez.

Loth

Oh, kendini sakinleştir. Sorun şu şekilde duruyor: Eğer çalışacaksam
Bu bölgedeki madencilerin durumu, elbette kaçınılmaz olarak
Onların durumunu belirleyen tüm faktörlere değinmem gerekli
durum.

Hoffmann

Bu tür yazılar bazen korkunç abartılarla doludur.

Loth

Bu, korumayı umduğum bir hata.

Hoffmann

Bu çok övgüye değer olacak. [_ Birkaç kez zaten kısa sürdü
ve naif bir despitess ile asılı duran Helen'e bakışları aramak
Loth'un dudakları. Bunu şimdi tekrar yapıyor ve devam ediyor._] Diyorum ki ... bu sadece
Her şey için çok queer-nasıl işler aniden bir adamın içine girecek
akıl. Beyinde böyle şeylerin nasıl ortaya çıktığını merak ediyorum.

Loth

Aniden size bu kadar olan nedir?

Hoffmann

Bu senin hakkında.-Olduğunu düşündüm --... Hayır, belki de dokunmaz
Genç bir bayanın huzurunda kalbinizin sırlarından söz edin.

Helen

Belki benim için daha iyi olurdu ...

Loth

Lütfen kal. Bayan Krause! Elbette kal, en azından ben kadar
endişeli. Bir süredir neyi hedeflediğini gördüm. Hiçbir şey yok
en azından tehlikeli. [_To hoffmann._]
betrothal, ha?

Hoffmann

Kendinizden bahsettiğiniz için evet. Aslına bakardım
Anna Faber'e betrothal.

Loth

Bu, doğal olarak, hapse gönderildiğimde kırıldı.

Hoffmann

Bu senin için çok hoş değildi ...

Loth

En azından ona dürüsttü! Benimle kırdığı mektup
gerçek yüzünü gösterdi. Bunu korumadan önce göstermiş olsaydı
Kendisi ve ben de çok şey.

Hoffmann

Ve o zamandan beri sevgiliniz hiçbir yere kök salmadı mı?

Loth

HAYIR.

Hoffmann

_Elbette! Sanırım tüm hat boyunca teslim oldun-forsworn
Evlilik ve içecek, ha? Ah, _a chacun oğlu gut_.

Loth

Bu konuda karar veren benim zevkim değil, belki de kaderim. BEN
Sana daha önce bir kez söyledim, inanıyorum ki,
evliliğe göre. Korktuğum şey bu, bir kadın bulamayacağım
Benim için uygun,

Hoffman

Bu büyük bir düzen, loth!

Loth

Yine de oldukça ciddiyim. Kişi çok kritik büyüyor olabilir
Yıllar devam ediyor ve çok az sağlıklı içgüdüye sahip. Ve düşünüyorum
Uygun bir seçimin en iyi garantisi.

Hoffmann

[_Frivolously._] Oh, bir gün tekrar bulunacak-[_ gülüyor _]-
Gerekli içgüdü, yani.

Loth

Ve sonuçta, bir kadın sunacağım ne var? Gittikçe daha fazla şüpheliyim
Herhangi bir kadının o küçükle kendini memnun etmesini beklemem gerekip gerekmediği
Hayatımın işine ait olmayan kişiliğimin bir parçası. Daha sonra,
Ben de bir ailenin getirdiği umurlardan korkuyorum.

Hoffmann

Ne? Evli bir adamın bakımları? Kafa ve kollar değil mi?

Loth

Açıkça. Ama size söylemeye çalıştığım gibi, üretken gücüm ait,
Büyük ölçüde, hayatımın çalışması için ve her zaman ona ait olacak.
Dolayısıyla artık benim değil. O zaman da tuhaf olurdu
Zorluklar ...

Hoffmann

Dinlemek! Bazıları bir gong ses çıkarmadı mı?

Loth

Söylediğim her şeyi sadece cümle yapımı mı düşünüyorsun?

Hoffmann

Dürüst olmak gerekirse, biraz içi boş geliyor. Sonuçta, diğer insanlar
Evli olsalar bile mutlaka vahşiler. Ama bazı erkekler sanki
Yapılacak tüm iyi işlerin tekeli vardı.
dünya.

Loth

[_ Biraz ısı ile._] Hiç de değil! Ben böyle bir şey düşünmüyorum. Eğer sen
Hayatınızın işini terk etmemiş olsaydı, mutlu maddi durumunuz olurdu
en büyük yardımın ...

Hoffmann

[_İronical._] Yani bu da taleplerinizden biri mi?

Loth

Talepler? Nasıl? Ne?

Hoffmann

Demek istediğim, evlenirken paraya bir göz atacaksınız.

Loth

Tartışmasız.

Hoffmann

Ve sonra-seni hiç tanıyorsam-hala taleplerin bir listesi var
Gelmek.

Loth

Yani var. Örneğin, kadın fiziksel ve zihinsel olmalıdır
sağlık. Bu bir _conditio sinüs qua non_.

Hoffmann

[_Laughing. _] Daha iyi ve daha iyi! Sanırım o zaman önceki bir tıbbi
Bayanın muayenesi gerekli olacaktır.

Loth

[_Quite Cidden_.] Kendimi talep ettiğimi hatırlamalısınız
fazla.

Hoffmann

[_More ve daha eğlendirilmiş._] Biliyorum, biliyorum! Yaşadığını hatırlıyorum
Oldukça belirlemek için tüm aşk literatürü bir kez
O zamanlar belirli bir süre için hissettiğiniz şeyleri vicdanlı olarak
Bayan gerçekten ihale tutkusuydu. Öyleyse, birkaç tane daha duyalım
talepler.

Loth

Örneğin, eşim feragat etmek zorunda kalacaktı.

Helen

Eğer ... eğer ... Ah, bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ... ama sadece ben
Kural olarak kadınların vazgeçmeye alışık olduklarını söylemek istedim.

Loth

Cennet aşkına! Beni yanlış anlıyorsun. Ben demek istemedim
kaba anlamda feragat. Sadece feragat isterdim
uzak ya da daha doğrusu, sadece eşimden gönüllü olarak istifa etmesini isteyeceğim ve
Memnuniyetle seçtiğim işime ait olan kendimin bir parçası. Hayır, hayır, içinde
Her şeye göre, talepte bulunacak olan eşim-
Binlerce sırada cinsiyetinin kaybettiği her şeyi talep edin
yıllar.

Hoffmann

Oho, Oho! Kadın kurtuluşu! Gerçekten, o ani dönüş
takdire şayan-şimdi doğru kanaldasınız. Fred Loth veya ajitatör
Bir Vester-Cep Edition'da. Bunda taleplerinizi nasıl formüle edersiniz?
Saygı, ya da daha doğrusu: Yam karısının ne ölçüde olması gerekecek
Kurtuldu mu?-konuştuğunu duymak beni gerçekten eğlendiriyor! Yapmak zorunda mıydı
duman puro? Pantolon giymek?

Loth

Neredeyse hiç. Emin olmasını, kesin olarak yükselmesini isterdim
Sosyal Sözleşmeler. Örneğin, tereddüt etmesini istememeliyim
Benim için gerçek bir sevgi hissetti, avowal'ı ilk yapan kişi olmak için.

Hoffmann

[_Has kahvaltısını bitirdi. Yarı barındıran, yarı ciddi bir şekilde atlar
Rignation._] Biliyor musunuz? Bu ... bu gerçekten _shameless_ talep.
Ve ben de, bununla yerine getirilmeyeceksin,
Çok son-önce bırakmayı tercih ederseniz.

Helen

[_ Derin duygularını zorlukla yönetme._] Eğer beyefendiyseniz
şimdi afedersiniz-hane halkı ... biliyorsun [_to hoffmann_] anne
Üst katta ve böylece ...

Hoffmann

Seni tutmamıza izin verme.

    _Helen yaylar ve çekerler._

Hoffmann

[_ Elinde bir maç davasına sahip olmak ve puro kutusuna doğru yürümek
hangi masada duruyor._] Hiç şüphe yok ... bir erkek alıyorsun
Heyecanlı ... neredeyse tuhaf. [_ Kutudan bir puro alır ve oturur
Ön planda kanepede aşağı, sol. Onun sonunu kesiyor
Puro, ve takip eden sırada puro solunda tutar,
sağ elinin parmakları arasında kopmuş ucu ._] Tüm bunlara rağmen
... beni eğlendiriyor. Ve sonra, geçmenin ne kadar iyi hissettirdiğini bilmiyorsun
Ülkede birkaç gün bu şekilde, tüm iş konularından uzakta. Eğer
Sadece günümüzde bu karışık ... yine de ne kadar geç? Maalesef ben
Günümüzde bir akşam yemeğine gitmek zorunda. Yardım edilemedi: Yapmak zorundaydım
Bu ziyafet ver. İş adamı olarak ne yapacaksın? Baştan çıkarmak
Tat. Maden yetkilileri bu tür şeylere alışkın.-
Başka bir puro içmek için yeterli zaman-barış içinde de.

    [_ Puro ucunu bir cuspidor'a taşır, tekrar kanepeye oturur
    ve purolarını aydınlatır ._]

Loth

[_ Tabloda ve lüks bir cildin yapraklarını çevirir ._] "
Kont Sandor Maceraları. "

Hoffmann

Mahalledeki tüm çiftçiler arasında bu çöpü bulacaksınız.

Loth

[_STILL yaprakları döndürür ._] Kayınbiraderiniz kaç yaşında?

Hoffmann

Geçen Ağustos ayında yirmi bir yaşındaydı.

Loth

Hassas sağlıkta mı?

Hoffmann

Bilmiyorum. Yine de öyle düşünmüyorum. Bu izlenimi yapıyor mu
Sen?

Loth

Gerçekten hasta olmaktan çok endişeli görünüyor.

Hoffmann

Eğer üvey annesiyle tüm sefaletleri düşünüyorsanız ...

Loth

O da oldukça heyecanlı görünüyor.

Hoffmann

Böyle bir ortamda ... Yapmayacak birini görmek isterim
heyecanlı olur.

Loth

İyi bir enerjiye sahip gibi görünüyor. Hoffmann

İnatçı.

Loth

Derin duygu da?

Hoffmann

Bazen çok fazla ...

Loth

Ama buradaki koşullar onun için çok talihsizse, neden senin
kayınbirader _your_ ailesiyle mi yaşıyor?

Hoffmann

Ona bunu sorsan iyi olur! Sık sık onu teklif ettim. Kadınlar
Bu hayaller var, hepsi bu. [_ Ağzındaki puro tutma,
Hoffmann bir not kitabı çıkarır ve bir fete öğeleri ekler._] Affedersiniz
Ben, bir süre sonra seni yalnız bırakmak zorunda kalırsam değil misin?

Loth

Kesinlikle.

Hoffmann

Ne kadar kalmayı düşünüyorsun

Loth

Çok yakında bir konaklama aramak istiyorum. Schimmelpfennig nerede yaşıyor?
En iyi şey onu görmeye gitmek olurdu. _ProBable _
Benim için bir tane güvence altına al. Umarım yakında uygun bir yer bulurum, aksi takdirde
Geceyi yandaki Inn'de geçireceğim.

Hoffmann

Neden yapmalısın? Tabii ki en azından sabaha kadar bizimle kalacaksınız. İle
Emin ol, ben sadece bu evde bir konukum, aksi takdirde doğal olarak
Senden ... anlıyor musun?

Loth

Mükemmel.

Hoffmann

Ama söyle bana, dediğinde gerçekten oldukça ciddi miydin ...

Loth

Geceyi bir handa geçireceğim ...?

Hoffmann

Saçma ... Tabii ki hayır! ... Demek istediğim, bir süre bahsettiğin şey
Ago-bu iş, saçma tanımlayıcı denemenizle ilgili?

Loth

Neden?

Hoffmann

İtiraf etmeliyim. [_ Kalkar ve konuşur
Gizli ve yarı mizahi bir şekilde._] Şimdi,
gerçekten bir arkadaşınızın sahip olduğu yerden baltalayabilir
Firma bir dayanak alacak kadar şanslı mıydı?

Loth

Sözümü alabilirsin, Hoffmann; Burada olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Bunu bilseydim ...

Hoffmann

[_Jumps, mutlu ._] Çok iyi; çok iyi. Eğer yol buysa
işler. Ve seni temin ederim, yanılmadığım için çok mutluyum
sende. Şimdi burada olduğumu biliyorsun. Bunu söylemeye gerek yok
Tüm seyahat masraflarınızı ve tüm ekstralarınızı size telafi edeceğim. Hayır, sen
Çok narin olmasına gerek yok. Bu sadece bir arkadaş olarak benim görevim ...
Şimdi mükemmel eski arkadaşımı tekrar tanıyorum. Ama sana söylüyorum: bir süreliğine
Senin hakkında çok ciddi şüphelerim vardı ... şimdi bunu bilmelisin
Yine de. Açıkçası, bazen gibi davrandığım kadar kötü değilim,
araç. Seni her zaman onurlandırdım, sen ve samimi, tek fikirli
çabalar. Ve belirli taleplere kilo veremeyen son adam benim
sömürülen, ezilen kitlelerin, çoğu
Ne yazık ki, sadece çok iyi haklı.-Oh, gülümseyebilirsiniz. Gideceğim
Dahası ve Parlamentoda sadece bir parti olduğunu itiraf et
Herhangi bir gerçek ideal ve ait olduğunuz parti bu! Sadece-ben
Daha önce söyledi-yavaşça, yavaş gitmeliyiz!-Bir şeyleri acele etmeye çalışmayın.
Her şey geliyor, elbette tam olarak olması gerektiği gibi geliyor. Sadece
sabır! Sabır ...

Loth

Kişi sabrı olmalı. Bu kesin. Ama bu konuda haklı değil
Hesap olarak ellerini tembellikte katlamak.

Hoffmann

Tam olarak benim fikrim.-Aslında düşüncelerim sık sık içeride
Sözlerimden daha uygun. Bu benim kötü bir alışkanlığım, itiraf ediyorum, düştüm
her zaman göstermek istemediğim insanlarla ilişki içinde
elim .... soruyu al, örneğin ...
İyi birçok şey oldukça çarpıcı. [_ Bu arada yaklaştı
Telefon, alıcıyı aldı ve şimdi dönüşümlü olarak konuşuyor
telefon ve loth._] küçük kayınbiraderim, bu arada, tüm kulaktı
... [_Into the telefon._] Frank! Taşıyıcıyı on dakika içinde istiyorum ...
[_To loth._] Onun üzerinde bir izlenim bıraktın ... [_Into the telefon._]
Ne-oh, saçmalık!-Bu her şeyi yener ... sonra
Aynı anda siyah atlar ... [_to loth._] ve neden olmasın? ... [_into
Telefon ._] Benim ... benim ...! Milliner için mi diyorsun? Madam?
MA--! O zaman çok iyi. Ama hemen! Oh, çok iyi! Evet! Ne
! [_, Hizmetkarların zilinin düğmesine basar. Loth'a. _] Sen sadece
Beklemek. Bana gerekli şekel dağını toplama şansı ver ve
Belki bir şey olduğunu göreceksin ... [_edward girdi ._] Edward, benim
Tozluk, yürüyüş katım! [_Edward geri çekilme_.] Belki bir şey
O zaman arkadaşlarınız şimdi bana inanmayacaksın ... eğer
İki ya da üç günün sonu-elbette bizimle çok uzun süre kalmalısın-
Eğer yapmadıysan gerçek bir hakaret olarak düşünün-[_
Pansuman _]-İki veya üç günün sonunda gitmeye hazırsanız.
Seni trene götüreceğim.

    _Edward, yürüyüşçü ve yürüyüşe taşımaya girer ._

Hoffmann

[_ Ceketle yardım edilmeye devam etmek ._] So-o! [_Oturma
Bir sandalyede ._] Şimdi botlar. [_ Onlardan birini çekti.
Bir numara var!

Loth

Belki de beni tam olarak anlamadın.

Hoffmann

Elbette, bu oldukça mümkün. Bir adam şeylerle temas kurar.
MUSLY TI iş ilişkilerinden başka bir şey yok. Edward, posta henüz gelmedi mi?
Bir dakika bekle!-Odama çık. Mavi bir belge bulacaksın
Masamın sol tarafındaki ört. Bunu al ve arabaya koy.

    _Edward sağdaki kapıdan geçer, yeniden ortaya çıkar
    orta kapılı ve sonra geri çekilme._

Loth

Basitçe beni belirli bir saygıyla anlamadığın anlamına geliyordu.

Hoffmann

[_ Ayağını diğer ayakkabıya kaydetme._] Ah! Orada! [_ Yükselir ve
Ayaklarını damgalar ._] İşte buradayız. Hiçbir şey sıkı olmaktan daha anlaşılmaz değildir
Ayakkabılar ... şimdi ne diyorsun?

Loth

Ayrılışımdan bahsediyordun ...

Hoffmann

Kuyu?

Loth

Ama burada belirli bir için kalmam gerektiğini açıkladığımı sanıyordum
amaç.

Hoffmann

[_İn aşırı şaşkınlık ve bir kerede tamamen öfkeli ._]
İşte! ... Bu Caddish olmaya yaklaşıyor!-Bana ne borçlu olduğunu bilmiyor musun
arkadaşın olarak?

Loth

Umarım, davamın ihaneti!

Hoffmann

[_Beside kendisi._] O zaman-bu durumda-en ufak bir
Size arkadaş olarak davranmanın güdüsü. Ve bu yüzden sana düşündüğümü söylüyorum
Buradaki görünüşünüz ve tavrınız-hafifçe söylemek gerekirse-dikkatli bir şekilde
küstah.

Loth

[_Quite sakin bir şekilde._] Belki de size neyin kullanım hakkını verdiğini açıklayacaksınız
Bu tür epitetler ...

Hoffmann

Bunun bir açıklaması mı istiyorsunuz? Bu bir uç olacak! Hissetmemek
Böyle bir şey, yerine gergedan-hide olması gerekir.
Sırtında cilt! Buraya gel, misafirperverliğimin tadını çıkar
İplik-bare ifadelerinizden, kayınbiraderimin kafasını çevirin,
Eski arkadaşlık ve diğer hoş şeyler ve sonra bana oldukça
Serin bir şekilde: Yerel hakkında açıklayıcı bir broşür yazacaksınız
koşullar. Neden beni ne olmaya götürüyorsun, her neyse? Sanırım yapmıyorum
Bu sözde denemelerin sadece utanmaz libeller olduğunu biliyor musunuz? ...
böyle bir ihbar yazmak ve kömür bölgemiz hakkında,
yer! Böyle bir bezin kime zarar vereceğini göremeyeceğin kadar kör mü
en çok? Tabii ki sadece ben! Sana söylüyorum, senin ticaret
Demagoglar Drive, yapıldığından daha sıkı bir şekilde damgalanmalıdır
Şimdiye kadar! Ne yaparsın? Madencileri hoşnutsuz hale getiriyorsunuz,
küstah; Onları karıştırıyorsun, onları imha et, asi yap,
İtaatsiz, sefil! O zaman onları dağ vaatleriyle kandırıyorsun
Altın ve bu arada, birkaç peni ceplerinden alın
Bu onları açlıktan korumak!

Loth

Kendinizi şimdi maskeden çıkarmadınız mı?

Hoffmann

[_Brutally._] Oh, Pshaw! Saçma, görkemli rüzgar çantası! Sen ne
Diyelim ki sizin tarafınızdan maskelenmemeyi önemsiyorum?-İşe git! Bunu bırak
Aptal sürüş!-Bir şeyler yapın! İlerle! Hiçbir süngere gerek yok
Biri iki yüz işaret için!

    [_ Orta kapıdan koşar.

    _ Birkaç dakika için loth ondan sonra sakin bir şekilde görünüyor. O zaman daha az değil
    Sakin bir şekilde, iç cebinden bir kart kutusu çizer, bir kayma alır
    bundan sonra kağıt-Hoffmann'ın Cheque-ve birkaç
    kez. Sonra hurdaları yavaşça kömür binasına düşürür. Bunun üzerine o
    Şapkasını ve bastonunu alır ve gitmeye döner. Şu anda Helen ortaya çıkıyor
    Konservatuar eşiğinde ._

Helen

[_Softly._] Bay Loth!

Loth

[‘
_you_ için veda.

Helen

[Kendine rağmen ._] Bunu yapma ihtiyacını hissettiniz mi?

Loth

Evet! Gerçekten hissettim. Muhtemelen, orada olsaydın, duydun
Burada ne oldu, ve-bu durumda ...

Helen

Her şeyi duydum.

Loth

Bu durumda beni bu evi çok azıyla görmek seni şaşırtmayacak
tören.

Helen

Hayır! Anlıyorum--! Ama daha az sert hissetmeni istiyorum
kayınbiraderime doğru. Her zaman çok hızlı tövbe eder. Bende
sıklıkla....

Loth

Muhtemelen. Ama bu nedenle şimdi söyledikleri
Muhtemelen benim hakkımda gerçek görüşünü ifade ediyor.-Aslında, şüphesiz
onun gerçek görüşü.

Helen

Buna ciddi inanıyor musun?

Loth

Oh, evet, oldukça cidden. Ve böylece .... [_ ona doğru yürür ve onu alır
el._] Umarım hayat sana karşı nazik olur. [_He döner ama bir kerede
tekrar durur ._] Bilmiyorum ...! Ya da daha doğrusu:-[_ sakin görünüyor ve
Doğrudan Helen'in yüzüne _]-Biliyorum, biliyorum-şu anda
Bilgi netleşiyor-benden uzaklaşmak benim için o kadar kolay değil
Burada ... ve ... evet ... ve ... Eh, evet ...!

Helen

Ama eğer sana yalvarırsam-gerçekten can attıysam-kalbimden ... biraz kalmak için
daha uzun--

Loth

Yani Hoffmann'ın fikrini paylaşmıyor musunuz?

Helen

Hayır!-Ve bu-tam da emin olmak istediğim şey bu-
Sen, daha önce ... daha önce-sen-düşmüştü.

Loth

[_ Bir kez daha elini tutar.

Helen

[_ Kendisiyle uğraşmak. Heyecan hızla ve
bilinçsizlik. Yarı-Chokingy._] ve daha fazlası, oh, daha fazlası
Sana ... sana saygı duyduğumu ve ... ve ... seni onurlandırdığını söylemek istedim
gibi ... ben yapmadım ... daha önce adamım ... güveniyorum ... sen ... ben
Bunu kanıtlamaya hazır ... sana karşı hissettiğimi ...

    [_Ahe batar, kollarına sallanır.

Loth

Helen!


Perde hızla düşer




Dördüncü eylem


    İkinci eylemde olduğu gibi çiftlik bahçesi. Zaman: Çeyrek bir saat sonra
    Helen's Avowal._

    _Marie ve Golisch Cowherd, ahşap bir sandığı merdivenlerden aşağı sürükleyin
    Bu çatı katına yol açar. Loth evden geliyor. O giyinmiş
    seyahat etmek ve yavaş ve düşünceli bir şekilde çapraz gidiyor
    bahçe. Han'a giden yola dönmeden önce geliyor
    Hoffmann üzerine, ağ geçidinden ona doğru acele eden ._

Hoffmann

[_IN üst şapka ve çocuk eldivenleri._] Bana kızma. [_
Loth'un Yolu ve her ikisini de kavradı.
... talep ettiğiniz herhangi bir tazminattan bahset ... Size herhangi bir şey vermeye hazırım! ...
Ben gerçekten, en içtenlikle üzgünüm.

Loth

Bu ikimize de çok yardımcı olmuyor.

Hoffmann

Oh, eğer sadece ... buraya bak, şimdi ...! Bir adam daha fazlasını yapamaz
Bundan. Vicdanımın bana dinlenmediğini garanti ediyorum! Geri döndüm
Jauer'a ulaşmadan hemen önce ... bu sizi ikna etmelidir
Duygularımın ciddiyeti. Nereye gidiyordun?

Loth

Inn'e-o an için.

Hoffmann

Oh, bu bana teklif edemeyeceğin bir hakaret ... hayır, sen
Yapmamalıyım-önemsiz, elbette seni kötü bir şekilde incittiğime inanıyorum. Ve
Muhtemelen sadece birkaç tane ile silinebilecek türden bir şey değil
kelimeler. Sadece beni herhangi bir şansı soymayın ... kanıtlama olasılığı
Sana ... Duydun mu? Şimdi geri dön ve en azından kal-en azından
Yarın. Ya da ... geri dönene kadar. Her yerde konuşmak istiyorum
Boş zamanlarda. Bana bu iyiliği reddedemezsin.

Loth

Eğer çok fazla mağaza koyarsanız ...

Hoffmann

Çok fazla! ... Şerefime! ... Çok umursamıyorum. Öyleyse gel, gel! Yapmamak
Kaçmak!

    [_ Daha fazla direnç sunmayan Loth'a geri döner.
    ev. _

    _Stane Hizmetçi ve çocuk, bu arada,
    Bir el arabası üzerinde göğüs ve Golisch omuz askısına koydu ._

Marie

[_ Golisch'in eline bir madeni para kaydırıyor ._] Bir şeyler var.

Golisch

[_ RERKING._] Penny'yi saklayın.

Marie

Aw! Sen eşek!

Golisch

Umurumda değil.

    [_, Madeni para alır ve onun düz çantasına koyar ._

BAYAN. Dalga

[_ Evin pencerelerinden birinde ve çağırıyor: _] Marie.

Marie

Şimdi ne istiyor?

BAYAN. Dalga

[_ Hemen hemen evin kapısında yer almak ._] Madame's
Söz verirsen seni korumaya istekli ...

Marie

Ona söz vereceğim bir koku. Devam et, Golisch!

BAYAN. Dalga

[_Apoaching._] Madam, ücretlerinizi artırmaya istekli, eğer ...
[_ Aniden. O sadece nazik gidip
Şimdi bir 'o zaman.

Marie

[_Furyly._] Kirli parasını kendine saklıyor!-[_ Gözyaşı
Açlıktan ölmeyi tercih ederim! [_, Ondan önce gelen Golisch'i takip eder.
el arabası._] naw, sadece düşünmek için!-Sizi yapmak için yeterli ...

    [_She de kaybolur, Bayan. Spiller._

    _ Büyük kapı, hopping baer olarak adlandırılan baer geliyor. O bir Lank
    Akbaba boynu ve goitre olan adam. Ayakları ve başı çıplak.
    Pantolonları, altta kötü bir şekilde Ravelled, nadiren altına ulaşmadı
    diz. Başının tepesi kel. Sahip olduğu gibi saçlar, kahverengi, tozlu,
    ve pıhtılaştı, omuzlarının üzerinde asılı. Yürüyüşü devekuşu benzeri.
    Bir kordonla arkasından kumla dolu bir çocuğun oyuncak vaggonunu çizer. Onun
    Yüz sakalsızdır. Tüm görünüşü ona bir
    yirmili yaşlarda tanrıya karşı köylü delikanlı ._

Baer

[_ Garip bir sesle ._] SA-A-ve! Sa-a-ve!

    _ Bahçeyi geçer ve ev ve arasında kaybolur.
    ahırlar. Hoffmann ve Helen evden geliyor. Helen soluk ve
    elinde boş bir bardak taşır.

Hoffmann

[_TO HELEN._] Onu biraz eğlendirin! Anladın? Gitmesine izin verme. BEN
ona sahip olmaktan nefret etmeli.-yaralı makyaj! ... Güle güle! ... Oh,
Belki hiç gitmemeliyim? Martha nasıl gidiyor?-Bir queer'im var
Çok yakında gibi bir his .... saçmalık!-Güle güle! ... berbat
Acele et! ... [_Calls Out._] Franz! Atlara başlarını verin!

    [_ Ana kapıdan hızla

    _Helen pompaya gider, camını doldurur ve birde boşaltır
    taslak. Başka bir bardağın yarısını boşaltır. Sonra camı kurar
    pompada ve sonra yavaşça dolaşır, zamandan geriye bakarak
    Zaman, geçit boyunca. Baer evden çıkıyor ve
    Ahırlar ve ev kapısından önce vagonuyla durur, nerede
    Miele ondan biraz kum alır. Bu arada Kahl
    Sağda, bölme çitinin ötesinde görünür. O içinde
    Bayan ile sohbet. Spiller, o zaman tarafında olan
    çit ve bu nedenle avlunun girişine yakın. Gibi
    Konuşma ilerliyor, her ikisi de çit boyunca yavaşça yürüyor ._

BAYAN. Dalga

[_Mildly Agonised._] Ah evet-m-mr. Kahl! M-m-çoğu zaman düşündüm
-m-sen ... ne zaman ... bizim-m-bayan helen ... o öyle
To-M-size baprothed ve so-m-ah! Ben-m-Mim diyorum ... benim
zaman...!

Kahl

[_ Meşe ağacının altındaki rustik bir tezgahtır ve bir kuş tuzağını sabitler
en düşük şube._] Bir doktorun bu B-Beast'i ne zaman dışarı çıkmaya gidiyor?
Burada? Ha?

BAYAN. Dalga

Ah, Bay Kahl! Çok yakında düşünmüyorum.-Ah, Bay Kahl, i-m-var,
Tabii ki, dünyada gel-m-down, ama ben-m-bilir-m-ne
arıtma. Bu bağlamda, Bay Kahl, ben-Dear Miss.
Helen değil-M-size doğru doğru hareket ediyor. Hayır-m-
Saygı, bu yüzden konuşmak için-m-hiç bir şeyim olmadı
-m-kendim-m-vicdanım, sevgili Bay Kahl,
Saf-m-saygısı-bu yüzden konuşmak için, yeni falen kar olarak.

    _Baer kumunun satışını bitirdi ve şu anda geçiyor
    Kahl tarafından avluyu terk etmek için. _

Kahl

[_Disces Baer ve çağırıyor ._] Heres hopping baer! Biraz at!

    _Baer büyük bir sıçrama alır ._

Kahl

[_ Kahkahalarla işlemek. Tekrar atla!

BAYAN. Dalga

İyi m-mr. Kahl, söylemek istediğim şey-m-ben var
En iyisi-m-size karşı. Çok dikkatli bir şekilde gözlemlemelisin.
Bir şey-m-genç bayanımız ve-m-- arasında devam ediyor.

Kahl

Eğer J-Jist Git Git D-Dogs A --... Jist'in oğluna bir kez!

BAYAN. Dalga

[_Mystery._] Ve korkarım sen-m-ne tür bir
Birey-M-. Oh, ben-m-sevgili gençliğimiz için üzgünüm
bayan. İcra memurunun karısı-doğrudan ofisten var, ben
düşünmek. A-M-gerçekten tehlikeli bir insan olduğu söyleniyor. Kadın ona dedi
Kocası vardı-M-ORDERS, sadece düşünün! Aslında-M-gözünü ona tutmak için.

    _Loth evden geliyor ve görünüyor.

BAYAN. Dalga

Görüyorsunuz, şimdi genç bayanımızdan sonra-m-gidiyor. Oh, bu _too_
SAD-M-her şey için.

Kahl

Aw! Bekle 'gör!

    [_Çıkış._

    _BAYAN. Spiller evin kapısına gider. Geçerken o
    Derin bir yay yapar. Sonra eve kaybolur ._

    _Loth ağ geçidinden yavaşça kaybolur. Antrenörün karısı,
    Sadakatli, endişeli, açlıktan kadın, evin arasından ortaya çıkıyor ve
    ahırlar. Önlük altında gizlenmiş büyük bir tencere taşıyor ve
    her birine korku ile bakarak inek kulübesine doğru sallanır
    an. Ahırın kapısına kaybolur. İki hizmetçi,
    Her biri ondan önce yonca yüklü bir tekerlekli tavuk, kapının yanına girin.
    Beipst, borusu ağzındaki ve omzunun karşısındaki tırpanını,
    Onları takip ediyor, Liese Barrow'u solun önüne çekti,
    Auguste'nin ahırın sağ kapısının önünde ve her ikisi de başlıyor
    Binaya büyük kolful yonca taşımak için ._

Liese

[_ Ahırdan geri dönün._] guste! Biliyorum, Marie gitti.

Auguste

Aw, bana söyle!

Liese

Oraya git, antrenörün karısına sor. Ona bir damla süt alıyor.

Beipt

[_ Duvardaki tırpanını kaldırır ._] Bu spiller
Yaratık rüzgar alır.

Auguste

Oh, Tanrım, hayır! Kim düşünür!

Liese

Sekiziyle böyle fakir bir kadın--

Auguste

Sekiz küçük velet. Beslenmek istiyorlar!

Liese

Bir 'ona bir damla o süt vermezlerdi. Düşük, ben de bu
diyor.

Auguste

Milkin nerede?

Liese

Oraya geri dön.

Beipt

[_ Borusunu doldurur. Tütün kesesini dişleriyle tutarak mırıldanıyor ._]
Marie'nin gittiğini mi söylüyorsun?

Liese

Evet, bu doğru. Parson'un işe alınan adamı onunla yattı.

Beipt

[_ Tütün çantasını cebine yerleştirme._] Herkes bu şekilde hissediyor
Bazen-hatta bir kadın. [_ Borusunu aydınlatır ve içinden kaybolur
geçit. Giderken: _] Biraz kahvaltıya gidiyorum.

Antrenörün karısı

[_ Önlük altında sütle dolu tencereyi dikkatlice, başını yapıştırır
istikrarlı kapıdan ._] Görünürde olan var mı?

Liese

Acele edersin gel. Kimse yok. Gelmek! Acele etmek!

Antrenörün karısı

[_ Hizmetçiler tarafından geçiyor.

Liese

[_ Ondan sonra dışarı çıkıyor ._] Acele et! Bazıları geliyor.

    _ Antrenörün karısı ev ve ahır arasında kaybolur ._

Auguste

Sadece genç özledim.

    _ Hizmetçiler şimdi el arabalarını boşaltmayı bitirin ve sonra itme
    onları kapı altında. İkisi de inek kulübesine girer ._

    _Helen ve loth kapıya girer.

Loth

İğrenç bir adam-bu Kahl-küstah bir gizlice.

Helen

Sanırım ön taraftaki çardakta-[_ küçük kapıdan geçiyorlar
Evin yanında ve arbour'a küçük bahçe._] Bu benim favorim
Yer, orada her yerden daha az rahatsız oldum, bazen,
bir şeyler oku.

Loth

Güzel bir yer.-Gerçekten. [_ Bünyasında, bilinçli olarak çardakta oturmak
birbirinden biraz uzakta tutmak. Bir sessizlik aralığı. Daha sonra
Loth._] Çok güzel ve bol saçlarınız var.

Helen

Evet, kayınbiraderim de öyle diyor. Neredeyse görmediğini düşündü
Çok fazla olan herkes-şehirde bile değil ... tepedeki örgü
Bileğim kadar kalın ... hayal kırıklığına uğrattığımda dizlerime ulaşıyor. Hissetmek
BT. İpek gibi, değil mi?

Loth

İpek gibi.

    [_A tremour onun içinden geçer. Büker ve saçlarını öper.

Helen

[_Frightened._] Ah, yapma. Eğer ...

Loth

Helen! Bir süre önce ciddiydin?

Helen

Oh, çok utanıyorum-çok utanıyorum. Ne yaptım? Neden ben
Kendimi sana attım. Ben de öyle yaptım. Acaba beni ne götürüyorsun
için?

Loth

[_Draws ona yaklaşır ve elini onun içine alır ._] Ah, izin vermemelisin
_that_ seni rahatsız et.

Helen

[_Sighing._] Oh, eğer kız kardeşi Schmittgen bunu biliyorsa-hayal etmeyeceğim
BT.

Loth

Rahibe Schmittgen kim?

Helen

Yatılı okuldaki öğretmenlerimden biri.

Loth

Kardeş Schmittgen için nasıl endişelenebilirsin!

Helen

Çok iyiydi.

    [_ Aniden yürekten kendi kendine ._

Loth

Neden aynı anda gülüyorsun?

Helen

[_ Saygı ve jest arasında ._] Oh, koroda durduğunda ve
Sang-sadece bir uzun diş kaldı-o zaman şarkı söylemesi gerekiyordu:
"Kendinizi rahatsız etmeyin, halkım!"-ve her zaman şöyle geliyordu:
"'Ruble,' Kendini ruble değil, insanlarım!" Çok komikti. Ve biz
Her zaman gülmek zorunda kaldı ... şapelden geldiğinde: "'Ruble,
'Ruble! "
onun neşesi. Şu anda ona o kadar tatlı görünüyor ki almak istiyor
Kollarını onun üzerine koyma fırsatı. Helen onu kovuyor ._] An, hayır!
HAYIR! Sadece düşün! Kendimi sana attım!

Loth

Oh, böyle şeyler söyleme!

Helen

Ama bu benim hatam değil; Bunun için sadece kendin var. Neden sen
talep etmek ...

    _Loth kolunu bir kez daha koyar ve onu ona yaklaştırır.
    İlk başta biraz direniyor, sonra Frank ile veriyor ve bakıyor
    Kutsallık, üstünde eğilen loth'un neşeli yüzüne.
    İstemsiz olarak, onun tuhaflığının garipliğinde, öpüyor
    ağzı. Her ikisi de kırmızıya büyür; Sonra Loth öpücüğünü geri döndürür. Onun okşayışı
    uzun ve içten. Öpücüklerin verilmesi ve alınması-sessiz ve
    Bir kerede etkili-bir süre, aralarında geçen her şey. Loth
    ilk konuşan ._

Loth

Nellie, sevgili! Nellie senin adın, değil mi?

Helen

[_Kisses onu.

Loth

Sevgili! ...

    _ Öpücükler ve karşılıklı tefekkür alışverişi tekrarlanır.

Helen

[_ Loth'un kollarında sıkıca sıkıca, başını omzuna oturtur, yukarı bakar
Ona loş, mutlu gözlerle, fısıldar kendinden geçer._] Oh, ne kadar güzel!
Ne kadar güzel!

Loth

Seninle ölmek için-o ...

Helen

[_Passionary._] yaşamak için! ... [_
Embrace._] Neden şimdi ölüyor? ... Şimdi ...

Loth

Yon beni yanlış anlamamalı. Her zaman, mutlu anlarda, geldi
bir zehirlenme duygusu ile-bunun bilinci
Gücümüzle, gücümle, kucaklamak için-anlıyor musun?

Helen

Ölümü kucaklamak için, eğer istersen?

Loth

[_Skit duygusallıktan yoksun._] Evet! Ve ölüm düşüncesi
Benim için korkunç bir şey yok. Aksine, düşünce gibi görünüyor
bir arkadaşın. Biri, ölümün geleceğini kesinlikle çağırıyor ve bilir. Ve yani
Pek çok şeyin üzerinde yükselebilir-geçmişte, birinin geleceğinin üstünde
Kader ... [_ Helen'in elinde görünmek ._] Ne güzel bir eliniz var.

    [_ O okşuyor ._

Helen

Ah, evet!-Yani! ...

    [_ Kollarında yeniden yerleşir.

Loth

Hayır, biliyor musun, gerçekten yaşamadım-şimdi!

Helen

Sence var mı? ... ve kendimi zayıf hissediyorum-mutlulukla dolu. Sevgili Tanrım,
Ne kadar aniden geldi ...

Loth

Evet, aynı anda geldi ...

Helen

Dinle, şu şekilde hissediyorum: Hayatımın tüm günleri bir gün gibi; Ancak
Dün ve bugün bir yıl gibi-bütün bir yıl!

Loth

Düne kadar gelmedim mi?

Helen

Tabii ki değil! Doğal olarak! Sadece bu! ... oh, bilmiyorsun bile
BT!

Loth

Ve elbette bana öyle geliyor ... Helen

Değil mi? Bir bütün gibi, uzun bir yıl! Değil mi? [_Half yukarı atlıyor ._]
Beklemek...! Duymuyor musun ... [_ birbirlerinden uzaklaşıyorlar ._] Oh, ama
Biraz umursamıyorum! Şimdi cesaretle doluyum.

    [_She oturur ve gözleriyle Loth'u yaklaşmaya davet eder,
    Hangisi ._

Helen

[_ İn loth's kolları._] Sevgili, önce ne yapacağız?

Loth

Sanırım üvey annen bana paketleme gönderir.

Helen

Oh, üvey annem ... bu önemli olmayacak ... onu ilgilendirmiyor bile!
İstediğim gibi yapıyorum! Annemin servetim var, bilmelisin.

Loth

Bu hesapta düşündün mü ...

Helen

Ben yaşlıyım; Babam bana payımı vermek zorunda kalacak.

Loth

Öyleyse, buradaki herkesle iyi koşullarda değil misiniz?-
baba gitti mi?

Helen

Gitmiş? Sen var mı? ... Ah, henüz babamı görmedin mi?

Loth

HAYIR; Hoffmann bana söyledi ...

Helen

Elbette onu bir kez gördün.

Loth

Bildiğimden değil. Nerede, sevgili?

Helen

Ben .... [_SHE gözyaşlarına dönüşüyor ._] Hayır, yapamam. Sana söyleyemem ...
Çok korkutucu!

Loth

Çok korkuyor mu? Ama Helen, babanla ilgili bir sorun mu var?

Helen

Oh, bana sorma! Şimdi değil, en azından! Bir süre ...!!

Loth

Bana hiçbir şey söylemeni istemeyeceğim canım, gönüllü olarak yapmıyorsun
konuş. Ve bak, para söz konusu olduğunda ... en kötüsü
Geldi ... ama tam olarak gereksiz nakit kazanmıyorum
Makaleler-Sonuçta, ikimiz de üzerinde var olmayı başarabiliriz.

Helen

Ve ben de boş olmazdım, değil mi? Ama diğer yol daha iyi. Benim
Miras fazlasıyla yeterli.-Ve senin yaşam işi var ... Hayır,
Bunu hiçbir koşulda bırakmayacaksın ... şimdi her zamankinden daha az
...! Şimdi bunu takip etme şansınız olacak!

Loth

[_ Onu şefkatle ._] Sevgili, en iyisi ...

Helen

Oh, gerçekten umursuyor musun ...? Tamamen? Tamamen?

Loth

Tamamen.

Helen

Gerçekten yüz kez söylemelisin.

Loth

Gerçekten ve gerçekten ve doğru.

Helen

Oh, şimdi adil oynamıyorsun!

Loth

Ben yine de öyleyim. Bu doğru bir şekilde yüz truly'ye eşittir.

Helen

Ah? Berlin'deki gelenek mi?

Loth

Hayır, ama burada Witzdorf'da.

Helen

Ah! Ama şimdi, küçük parmağıma bak ve gülme.

Loth

Memnuniyetle.

Helen

İlk nişanlığınızdan önce hiç birini sevdiniz mi? Oh, şimdi sen _ARE_
Gülerek!

Loth

Size tüm ciddiyetle söyleyeceğim, en sevgili; Gerçekten, bence bu benim
Görev .... hayatım boyunca çok sayıda kadın ....

Helen

[_ Hızlı ve şiddetli bir başlangıçla, elini ağzına bastırıyor ._]
Aşk .... Bana bir gün, daha sonra, yaşlandığımızda, ne zaman söyle
Yıllar geçti, size söyleyeceğim: "Şimdi!" Duyuyor musun! Olumsuz
önce!

Loth

Tıpkı senin istediğin gibi.

Helen

Bana şimdi tatlı bir şey söyle! ... Dinle: Benden sonra tekrarlayın:

Loth

Ne?

Helen

Sevdim ...

Loth

Sevdim ...

Helen

Her zaman sadece

Loth

Her zaman sadece

Helen

Hayatımın tüm günleri--

Loth

Hayatımın tüm günleri--

Helen

Ve seni sadece yaşadığım sürece sevecek

Loth

Ve seni sadece yaşadığım sürece sevecek-ve bu benim kadar doğru
Dürüst bir adamım.

Helen

[_Joyle._] Bunu eklemedim!

Loth

Ama yaptım.

    [_ Birbirlerini öpüyorlar ._

Helen

[_ Çok yumuşak bir şekilde.

Loth

Ama şimdi de itiraf etmelisin.

Helen

Beğendiğiniz herhangi bir şey.

Loth

Şimdi itiraf et! İlk ben miyim?

Helen

HAYIR.

Loth

DSÖ?

Helen

[_ Sevincinin dolgunluğunda dışarı çıkıyor._] Willy Kahl!

Loth

[_Laughing._] Başka kim?

Helen

Oh, hayır, başka kimse yok. Bana inanmalısın ... gerçekten orada
değildi. Neden sana bir yanlışlık söylemeliyim?

Loth

Yani başka biri var mı?

Helen

[_Passionately._] Oh, lütfen, lütfen, lütfen, şimdi bana sorma.

    [_, Yüzünü elinde gizler ve görünüşe göre ağlar
    sebep._

Loth

Ama ... ama Nellie! Israrcı değilim; İstemiyorum ...

Helen

Daha sonra ... Sana daha sonra söyleyeceğim ... şimdi değil!

Loth

Daha önce söylediğim gibi, sevgili.

Helen

Biri vardı-bilmenizi istiyorum-kimim ... çünkü ... Çünkü
Kötü insanlar arasında en az kötü görünüyordu. Oh, çok farklı
Şimdi. [_ Loth'un Boynuna Karşı Dönüş: Stormily._] Ah, eğer sadece sahip değildim
Seni artık bırakmak için! Oh, sadece seninle uzaklaşabilseydim doğru
Burada yerinde!

Loth

Sanırım burada evde çok mutsuz bir zamanınız var mı?

Helen

Oh, canım!-Bu sadece korkutucu-burada olan şeyler. Bu bir hayat
Mesela-bu ... tarlanın canavarlarınınki gibi-oh,
Sensiz öldü. Bunu düşünmek için titriyorum!

Loth

Bana her şeyi söylersen, seni sakinleştireceğine inanıyorum
oldukça açık bir şekilde.

Helen

Evet, emin olmak için. Ama dayanabileceğimi sanmıyorum. Şimdi değil, en azından değil
henüz. Ve gerçekten korkuyorum.

Loth

Yatılı okuldaydın, değil mi?

Helen

Annem gönderilmeme karar verdi-ölüm yatağında.

Loth

Kız kardeşin yanında mıydı?

Helen

Hayır, o her zaman evdeydi ... ve bu yüzden dört yıl önce geri döndüm
Okuldan, bir baba buldum-kim ... bir üvey anne-kim ... bir kız kardeş
... Tahmin et, ne demek istediğimi tahmin edemez misin?

Loth

Sanırım üvey annen kavgacı mı? Belki kıskanç? sevmek?

Helen

Babam ...?

Loth

Her olasılıkla müziğiyle dans ediyor. Belki de zalimce
onun üzerinde mi?

Helen

Oh, başka bir şey olmasaydı? ... Hayır! Çok korkunç!-Yapamazsın
Muhtemelen tahmin et _that_ ... babam ...
Sen ...

Loth

Ağlama, Nellie! ... Bak, sanki yapmalıyım gibi hissettiriyorsun
Söylemen konusunda ısrar et ...

Helen

Hayır, hayır, mümkün değil. Gücü yok!-Henüz değil!

Loth

Ama kendinizi bu şekilde giyiyorsun!

Helen

Ama çok utanıyorum, çok sınırsız bir şekilde utanıyorum! Neden beni süreceksin
Sen dehşet içinde ...! Her şeyin ötesinde ...! Bu iğrenç!

Loth

Nellie, canım, beni böyle düşünürsen bilmiyorsun!
Seni itin! Seni benden sür! Sana böyle bir kaba görünüyor muyum?

Helen

Kayınbiraderim sakin bir şekilde olacağını söyledi ... ama hayır, hayır, sen
Yapmaz mı? Yapar mısın?-Sadece acımasızca üzerimde yürümeyecektin? Ah! Sen
alışkanlık! Yapmamalısın! Bana ne olduğunu bilmiyorum!

Loth

Ama canım, konuşmak anlamsız. Dünyevi bir sebep yok!

Helen

Ama bir neden olsaydı, bu olabilir!

Loth

HAYIR! Hiç de bile!

Helen

Ama bir sebep düşünebilseydin?

Loth

Emin olmak için nedenler var; Ama söz konusu değiller.

Helen

Ve ne tür nedenler?

Loth

Sadece beni ihanet ettirecek birine karşı acımasız olmalıyım
benim en ideal benliğim.

Helen

Ve elbette, bunu yapmak istemem! Ve yine de kendimden kurtulamam
his--

Loth

Ne his, sevgili?

Helen

Belki de sadece aptalca bir kızdan başka bir şey olmadığım için. Çok az şey var
Bana göre-neden, ne olduğunu bile bilmiyorum-prensipleri var! Bu değil mi
Korkutucu mu? Ama sadece seni çok seviyorum! Ve sen çok iyisin
Harika ve çok akıllıca! O kadar korkuyorum ki, bazen,
Keşfedin-aptalca bir şey söylediğimde ya da bir şey yaptığımda-hepsi bir
Hata, senin için çok aptal olduğum için ... gerçekten değersizim ve
Olabildiğince aptalca!

Loth

Tüm bunlara ne söyleyeyim? Sen benim için her şeysin, sadece her şey
bütün dünya. Daha fazlasını söyleyemem!

Helen

Ve ben de çok güçlü ve sağlıklıyım ...

Loth

Söyle bana, ailen sağlıklı mı?

Helen

Gerçekten öyle. Yani anne doğumda öldü. Ama baba hala
Peki; Aslında çok güçlü bir anayasaya sahip olmalı. Ancak ...

Loth

Görüyorsun. Her şey ...

Helen

Ama eğer ailem güçlü olmasaydı-;

Loth

[_Kissing Helen._] Ama sonra, onlar canım.

Helen

Ama varsayalım onlar değil mi?

    _BAYAN. Krause, evdeki bir pencereyi açar ve
    bahçe._

BAYAN. Krause

Hey! Kızlar! Gi-rls!

Liese

[_ İnek-shed._] evet, Missis?

BAYAN. Krause

Mueller'e koş! Başlıyor!

Liese

Ne! Ebe için mi demek istiyorsun?

BAYAN. Krause

Kulağında mı duruyorsun?

    [_She pencereyi çarpıyor. _

    _Liese başının üstünde küçük bir şal ile inek döşemeden kaçar ve
    Sonra bahçeden çıkın ._

BAYAN. Dalga

[_Calls._] Bayan Helen! Oh, Bayan Helen!

Helen

Diyelim ki ne olduğunu?

BAYAN. Dalga

[_ Arbour._] Bayan Helen!

Helen

Oh, biliyorum. Bu benim-gitmelisin, bu şekilde!

    [_Loth sağ ön planda hızla çekilir. Helen Çıkış
    arbour._

BAYAN. Dalga

Oh, bayan, sonunda sen!

Helen

Nedir?

BAYAN. Dalga

Ah-M-Kardeşin.

    [_ Helen'in kulağına fısıldar.

Helen

Kayınbirader, doktorun herhangi bir işaretinde gönderilmesini emretti ...

BAYAN. Dalga

Oh-m-Dear Bayan Helen-M-gerçekten bir doktor istemiyor. Bunlar
Doktorlar-M-Oh, bu doktorlar-M-Tanrı'nın yardımı ile ...

    _Miele evden geliyor._

Helen

Miele, Dr. Schimmelpfennig için hemen git!

BAYAN. Krause

[_ Pencereden, kibirli bir şekilde._] Miele! Buraya geldin!

Helen

[_ Command._] Miele, doktora gidiyorsun! [_Miele geri çekilir
Evin içine ._] Peki, o zaman kendim gitmeliyim ...

    [_ Eve girer ve bir keresinde onu taşıyarak geri döner
    hasır şapka._

BAYAN. Dalga

Yanlış gidecek-m-doktoru ararsan sevgili Bayan Helen,-m-
Elbette yanlış git!

    _Helen onu geçer. BAYAN. Spiller evin içine çekilir, sallayarak
    başı. Helen Driveway'de döndükçe Kahl
    sınır çit._

Kahl

[_ Helen'e çıkıyor._] Senin yerinde sorun nedir?

    _Helen durmaz, ne de Kahl._ fark etmeyi veya cevaplamayı tenezzül etmez.

Kahl

[_Laughing._] Sanırım bir domuz kilin var mı?


PERDE




Beşinci Yasa


    _ İlk eylemde olduğu gibi aynı oda. Zaman: Saat ikiye doğru
    Sabah. Oda tamamen karanlıkta. Açık orta
    Kapı ışığı aydınlatılmış salondan içine girer. Işık
    ayrıca üste giden ahşap merdiven üzerine açıkça düşer
    zemin. Bu eylemdeki konuşma-çok az istisna ile-
    boğuk bir tonda devam etti._

    _Edward orta kapıdan girer, bir ışık taşır. O ışıklar
    Köşe masasının üzerinde asılı lamba (bir gaz lambasıdır). O
    Böylece kullanılır, orta kapıya girer.

Edward

Ey Tanrım! Böyle gidiyor! Gözlerini kapatabilmek için bir canavar alırdı
Burada!

Loth

Uyumaya bile çalışmadım. Ben yazıyorum.

Edward

Sen söylemiyorsun! [_ Lambayı aydınlatmayı başarır ._] Orada! Elbette ben
Sanırım bu da yeterince zor ... belki kağıt ve mürekkebe sahip olmak istersiniz,
Sayın?

Loth

Belki de bu ... o kadar iyi olsaydın, Bay Edward?

Edward

[_ Masada kalem ve mürekkebin yerleştirilmesi ._] Her zaman dürüst olduğunu düşünüyorum
Adam, her kirli için her kemikte var olan tüm işleri almalı
kuruş. Geceleri dinlenemezsin bile. [_More ve daha fazlası
gizlice._] Ama bu ekip burada! Bir şey yapmazlar-tembel
Değersiz Mürettebat, A --... Sanırım, efendim, erken olmalısın
Ve geç, tüm dürüst insanlar gibi, biraz ekmek için.

Loth

Keşke zorunda olmasaydım.

Edward

Ben de sen, sen bahis.

Loth

Sanırım Bayan Helen kız kardeşi ile mi?

Edward

Evet, efendim, ', dürüst olmak gerekirse, o iyi bir kız, o; o zamandan beri bükülmedi
başladı.

Loth

[_ Saatine bakarak._] Ağrılar saat on birde başladı.
Sabah. Bu yüzden zaten on beş saat sürdüler-beşte uzun saat-!

Edward

Tanrım, evet!-Ve buna zayıf seks olarak adlandırdıkları şey bu. Ama o sadece
zar zor soluk.

Loth

Ve Bay Hoffmann da üst katta mı?

Edward

Evet, 'Sana söyleyebilirim, bir kadın gibi devam ediyor.

Loth

Sanırım bunu izlemek çok kolay değil.

Edward

Gerçekten oradasın. Schimmelpfennig şimdi geldi. Var
Senin için adam: kaba olabileceği gibi-ama şeker onun gerçek için hiçbir şey değil
duygular. Ama sadece bana küçük, yaşlı Berlin'in ne olduğunu söyle
Bu ...

    [_ A_ gee-rusa-lem ile kendini kesintiye uğratır! Hoffmann ve
    Doktor merdivenlerden aşağı iniyor. _

    _Hoffmann ve dr. Schimmelpfennig Enter._

Hoffmann

Elbette-bundan sonra bizimle kalacaksınız.

Dr. Schimmelpfennig

Evet, sanırım şimdi kalacağım.

Hoffmann

Bu benim için çok, çok büyük bir teselli.-Bir kadeh var mı
şarap? Elbette bir kadeh şarap içecek misin, doktor?

Dr. Schimmelpfennig

Benim için bir şeyler yapmak istiyorsanız, bir fincan kahve hazırlayın.

Hoffmann

Zevkle. EDWARD! Doktor için kahve! [_Edward geri çekilme._]
Sen...? İşlerin gitme şeklinden memnun musunuz?

Dr. Schimmelpfennig

Karınızın gücü devam ettiği sürece, her olayda hayır
Doğrudan tehlike. Ama neden genç ebeyi aramadın? Ben hatırlıyorum
onu size tavsiye ettik.

Hoffmann

Kayınvalidem ...! Yapılacak biri nedir? Ve sana açık olmak için benim
Karısının da genç kadına güvenmediği.

Dr. Schimmelpfennig

Ama bayanlarınız bu eski fosile güveniyor mu? Umarım olurlar
... ve sanırım yukarı çıkmak istersiniz?

Hoffmann

Evet, dürüst olmak gerekirse, burada fazla dinlenemiyorum.

Dr. Schimmelpfennig

Bir yere gidecek olsaydınız şüphesiz daha iyi olurdu-
ev.

Hoffmann

Dünyadaki en iyi irade ile, ben. [_Loth,
Ön plana çıkıyor ve ikiye yaklaşıyor._] Hallo, loth, işte de buradasınız!

Dr. Schimmelpfennig

[_ Extreme._] Eh, olacağım ...!

Loth

Burada olduğunu duydum. Ben yarın olmadan bakardım
hata.

    [_Alk ellerini can sıkıcı bir şekilde sallarlar. Hoffmann ezme fırsatını yakalar
    Yan tahtada bir bardak brendiden aşağı ve sonra geri dönme
    üst katta tipto._

Dr. Schimmelpfennig

Yani açıkça unuttunuz-ha, ha, ha-o gülünç eski ilişki?

    [_ Şapkasını ve bastonunu bir kenara bırakıyor ._

Loth

Uzun zaman önce Schimmel!

Dr. Schimmelpfennig

Ben de, hayal edebileceğiniz gibi. [_ Bir kez daha sallarlar ._]
Bu delikte o kadar az hoş sürpriz yaşadım ki, bu görünüyor
Bana olumlu queer. Ve sadece burada buluşmamız garip.
_İs_.

Loth

Ve gözden kaçtın. Aksi takdirde seni uzun süre dışarı çıkarırdım
evvel.

Dr. Schimmelpfennig

Oh, yüzeyin altına bir mühür gibi daldım. Derin deniz yapıldı
soruşturmalar. Yaklaşık bir buçuk yıl içinde bir kez daha ortaya çıkmayı umuyorum. A
İnsan finansal olarak bağımsız olmalı-bunu biliyor musunuz?-
yararlı bir şey elde edin.

Loth

Yani sen de burada para mı alıyorsun?

Dr. Schimmelpfennig

Doğal ve mümkün olduğunca. Burada yapacak başka ne var?

Loth

Birinin sizden haber almasına izin vermiş olabilirsiniz!

Dr. Schimmelpfennig

Affediyorum. Ama duyulsaydım, duyardım
Sen arkadaşlar-ve kesinlikle duymak istemedim. Hiçbir şey değil. O
Sadece burada kazımlarımdan yararlanmamı engellerdim.

    _ İki adam odada yavaşça yukarı ve aşağı yürür.

Loth

Anlıyorum. Ama o zaman bunu duyduğuma şaşırmamalısın ... hepsi, hepsi,
Bir istisna olmadan, gerçekten umutsuz olarak vazgeçti.

Dr. Schimmelpfennig

Bu onlar gibi-Scamps! Dikkat etmek için yapılacaklar.

Loth

Schimmel-aksi takdirde "kaba kabuk"!

Dr. Schimmelpfennig

Keşke altı yıl boyunca çiftçiler arasında yaşamak zorunda kalsaydın.
Hellhounds-her biri.

Loth

Bunu hayal edebiliyorum.-Ama dünyada Witzdorf'a nasıl ulaştın?

Dr. Schimmelpfennig

Bu tür şeylerin nasıl gerçekleşmesi! Jena'dan deriden çıkmam gerektiğini hatırlıyorsun
o zaman.

Loth

Bu benim kazamdan önce miydi?

Dr. Schimmelpfennig

Evet, birlikte yaşamaktan vazgeçtikten kısa bir süre. Bu yüzden aldım
Zuerich'te ilaç, önce bir zamana karşı bir şey olması için
İhtiyaç duyuyor. Ama sonra şey beni ilgilendirmeye başladı ve şimdi doktorum,
kalp ve ruh.

Loth

Ve bu yer hakkında. Buraya nasıl geldin?

Dr. Schimmelpfennig

Çok basit. Geçtiğimde kendi kendime dedim: Öncelikle var
Yeterli bir yığın olması. Amerika, Güney ve Kuzey Amerika'yı düşündüm,
Afrika, Avustralya ve Deniz Adaları ... Sonunda meydana geldi
Ancak benim için kaçışımın yasadışı olmuş olduğunu; Ve ben de benim
Eski tuzağa geri dönme zihin.

Loth

Ve İsviçre sınavlarınıza ne dersiniz?

Dr. Schimmelpfennig

Neden, sadece bir kez daha rigmarole geçmem gerekiyordu.

Loth

Adam! Devlet tıbbi muayenesini iki kez mi geçtiniz?

Dr. Schimmelpfennig

Evet, neyse ki burada bu şişman mermi keşfettim.

Loth

Tokluğunuz kesinlikle kıskanılacak.

Dr. Schimmelpfennig

Bir aniden çökmedikçe çok iyi.-Eh, önemli değil
Sonuçta çok.

Loth

Çok büyük bir uygulamanız var mı?

Dr. Schimmelpfennig

Oh, evet. Bazen saat beşe kadar yatmam
Sabah. Ve yedide danışma saatim tekrar başlıyor.

    _Edward geliyor, kahve getiriyor._

Dr. Schimmelpfennig

[_ Masaya, Edward._'ye aşağı inme. Teşekkürler Edward.-[_ ila
Loth ._]-Kahveyi şişirme şeklim-anlamlı.

Loth

Bundan vazgeçsen iyi olur.

Dr. Schimmelpfennig

Yapılacak biri nedir? [_He küçük kırlangıçlar alır ._] Sana bir süre söylediğim gibi
ago-bir yıl; Sonra-tüm bunlar durur. En azından umarım.

Loth

Bundan sonra pratik yapmak istemiyor musun?

Dr. Schimmelpfennig

Öyle düşünme. Hayır-daha fazlası. [_ Tepsiyi bulaşıklarla geri iter
Ve ağzını siler ._] Bu arada, elini görelim. [_Loth durur
Her iki elini de denetim için ._] Anlıyorum. Hiçbir karıyı almadın
Henüz koynunda. Sanırım bir tane bulamadım. Her zaman istediğini hatırlıyorum
sağlamlık nedeniyle seçtiğiniz kadında primaeval canlılık
gerginliğin. Ve sen de oldukça haklısın. Eğer biri risk alırsa,
iyi bir tane olmak. Ya da belki de bu açıdan daha az katı olursunuz.

Loth

Biraz değil! Yeminini alabilirsin.

Dr. Schimmelpfennig

Keşke buradaki çiftçilerin böyle kavramları olsaydı. Ama onlar
sefil durum-tüm çizgi boyunca dejenerasyon ... [_He'nin yarısı var
Puro kasasını iç cebinden aldı ama geri kaymasına izin veriyor ve
Sadece Ajar._] Bekle kapıdan bir ses nüfuz ettikçe ortaya çıkar
Bir an! [_, Salona giden kapıya uçuyor ve
dinler. Bir kapının açılıp kapanacağı duyulur ve birkaç dakika boyunca
Emekte olan kadının inlemeleri duyulabilir. Doktor, Loth'a dönüyor,
Yumuşakça diyor ._] Affedersiniz!

    [_ Ve çıkıyor ._

    _ Birkaç saniye için, kapıların çarpılması duyulurken ve
    Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşan insanların sesi, loth odayı hızlandırıyor.
    Sonra ön planda kol zeminde oturuyor, sağ. Helen
    içeri girer ve onu gözlemlemeyen Loth hakkında kollarını atar
    arkasından geliyor ._

Loth

[_ Etrafında görünmek ve onu kucaklamak ._] Nellie! [_ Onu yıkıyor
Nazik direnişine rağmen dizinin üzerine. Helen onun altında ağlıyor
Kisses._] Ağlama Nellie! Neden böyle ağlıyorsun?

Helen

Neden? Oh, bilseydim! ... Seni burada bulamayacağımı düşünmeye devam ediyorum. Sadece
Şimdi çok korkum vardı ...

Loth

Ama neden?

Helen

Çünkü odanızdan çıktığını duydum-oh ve kız kardeşim-fakir, fakiriz
Kadınlar!-Oh, çok fazla acı çekiyor!

Loth

Acı yakında unutulur ve ölüm tehlikesi yoktur.

Helen

Oh, ama ölmek için dua ediyor. O ağlar ve ağlar: Ölmeme izin ver! ...
Doktor!

    [_SHE atlar ve Konservatuara girer ._

Dr. Schimmelpfennig

[_On giriş._] Şimdi gerçekten o küçük kadının üst katta
Biraz acele ederdi! [_ Masanın yanında oturuyor, purolarını çıkarıyor
tekrar kasa, ondan bir puro çıkarır ve ikincisini aşağıda bırakır
Masa._] Daha sonra evime geleceksin, değil mi? Ben var
Orada sürebileceğimiz iki atın durduğu iki atla gerekli kötülük
düz. [_, Purosunun masanın kenarına dokunuyor ._] Oh,
Evlilik Kutsal Durumu! Ey Tanrım! [_ Bir kibrit ._]
Hala saf, özgür, dindar ve neşeli?

Loth

Bu soru ile birkaç gün daha bekleseniz iyi olur.

Dr. Schimmelpfennig

[_ Şimdi puro yanıyor. _] Oho! Anlıyorum!-[_ Gülüyor _]-Bu yüzden yakaladın
Sonunda hilelerime!

Loth

Kadınlarla ilgili hala korkunç bir şekilde kötümser misiniz?

Dr. Schimmelpfennig

_Fright_ulty! [_ Purosunun sürüklenen dumanını karşılamak ._]
Yıllarca bir karamsardım, tabiri caizse, şimdiki zamanla ...

Loth

Bu arada çok özel deneyimleriniz oldu mu?

Dr. Schimmelpfennig

Bu sadece bu. Shingle'ım okuyor: Kadın hastalıkları için uzman.-
Tıp pratiği, sizi temin ederim, bir adamı çok akıllıca yapıyor ...
Korkunç ... aklı başında ...; Her türlü sanrıya karşı özel.

Loth

[_Laughing._] Eh, o zaman aynı anda eski tonumuza geri dönebiliriz. BEN
Bilmenizi istiyorum ... Hilelerinize hiç yakalanmadım. Daha az
Şimdi ... ama ben, sanırım, değiş tokuş ettin
Eski hobiniz mi?

Dr. Schimmelpfennig

Hobi?

Loth

Kadın sorunu o günlerde belirli bir şekilde evcil hayvanınız
ders.

Dr. Schimmelpfennig

Anlıyorum! Ve neden değiştirmeliyim?

Loth

Kadınlardan daha kötü olduğunu düşünüyorsanız ...

Dr. Schimmelpfennig

[_Some ne uyandırdı. Kalkıyor ve o iken geri yürüyor
Konuşma.
evliliğin ... evliliğinin ... ve-çoğu insanın ...
Kadın soru, sence beni ilgilendirmeyi bıraktı mı? Ne düşünüyorsun
Burada altı yıl boyunca bir araba atı gibi mi çalıştım? Elbette
Sonunda içimdeki tüm gücü çözümüne ayırma emri
Bu soru. Bunu en başından bilmiyor muydun?

Loth

Nasıl bilebildiğimi nasıl biliyorsun?

Dr. Schimmelpfennig

Dediğim gibi ... ve zaten çok önemli bir şey topladım
Bana bazı hizmet olacak malzeme! SH! Kötü alışkanlığım var
sesimi yükseltmek. [_ Sessiz düşer, dinler, kapıya gider ve
geri geliyor ._] Ama sizi bu altın çiftçiler arasında ne götürdü?

Loth

Yerel koşulları incelemek istiyorum.

Dr. Schimmelpfennig

[_ Bastırılmış bir ton ._] Ne bir kavram! [_Still daha yumuşak bir şekilde._] Verebilirim
Orada da bol miktarda malzeme.

Loth

Emin olmak için. Buradaki koşullar hakkında iyice bilgilendirilmelisiniz.
Buradaki aileler arasında işler nasıl görünüyor?

Dr. Schimmelpfennig

Acınası! Sarhoşluk, oburluk, akraba ve içinde
Sonuç,-tüm çizgi boyunca dejenerasyon.

Loth

İstisnalar dışında, elbette?

Dr. Schimmelpfennig

Zorlu.

Loth

[_Disquieted._] cazibe size hiç gelmedi ...
Bu Witzdorf altın çiftçilerinden birinin kızı?

Dr. Schimmelpfennig

Şeytan! Dostum, beni ne için alıyorsun? Ben de sorabilirsin
...

Loth

[_Very Pale._] Ama neden ... neden?

Dr. Schimmelpfennig

Çünkü ... sende yanlış bir şey var mı?

    [_ Birkaç an için istikrarlı bir şekilde saygılar ._

Loth

Kesinlikle hayır. Ne yanlış olmalı?

Dr. Schimmelpfennig

[_ Aniden çok düşünceli hale gelir. Aniden yürüyüşünde durur
ve ıslık yumuşak bir şekilde, loth'a bakar ve sonra kendine mırıldanır.
Bu kötü!

Loth

Aniden çok garip davranıyorsun.

Dr. Schimmelpfennig

SH!

    [_ Dikkatlice dinler ve sonra ayrılır, oda hızlı bir şekilde
    orta kapı._

Helen

[Orta kapıdan birkaç saniyenin sonunda. O ağlıyor
Out._] Alfred!-Alfred! ... Buradasınız. Oh, şükürler olsun!

Loth

Pekala canım, kaçtığımı varsaydın mı?

    [_ Birbirlerini kucaklarlar.

Helen

[_Bends geri. Yüzünde belirgin bir terörle ._] Alfred!

Loth

Ne, sevgili?

Helen

Hiçbir şey, hiçbir şey ...

Loth

Ama bir şey olmalı.

Helen

Çok soğuk görünüyordun ... Oh, çok aptal fantezim var ...

Loth

Üst katta işler nasıl gidiyor?

Helen

Doktor ebe ile kavga ediyor.

Loth

Yakında bitecek mi?

Helen

Nasıl bilebilirim? Ama bittiğinde, bittiğinde-sonra ...

Loth

O zaman ne? ... Söyle bana, lütfen, ne diyeceksin?

Helen

Sonra yakında buradan uzaklaşmalıyız. Bir kerede! Oh, hemen!

Loth

Bunun gerçekten en iyisi olacağını düşünüyorsan, Nellie--

Helen

! ! Beklememeliyiz! Bu en iyi şey-senin için ve benim için.
Beni yakında almazsan, beni oldukça bırakacaksın ve sonra ve sonra
... sadece benimle biterdi.

Loth

Ne kadar güvensizsin, Nellie.

Helen

Bunu söyleme, en sevgili. Herkes sana güvenecek, sadece yapmak zorunda kalacaktı
Güven sana! ... ben senin kendim olduğunda, oh, o zaman ... o zaman, kesinlikle olmazsın
Beni bırak. [_ Kendi yanında ise ._] Seni yalvarıyorum! Gitme! Sadece
Beni terk etme! Gitme-Alfred! Bensiz gidersen, yapardım
Sadece ölmek zorunda, sadece ölmek zorunda!

Loth

Ama sen garipsin! ... Ve güvensiz olmadığını söylüyorsun! Veya belki de
Seni endişelendiriyorlar, burada çok işkence yapıyorlar-her zamankinden daha fazla ...
Tüm etkinlikler bu gece ayrılacağız. Hazırım. Ve böylece, en kısa sürede
Sen-gidebiliriz.

Helen

[_ Neşeli bir minnettarlık çığlığı ile boynunun etrafında dolaşmak ._]
Sevgili-Dearest!

    [_ Onu çılgınca öpüyor ve acele ediyor.

    _Dr. Schimmelpfennig orta kapıdan geliyor ve bir
    Konservatuar'a kaybolan Helen'e bakış.

Dr. Schimmelpfennig

Bu kimdi?-Ah, evet! [_To to kendisi._] Zavallı şey!

    [_ Bir iç çekişle masanın yanında oturuyor, eski puro buluyor,
    Bir kenara atar, davadan yeni bir puro alır ve çalmaya başlar
    Masanın kenarına nazikçe karşısında. Düşünceli bir şekilde uzağa bakar
    karşısında._

Loth

[_ Onu yakalamak ._] Bu sadece her puroyu gevşetirsin
Sekiz yıl önce sigara içmeden önce.

Dr. Schimmelpfennig

Mümkün-[_ Puro içmeye başladığında ve puro içmeye başladığında ._] Dinle
Bana!

Loth

Evet; nedir?

Dr. Schimmelpfennig

Bunu alıyorum, olay biter bitmez benimle geleceksin.

Loth

Yapılamaz. Üzgünüm.

Dr. Schimmelpfennig

Arada bir, bilirsiniz, kişi kendini konuşmak gibi hissettiriyor
iyice.

Loth

Bunun senin kadar ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Ama sadece bundan görebilirsiniz
Gücümden ne kadar tamamen gitmek ...

Dr. Schimmelpfennig

Ama varsayalım ki size empatik ve bir bakıma ciddi güvence veriyorum
İstediğim belirli, son derece önemli bir konu var-hayır,
Seninle geceye tartışmalıyım, loth!

Loth

Kuir! Bunu ölümcül ciddiyetle almamı beklemiyorsun. Elbette
Değil!-Bu konuyu yıllarca tartışmak için bekledin ve şimdi yapamaz
Bir gün daha mı bekle? Beni tanıyorsun-ben yapmıyorum.

Dr. Schimmelpfennig

Bu yüzden haklıyım! Şey, iyi ...

    [_ Kalkar ve yürür ._

Loth

Ne hakkında haklısın?

Dr. Schimmelpfennig

[_ Hâlâ loth _ ve doğrudan gözlerine bakmadan önce ._]
Seninle Helen Krause arasında gerçekten bir şey var mı?

Loth

Kim dedi?

Dr. Schimmelpfennig

Bu aileye nasıl düştün?

Loth

Bunu nasıl biliyorsun, Schimmel?

Dr. Schimmelpfennig

Tahmin etmek zor değildi.

Loth

Peki o zaman, cennet uğruna, tek kelime etme, çünkü ...

Dr. Schimmelpfennig

Yani oldukça düzenli olarak nişanlandınız mı?

Loth

Buna söyle. Her olayda kabul edildik.

Dr. Schimmelpfennig

Ama bilmek istediğim şey: Bu özelliğe nasıl düştün?
aile?

Loth

Hoffmann eski bir üniversite arkadaşım. O zaman da o bir
Üye-sadece karşılık gelen olsa da-kolonizasyon toplumum.

Dr. Schimmelpfennig

Zuerich'teki bu işi duydum.-Bu yüzden seninle ilişkilendirildi.
Bu, onun olduğu sefil yarım buçuk yaratığı açıklar.

Loth

Bu onu anlatıyor, şüphesiz.

Dr. Schimmelpfennig

O gerçekten.-Gerçekten.-Ama buraya bak, loth! Bu senin dürüst mü
niyet? Krause kızıyla bu şeyi kastediyorum.

Loth

Tabii ki! Şüphelenebilir misin? Bana böyle bir alçak olduğunu düşünmüyor musun?

Dr. Schimmelpfennig

Çok iyi! Kendinizi kullanma! Muhtemelen tüm bu uzun süre değiştin
zaman. Ve neden olmasın? Tamamen bir dezavantaj olması gerekmez. Biraz
Mizah sana zarar veremedi. Neden kişinin her şeye bakması gerektiğini anlamıyorum
Bu lanet olası ciddi bir yol.

Loth

İşleri her zamankinden daha ciddiye alıyorum. [_ Kalkar ve yürür ve
Schimmelpfennig ile aşağı, her zaman ikincisinin biraz gerisinde kalır ._]
Muhtemelen bilemezsin ve size bunu açıklayamıyorum, bu
Benim için bir şey demek.

Dr. Schimmelpfennig

HM!

Loth

Dostum, içinde bulunduğum durum hakkında hiçbir fikriniz yok. Biri bunu bilmiyor
sadece özlem duyuyorum. Eğer bir tane yaparsa, kişi özlemle delirirdi.

Dr. Schimmelpfennig

Şeytanın arkadaşlarınızın bu anlamsız tarafından nasıl geldiğini anlamaya çalışsın
hasret.

Loth

Henüz kendinize bir saldırıya karşı güvende değilsiniz.

Dr. Schimmelpfennig

Bunu görmek istiyorum!

Loth

Kör bir adam olarak konuşuyorsun.

Dr. Schimmelpfennig

Bu zehirlenme için bir şey vermem. Saçma! Ve
Böyle bir temel üzerinde ömür boyu bir birlik oluşturmak. Bir yığın güvenmeyi tercih ederim
Vites değiştiren kum.

Loth

Zehirlenme! Pshaw! Bunu aramak için sadece mutlaka göstermek
Körlük. Zehirlenme geçicidir. Böyle büyülerim vardı, itiraf ediyorum.
Bu farklı bir şey olur.

Dr. Schimmelpfennig

HM!

Loth

Her şeyden mükemmel bir şekilde ayıkım. Benim çevrelediğimi hayal ediyor musun
Bir tür A ile sevgilim-iyi, nasıl koyalım-bir tür aureole?
En azından değil. Hatalarını yalan söylüyor; O oldukça güzel değil
En azından-Kesinlikle tam da sade değil. Onu oldukça yargılamak
Nesnel olarak-elbette bu tamamen bir zevk meselesi-görmedim
Hayatımda daha önce çok tatlı bir kız. Yani sadece konuştuğunda
Zehirlenme-Zarar! Mümkün olduğunca ayıkım. Ama arkadaşım, bu
Dikkat çekici bir şey: Kendimi onsuz hayal edemiyorum
daha uzun. Bana bir amalgam gibi görünüyor, iki metal böyle olduğu gibi
Artık söyleyemeyeceğiniz yakından kaynaklı, işte bu,
Diğeri var. Ve her şey çok kaçınılmaz görünüyor. İçinde
Kısa-Mesela çürük konuşuyorum-ya da söylediklerim sana çürümeyebilir, ama öyle
Kesinlikle: _that_ bilmeyen bir adam bir tür serin kanlı
Balık yaratık. Bu şimdiye kadar hazır olduğum türden bir yaratık ve bu
Hala olduğun sefil şey.

Dr. Schimmelpfennig

Bu çok eksiksiz bir semptom seti. Her zaman arkadaşların her zaman
Uzun zaman önce kulaklara kadar kaydırın
teorik olarak reddedildi-kendinizi evliliğe benzetin. Benim kadar uzun
Seni tanıyın, evlilik için bu mutsuz mani ile mücadele ettin.

Loth

Benimle içgüdü, saf bir içgüdü. Tanrı bilir, hepsini sıkıştırabilirim
Lütfen-var.

Dr. Schimmelpfennig

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında kişi bir içgüdüyle bile savaşabilir.

Loth

Kesinlikle, iyi bir neden varsa, neden olmasın?

Dr. Schimmelpfennig

Evlenmek için iyi bir neden var mı?

Loth

Olduğunu söylemeliyim. Bir amacı var; Benim için var! Bilmiyorsun
Şimdiye kadar mücadele etmeyi nasıl başardım. Büyümek istemiyorum
duygusal. Belki de o kadar keskin hissetmedim; Belki ben
Şu anki gibi o kadar da bilinçli değildim, tüm çabalarımda ben
ıssız bir şey, makine benzeri bir şey almıştı. Ruh yok, hayır
Ateş, hayat yok! Cennet, herhangi bir inancım olup olmadığını biliyor! Ve tüm bunlar
bana güne geri döndü-böylesine garip bir doluluk ile böyle bir primal
Enerji, böyle bir sevinç ... pshaw, ne faydası ... anlamıyorsun.

Dr. Schimmelpfennig

Üyelerin sizi devam ettirmesi gereken çeşitli şeyler-inanç, aşk, umut.
Tüm bu çöpleri düşünüyorum. Mesele sadece şudur: İnsanlık onun içinde yatıyor
Ölüm Throes ve biz sadece bizim kadar acı çekmeye çalışıyoruz
Narkotik uygulayarak olabilir.

Loth

Bu son bakış açınız mı?

Dr. Schimmelpfennig

Bu zamana kadar beş ya da altı yaşında ve onu değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum.

Loth

Seni tebrik ediyorum.

Dr. Schimmelpfennig

Teşekkür ederim.

    _A Uzun duraklama başlar._

Dr. Schimmelpfennig

[_ Birkaç huzursuz ve başarısız başlangıçtan sonra._] Sorun
sadece bu. Sorumlu olduğumu hissediyorum ... Sana kesinlikle borçluyum
Açıklama. Helen Krause ile evlenebileceğine inanmıyorum.

Loth

[_Frigidly._] Oh, düşündüğünüz şey bu mu?

Dr. Schimmelpfennig

Evet, bu benim görüşüm. Sadece yapacağınız engeller var
...

Loth

Buraya bak! Cennet aşkına bu hesapta herhangi bir scruple var. .
Koşullar, aslında, tüm bunlar kadar karmaşık değil. -Den
Altlar gerçekten çok basit.

Dr. Schimmelpfennig

Sadece korkunç, söylerseniz iyi olur.

Loth

Sadece engellere atıfta bulunuyordum.

Dr. Schimmelpfennig

Ben de öyleydim, büyük ölçüde. Ama hepsini al, sen hayal bile edemiyorum
Koşulları oldukları gibi gerçekten biliyorum.

Loth

Lütfen Schimmel, kendinizi daha net bir şekilde ifade edin.

Dr. Schimmelpfennig

Yaptığınız başlıca talebi kesinlikle düşürmüş olmalısınız
Evlilikle ilgili olarak, beni anlamamı vermenize rağmen
Akılda bir yarış sesinin yayılmasında her zamanki gibi ağırlık döşedi
ve beden.

Loth

Talebimi düşürdü ...? Düşürdü mü? Ama neden yapmalıyım?

Dr. Schimmelpfennig

Anlıyorum. O zaman beni başka bir şey bırakmadı ama ... o zaman bilmiyorsun
Buradaki koşullar. Örneğin, Hoffmann'ın bir
üç yaşında alkolizm yoluyla yok olan oğlum.

Loth

Ne ... ne diyorsun?

Dr. Schimmelpfennig

Üzgünüm, Loth, ama sana söylemeliyim. Daha sonra senin gibi yapabilirsin
Lütfen. Ama şey şaka değildi. Tıpkı burada olduğu gibi ziyaret ediyorlardı
şimdi. Benim için gönderdiler-bir saat çok geç. Küçük adam vardı
Ben gelmeden çok önce öldü.

    _ Doktorun _words'teki her derin kanıtı ile içecek
    ve korkunç duygu ._

Dr. Schimmelpfennig

Aptal küçük adam, sirke şişesini yakaladı,
Sevgili Rum vardı. Şişe düştü ve çocuk
Kırık cam. Burada, görüyorsunuz, _vena Saphena_, tamamen
koptu.

Loth

Kim, _whose_ çocuktu?

Dr. Schimmelpfennig

Hoffmann'ın çocuğu ve tekrar orada olan aynı kadının çocuğu ... ve
O da içiyor, bilinçsizlik noktasına içiyor, her neyse içiyor
Tutulabilir!

Loth

Yani değil, Hoffmann'dan miras alınmadı mı?

Dr. Schimmelpfennig

Hiç de bile. Bu adamın trajik yönü! Altında acı çekiyor
acı çekebileceği kadar. Emin olmak için onun olduğunu biliyordu
bir dipsomaniac ailesiyle evlenmek. Yaşlı çiftçi onu harcıyor
Tavernada hayat.

Loth

O zaman, emin olmak için-birçok şeyi anlıyorum-hayır, her şey, daha ...
her şey! [_ Ağır bir sessizlikten sonra ._] Sonra hayatı burada, Helen'in hayatı,
Bir ... nasıl ifade edeceğim? Bunun için hiçbir sözüm yok; onun ...

Dr. Schimmelpfennig

Tamamen korkunç. Bunu yargılayabilirim. Ve benden anladım
Ona nasıl yapışmalısın. Ama dediğim gibi ...

Loth

Yeter. Anlıyorum ... ama değil ...? Belki bir
Hoffmann'ı bir şeyler yapmaya mı ikna ediyor? Tüm bunlardan çıkarılması gerekiyor
faulness.

Dr. Schimmelpfennig

Hoffmann?

Loth

Evet, Hoffmann.

Dr. Schimmelpfennig

Onu tanımıyorsun. Onu zaten mahvettiğine inanmıyorum ama
Şimdi bile itibarını mahvetti.

Loth

[_FLINGER UP._] Bu doğruysa, öldüreceğim ...! Gerçekten inanıyorsun
O? Sizce Hoffmann yetenekli mi ...?

Dr. Schimmelpfennig

Herhangi bir şeyden! Bence ona katkıda bulunabilecek herhangi bir şey yapabiliyor
kendi zevk.

Loth

O zaman o-şimdiye kadar nefes alan en saf yaratık ...

    _Loth yavaşça şapkasını ve bastonunu alır ve tokmak onun üzerine asar
    omuz._

Dr. Schimmelpfennig

Ne düşünüyorsun, loth?

Loth

... onunla tanışmamalıyım ...

Dr. Schimmelpfennig

Yani kararlı mısın?

Loth

Neye kararlı?

Dr. Schimmelpfennig

Bağlantıyı kırmak için.

Loth

Benim için belirlenmekten başka nasıl olmam?

Dr. Schimmelpfennig

Bir doktor olarak, bu tür miras alınan vakaların bilindiğini ekleyebilirim
Kötülükler bastırıldı. Ve elbette çocuklarınıza bir
rasyonel yükselme. Loth

Bu tür vakalar biliniyor olabilir.

Dr. Schimmelpfennig

Ve şans o kadar küçük değil ama ...

Loth

Bu tür şeyler bana yardım edemez, Schimmel. Sadece üç var
Bu olaydaki olasılıklar: ya onunla evlenirim ve sonra ... hayır,
Çıkış yolu yok. Veya-geleneksel mermi. Tabii ki, bu
en azından dinlenmek anlamına gelir. Ama bir süre bu noktaya ulaşmadık;
Henüz bu lüksü şımartamaz. Ve böylece: yaşa! Dövüş!-Daha uzakta,
Daha uzak! [_ O bakış masasına düşer ve
Edward tarafından oraya yerleştirilmiş yazma malzemeleri. O oturuyor
Tereddüt eder ve diyor ki: _] Ve henüz ...?

Dr. Schimmelpfennig

Söz veriyorum, durumu ona doğru temsil edeceğim
olası.

Loth

Evet, evet! Görüyorsunuz-farklı yapamam. [_ Yazıyor, gazetesini yerleştiriyor
bir zarf içinde ve hitap eder. Sonra ortaya çıkar ve ellerini sallar
Schimmelpfennig._] Geri kalanı için-sana güveniyorum.

Dr. Schimmelpfennig

Evime geliyorsun, değil mi? Bırak antrenörüm seni sürün
hemen.

Loth

Buraya bak! En azından onu gücünden çıkarmak için denemek için bir tane olmamalı
Bu ... bu kişi? ... işler olduğu için onun kurbanı olacağından emin.

Dr. Schimmelpfennig

Canım, iyi adam! Senin için üzgünüm. Ama sana biraz vereyim mi
tavsiye? Onu hala terk ettiğin daha az soyma.

Loth

[_ Derin bir iç çekişle ._] Belki haklısın-belki de kesinlikle.

    Merdivenlerden inen basamaklar duyulur. Bir sonraki anda
    Hoffmann acele eder.

Hoffmann

Doktor, sana yalvarıyorum, cennet uğruna ... bayılıyor ... acılar
Durdu ... Sonunda değil misin ...

Dr. Schimmelpfennig

Ben geliyorum. [_ Önemli ölçüde ._] Birbirimizi daha sonra göreceğiz. Bay
Hoffmann, size istemeliyim ... herhangi bir müdahale veya rahatsızlık olabilir
Ölümcül olduğunu kanıtlayın ... Burada kalmanı tercih ederim.

Hoffmann

Çok şey soruyorsun, ama ... iyi!

Dr. Schimmelpfennig

Doğrudan daha fazlası yok.

    [_He gidiyor ._

    _Hoffmann geride kalır._

Hoffmann

[_Sering loth._] Her uzuvda heyecandan titriyorum.
Söyle bana, ayrılıyor musun?

Loth

Evet.

Hoffmann

Şimdi gecenin ortasında mı?

Loth

Ben sadece Schimmelpfennig'e kadar gidiyorum.

Hoffmann

Ah, evet. Şey ... işlerin kendilerini şekillendirdiği gibi, elbette hayır
Artık bizimle kalmak zevk ... Yani, iyi şanslar!

Loth

Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim.

Hoffmann

Peki ya bu planınız?

Loth

Ne plan?

Hoffmann

Demek istediğim, bu makaleniz, bölgemizin ekonomik açıklaması. BEN
Söylemeliyim ... Aslında, bir arkadaş olarak, sana ısrarla yalvarırdım
Mümkün olduğunca ...

Loth

Artık bunun için endişelenme. Yarın buradan çok uzak olacağım.

Hoffmann

Bu gerçekten--

    [_ Kendini kesintiye uğratır.

Loth

Bir tür sen, söyleyeceksin.

Hoffmann

Oh, bilmiyorum. Belli bir açıdan, evet! Ve her neyse yapmalısın
Beni affet; Çok korkuyorum. Sadece bana güven. Eski arkadaşlar
Her zaman en iyisi! Güle güle, güle güle.

    [_ Orta kapıdan ayrılır.

Loth

[_ Kapıya gitmeden önce, uzun bir bakışla bir kez daha döner
Hafızasındaki tüm odayı izlerseniz. O zaman kendine: _] Sanırım
Şimdi gidebilirim ...

    [_ Son bıraktığı bir bakıştan sonra.

    _ Oda birkaç saniye boş kalır. Boğuk seslerin sesi
    Ve ayakların gürültüsü duyulur. Sonra Hoffmann belirir. En kısa sürede
    Arkasındaki kapıyı kapatırken, not kitabını çıkarıyor ve
    Abartılı sakin bir hesap üzerinde çalışır. Kendini keser,
    dinler, tekrar huzursuz olur, kapıya ilerler ve dinler
    Orası. Aniden biri merdivenden aşağı iner ve Helen patlar.

Helen

[_Still olmadan ._] Kardeş! [_Toat._] Kardeşim!

Hoffmann

Sorun ne_?

Helen

Cesur olun: hala doğmuş!

Hoffmann

Ey Tanrım!

    [_He acele eder.

Helen _alone. _

    _He ona bakar ve yumuşak bir şekilde arar: _ Alfred! Alfred! O
    Cevap almaz, tekrar daha hızlı seslendirir: _ Alfred!
    Alfred! _, Konservatuarın kapısına acele etti
    endişeyle bakıyor. Konservatuvara giriyor, ama
    kısaca yeniden ortaya çıkıyor ._ Alfred! _Her Disquiet artar. Çıkıyor
    Pencere._ Alfred! _ Pencereyi açar ve bir sandalye monte eder
    Önünde duruyor. Şu anda bahçeden açıkça ortaya çıkıyor
    Eve gelen sarhoş çiftçinin bağırması, babası
    Handan, _ Hay-hee! Ben bir hanım var mı? Ain'im var
    İyi görünen karısı? Birkaç tane var mı? Saman!
    _Helen kısa bir çığlık atar ve avlanan bir yaratık gibi koşar,
    orta kapı. Oradan Loth'un sahip olduğu mektubu keşfeder
    Sana masanın üzerinde yatıyordu. O koşuyor, açık gözyaşları, ateşli bir şekilde
    İşitsel olarak kelimeleri ayırdığı içeriği alır ._
    "Kullanılamaz!" ... "Bir daha asla." ... _ mektubun düşmesine izin veriyor ve
    Sways._ Bitti! _ Kendini sabitler, her ikisiyle de başını tutar
    Kısaca ve delici umutsuzluk eller ve ağlar ._ Bitti! _O
    Middle kapısından acele eder. Çiftçinin sesi olmadan
    Çizim daha yakın ._ Hay-hee! Çiftlik madeni mi? Bir hanımım var
    eş? Ben bir hanım var mı? _Helen, hala loth arıyor
    Yarı biraz, konservatuardan geliyor ve
    Hoffmann'ın odasından bir şeyler getirmeye gel. Ona hitap ediyor: _
    EDWARD! _ Yanıtlar: _ Evet, Bayan Krause. _ Devam ediyor: _ istiyorum
    ... sevmek ... Dr. Loth ... _edward Cevaplar: _ Dr. Loth uzaklaştı
    Schimmelpfennig'in arabası. _ Hoffmann'ın odasında kaybolur ._
    Doğru! _Helen bağırır ve zorlukla kendini dik tutar. İçinde
    Bir sonraki an umutsuz bir enerji onu ele geçirir. O koşuyor
    ön plan ve kemeri ile av bıçağını ele geçirir
    Stag'ın kanepenin üzerindeki boynuzlarına bağlandı. Silahı gizler
    ve Edward'a kadar karanlık ön planda sessizce kalır,
    Hoffmann'ın odası, orta kapıdan kayboldu. .
    Çiftçinin sesi andan andan daha net bir şekilde ortaya çıkıyor ._ Hay-hee!
    Ben bir hanım var mı? _ Bu ses, bir sinyalde olduğu gibi Helen
    Başlar ve sırayla Hoffmann'ın odasına koşar. Ana oda
    boş ama biri çiftçinin sesini duymaya devam ediyor: _ ain '
    En iyi dişler? İyi bir çiftliğim var mı? _Miele ortadan geliyor
    kapı ve arama gibi görünüyor. : _ Bayan Helen! Bayan Helen!
    _ Çiftçinin sesi: _ para 'sh mi-in! _Olmadan
    Daha fazla tereddüt Miele, Hoffmann'ın odasına kayboldu,
    kapısı açık bıraktı. Bir sonraki anda koşar
    Her çılgın terör belirtisi. Çığlık atıyor o dönüyor
    İki kez-Thrice-Orta kapıdan uçar. O
    Kesintisiz çığlık, geri çekildiği gibi yumuşama,
    Birkaç saniye. En son açılış ve rezonans duyuldu
    Ağır ev kapısının çarpması, çiftçinin tökezlediği sırt
    salonda ve onun kaba, burun, kalın dilli sarhoş
    Ses odada yankılanıyor: _ Hay-hee! Birkaç tane aldım
    Han's Gals?

PERDE




Dokumacılar




    Bu dramayı babama adadım

    Robert Hauptmann.

    Siz, sevgili baba, bu işi bu işi adamak için hangi duyguların beni yönlendirdiğini bilin
    Sen ve ben burada analiz etmeye çağrılmıyorum.

    Genç günlerinde oturan büyükbabamın hikayeleriniz
    Tezgah, burada tasvir edilenler gibi fakir bir dokumacı, mikropu içeriyordu.
    dramım. Hayatın canlılığına sahip olup olmadığı veya çürümüş
    Çekirdek, en iyisi, "Hamlet'in olduğu kadar fakir bir adam" sunabilir.

    Senin

    Gerhart_




Karakterlerin tam listesi


Dreissiger, _Fustian üreticisi._

BAYAN. Dreissiger.

Pfeifer, Dreissiger'in istihdamında _Manager. _

Neumann, Dreissiger'ın istihdamında _cashier._

Bir çırak dreissiger'ın istihdamı._

John, _Coachman Dreissiger'ın istihdamında._

Dreissiger'ın istihdamı bir hizmetçi

Weinhold, _Tutor Dreissiger'ın oğulları._

Papaz Kittelhaus.

BAYAN. Kittelhaus.

Heide, _police amir._

Kutsche, _policeman._

Welzel, _publican._

BAYAN. Welzel.

Anna Welzel.

Wiegand, _joiner._

Ticari bir gezgin.

Bir köylü.

Bir ormancı.

Schmidt, _surgeon._

Hornig, _rag bayisi._

Wittig, _smith._


Dokumacılar.


Becker.

Moritz Jaeger.

Eski Baumert.

Anne Baumert.

Bertha Baumert

Emma Baumert

Fritz, Emma'nın _son (dört yaşında) ._

Ağustos Baumert.

Eski ansorge.

BAYAN. Heinrich.

Eski Hilse.

Anne Hilse.

Gottlieb Hilse.

Luise, Gottlieb'in _wife._

Mielchen, kızı (altı yaşında) ._

Reimann, _weaver._

Helen, _weaver._

Bir dokumacının karısı.

_A her iki cinsiyetten genç ve yaşlı dokumacılar sayısı ._


Eylem kırklı yaşlarda, Kaschbach, Peterswaldau ve
Langenbielau, Eulengebirge'de.




İlk Eylem


    _A Dreissiger'ın evinin zemin katında büyük beyaz badanalı oda
    Dokumacıların bitmiş ağlarını teslim ettiği Peterswaldau'da ve
    Fustian saklanır. Solda,
    Arka Alışveriş Merkezi Bir cam kapı ve sağda başka bir cam kapı var,
    hangi dokumacılar, erkek ve kadın ve çocuklar içeri giriyor
    ve dışarı. Her üç duvar da depolama için raflarla kaplıdır.
    Fustian. Sağ duvara karşı uzun bir bankta duruyor,
    Dokumacıların sayısı zaten kumaşlarını yaydı. Sırayla
    Her biri Pfeifer tarafından incelenecek parçasını sunar,
    Pusula ve büyüteç ile duran Dreissiger'ın yöneticisi,
    İncelenecek web'in atıldığı büyük bir tablonun arkasında. Ne zaman
    Pfeifer kendini tatmin etti, dokumacı fustian'ı
    ölçek ve bir ofis çırağı ağırlığını test eder. Aynı çocuk mağazaları
    Raflardaki kabul edilen parçalar. Pfeifer ödenmesi gereken ödemeyi çağırıyor
    Her durumda Neumann'a, kasiyer, küçük bir
    masa._

    _İt, Mayıs ayının sonuna doğru boğucu bir gündür. Saat
    On iki vuruş. Bekleyen işlerin çoğunun havası var
    Adalet çubuğunun önünde dururken, bir beklentiye işkence
    Onlara yaşam ya da ölüm anlamına gelen karar. Onlar da işaretleniyor
    hayırseverlik alıcısının endişeli çekingenlik özelliği
    birçok aşağılama yaşadı ve zar zor olduğunun bilincinde
    tolere edilen, kendini etkileme alışkanlığını kazanmıştır. Buna ekle
    Sabit, meyvesiz söyleyen her yüzünde sert ifade
    düşünceli. Erkekler arasında genel bir benzerlik var. Onlar sahip
    Onlar hakkında cüce bir şey, okul müdürü bir şey. .
    Çoğunluk düz göğüslü, kısa fikirli, soluk ve fakir
    Bakış-Tezgahın yaratılışları, dizleri çok gümüş ile büküldü.
    A'da, ilk bakışta kadınlar daha az tipik özellik gösterir. Bakıyorlar
    Aşırı güdümlü, endişeli, pervasızken, erkekler hala biraz gösteri yapıyor
    zavallı bir kendine saygı; Ve kıyafetleri düzensizken
    Erkekler yamalı ve onarılır. Bazı genç kızlar olmadan değil
    Balmumu benzeri bir solgunluk, ince bir figürden oluşan belirli bir cazibe,
    ve büyük, yansıtma, melankolik gözler ._

Neumann

[_ Para biriktirme.

Weaver'ın karısı

[_ Otuz, zayıflamış, parayı titreyen parmaklarla alır.
Teşekkürler efendim.

Neumann

[_ Devam etmediğinden emin olmak ._] Bu sefer yanlış bir şey,
fazla?

Weaver'ın karısı

[_Agitated, implory._] Birkaç peni olabileceğimi düşünüyor musunuz?
İlerleme efendim? O kadar kötü ihtiyacım var.

Neumann

Ve birkaç kiloya ihtiyacım var. Eğer sadece ona ihtiyaç duyma meselesi olsaydı--!
[_Already, başka bir dokumacının parasını saymakla işgal etti, Gruffly._]
Önceden ödeme konusunda yer alan Bay Dreissiger.

Weaver'ın karısı

Bay ile konuşamaz mıydım Dreissiger'ın kendisi efendim?

Pfeifer

[_Now yöneticisi, eski Weaver. Tür açıktır, sadece o iyi
beslenen, iyi giyinmiş, temiz traşlı; Ayrıca bolca snuff alır. Çıkar
kabaca._] Bay Dreissiger, katılmak zorunda kalırsa yapmak için yeterli olurdu
Her önemsemenin kendisi. Bunun için buradayız. [_He önlemler ve
Sonra büyütme camını inceliyor ._] bize merhamet! ne
taslak! [_ Boynunun etrafında kalın bir susturucu ._] Kapıyı kapat, kim
içeri giriyor.

ÇIRAK

[_Soudly to pfeifer._] Hisse senetleri ve taşlarla da konuşabilirsiniz.

Pfeifer

Bu bitti!-Tartın! [_ Weaver ağını ölçeklere yerleştirir ._]
Sadece işinizi biraz daha iyi anladım! Yine topaklarla dolu .... ben
Onları görmek için kumaşa bakmanız pek gerekmez. Kendine bir dokumacı deyin ve
Orada yaptığınız gibi "Bir Yay Çiz"!

    _Becker girdi. Genç, son derece güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir dokumacı;
    hazır olmayan, neredeyse cesur. Pfeifer, Neumann ve çırak
    Gelişirken karşılıklı anlayış görünüşü ._

Becker

Şeytan al! Bu ter 'bir iş ve hata yok.

İlk dokumacı

[_ İn düşük bir ses.

    [_Old Baumert sağdaki cam kapıya girmeye zorlar,
    dokumacıların kalabalığının görülebileceği, omuzda duran
    Omuz, sıralarını bekliyor. Yaşlı adam öne çıkıyor ve uzanıyor
    Becker'in yanında bankta demeti. O onun yanında oturuyor ve
    Teri yüzünden siler.

Eski Baumert

Bir erkeğin bundan sonra dinlenme hakkı vardır.

Becker

Dinlenme paradan daha iyidir.

Eski Baumert

Evet, ama biz de para. Sana gün ayları, Becker!

Becker

Sabah, Peder Baumert! İyilik burada ne kadar durmamız gerektiğini biliyor
Tekrar.

İlk dokumacı

Önemli değil. Bir dokumacının bir saat beklemesini engelleyecek veya
Bir gün? Orada başka ne için?

Pfeifer

Orada sessizlik! Kendi seslerimizi duyamıyoruz.

Becker

[_ İn düşük ses ._] Bu onun kötü günlerinden biri.

Pfeifer

[_ Weaver'ın önünde duran ._] Sana ne sıklıkla sana söyledim
Temiz bez getirmeli mi? Bu ne tür bir karmaşa? Düğümler ve saman,
Ve her türlü kir.

Reimann

Yeni bir seçici istemek için efendim.

ÇIRAK

[_Has parçayı tartıyordu ._] Kısa ağırlık da.

Pfeifer

Hiç böyle dokumacıları görmedim. İpliği onlara vermekten nefret ediyorum. Oldu
Günümde başka bir hikaye! Üstatımdan ince yakalardım
Böyle çalış. İş daha sonra farklı tarzda sürdürüldü. A
İnsan ticaretini bilmek zorundaydı-bu düşünülen son şey
bu günlerde. Reimann, bir şilin.

Reimann

Ama her zaman atık için izin verilen bir pound vardır.

Pfeifer

Zamanım yok. Sonraki adam!-Ne göstereceksin?

Heiber

[_ Web'i masada. Pfeifer onu incelerken yaklaşıyor
ona kalmış; hevesle düşük bir tonda ._] Affed, Bay Pfeifer, ama istedim
Size sormak için, efendim, belki çok nazik olsaydın
Bu haftanın ödemesini öne çıkarmayın.

Pfeifer

[_ Dokunun önlenmesi ve incelenmesi; jeeringly._] iyi! Sırada ne, ben
merak etmek? Bu, atkıların yarısı bobinlere yapışmış gibi görünüyor
Tekrar.

Heiber

[_Continues._] Gelecek hafta her şeyi yapacağımdan emin olacağım, efendim. Ama bu
Geçen hafta iki günlük mülk üzerinde iş yapmak zorunda kaldım. Ve benim missusum
yatakta hasta ...

Pfeifer

[_Tartılacak Web'i Giving._] Başka bir gerçek slop-çalışma parçası.
[_Already yeni bir web'i incelemek ._] Ne bir Selvaj! İşte geniş, orada
dar; Burada atlanıyor Wefts iyiliği ne kadar sıkı,
Ve orada tekrar tapınaklar tarafından yırtıldı. Ve neredeyse yetmiş konu
inç için at. Gerisi ne oldu? Bu dürüst çalışma mı diyorsunuz?
Hiç böyle bir şey görmedim.

    [_Heiber, gözyaşlarını bastırıyor, aşağılanıyor ve çaresiz duruyor.

Becker

[_ Baumert._'e düşük bir ses] için ödemeniz gereken bu kabadayı memnun etmek için
Kendi cebinizi ekstra iplik. Weaver'ın karısı

[_ Zaman zaman kasiyerin masasının yakınında durdu
İtiraz ederek yuvarlak bakmak, cesaret alır ve bir kez daha eğilimli bir şekilde döner
kasiyere._] Bana ne geleceğini bilmiyorum, efendim, eğer olmazsa
Bu sefer bana biraz ilerleme verin ... Ey Rab, Rab!

Pfeifer

[_Calls.
mesele. Diğer zamanlarda onun için o kadar endişeli değilsin. Bakıyorsun
Kocanızdan sonra ve çok sık uzanmayacağını görün
kamu evi. Önceden ödeme yapamayız. Hesaba katmalıyız
Her kuruş. Bu bizim paramız değil. Çalışkan insanlar ve
İşlerini anlayın ve bunu Tanrı korkusuyla yap, asla ücretlerine ihtiyaç duymaz
peşin. Yani şimdi biliyorsun.

Neumann

Bir Bielau Weaver'ın dört kat daha fazla ücret aldıysa, onu dört attı
zamanlar bitti ve pazarlığa borçlu olun.

Weaver'ın karısı

[_ Yüksek sesle, genel adalet duygusuna hitap ediyormuş gibi ._] Hayır
Kişi bana boşta diyemem, ama şimdi bir zamanlar olduğum için uygun değilim. Ben
İki kez düşüktü. Ve John'a gelince, o fakir bir yaratık. O
Zerlau'daki Çoban'a gitti, ama ona iyi yapamadı ve ...
Gücün için daha fazlasını yapamazsın .... Her zamanki gibi çok çalışıyoruz
yapabiliriz. Bu haftada bir geceye kadar gece geçtim. Bir'
Biraz o '
Bana güç. Ama bize acımalısınız Bay Pfeifer, efendim.
[_Agerly, coaxingy._] Lütfen bir şey yapmama izin verecek kadar çok nazik olacaksın
Bir sonraki işte birkaç peni, efendim?

Pfeifer

[_ Dikkat Yok.

Weaver'ın karısı

Sadece birkaç peni, ekmek satın almak için. Daha fazla kredi alamayız. Biz bir
çok küçük olanlar.

Neumann

[_, Bir serio-comic-tone._] "her yıl çırağı bir kenara bırakın.
Keten dokumanın karısı Heigh-ho, Heigh-ho, Heigh'e bir çocuk getirir. "

ÇIRAK

[_Tyme, yarı şarkı söyleme._] "Ve küçük velet kör
Hayatının ilk haftaları, heigh-ho, heigh-ho, heigh. "

Reimann

[_, Kasiyerin kendisine saydığı paraya dokunmak değil.
Web için her zaman bir ve fourpence var.

Pfeifer

[_Calls.
öyle söyle. Dokumacıların kıtlığı yoktur-özellikle sizin türünüz. Tam olarak
Ağırlık tam ücret veriyoruz.

Reimann

Ağırlıkta nasıl bir şey yanlış olabilir ... Bu ...!

Pfeifer

İçinde hata olmayan bir parça fustian getiriyorsunuz ve
Ücrette hata.

Reimann

Bu ağda çok fazla düğüm olması imkansız.

Pfeifer

[_Examining._] İyi yaşamak istiyorsanız, iyi örtünüz.

Heiber

[_HA'lar Pfeifer yakınında durmaya devam etti, böylece herhangi bir uygun olanı ele geçirecek
fırsat. Pfeifer'in küçük witticismine gülüyor, sonra ileri adım atıyor
ve yine ona hitap ediyor ._] Sana sormak istedim, efendim, belki de
Sixpence'den ilerlememi güne almamak için harika bir nezakete sahip
ödemek? Missusum Şubat ayından beri yatalak, el yapamaz
Benim için dön, 'bir bobin kızına ödemeliyim. Bir 'Yani ...

Pfeifer

[_ Bir tutam enfiye._] Heiber sizce katılacak kimsem yok
ama sen? Diğerleri sırayla olmalı.

Reimann

Çözgü bana verildikçe eve götürdüm ve kirişe sabitledim. BEN
Benden daha iyi iplik geri getiremem.

Pfeifer

Memnun kalmadıysanız, daha fazla gelmemeniz gerekir. Bol bol var
Bunu elde etmek için tabanlarını ayakkabılarından çıkarmaya hazır.

Neumann

[_To reimann._] Paranızı istemiyor musunuz?

Reimann

Kendimi böyle bir maaş almaya getiremem.

Neumann

[_ Reimann'a daha fazla dikkat etmiyorum._] Heiber, bir şilin. Düşüş
Ödeme için Sixpence. Sixpence bırakır.

Heiber

[_ Masaya gidiyor, paraya bakıyor, sanki başını sallıyor gibi duruyor
Gözlerine inanamıyor, sonra yavaşça alıyor._] Asla!-
[_Sighing._] Ah canım, oh canım!

Eski Baumert

[_ Heiber'ın yüzüne bakıyorum ._] Evet, Franz, öyle! Madde var
İç çekme için yeterli. Heiber

[_ Zorluktan kaçınıyor._] Ben de evde hasta olan bir kızım, bir 'o
Bir şişe ilaca ihtiyaç duyar.

Eski Baumert

Onun nesi var?

Heiber

Görüyorsun, o her zaman hasta bir şeydi. Bilmiyorum
... Sana söylememe gerek yok-onun yanında sorununu getirdi. İçinde
Kanı ve burada, orada ve her yerde kırılıyor.

Eski Baumert

Her zaman yoldur. Bırakın insanlar fakir olsun ve onlara bir sorun geliyor
diğerinin tepesi. Bunun için yardım yok ve bunun sonu yok.

Heiber

O bezde ne taşıyorsun, şişman. Baumert?

Eski Baumert

Evde bir ısırık olmadık ve bu yüzden küçük köpeğim vardı
öldürüldü. Onun üzerinde pek bir şey yok, çünkü fakir canavar yarı açlıktan öldü. A
Güzel küçük köpek o! Onu kendim öldüremedim. Kalbim yoktu
yap.

Pfeifer

[_Has Becker'in web ve arayışını inceledi.

Becker

Bir dilenciye verebileceğiniz şey bu; Ücret değil.

Pfeifer

Katılan herkesin temizlenmesi gerekir. Yer yok
Dön.

Becker

[_ Sesini düşürmeden yakın duranlara ._] Bu bir dilenci
Pittance, başka bir şey yok. Bir adam, sabahın erken saatlerinde işini çalıştırıyor
Gece geç saatlerde 'günlerce tezgahına eğildiğinde' günlerce, yorgun
Her akşam ölüme, toz ve ısı ile hasta, olduğunu bulur
Bir dilenci ve üçlü yaptı!

Pfeifer

Burada küstahlığa izin verilmiyor.

Becker

Söylediğin için dilimi tutacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.

Pfeifer

[_Exclaims._] Bunu göreceğiz! [_ Cam kapıya ve çağrılar
Ofise ._] Bay Dreissiger, Bay Dreissiger, iyi olacak mısınız?
Buraya gelecek mi?

    _Enter Dreissiger. Yaklaşık kırk, tam gövdeli, astım. Görünüş
    haşin._

Dreissiger

Nedir Pfeifer?

Pfeifer

[_Spitely._] Becker, dilini tutması söylenmeyeceğini söylüyor.

Dreissiger

[_Draws kendini kaldırır, başını geri atar, Becker'e bakar; Burun delikleri
Tremble._] Oh, gerçekten!-Becker. [_To pfeifer.] O adam mı? ...

    [_The Minks Nod._

Becker

[_İnsolly._] Evet, Bay Dreissiger, evet! [_Pointing ._] Bu
adam. [_Pointing Dreissiger._] ve bu da bir adam!

Dreissiger

[_Angrily._] arkadaş, nasıl cüret ediyor?

Pfeifer

Çok iyi. Yine de bir kez buz üzerinde dans etmeye gidecek.

Becker

[_Recklessly._] Susun, kutuda Jack. Annen olmalı
Şeytan ile çok sık dans etmeye gitti
oğlum.

Dreissiger

[_ Şiddetli bir tutkuyla, kükreme ._] Bu an dilinizi tut, efendim,
veya ...

    [_ Titriyor ve ileri adımlar atıyor ._

Becker

[_ İstikrarlı bir şekilde zemine sahip olmak ._] Ben sağır değilim. İşitme oldukça iyi
henüz.

Dreissiger

[_Controls kendisi, görünüşte harika bir iş tonunda soruyor._]
adam paketten biri değil ...?

Pfeifer

O bir Bielau dokumacı. Herhangi bir yaramazlık varken,
içinde.

Dreissiger

[_Trembling._] Peki, size tüm uyarıları veriyorum: Aynı şey olursa
Yine dün gece olduğu gibi-benim geçen yarı drukk bir yavrular benim
Windows o düşük şarkıyı söylüyor ...

Becker

"Kanlı adalet" mi demek istiyorsun?

Dreissiger

Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun. Sana tekrar duyarsam yapacağımı söylüyorum
Birinizden birini tutun, ve-Mid, şaka yapmıyorum-adaletten önce
gidecek. Ve eğer o kibirli olanın kim olduğunu öğrenebilirsem
Doggerel ...

Becker

Bu büyük bir şarkı, işte bu!

Dreissiger

Başka bir kelime ve ben daha fazla ADO olmadan polisi yerinde gönderiyorum.
Seninle kısa iş yapacağım genç arkadaşlar. Çok daha iyisini aldım
Şimdiye kadar farklı adamlar.

Becker

Orada sana inanıyorum. Gerçek bir safkan üretici daha iyi olacak
iki veya üç yüz dokumacının dönmesi için
Yuvarlak kayma onları yükseltir ve bir kemik kadar ayrılmayın. Dörtlü var
Bir inek gibi mideler ve bir kurt gibi dişler. Bu onun için hiçbir şey değil!

Dreissiger

[_ Katiplerine._] O adam bizden daha fazla iş almıyor. Becker

Tezgahımda ya da yol kenarında açlıktan ölsem de benim için hepsi aynı.

Dreissiger

Dışarı çıkıyorsun, o zaman, bu an!

Becker

[_Determedly._] Ücretim olmadan değil.

Dreissiger

Adam Neumann'dan ne kadar?

Neumann

Bir ve üçlü.

Dreissiger

[_ Parayı aceleyle kasiyerin elinden geçirir ve onu atar
masa, böylece bazı madeni paralar yere yuvarlanacak ._]
O zaman sen; Ve şimdi, seninle görüşümden çıktı!

Becker

Benim ücretim olmadan değil.

Dreissiger

Orada yattığını görmüyor musun? Eğer alıp gitmezsen ...
Tam olarak on iki şimdi ... Boyalar akşam yemeğine çıkıyor ...

Becker

Ücretimi elime alıyorum-geriye-bu nerede!

    [_ Sağ elinin parmakları solunun solucanına sahip noktalar.

Dreissiger

[_ Çırak ._] Parayı al, Tilgner.

    [_ Çırak parayı kaldırır ve Becker'in eline koyar.

Becker

Her şey uygun sırayla.

    [_Deliber olarak eski bir çantayı cebinden çıkarır ve
    para ._

Dreissiger

[_ Becker hala uzaklaşmıyor ._] Peki? Gelmemi ister misin ve
Sana yardım et?

    [_ Ajitasyon Sisteleri, dokumacıların kalabalığı arasında gözlemlenebilir. A
    Uzun, gürültülü iç çekiş duyulur ve sonra bir düşer. Genel ilgi
    Bir kez bu yeni etkinliğe yöneldi ._

Dreissiger

Orada sorun nedir?

Dokumacılar ve kadın korosu

"Bazıları bayıldı."-"Bu biraz hasta bir çocuk."-"Fit mi, ne mi?"

Dreissiger

Sen ne diyorsun? Bayıldı mı?

    [_He yaklaşıyor ._

Eski dokumacı

Orada yalan söylüyor, herhangi bir şekilde.

    [_ Yer açarlar. Yaklaşık sekiz kişilik bir çocuk yerde yatıyordu
    ölüse ._

Dreissiger

Herkes çocuğu tanıyor mu?

Eski dokumacı

Köyümüzden değil.

Eski Baumert

Weaver Heinrich'in çocuklarından biri gibi. [_ Ona daha yakından bakar.
Evet, bu Heinrich'in küçük Philip'i.

Dreissiger

Nerede yaşıyorlar?

Eski Baumert

Yakınında Kaschbach'ta, efendim. Müzik oynamaya gidiyor
Akşamları ve bütün gün tezgahta. Dokuz çocuğun onuncu
bir geliyor.

Dokumacılar ve kadın korosu

"Korkunçlar."-"Yağmur çatılarından geliyor."-"
Kadının dokuz arasında iki gömlek yok. "

Eski Baumert

[_ Çocuğu kolundan almak. Uyandırmak
Yukarı, delikanlı.

Dreissiger

Bazılarınız bana yardım ediyor ve onu kaldıracağız. Bir göndermek utanç verici
Bu mesafe hasta çocuk. Biraz su getir, pfeifer.

KADIN

[_ Çocuğu kaldırmak için.
delikanlı!

Dreissiger

Brandy, Pfeifer, Brandy daha iyi olacak.

Becker

[_ Herkes tarafından Forgotten, baktı. Elinde
Kapı mandal, şimdi yüksek sesle ve alaycı bir şekilde arar._] ona bir şeyler ver
Ye, yakında iyi olacak.

    [_Goes Out._

Dreissiger

O adam kötü bir sona gelecek.-Onu kolun altına götürün, Neumann.
Şimdi kolay, kolay; Onu odama sokacağız. Ne?

Neumann

Bir şey söyledi, Bay Dreissiger. Dudakları hareket ediyor.

Dreissiger

Ne-bu oğlum?

ERKEK ÇOCUK

[_Whispers._] Ben Hilliyim.

KADIN

Sanırım diyor ki--

Dreissiger

Öğreneceğiz. Durma. Onu odama sokalım. Yalan söyleyebilir
Orada kanepe, doktorun ne dediğini duyacağız.

    _Dreissiger, Neumann ve kadın çocuğu ofise götürür. .
    Dokumacılar, efendileri olduğunda okul çocukları gibi davranmaya başlar
    sınıftan ayrıldı. Kendilerini geriyorlar, fısıldıyorlar, birinden hareket ediyorlar
    Ayak diğerine ve birkaç dakika boyunca konuşuyor
    yüksek sesle._

Eski Baumert

Becker'in ne kadar haklı olduğuna inanıyorum.

Dokumacılar ve kadın korosu

"Böyle bir şey söyledi."-"Aşağı Düşmek YENİ YENİ DEĞİL
açlıktan. "-" Tanrı, kışın ne olacağını bilir, eğer bu cuttin '
Down O 'ücretleri devam ediyor. "-" Bir' Bu yıl patatesler iyi değil
Hepsi. "-" Hepimiz birlikte bitene kadar işler daha da kötüleşecek. "

Eski Baumert

Bir erkeğin yapabileceği en iyi şey, boynuna bir ip koymak ve
Weaver Nentwich gibi kendi tezgahına asın. [_ Başka bir eski
Weaver._] Burada bir tutam alın. Dün Neurode'daydım. Benim
kayınbirader, orada enfiye fabrikasında çalışıyor ve bana bir
tahıl veya iki. Kerchief'inizde iyi bir şey var mı?

Eski dokumacı

Sadece küçük bir inci arpa. Ulbrich'in arkasına geliyordum
Miller'ın arabası ve çuvallardan birinde bir yarık vardı. Sana söyleyebilirim
Bundan memnun olacağız.

Eski Baumert

Peterswaldau'da yirmi iki değirmen var, ama hepsinden öğütüyorlar,
Asla yolumuza gelmez.

Eski dokumacı

Kalbi korumalıyız. Bize yardım etmek için her zaman bir şeyler geliyor
Tekrar.

Heiber

Evet, aç olduğumuzda, bize yardım etmek için tüm azizlere dua edebiliriz ve
Karınlarımızı doldurmaz, ağızlarımıza bir çakıl koyabilir ve emebiliriz
BT. Eh, Baumert?

    _RE-ENTER Dreissiger, Pfeifer ve Neumann._

Dreissiger

Ciddi bir şey değildi. Çocuk yine iyi. [_Walks hakkında
Heyecanla, nefes nefese ._] Ama hepsi aynı utanç verici. Çocuk çok
Bir rüzgar pufunun onu patlatacağı zayıf. Nasıl insanlar, herhangi bir ebeveyn nasıl
Anlayışımı geçen şey o kadar düşüncesiz olabilir. Onu yüklemek
Altı iyi mil taşıyacak iki ağır fustian parçası! Kimse inanmaz
görmemişti. Bu sadece bir kural yapmam gerektiği anlamına gelir
Çocukların getirdiği hiçbir mal devralınmayacak. [_
birkaç dakika sessizce aşağı ._] içtenlikle böyle bir şeye güveniyorum
Tekrar gerçekleşmez.-Bunun için tüm suçu kim alıyor? Neden, tabii ki
üretici. Tamamen bizim hatamız. Bazı zavallı küçük arkadaşlar ise
Kışın karda ve uykuya gider, özel bir muhabir gelir
Acı sonrası ve iki gün içinde,
Tüm makaleler. Baba, ebeveynlere gönderilen herhangi bir suçlama mı?
Böyle bir çocuk?-Biraz değil. Nasıl suçlanacaklar? Hepsi
Üreticinin hatası-günah keçisi yaptı. Dokumacıyı düzleştiriyorlar
ve üreticiye istismardan başka bir şey vermeyin-acımasız bir adam,
bir taş gibi kalp, tehlikeli bir adam, buzağıları her cur.
Gazeteci bir ısırık alabilir. Toprağın yağında yaşıyor ve öder
Zavallı dokumacılar açlık ücretleri. Eloquence akışında yazar
Böyle bir adamın da umurunda ve uykusuz olduğunu söylemeyi unutur
geceler; İşçinin asla hayal ettiği riskleri yönettiğini; O öyle
genellikle yapması gereken tüm hesaplamalardan rahatsız olan ve hepsi
dikkate alması gereken farklı şeyler; Mücadele etmesi gerektiğini
rekabete karşı hayatı için; Ve hiçbir gün olmadan geçmiyor
biraz sıkıntı veya biraz kayıp. Ve üreticinin
sorumluluklar, ona bağlı olan sayıları düşünün
günlük ekmekleri için. Hayır, hayır! Hiçbirinizin kendinize olmasına gerek yok
Ayakkabılar-yakında yeterince sahip olurdun. [_ Bir an yansımasından sonra._]
Hepiniz o adamın, o alçak Becker'in nasıl davrandığını gördünüz. Şimdi gidecek
Ve sert kalplığımın her türlü masalına, nasıl benim
Dokumacılar, bir an önce sadece bir önemsememek için kapatılır. Ki
bu doğru mu? Çok acımasız mıyım?

Sesler korosu

Hayır efendim.

Dreissiger

Bana öyle görünmüyor. Ve yine de bu ne'er-geyikler geliyor
ABD Üreticileri Hakkında Düşük Şarkılar Söylemek-Açlıktan Bırakma,
Ceplerinde kötü brendi litreleri ödemek için yeterli. Eğer yapsaydı
Ne istediğini bilmek istiyorum, bırakmalarını ve keten dokumacılara sormalarını bırakın:
bunun hakkında bir şeyler söyleyebilir. Ama buradasın, sen fustian dokumacılar,
Tanrı'ya şükretmek için her nedeni, işlerin onlardan daha kötü olmadığı için. Ve ben
Mevcut tüm eski, çalışkan dokumacılara koy: İyi bir işçi
İşimde geçimini sağlayabiliyor, yoksa değil mi?

Birçok ses

Evet efendim; O, efendim.

Dreissiger

Şimdi orada! Anlıyorsun! Tabii ki Becker'in yapamayacağı gibi bir adam. BEN
Bu genç bayanları kontrol altında tutmanızı tavsiye edin. Çok daha fazlası varsa
Bu tür bir şey, dükkanı kapatacağım-işi tamamen artıracağım,
Ve sonra kendiniz için değişebilir, istediğiniz yerde iş bulabilirsiniz-belki
Bay Becker bunu sağlayacak.

İlk dokumacının karısı

[_ Dreissiger'a yaklaşır ve ceketinden biraz toz çıkarır
sürünen hizmetle._] 'ovalanmış bir şeysin, efendim.

Dreissiger

İş, şimdi olabildiğince kötü, kendinizi biliyorsunuz.
Para kazanmak yerine, her gün kaybediyorum. Eğer buna rağmen,
Dokumacılarımın işte tutulmasına dikkat ediyorum, biraz arıyorum
onlardan minnettarlık. Stokta binlerce bez parçası var ve
Onları satabilir miyim bilmiyorum. Peki, şimdi nasıl olduğunu duydum
Birçok dokumacı işsizdir ve-Pfeifer'i vermek için bırakacağım
ayrıntılar-ama sana bu kadar söyleyeceğim, sadece sana iyiliğimi göstermek için
Will .... her yerde hayır kurumlarını çözemiyorum; Yeterince zengin değilim
O; Ama işsiz olan insanlara kazanma şansı verebilirim
Her halükarda biraz. Bunu yaparak yürüttüğüm harika bir iş riski, ama
Bu benim ilişkim. Kendi kendime söylüyorum: Bir erkeğin çalışması daha iyi
Bundan daha fazla ekmek ısırık, tamamen açlıktan ölmeli, haklı değil miyim?

Sesler korosu

Evet, evet efendim.

Dreissiger

Ve bu nedenle iki yüz dokumacıya istihdam vermeye hazırım.
Pfeifer size hangi koşullarda söyleyecektir.

    [_He Gitiyor ._

İlk dokumacının karısı

[O'nun ve kapı arasındaki "aceleyle konuşuyor, hevesle, hevesle,
imploringy._] Oh, eğer istersen efendim, sana sormama izin verir misin?
Çok iyi ol ... İki kez koydum ...

Dreissiger

[_Hastily._] İyi kadın Pfeifer ile konuşun. Olduğu gibi çok geç kaldım.

    [_Passes, onu ayakta bırakarak.

Reimann

[_Stops onu tekrar. Yaralı, şikayet eden bir tonda ._] Şikayetim var
Yapmak için, eğer isterseniz efendim. Bay Pfeifer reddediyor ... Her zaman var
Bir web için bir ve iki pence ...

Dreissiger

[_ Onu kesinlikle ._] Bay Pfeifer'in menajeri. Orada. O'na başvurun.

Heiber

[_Detaice Dreissiger; aceleyle ve şaşkın bir şekilde ._] Ey efendim, istedim
P'r'Ass yapıp yapmadığını sor, eğer p'r'aps ... Bay Pfeifer yapabilirse ...
belki ...

Dreissiger

Ne istiyorsun?

Heiber

Son kez sahip olduğum bu avans ücret, efendim; P'r'aps'ın nazikçe olacağını düşündüm
...

Dreissiger

Neden bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok.

Heiber

Çok zor, efendim, çünkü ...

Dreissiger

Bunlar Pfeifer'in bakması gereken şeyler-gerçekten zamanım yok.
Konuyu Pfeifer ile düzenleyin.

    [_ Ofise kaçar._

    [_ Supplicants birbirlerine çaresizce bakarlar, iç çeker ve
    diğerleri arasında tekrar yerleri ._

Pfeifer

[_ Muayene görevini ortaya koyarak._] Peki, Annie, seninkini görmesine izin ver
gibi.

Eski Baumert

Web için ne kadar alacağız, o zaman Bay Pfeifer?

Pfeifer

Bir web şilin bir web.

Eski Baumert

Buna geldi mi!

    [Dokumacılar arasında fısıldayan ve mırıldanma ._


İlk Eylemin Sonu




İkinci Eylem


    Wilhelm Ansorge, Weaver ve Cotter'ın evindeki küçük oda
    EulengeBirge'de Kaschbach köyü ._

    _, Haraptan altı metre ölçmeyen bu oda
    Ahşap zemin duman karınlı kirişlere, dört kişiye oturun. İki
    Genç kızlar Emma ve Bertha Baumert, tezgahlarında çalışıyorlar;
    Yıpranmış yaşlı bir kadın olan Mother Baumert, yatağın yanında bir taburede oturuyor,
    önünde bir sarma tekerlek ile; aptal oğlu Ağustos bir
    Ayak parası, ayrıca sarıyor. Yirmi, küçük bir vücudu ve başı var,
    ve uzun, örümcek benzeri bacaklar ve kollar.

    _Faint, pembe akşam ışığı iki küçük pencereden geçiyor
    Kırık panelleri kağıtla yapıştırılmış sağ duvar
    veya saman ile doldurulmuş. Kızların keten saçlarını aydınlatır,
    İnce beyaz boyunlarına ve ince çıplaklara gevşeyen
    omuzlar ve kaba kimyazılar. Bunlar, kısa bir petticoat ile
    En kaba ketenlerin tüm kıyafetlerini oluşturur. Sıcak parıltı düşüyor
    Yaşlı kadının yüzünde, boynunda ve göğsünde-
    İskelet, büzülmüş cilt ve batık gözlü, kırmızı ve sulu
    Duman, toz ve lamba ışığı ile çalışma-uzun bir goitre boyun, buruşuk
    ve Sinewy-soluk, düzensiz şallarla kaplı içi boş bir göğüs ._

    _ Sağ Duvarın Bölümü de soba, soba-bench ile aydınlatılır,
    karyola ve bir veya iki şatafatlı renkli kutsal baskı. Soba üzerinde
    Demiryolu bezleri kurumaya asılı ve sobanın arkasında bir koleksiyon var
    değersiz kereste. Tezgahta bazı eski tencereler ve yemek pişiriyor
    Mutesler ve patates paraları, kağıt üzerinde, kurumaya bırakılır.
    İplik ve makaralar kirişlerden asılır; bobin sepetleri
    Tezgahların yanında durun. Arka duvarda alçak bir kapı var
    Taşıma. Yanında bir demet söğüt asası kuruldu.
    Duvar ve ötesinde bazı hasarlı çeyrek pisti sepetler yatıyor.

    _ Oda ses dolu-tezgahların ritmik thud, sallıyor
    Zemin ve Duvarlar, Geri geçen servislerin tıklaması ve çıngırakları
    ve ileri ve sargı tekerleklerinin sabit whirr'ı, hum gibi
    devasa arıların

Anne Baumert

[_ Kızlar dokuma ve eğilirken, _
Webs._] zaten tekrar düğüm yapmalısınız, değil mi?

Emma

[_ İki kızın yaşlı, yaklaşık yirmi iki, kırık bir iplik bağlıyor_]
Plaguey Web, bu!

Bertha

[_Fifteen._] Evet, bu sefer bize verdikleri gerçek kötü iplik.

Emma

Babaya ne olabilir? Dokuzdan beri uzakta.

Anne Baumert

Sahip olduğunu! Evet. Geniş dünyada nerede olur?

Bertha

Kendini endişelendirme anne.

Anne Baumert

Yardım edemem Bertha Lass.

    [_Emma tekrar örmeye başlar._

Bertha

Bir dakika dur, Emma!

Emma

Nedir!

Bertha

Birini duyduğumu sanıyordum.

Emma

Ansorge Comin 'Home olacak.

    _Enter fritz, biraz, yalınayak, düzensiz bir çocuk ._

Fritz

[_Whimpering._] Açım anne.

Emma

Bekle, Fritzel, biraz bekle! Gran'father çok yakında burada olacak,
Onunla birlikte ekmek getirin, bir kahve de.

Fritz

Ama ben çok açım anne.

Emma

Şimdi iyi bir çocuk ol Fritz. Sana söylediklerimi dinle. O burada olacak
bu dakika. Güzel bir ekmek 'güzel bir mısır kahvesi getiriyor; Bir 'ne zaman
çalışmayı bırakır anne peelin'leri alacak ve onları taşıyacak
Çiftçi ve çiftçi ona onun için iyi bir ayran verecek
küçük çocuk.

Fritz

Büyükbaba nereye gitti?

Emma

Üreticiye, Fritz, bir web ile.

Fritz

Üreticiye?

Emma

Evet, evet, Fritz, Peterswaldau'daki Dreissiger's'e indi.

Fritz

Orada ekmek alıyor mu?

Emma

Evet; Dreissiger ona para verir ve sonra ekmeği alır.

Fritz

Ona bir yığın para veriyor mu?

Emma

[_Impatiently._] Oh, o konuşmayı durdur evlat.

    [_SHE ve Bertha bir süre dokumaya devam eder ve her ikisi de tekrar durur.

Bertha

Ağustos, git ve Ansorge'a bize bir ışık verip vermeyeceğini sor.

    [_August Fritz._ eşliğinde dışarı çıkar.

Anne Baumert

[_ Çocukça endişesi ile dolaşım, whimpers._] Emma! Bertha! Neresi
Adam kalıyor mu?

Bertha

Belki Hauffe'yi görmek için baktı.

Anne Baumert

[_Crying._] Ya kamu evinde içiyorsa?

Emma

Ağlama anne! Babanın bunu yapacak adam olmadığını yeterince iyi biliyorsun.

Anne Baumert

[_ Çok sayıda kasvetli önsözle dikkatini dağıttı._] Ne ... ne
... Eve gelmezse bize ne olacak? Eğer parayı içiyorsa,
'Bize hiçbir şey getirme'? Bir avuç o kadar çok şey yok
Evdeki tuz-bir ısırık değil, ateş için biraz ahşap değil.

Bertha

Biraz bekle anne! Şimdi ay ışığı. Ağustos ayını bizimle alacağız
Ve tahtaya gidin ve biraz çubuk alın.

Anne Baumert

Evet, bir 'ormancı tarafından yakalanabilir.

    _Ansorge, devasa boylu eski bir dokumacı, bükmek zorunda
    Odaya girin, başını ve omuzlarını kapıya koyar. Uzun,
    dağınık saç ve sakal._

Ansor

Ne istedi?

Bertha

Işık, eğer lütfen.

Ansor

[_, Bir hastalığın içinde konuşuyormuş gibi boğuk bir ses ._] İyi
Henüz gün ışığı.

Anne Baumert

Bir sonraki karanlıkta oturacak mıyız?

Ansor

Ben de aynı şeyi yapmalıyım.

    [_Goes Out._

Bertha

Onun bir cimri olduğunu görmek kolay.

Emma

Bunun için hiçbir şey yok ama zevkini beklemek.

    _Enter Bayan. Heinrich, otuz kişilik bir kadın, çocuklu ağır; BİR
    Yıpranmış yüzünde işkence ve endişe ifadesi.

BAYAN. Heinrich

Hepsi iyi.

Anne Baumert

Peki, Jenny ve haberleriniz nedir?

BAYAN. Heinrich

[_Who Limps._] Ayağıma bir parça o 'cam var.

Bertha

Bir 'Otur, o zaman, bir' göreceğim, çıkartığımı göreceğim.

    [_BAYAN. Heinrich kendi koltuğuna oturuyor, Bertha diz çöküyor, önünde,
    ve ayağını inceliyor ._

Anne Baumert

Hepiniz evdesin Jenny?

BAYAN. Heinrich

[_Breaks umutsuz bir şekilde ortaya çıkıyor._] İşler bizimle korkunç bir şekilde!

    [_, Boşuna, gözyaşlarına karşı mücadele eder; Sonra ağlar
    sessizce._

Anne Baumert

Bizi beğenen en iyi şey, Jenny, Tanrı olurdu
Bize üzücü bir 'bizi dışarı çıkardı' Bu yorgun dünya.

BAYAN. Heinrich

[_ Kendini kontrol edemez, çığlık atar, hala ağlayamaz._] Benim
Çocuk Starvin '. [_Sobs ve Moans._] Artık ne yapacağımı bilmiyorum!
Düşene kadar çalışıyorum-daha fazla hayatım var-işler almıyor
farklı! Doldurulacak dokuz aç ağız var! En son biraz ekmek aldık
Gece, ama en küçük iki kişi için bile yeterli değildi. Ben kimdim
Ver, ha? Hepsi ağladı; Ben, ben, anne! Bana ver! ...
Ben hala ayaklarımın üzerindeyken böyle, ne zaman olacak ne olacak
yatmak mı? Bizim birkaç taters yıkandı. Koyacak bir şeyimiz yok
Ağızlarımız.

Bertha

[_HA'lar biraz cam çıkardı ve yarayı yıkadı._] Bir bez koyacağız
etrafında. Emma, ​​bir tane bulabilir misin?

Anne Baumert

Sen daha iyiyiz sen, Jenny.

BAYAN. Heinrich

Kızlarınız var, herhangi bir şekilde. C'n çalışması olarak bir kocanız. Benimki alındı
Biriyle geçen hafta tekrar uyuyor-ne yapacağımı bilmiyordum çok kötü
Onunla yap, ve korkuyla aklımın yarısı vardı. Ve sahip olduğu zaman
Böyle dönün, bir hafta altında yatağı karıştıramaz.

Anne Baumert

Benimki daha iyi değil. O da parçalara ayrılıyor. O şimdi nefes değil
sırtı gibi. Bir 'farthin' yok 'veya bir farthin değeri
ev. Bugün onunla birkaç pence getirmezse, ne olduğunu bilmiyorum
Biz yapacağız.

Emma

Sana söylediği gerçek, Jenny. Babanın almasına izin vermeliydik
Onunla birlikte küçük köpek, onu öldürmek için, bir ısırık alabiliriz
Yine midemize!

BAYAN. Heinrich

Yedecek bir avuç o 'unun kadar olmadı mı?

Anne Baumert

Bir 'yapmadığımız Jenny. Bir tahıl o 'tuz kadar değil
ev.

BAYAN. Heinrich

Peki, o zaman bilmiyorum ... [_rises, duruyor, düşünceli ._] Yapmıyorum
Bu sonun ne olacağını bilin! Daha fazlası, ayı. [_Screams
Öfke ve umutsuzluk.
Yemek!-Ama tekrar eve boş elle gidemem-yapamam. Tanrı Affet
Ben, bundan başka bir yol görmüyorum.

    [_ Hızlı bir şekilde topallar.

Anne Baumert

[_ Bir uyarı sesiyle ondan sonra ._] Jenny, Jenny! Yapma
Aptal bir şey, şimdi!

Bertha

Kendisine zarar vermeyecek anne. Korkmana gerek yok.

Emma

Her zaman böyle devam ediyor.

    [_ Birkaç saniye boyunca tezgahta ve örgüler.

    _August girer, donyağı mum taşır ve babasını aydınlatır,
    Arkasında yakın takip eden eski Baumert, ağır bir ağırlık altında şaşırtıcı
    İplik demeti._

Anne Baumert

Oh, baba, bu kadar uzun zamandır neredeydin? Nerelerdeydin?

Eski Baumert

Şimdi gel anne, böyle bir adama düşme. Bana zaman ver
Önce nefes. Yanımda getirdiğim 'bir bakış.

    _Moritz Jaeger alçak kapıda duruyor. Rezerv Asker,
    yeni taburcu edildi. Orta yükseklik, pembe yanaklı, askeri taşıma. Onun
    Başının yan tarafındaki kapak, hussar modası, bütün kıyafetler ve ayakkabılar,
    Yakası olmayan temiz bir gömlek. Kendini hazırlar ve selamlar ._

Jaeger

[Doyurucu bir ses.

Anne Baumert

Peki, şimdi! Ve geri döndüğünü düşünmek için! Bir 'unutmadın
biz? Bir sandalye al, o delikanlı.

Emma

[_ Ahşap bir sandalyeyi önlük ile değiştirmek ve Moritz'e doğru itmek ._]
Bir 'Yani fakir milletin nasıl olduğunu görmeye geldin, Moritz?

Jaeger

Diyorum ki, Emma, ​​neredeyse yeterince yaşlı bir çocuğun olduğu doğru mu?
asker? Onu nerede tuttun, ha?

    [_Bertha, küçük hüküm arzını aldıktan sonra
    Baba getirdi, eti bir tencereye koydu ve
    Fırın, Ağustos yangını aydınlatırken ._

Bertha

Weaver parmağını tanıyordun, değil mi?

Anne Baumert

Biz onu bizimle birlikte evde tuttuk. Onunla evlenmeye yetecek kadar hazırdı;
Fakat tüketime çok fazla gitti; Ölü bir adam kadar iyiydi. BT
Benden o 'Warnin' istemek için olmadı. Ama sence olur mu
Dinlemek? O değil. Şimdi uzun zaman önce unutulmuş bir öldü, o gitti
Çocukla elinden gelenin en iyisini sağlamak için. Ama şimdi bize nasıl olduğunu söyle
Moritz.

Eski Baumert

Sadece ona bakmalısın, anne, bunu bilmek için. Şansı vardı. Olacak
Bize beğenilerle konuşmak için yapabileceği kadar. Kıyafetleri var
Bir prens, 'gümüş bir saat,' cebinde otuz şilin gibi
pazarlığa.

Jaeger

[_ Sonuç olarak kendini germek, yüzünde bilen bir gülümseme._]
Şikayet edemiyorum, alayda çok kötü almadım.

Eski Baumert

Binbaşı kendi hizmetçisiydi. Sadece onu dinle-gibi konuşuyor
beyefendi.

Jaeger

O kadar alıştım ki yardım edemem.

Anne Baumert

Peki, şimdi, sahip olduğun gibi iyi bir şey olmadığını düşünmek için
Zengin bir adam olmaya gel. Çünkü senden yapılacak bir şey yoktu. Sen
Asla bir seferde bir iplikten daha fazla rüzgara oturmazdı
Yapmazsın. Tomtit kutularına gittin 'Robin Redbreast
Stripes-umursadığın tek şeydi. Söylediğim gerçek bu değil mi?

Jaeger

Evet, evet, teyze, yeterince doğru. Sadece redbreast'ler değildi. Ben gittim
Kırlangıçlardan sonra da.

Emma

Her zaman size yutkunmaların zehir olduğunu söyleseydik.

Jaeger

Ne umurumda?-Ama hepiniz nasıl geçtiniz, Teyze Baumert?

Anne Baumert

Oh, kötü, delikanlı, son dört yılda kötü. Ben vardı
Romatikler-sadece ellerine bak. Bir 'benim gibi daha fazla
Ben de bir tür felç geçirdim, ben bu çaresizim. Zor hareket edemem
Uzun, 'kimse yaşadığım ağrıları bilmiyor.

Eski Baumert

Kötü bir şekilde, öyle. Uzun süre dayanmayacak.

Bertha

Onu sabah giydirmeliyiz 'geceleri onu soyun,' beslemek için
onun bir bebek gibi.

Anne Baumert

[_ Şikayetçi, gözyaşı atan bir sesle konuşuyor ._] Bir şey değil c'n
kendim. Hasta olmaktan çok daha kötü. Çünkü bu sadece bir yük değil
Kendim, ama her birine. Sık sık ve sık sık Tanrı'ya dua ediyorum
beni al. Oh için! Benimki yorgun bir hayat. Bilmiyorum ... p'r'aps düşünüyorlar
... Ama ben bütün günlerimde çalışkan olan biriyim. Bir 'ben her zaman
Benim de benim sıramı yapabildi; Ama şimdi, aynı anda, [_she boşuna deniyor
Rise_] Hiçbir şey yapamam.-İyi bir kocam, iyi bir çocuk, ama
Burada oturup onları görmek zorunda kalıyorum ...! Kızlara bak! Çok zor değil
İçlerinde kalan herhangi bir kan-bir tabakanın rengini uyandırır. Ama onlar yapmalılar
kendilerini korumak için yeterli kazanıyorlarsa veya
Olumsuz. Hayat ne tür bir hayat sürüyor? Ayakları asla işten çıkmaz
yılın sonundan yıl sonuna kadar. Birlikte kazıyamadıkları her şey
Kendilerine görülmesine izin verebilecekleri kıyafetler alacaklar;
Asla bir adım kiliseye gidemezler, rahat bir kelime duymak için. Onlar
Liker on beş ve yirmi genç kızlardan daha korkutuyor. Bertha

[_TOVE._] Tekrar sigara içmeye başlıyor!

Eski Baumert

Şimdi orada; O dumana bak. Ve bunun için hiçbir şey yapamayız. Bütün
Soba parçalarına gidiyor. Düşmesine izin vermeliyiz ve kurumunu yutmalıyız. Biz
Zaten öksürük, biri diğerinden daha kötü. Boğuluncaya kadar öksürebiliriz,
Ya da ciğerlerimizi öksürene kadar-hiçbir şey umursamaz.

Jaeger

Ama bu Ansorge'un işi; Sobayı görmeli.

Bertha

Bizi önce evden görecek; Bize karşı çok şey var
O.

Anne Baumert

Biz sadece bu kadar uzun zamandır yoldayız.

Eski Baumert

Şikayetin bir kelimesi ve gidiyoruz. Bu sonuncusu bizden kira yoktu
yarım yıl.

Anne Baumert

Onun gibi iyi bir adamın çok zor olması gerekmez.

Eski Baumert

Bizden daha iyi değil, anne. O da ona zor, herkes için
Dilini bu konuda tutar.

Anne Baumert

Evi var.

Eski Baumert

Ne hakkında konuşuyorsun anne? Duvardaki bir taş değil
adam.

Jaeger

[_Has kendini oturdu ve eşcinsel püsküllerle kısa bir boru aldı
ceket-cep ve diğerinden bir quart şişe brendi ._] İşler yapamaz
Böyle devam et. İnsanların yaşadığı hayatı gördüğümde dumfuned'im
Burada. Kasabalardaki köpekler daha iyi yaşıyor.

Eski Baumert

[_Egerly._] Ben de öyle diyorum! Ha? ha? Sen de biliyorsun! Ama eğer söylersen
Burada, size sadece kötü zamanlar olduğunu söyleyecekler.

    _Enter ansorge, bir elinde çorba olan bir toprak tava,
    Diğer yarı bitmiş bir çeyrek karma sepeti._

Ansor

Seni tekrar gördüğüme sevindim, Moritz!

Jaeger

Teşekkürler, Peder Ansorge-size adlandırın!

Ansor

[_ Tavasını fırına sokarak._] Neden, delikanlı bir dük gibi görünüyorsun!

Eski Baumert

Ona saatini göster Moritz. Bir 'yeni bir kıyafet var, bir'
Otuz şilin nakit.

Ansor

[_ Başını Saklamak ._] Öyle mi? Peki,!

Emma

[_ Patates parçalarını bir torbaya geçirir ._] Kapalı olmalıyım; Belki alacağım
Bunlar için o 'Buttermilk'i bırakın.

    [_Goes Out._

Jaeger

[_ Diğerleri sözlerine dikkatle ve dindar bir şekilde asılı duruyor ._]
Hepiniz eskiden üzerimdeydiniz. Her zaman: bekle, Moritz,
Soldierin 'zamanı gelir-o zaman yakalayacaksın. Ama ne kadar iyi olduğumu görüyorsun
devam etti. Sonunda ilk yarım yıl iyi davranış çizgilerim vardı.
Willlin olmalısın-gizli burada yatıyor. Ben fırçaladım
Çavuş'un botları; Atını tımar ettim; Birasını getirdim. Ben kadar keskindim
bir iğne olarak. Her zaman hazır, hesaplar temiz ve parlıyor-ilk önce
Ahırlar, önce rulo çağrısında, ilk eyerde. Bir 'boru ne zaman
Saldırıya ses çıktı-neden, o zaman, o zaman kan ve gök gürültüsü ve
Seninle Şeytan !! Bir işaretçi kadar istekliydim. Kendime söylüyorum: hayır yok
Şimdi yardım, oğlum, yapılması gerekiyor; Ve aklımı ona koydum ve
yaptı. Sonunda Binbaşı tüm filodan önce söyledi:
Hussar Şimdi size bir Hussar'ın ne olması gerektiğini gösteriyor!

    [_Sessizlik. Borusunu aydınlatıyor ._

Ansor

[_ Başını çekiyor._] Pekala, pekala! Seninle şansın vardı, Moritz!

    [_ Yanında söğüt dalları ile yerden aşağı iniyor ve
    bacakları arasında tuttuğu sepeti tamir etmeye devam ediyor.

Eski Baumert

Umarım bir kısmını bize getirmişsindir.-
Sağlığınızı içmek mi?

Jaeger

Tabii ki öylesin Peder Baumert. Ve bu şişe bittiğinde,
Daha fazlası için gönderin.

    [_ Masada bir madeni para akar ._

Ansor

[_Open eğlence ile ağızlaştırılmış._] Oh benim! Oh benim! Emin olmak için ne var!
Fırında et frizzlin kızartın! Masada bir şişe o 'brendi! [_O
Şişeden içecekler.

    [_ Şişe bundan sonra serbestçe dolaşıyor.

Eski Baumert

Pazar günleri ve tatil günlerinde biraz et alabilirsek, bunun yerine
O 'yılın sonuna kadar görüşünü asla görmüyoruz! Şimdi biz
Başka bir zavallı küçük köpek eve girene kadar beklemek zorunda
Bunun gibi dört hafta geçti-bu olması muhtemel değil
Yakında tekrar. Ansor

Küçük köpeği öldürdün mü?

Eski Baumert

Bunu yapmak ya da aç bırakmalıydık.

Ansor

Peki,! Öyle!

Anne Baumert

Güzel, kibar bir canavar da öyleydi!

Jaeger

Kızarmış köpek işinde her zamanki gibi meraklı mısın?

Eski Baumert

Tanrım, eğer sadece yeterince alabilirsek!

Anne Baumert

Böyle güzel bir şey böyle bir et sana çok şey yapıyor.

Eski Baumert

Bunun tadını kaybettin mi, Moritz? Bizimle biraz kal ve olacak
Yakında sana geri dön.

Ansor

[_Sniffing._] Evet, evet! Bu lezzetli bir ısırık olacak-ne güzel bir koku
sahip olmak!

Eski Baumert

[_Sniffing._] Spice olarak iyi, diyebilirsiniz.

Ansor

Gel, o zaman Moritz, bize fikrini söyle, sen çıkmış ve gördün
dünya. Bizim dokumacılar için gelişmekten hoşlanıyor mu, ha?

Jaeger

İhtiyaç duyarlardı.

Ansor

Burada korkunç bir durumdayız. 'Dyin değil' değil. Bir adam
Acı sonuna kavga ediyor, ama son olarak yenilmesi gerekiyor-kalacak
Başının üstünde bir çatı olmadan, ayaklarının altında yer almadan söyleyebilirsiniz.
Tezgahta çalışabildiği sürece bir çeşit fakir kazanabilir,
sefil cankurtaran. Ama bunu elde edebildiğimden beri bir gün.
İşi sıralayın. Şimdi burada bununla ağzıma bir ısırık koymaya çalışıyorum
Sepet-Mak-in '. Gece geç saatlerde oturuyorum ve ben
Yatağa yuvarlanıyor Üç yarısı kazandım. Bildiğim gibi sana koyuyorum
Bir şey, eğer bir adam bunun üzerinde yaşayabilirse, her şey çok değerli olduğunda? Dokuz
Shillin 'ev vergisi için bir yumru, üç kara vergisi için shillin,
Dokuz ipotek faizi için bir pound yapar. Yapabilirim
Yılımın kazandığı parayı iki katına çıkarın ve bu beni bırakıyor
Yirmi bir yılın yiyecek, 'ateş,' kıyafetler, bir '
ayakkabı; Ve yaşamak için bir çeşit yer devam etmeliyim.
Bir bitiş olasılığı var. İlgimi çekip çekmediğimi merak mı?
Ödemeler?

Eski Baumert

Bazılarının Berlin'e gitmesi gerekir ve krala ne kadar zorla
biz.

Jaeger

Yapacak biraz iyi, Peder Baumert. Çok yazılmış
Haber-Papers'ta bu konuda. Ama zengin insanlar, dönüp bükebilirler
Şeyler yuvarlak ... şeytanın kendisi kadar kurnaz.

Eski Baumert

[_ Başını çekiyor._] Berlin'dekinden daha mantıklı olmadığını düşünmek için.

Ansor

Ve gerçekten doğru mu, Moritz? Bize yardım edecek hiçbir yasa yok mu? Eğer bir adam
İpotek faizini ödeyecek kadar birlikte kazı yapamadı,
Cildi elinden çalıştırsa da, evi alınmalı
Ondan mı? Üzerine para ödünç veren köylü, onu istiyor
Haklar-ondan başka ne arayabilirsin? Ama ne olacak
Her şey, bilmiyorum.-eğer evi dışarı çıkarırsam ... [_
gözyaşı ile boğuldu._] Burada doğdum ve burada babam onun tezgahına oturdu
kırk yıldan fazla. Birçoğu anneye söylediği zamandı: anne,
Ben gittiğimde, evi tutun. Bunun için çok çalıştım. Her
Tırnak, bir gece kuru ekmeği olan her tahta, bir gece örgüsü anlamına gelir. Bir adam olur
Bunu düşün ...

Jaeger

Onlar tıpkı son ısırmayı ağzından çıkarmak gibi-bu
bunlar.

Ansor

Peki, pekala! Şimdi dışarı çıkmak zorunda kalmayı tercih ederim
eski günlerimde. Kim düşünür? Babam, ölmekten memnundu. -Den
Çok sonunda korktu, ama yanında yatağa girdim, bir 'o
tekrar sessizleşti. Düşün; O zaman on üçlü bir delikanlıdım. Ben
Yorgun ve yanında uyuyakaldı-daha iyisini bilmiyordum-ve uyandığımda onu
oldukça soğuktu.

Anne Baumert

[_ Bir duraklamadan sonra.

Bertha

Burada, Peder Ansorge, iyi olacak.

Ansor

[_EATing ve dökülme gözyaşları._] Pekala, iyi!

    [_Old Baumert, eti tencereden yemeye başladı ._

Anne Baumert

Baba, baba, sabrınız olamaz mı 'Bertha ona hizmet etsin
düzgün bir şekilde?

Eski Baumert

[_Chewing._] Sakrama aldığımdan bu yana iki yıl geçti. Ben gittim
Bundan hemen sonra 'Pazar ceketimi sattı,' iyi bir şey aldık '
Domuz eti, o zamandan beri asla bir ağız dolusu et dudaklarımı geçmedi
bu akşam.

Jaeger

_We_ ete gerek yok! Üreticiler bizim için yiyor. Bu şişman
O 'Toprak _they_ yaşıyor. Bunun sadece gitmesi gerektiğine inanmazsa
Bielau ve Peterswaldau'ya. Orada güzel şeyler görecek-
Saray, kuleler ve demir korkulukları ve tabak cam pencereleri. Kim Yapıyor
Hepsi ait mi? Tabii ki üreticiler neden! Kötü belirtisi yok
Orada zamanlar! Pişmiş, haşlanmış ve kızarmış-kurtlar ve arabalar ve
Vanessess-tüm bunlar için para ödeyecek paralar var ve iyilik nasıl
çok daha fazlası. Gurur ve iyi canlı olarak patlamak için şişti.

Ansor

Genç günlerimde işler farklıydı. Sonra üreticiler izin veriyor
Weaver'ın payı var. Şimdi her şeyi kendilerine saklıyorlar. Bir'
Her şeyin altında ne olduğunu bilmek ister misiniz? Bu para cezası
Bugünlerde millet ne Tanrı'ya ne de şeytana inanıyor. Ne umursuyorlar
Emirler mi yoksa cezalar mı? Ve böylece son hurda o 'ekmeğimizi çalıyorlar,
Bir 'bize en bariz yaşamı kazanma şansı bırakmaz. Çünkü onların
arıza. Üreticilerimiz iyi adamlar olsaydı, kötü zamanlar olmazdı
biz.

Jaeger

Dinle, o zaman, sana sizi memnun edecek bir şey okuyacağım. [_O
Cebinden bir veya iki gevşek kağıt alır._] Diyorum ki, Ağustos, koş ve
Kamu evinden başka bir çeyrek getir. Eh, oğlum, bütün gün gülüyor musun
uzun?

Anne Baumert

Kimse nedenini bilmiyor, ama Ağustos ayımız her zaman mutlu-bir 'gülüyor, gel
Ne olabilir. O zaman seninle kapalı! [_Exit August
Brandy-Bottle._] Şimdi iyi bir şeyin var, ha, baba?

Eski Baumert

[_Still Chewing; Ruhları yiyeceklerin etkisinden yükseliyor ve
İçki ._] Moritz, istediğimiz adam sensin. Bir 'yazabilirsin. Sen
Weevin 'ticaretini anlayın ve fakirleri hissedecek bir kalbin
Dokumacılar acı çekiyor. Burada bizim için ayağa kalkmalısın.

Jaeger

Bunu yeterince hızlı yapardım! Vermekten daha iyi istediğim hiçbir şey yok
Üreticiler burada biraz korku-öyle bir şey! Ben
Kolay bir adam, ama bir zamanlar gerçek bir öfkeye girmeme izin verin ve
Bir yandan dreissiger'i, diğer yandan dittrich alacağım,
Kıvılcım gözleri uçana kadar başları birlikte.-eğer yapabilirsek
Sadece bir araya gelmeyi ayarlayın, yakında üreticilere bir
uygun ders ... Kral'a ihtiyacımız olmazdı 'Hükümet yok ... Hepimiz
Yapmak zorundayız: bunu ve bunu istiyoruz ve istemiyoruz
başka bir şey. O zaman günlerde bir değişiklik olurdu. Gördükleri anda
İçimizde bazı kopukluklar var, içeri girecekler. Raskalları biliyorum;
Onlar korkakça avlar.

Anne Baumert

Söylediklerinde bir gerçek var. Ben kötü bir kadın değilim. Her zaman oldum
Zenginlerin yanı sıra fakirlerin nasıl olması gerektiğini söyleyen kişi. Ama ne zaman
Şeyler böyle bir geçişe geliyor ...

Jaeger

Şeytan, umursadığım şey için hepsini alabilir. Daha fazlası olmaz
Hak ediyorlar.

    [_Old baumert sessizce dışarı çıktı ._

Bertha

Baba nerede?

Anne Baumert

Nereye gidebileceğini bilmiyorum.

Bertha

Sizce eti mide bulamadı, alamıyor
Bu kadar uzun süredir yok mu?

Anne Baumert

[_İn sıkıntısı, ağlama._] Şimdi orada! O tutamıyor bile
O anladığında aşağı. Tekrar geliyor, tek ısırık iyi yemek
Günde birçok tadı.

    _Re-eski Baumert, Rage ile ağlıyor ._

Eski Baumert

İyi değil! Çok ileri gittim! Şimdi sonunda tuttuğum
İçinde bir tat alarak, midem onu ​​tutmayacak.

    [_, Soba ağlayarak bankta oturuyor ._

Jaeger

[_ Ani şiddetli bir öfkeyle artmakla ._] Bir 'henüz insanlar yok
Buradan uzak, kendilerine de dedikleri adaletler, aşırı beslenen kabadalar,
Tüm yıl boyunca yapacak hiçbir şeyiniz yok ama yeni yollar icat edin '
onların zamanları. Bir 'Bu insanlar dokumacıların oldukça iyi olacağını söylüyor
Keşke o kadar tembel olmasaydı.

Ansor

Adamlar hiç erkek olmadığını söylüyorlar, onlar canavarlar.

Jaeger

Boşver, Peder Ansorge; Onlar için sıcak bir yer yapıyoruz. Becker
Ve Dreissiger'a aklımızın bir parçası oldum ve verdim ve bizden önce
Geldi ona "kanlı adalet" söyledik.

Ansor

İyi Tanrım! Bu şarkı mı?

Jaeger

Evet; Burada var.

Ansor

Buna Dreissiger'ın şarkısı diyorlar, değil mi?

Jaeger

Sana okuyacağım

Anne Baumert

Kim yazdı?

Jaeger

Kimse bilmiyor. Şimdi dinle.

    [_, Bir okul çocuğu gibi tereddüt ederek, yanlış vurgu ile okur,
    Ama açıkça güçlü bir his. Umutsuzluk, acı, öfke, nefret,
    İntikam için susuzluk, hepsi söyleniyor ._

  Bizim dokumacılar için adalet dağıtıldı
    Kanlı, acımasız ve nefret dolu;
  Hayatımız tek bir işkence, uzun süredir çizilmiş:
    Lynch yasası için minnettar olurduk.

  Gün geçtikçe rafta gerilmiş,
    Kalpler hasta ve bedenler ağrıyor,
  Bizim ağır iç çekerler tanık ayı
    Ruh yavaş yavaş kırılmaya.

    [_ Şarkının sözleri eski Baumert üzerinde güçlü bir izlenim bırakıyor.
    Derinden tedirgin, kesme cazibesine karşı mücadele ediyor
    Jaeger. Sonunda artık sessiz kalamaz ._

Eski baumert [_ karısına, yarı gülüyor, yarı ağlıyor, kekeliyor._]
Rafta her gün gerildi. Bunu kim yazsa da anne, yazdı
doğrusu. Tanık olabilirsin ... Eh, nasıl gidiyor? "Ağır iç çekişlerimiz
Tanıkları "... gerisi nedir?

Jaeger

  "Ruh yavaş yavaş kırılmaya."

Eski Baumert

Nasıl iç çektiğimizi biliyorsun, anne, gece gündüz, uyku ve wakin '.

    [_Ansorge çalışmayı bırakmıştı ve Cowers yerde güçlü bir şekilde
    Tedirgin. Anne Baumert ve Bertha, gözlerini sık sık siliyor
    okumanın kursu._

Jaeger

[_ Okumaya devam edecek._]

  Dreisigers gerçek hangarları
    Arkalarında beyaz olmayan hizmetçiler;
  Bir anlaşma ile ustalar ve erkekler
    Onları öğütmek için fakirlere yerleştirin.

  Sen kötü adamlar, sen cehenneme bakıyorsun ...

Eski Baumert

[_ Rage ile birlikte, yere damgalıyor ._] Evet, Cehennemden Brood !!!

Jaeger

[_Reads._]

    Moda insanda fiendssin
  Senin gibi bir lanet düşecek
    Erkek ve kadını avlayan.

Ansor

Evet, evet, üzerlerine bir lanet!

Eski Baumert

[_ Yumruğunu tehdit edici bir şekilde.

Jaeger

[_Reads._]

  Tedarikçi, boşuna sorduğunu bilir,
    Sözlü her kelimeyi boşuna.
  "İçerik değilse, o zaman git ve açlıktan ...
    Kurallarımız kırılamaz. "

Eski Baumert

Nedir? "Tedarikçi boşuna sorduğunu biliyor"? Her kelimesi
Doğru ... her kelime ... İncil kadar doğru. Boşuna sorduğunu biliyor.

Ansor

Evet, evet! Hepsi iyi değil.

Jaeger

[_Reads._]

  O zaman tüm kederli ve isteğimizi düşünün,
    O sen bunu duyan ditty!
  Günlük ekmek için mücadelemiz
    Sert kalpler acıma geçecekti.

  Ama yazık, asla bilmiyor
    Hem cildi hem de kıyafetleri alırsın,
  Zalimce işleyen yamyamlar
    Tüm iyi adamları nefretle doldurun.

Eski Baumert

[_Jumps, heyecanla kendi yanında ._] Hem cilt hem de giysiler.
Doğru, hepsi doğru! Burada duruyorum, Robert Baumert, usta-dokumacı
Kaschbach. Bana karşı kim bir şey getirebilir? ... Dürüst oldum
Hayatım boyunca çalışırken, şimdi bana bak! Ben neye sahibim
bunun için gösteri? Bana bak! Benden ne yaptıklarını gör! Üzerinde gerilmiş
Her gün raf, [_He kollarını tutar._] Bunu hissedin! Cilt ve kemik!
"Sen kötü adamlar, sen cehennemle dolu !!"

    [_ Rage ve umutsuzlukla ağlayarak bir sandalyeye batıyor ._

Ansor

[_ Sepetini ondan bir köşeye çeker, yükselir, tüm vücudu
Öfke ile titremek, gazps._] 'Zaman şimdi bir değişiklik için geliyor, ben
söylemek. Artık dayanamayacağız! Artık dayanamayacağız! Gel ne olabilir!


İkinci Eylemin Sonu




Üçüncü Eylem


    _ Peterswaldau'daki ana kamu evinin ortak odası. A
    Merkezi bir ahşap sütun tarafından desteklenen bir çatı ile büyük oda,
    bir masanın çalıştığı yuvarlak. Arka alışveriş merkezinde, biraz sağda
    Sütun, giriş kapısıdır.
    Varil ve demleme ile geniş lobi veya dış oda görülür
    mutfak eşyaları. Bu kapının sağında, köşede, bar-bir
    bira bardakları, bardaklar vb. için kaplı yüksek ahşap tezgah; A
    Geride duvara brendi ve likör şişeleri sıraları olan dolap,
    ve tezgah ve dolap arasında bareper için dar bir alan. İçinde
    Çubuğun önü, eşcinsel renkli bir kapak, güzel bir masa duruyor
    Üstünde asılı lamba ve etrafına birkaç baston sandalye yerleştirildi. Olumsuz
    Uzaktan, sağ duvarda, yazıtlı bir kapıdır: bar
    Salon. Aynı taraftaki ön tarafta sekiz günlük eski bir saat
    Sıcaklık duruyor. Arkada, giriş kapısının solunda,
    Şişeler ve bardak içeren masa ve bunun ötesinde, köşede
    Büyük kiremit. Sol duvarda üç küçük pencere var.
    Altında uzun bir tezgah çalışır; Ve her birinin önünde büyük bir
    Sonu duvara doğru olan dikdörtgen ahşap masa. Tezgahlar var
    bu tabloların yanları boyunca ve her birinin sonunda
    Pencereye bakan ahşap bir sandalye duruyor. Duvarlar mavi yıkanır
    ve reklamlar, renkli baskılar ve oleograflarla dekore edilmiş,
    İkincisi arasında Frederick William IV.

    _Welzel, kamuoyu, iyi huylu bir dev, elliden yukarı
    tezgahın arkasında, biranın bir bardağa bir bardağa koşmasına izin vermek.

    _BAYAN. Welzel sobanın yanında ütülemiyor. O yakışıklı, düzenli bir şekilde
    otuz beşinci yılda giyinmiş kadın.

    _Nanna Welzel, on yedi kişilik iyi görünümlü bir kız, bir miktarla
    Güzel, adil, kırmızımsı saç, oturuyor, düzgün giyinmiş, onunla
    Nakış, renkli kapak ile masada. O bakıyor
    Bir an için çalışması ve bir cenaze ilahisinin sesi olarak dinler
    Okul çocukları tarafından söylenir. Uzakta duyulur ._

    _WIEGAND, Marangoz, çalışma kıyafetlerinde aynı oturuyor
    Masa, önünde bir bardak Bavyera birası ile. Yüzü bunu gösteriyor
    Eğer bir erkek için dünyanın ne gerektirdiğini anlıyor.
    Uçları-yani, zanaatkarlık, hızlılık ve acımasız itme
    ileri._

    _A Ticari gezgin sütun masasında, kuvvetli bir şekilde oturuyor
    bir sığır eti çiğnemek. Orta yükseklikte, şişman ve
    Gelişen görünümlü, şaka eğik, canlı ve küstah. O
    Günün modasında giyinmiş ve onun portmanteau, desen kutusu,
    Şemsiye, palto ve seyahat halısı yanındaki sandalyelere yatıyor.

Welzel

[_ Gezgine bir bardak bira katmak, ancak wiegand'a hitap etmek ._]
Şeytan Peterswaldau'da günümüzde gevşedi.

Wiegand

[_ Keskin, tiz bir ses._] Bunun nedeni, teslimat günü
Dreissiger.

BAYAN. Welzel

Ama genellikle böyle korkunç bir sıra yapmazlar.

Wiegand

İki yüz yeni dokumacı yüzünden olabilir.
al.

BAYAN. Welzel

[_AT ütü ._] Evet, evet, bu olacak. İki yüz, altı istiyorsa
yüz geldiğinden emin. _Them_ eksikliği yok.

Wiegand

Hayır, sürecekler. Ölmeleri korkusu yok, onların öyle olmasına izin ver
Kötü kapalı. Ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla çocuk getiriyorlar
ile yapın. [_ Cenaze ilahisinin suşları aniden daha fazla duyulur
belirgin bir şekilde._] Günümüzde bir cenaze töreni de var. Weaver Nentwich öldü, sen
Bilmek.

Welzel

Bu konuda yeterince uzun sürdü. O, bir hayalet gibi gidiyor
Bu çok uzun bir gün.

Wiegand

Hiç böyle küçük bir tabut görmedin, Welzel; En küçüktü,
Birlikte yapıştırdığım perişan en küçük şey. Ve ne ceset! BT
Doksan kilo vermedi.

GEZGİN

[_His ağzı dolu._] Anlamadığım şey bunu .... Her neyse al
Beğendiğiniz kağıt ve en güzel hesapları bulacaksınız.
Dokumacılar arasında yoksulluk. Dörtte üçünün izlenimini yaşarsınız
Bu mahalledeki insanların açlıktan ölüyor. Sonra gel ve görüyorsun
Cenaze şu anda neler oluyor. Ben geldiğimde tanıştım
köy. Pirinç grubu, okul müdürü, okul çocukları, papaz ve böyle bir
Onların arkasında, Çin'in İmparatoru olduğunu düşüneceğiniz alayı
Bu gömülüyordu. İnsanların bu türden harcayacak parası varsa
Şey, iyi ...! [_ Bira içiyor; camı indirir;
Aniden ve Jocosely._] Ne diyorsun, Bayan? Kabul etmiyor musun
Benimle?

    [Anna _ utanmış bir kahkaha atar ve yoğun bir şekilde çalışmaya devam eder.

GEZGİN

Şimdi, bunların Papa için terlik olduğuna bahse gireceğim.

Welzel

O zaman yanılıyorsun; Böyle şeyler ayaklarıma koymazdım.

GEZGİN

Öyle demiyorsun! Şimdi, eğer bunlar varsa değerinin yarısını verirdim
Terlikler benim içindi.

BAYAN. Welzel

Oh, böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Wiegand

[_ Bir veya iki kez öksürdü, sandalyesini hareket ettirdi ve kendini
konuş.
Bu. Sana söylüyorum ve Bayan Welzel burada beni taşıyacak, bunun oldukça
küçük bir cenaze.

GEZGİN

Ama benim iyi adamım ... ne kadar çok para maliyeti olmalı! Nerede
Tüm bunlardan geliyor mu?

Wiegand

Eğer bunu söylediğim için beni affedin, efendim, aptallık var
Zavallı çalışan insanlar arasında. Bir çeşit var
Eğer öyle diyebilirsem, bir 'görev' onuruna saygıyla ilgili olağanüstü fikir
Ortalarından alınan gibi göstermek zorundalar. Ve ne zaman
Ebeveyn vakası olarak gelir, o zaman onların için herhangi bir sınır yoktur
batıl inançlılık. Çocuklar ve en yakın aile birlikte kazıyor
Kendi diyebilecekleri her şey, 'hala isteyen, bu
Zengin bir adamdan ödünç alırlar. Kendilerini kafaya borçlu tutuyorlar
ve kulaklar; Papaza, sexton'a ve herkese para borçlular
endişeli. Sonra kurbanlar, 'içecek,' gibi. HAYIR,
Efendim, ebeveynlere karşı saygılığa karşı konuşmaktan çok uzakım; Ama o da
Yas tutanların ağırlığını taşıması gereken uzunluğa gittiğinde
hayatlarının geri kalanı için.

GEZGİN

Ama elbette papaz onları bu kadar aptallıktan çıkarabilir.

Wiegand

Affonun yalvarıyorum efendim, ama her küçük yerden bahsetmeliyim
Hereabouts, kilisesine destek verecek bir papaz var. Bunlar
Onurlu beylerin büyük cenazelerin avantajları vardır. Daha büyük
Katılım, dümen o kadar büyük olması gerekir. Kim Bilirse
Buradaki işçi sınıflarıyla bağlantılı koşullar, efendim,
Papazların sessiz cenaze törenlerine karşı güçlü olduğunu garanti edin.

    _Enter Hornig, The Rag Bayi, biraz bantlı bacaklı yaşlı adam,
    göğsünün etrafına kayış ._

Hornig

İyi sabah, bayanlar ve baylar! Bir cam o 'schnapps, eğer isterseniz,
Bay Welzel. Genç metresi benim için bir şey var mı? Ben var
Sepetimdeki güzel kurdeleler, Bayan Anna, 'kasetler, bir' jartiyer, '
en iyi pimler bir 'saç tokası' bir göz. Bir 'karşılığında
birkaç paçavra için. [_İn değişen bir ses.
Kağıt yapılacak, sevgilinizin size bir mektup yazması için.

Anna

Teşekkür ederim, ama sevgililerle ilgisi yok.

BAYAN. Welzel

[_ Demirine bir cıvata yapmak ._] Hayır, o tür değil. O olmayacak
evlenmeyi duy.

GEZGİN

[_Jumps, mutlu sürprizleri etkileyen, Anna'nın masasına ilerliyor,
ve elini ona doğru tutar ._] Bu mantıklı, Bayan sen ve
Bence bu konuda. Bana elini ver. İkimiz de kalacağız
Bekar.

Anna

[_Blushing Scarlet, ona elini verir ._] Ama sen zaten evlisin!

GEZGİN

Biraz değil. Sadece öyle davranıyorum. Öyle düşünüyorsun çünkü giyiyorum
yüzük. Sadece parmağımı utanmazlara karşı korumak için parmağımda var
saldırılar. Yine de senden korkmuyorum. [_
Pocket._] Ama söyle bana, gerçekten, bayan, asla oldukça kararlı mısın?
Asla, asla, evlenmeyecek mi?

Anna

[_Shakes başını._] Oh, seninle anlaşın!

BAYAN. Welzel

Çok iyi bir şey olmadıkça ona bekar kalmasına güvenebilirsin
yukarı.

GEZGİN

Ve neden olmasın? Evli olan zengin bir Silesian sahibi biliyorum
Annesinin hanımının hizmetçisi. Ve zengin üretici Dreissiger var,
Karısı da bir hancının kızı ve yarısı senin kadar güzel değil,
Bayan, şimdi arabasına binmesine rağmen, hizmetkarlarla üniforma. Ve
Neden? [_ Yürür, kendini uzatır ve ayaklarını damgalar.
Bir fincan kahve içeyim lütfen.

    _Enter ansorge ve eski Baumert, her biri bir demet. Oturuyorlar
    kendileri hornig'in yanında, ön masada kendileri uysalca ve sessizce
    sol ._

Welzel

Nasılsın Peder Ansorge? Seni bir kez daha gördüğüme sevindim.

Hornig

Evet, o dumanlı eski yuvadan süründüğünüz gibi çoğu zaman değil.

Ansor

[_Swensible Utançlandı, Mumbles._] Kendime tekrar bir web getiriyorum.

Baumer

Web'i şilinle çalışmaya gidiyor.

Ansor

Bunu yapmazdım, ama şimdi yapılacak başka bir şey yok
sepet dokuma '.

Wiegand

Her zaman hiçbir şeyden daha iyidir. Bunu sadece size iş vermek için yapıyor.
Dreissiger'ı çok iyi biliyorum. Ben oradayken çiftini dışarı çıkarıyor
Geçen hafta pencereler bunun hakkında konuşuyorduk, O ve ben. Yazık değil
bunu yapıyor.

Ansor

Peki, pekala! Bu olabilir.

Welzel

[Dokumacıların her birinden önce masanın üzerinde bir bardak schnapps belirlemek.
İşte o zaman. Diyorum ki, Ansorge, tıraş olduğundan beri ne kadar sürer?
Oradaki beyefendi bilmek ister.

GEZGİN

[_Calls karşısında._] Şimdi, Bay Welzel, bunu söylemediğimi biliyorsunuz. Ben sadece
Master-Weaver'ın saygıdeğer görünümü tarafından vuruldu. Sık sık değil
Kişi böyle devasa bir figür görüyor.

Ansor

[_Scratching başını, utanmış._] Eh!

GEZGİN

Bu tür ilkel güç örnekleri günümüzde nadirdir. Hepimiz ovuşturduk
Medeniyet tarafından pürüzsüz ... ama yine de doğada zevk alabilirim
Untamper ile .... bu gür kaşlar! Bu karışık sakal uzunluğu!

Hornig

Size söyleyeyim, efendim, insanların bir berber ödeyecek parası olmadığını,
Ve kendileri için bir usturaya gelince, bu tamamen onların ötesinde. Ne
büyür, büyür. Dış taraflarına atacak hiçbir şey yok.

GEZGİN

İyi arkadaşım, kesinlikle yapacağımı hayal etmiyorsun ... [_aside
Welzel._] Sizce kıllı bira bira bira sunabileceğimi düşünüyor musunuz?

Welzel

Hayır, hayır; Bunu yapmamalısın. Onu almazdı. Biraz queer var
O kafadaki fikirler onun.

GEZGİN

Tamam, o zaman yapmayacağım. İzninizle Bayan. [_
Anna's Table._] Bayan, benim alamadığımı ilan ediyorum
Geldiğimden beri saçlarından gözler kapalı-Sözde parlak yumuşaklık, böyle bir muhteşem
miktar! [_Ecstatik olarak parmak uçlarını öpüyor ._] Ve ne renk! ...
Olgun buğday gibi. Berlin'e o saçla gel ve sonu yaratmayacaksın
bir his. Şerefim üzerine, böyle saçlarla mahkemeye gidebilirsin ...
[_Leans geri bakıyor, bakıyor ._] Şanlı, sadece görkemli!

Wiegand

Ona bu yüzden ona güzel bir isim verdiler.

GEZGİN

Ve bu ne olabilir?

Anna

[_Seughing sessizce kendine ._] Oh, bunu dinleme!

Hornig

Kestane kısrak, değil mi?

Welzel

Şimdi gel, yeterince şeyimiz vardı. Kızın kafasına sahip olmaya gitmiyorum
tamamen döndü. İçine çok sayıda aptal kavram vardı
çoktan. Bugün bir sayı altında hiçbir şey duymayacak ve yarın olacak
Prens ol.

BAYAN. Welzel

Kızı kötüye kullanma baba. Yükselmek istemenin hiçbir zararı yok
dünya. İnsanlar senin gibi düşünmüyor ya da kimse
hiç devam ederdi. Dreissiger'ın büyükbabası senin yolunda olsaydı
Düşünmek, hala fakir dokumacılar olurdu. Ve şimdi içeri giriyorlar
varlık. Bir 'eski tromtra'ya bir bakış. O da bir dokumacıdan başka bir şey değildi ve
Şimdi on iki mülk sahibi, 'bir asilzade haline getirildi
pazarlık.

Wiegand

Evet, Welzel, şeye adil bir şekilde bakmalısın. Karın sağda
bu sefer. Bunun için cevap verebilirim. Asla olduğum yerde olmazdım, yedi ile
Senin gibi düşünmüş olsaydım altımdaki işçiler.

Hornig

Evet, devam etmenin yolunu anlıyorsunuz; En kötü düşmanın izin vermesi gerekir.
Dokumacı yatmadan önce tabutunu hazırlarsınız.

Wiegand

Bir adam devam ederse işine bağlı kalmalıdır.

Hornig

Bunun için senden korkmayın. Doktordan önce ölümün
Bir dokumacının kapısını çalmanın yolu.

Wiegand

[_ Gülmeye çalışıyor, aniden öfkeli._] Ve daha iyi biliyorsun
Hırsızların dokumacılar arasında olduğu polis, iki ya da
Her hafta üç bobin dolu. İstediğin paçavralar ama sen söylemiyorsun
Hayır, aralarında küçük bir iplik varsa.

Hornig

Bir 'mısırınız kilise bahçesinde büyür. Ne kadar çok yataklı
Talaş, senin için daha iyi. Küçük çocukların sıralarını gördüğünüzde
Mezarlar, kendinizi karnın üzerinde patlatıyorsunuz ve seni söylüyor: bu iyi oldu
yıl; Küçük veletler ağaçlardan gelen cockchaferlar gibi düştü. Yapabilirim
Kendime yine hafta içinde bir quart ekstra izin ver.

Wiegand

Ve bunların hepsi doğru, hala beni bir alıcı yapmıyor
çalıntı mallar.

Hornig

HAYIR; Belki de yaptığınız en kötü şey, zenginlere iki kez bir hesap göndermektir
fustian üreticileri veya kendinize bir iki tahta için yardım etmek için
Dreissiger, bina varken ve ay olmaz
SHININ '.

Wiegand

[_ Sırtını öne çıkarmak ._] Beğendiğiniz herhangi biriyle konuş, ama bana değil. [_Daha sonra
Aniden._] Yalancı Hornig!

Hornig

Wiegand tabut işçisi!

Wiegand

[_ Şirketin geri kalanına._] Sığır büyütmek için takılar biliyor.

Hornig

Dışarı bakmazsan, onlardan birini senin üzerinde deneyeceğim.

    [_WIEGAND solgunlaşıyor ._

BAYAN. Welzel

[_Had dışarı çıktı; Şimdi gezgin kahvesi ile geri dönüyor; eyleminde
masaya koymak ._] Belki de onu almayı tercih edersiniz
salon, efendim?

GEZGİN

Kesinlikle hayır! [_ Anna._ 'de titiz bir bakışla burada oturabilirim
Ben ölene kadar.

    _ Genç bir ormancı ve bir köylü, ikincisi bir kırbaç taşır.
    Başkalarına "günaydın" diliyorlar, _ ve
    tezgah._

KÖYLÜ

Eğer isterseniz iki brandies.

Welzel

Sabah sabah beyler.

    [_He içeceklerini döker; İki dokunmatik bardak,
    ağız dolusu ve sonra gözlükleri tezgahın üzerine koyun.

GEZGİN

[_To forester._] Bu sabah uzak mı gel, efendim?

Ormancı

Steinseiffersdorf'tan-bu iyi bir adım.

    _TWO yaşlı dokumacılar girer ve kendilerini ansorge, baumert, yanında oturur,
    ve Hornig._

GEZGİN

SORUM ETME, ama Kont Hochheim'ın hizmetinde misin?

Ormancı

Hayır. Kont Keil'in içindeyim.

GEZGİN

Evet, evet, elbette-demek istediğim buydu. Biri burada kafası karışıyor
Tüm sayımlar, baronlar ve diğer beyler. Bir dev alacaktı
Hepsini hatırlamak için hafıza. Sorabilirsem neden bir balta taşıyorsun?

Ormancı

Bunu yeni odun çalan bir adamdan aldım.

Eski Baumert

Evet, onların efendileri bizim için birkaç çubuk hakkında çok sıkı.
ateş.

GEZGİN

Her biri istediği şeye yardım edecek olsaydı buna izin vermelisin
...

Eski Baumert

İzninizle efendim, ama burada başka bir yerde olduğu gibi bir fark var
Büyük ve 'küçük hırsızlar arasında. Burada anlaşmalar olarak biraz var
çalıntı ahşap toptan satış ve üzerinde zengin büyür. Ama zavallı bir dokumacı ise ...

İlk eski dokumacı

[_TIRRESS BAUMERT._] Tek bir şube almayı yasaklıyoruz; ama onların
Lordships, ciltleri ABD'den alıyorlar-paraya güveniyorduk
Ödeme, bir 'eğirme parası,' tür bir suçlama-buraya gitmeliyiz
Orada, bir 'öyle yapın' çok fazla saha çalışması, hepsi Willy-nilly.

Ansor

Tam böyle-üreticinin bize bıraktığı şey, onların efendileri
bizden alıyor.

İkinci eski dokumacı

[_ Bir sonraki masada oturdu ._] Bunu onun efendisine söyledim
Kendini. Senin izninle, efendim, diyor ben, çalışmam mümkün değil
Bu yıl birçok gün arazide. Ben onunla çıkıyorum. İçin
Neden-kendi zemini biraz, efendim, yanında taşınmanın yanında
yağmurlar. Eğer yaşayacaksam gece gündüz çalışmalıyım. Oh için ne
Sel ...!! Orada bir 'ellerimi sıktım, bir' iyiyi izledim
Toprak tepeden aşağı, evin içine dökülür! Ve tüm bu canım
Güzel tohum! ... Hiçbir şey yapamazdım ama görene kadar bir 'ağlayabilirdim
Bir hafta boyunca gözlerimi dışarı çıkar. Ve sonra bir tekerleğe başlamak zorunda kaldım
BARROW-LOUR-LOT O tepeye, sırtım kırılana kadar kırıldı.

KÖYLÜ

[_Roughly._] Buradaki dokumacılar bu kadar korkunç bir çığır açar. Sanki yapmamıştık
Hepsi cennetin bize gönderdiği şeye katlanmak için. Bir 'kötü bir şekilde kapalı olursanız
Şimdi, kimin hatası var ama kendi? Ticaret iyi olduğunda ne yaptın?
Yaptığın her şeyi içti. Biraz kurtarmış olsaydın, o zaman
Zamanların kötü olduğu ve gitmesi gerekmediğinde şimdi geri dönmesini sağlayın
İplik ve ahşap çalma.

İlk genç dokumacı

[_ Lobi veya dış odada birkaç yoldaşla birlikte,
kapı._] köylü ama köylü nedir, ancak yatakta yatıyor
dokuz?

İlk eski dokumacı

Köylü bir 'sayım, her ikisi ile de aynı hikaye. Diyor
Bir dokumacı bir ev istediğinde köylü: Sana biraz delik vereceğim
yaşamak için, 'bana çok fazla kira ödeyeceksin,' geri kalanı '
Samanıma girmem için bana yardım ederek telafi edeceksin 've eğer bu
Seni memnun etmeyin, neden, o zaman başka bir yere gidebilirsin. Başka bir dener ve
İkincisine, birincisi ile aynı şeyi söylüyor.

Baumert

[_Angrily._] Dokumacı, her köpeğin kemiren bir kemik gibi.

KÖYLÜ

[_Furious._] Starvin 'Curs, hiçbir şey için iyi değilsin. Boyunduruk yapabilir misin
Pulluk? Düz bir karık çizebilir misin veya bir demet demet atabilir misin
bir arabaya. Hiçbir şeye uygun değilsin, '
kadınlar. Bir paket alçak-do-wells!

    [_He ödedi ve şimdi sönüyor.

    [_ Forester takip eder, gülerek. Welzel, Marangoz ve Bayan. Welzel
    yüksek sesle gülmek; Gezgin kendine güler. O zaman bir
    Anın sessizliği ._

Hornig

Bunun gibi bir köylü kendi öküzü kadar aptalca. Sanki hepsini bilmiyormuşum gibi
Buradaki köylerdeki sıkıntı hakkında. Gördüğüm üzücü manzaralar! Dört
ve beş saman çuvalında çıplak.

GEZGİN

[_ Hafif bir şekilde bir tonu.
Burada sıkıntı miktarı konusunda büyük bir fikir farkı var
Eulengebirge'de. Eğer okuyabilirsen ....

Hornig

Siz olduğu gibi doğrudan okuyabilirim. Ne gördüğümü biliyorum
Kendi gözlerim. Ülkeyi gezen bir adamın
Bu kırk yılda bir pakette bir paket
BT. Şimdi fuller vardı. Çocukların aralarında çırptığını gördün
köylü kazları ile gübre. Oradaki insanlar çıplak öldü
çıplak taş zeminlerde. Ağrılarında ihtiyaçları olan kokuşmuş yedikler
Dokumacıların yapıştırıcısı. Açlık yüzlerce onları taşıdı.

GEZGİN

Okuyabildiğiniz için, bu sıkı soruşturmanın farkında olmalısınız
hükümet tarafından yapıldı ve bu ...

Hornig

Evet, evet, hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Bilmeyen bir beyefendi gönderiyorlar
Her şey zaten daha iyi ya da görmüş olsaydı,
Brook'un geniş aktığı köyde biraz 'en iyi evler. O
Shinin 'botlarını kirletmek istemiyorum. Kendini düşünür: hepsi
Dinlenme bununla aynı olacak. Bir 'böylece arabasına adım attı,'
tekrar eve giderken, bir 'sonra Berlin'e hayır olduğunu yazıyor
Hiçbir yerde sıkıntı. Olsaydı ama gitme zahmetine girseydi
böyle bir köye daha yüksek, akarsu geldiği yere veya
akışın karşısında dar tarafa-ya da daha iyisi, eğer gitmiş olsaydı
Yukarıdaki tepedeki küçük o'-o'-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the, bazıları
o siyah, iyi bir eşleşmenin israfı olacağı için
'Em'e ateş açın-Berlin'e gönderdiği başka bir tür rapor.
Bana gelmeliler, bu hükümet beyler
Burada sıkıntı olmadığına inanıyorum. Onlara bir şey gösterirdim. İD
Bu açlık deliklerinin bazılarında gözlerini açtı.

    [_ Dokumacıların şarkısının suşları duyulur, dışarıda söylenir.

Welzel

İşte yine o şeytanın şarkısında kükrüyorlar.

Wiegand

Bütün yeri baş aşağı çeviriyorlar.

BAYAN. Welzel

Havada bir şey olduğunu düşünürdün.

    _Jaeger ve Becker kolu, genç bir askerin başında
    Dokumacılar, dış odadan gürültülü bir şekilde yürüyüş ve çubuğa girin ._

Jaeger

Dur! Yerlerine!

    [_ Yeni gelenler çeşitli masalarda oturuyor ve konuşmaya başlıyor
    Orada zaten oturmuş diğer dokumacılara.

Hornig

[_ Becker._'ye çıkıyor.
Böyle bir kalabalık mı?

Becker

[_Significly._] Kim bilir ama bir şey olmaya devam ediyor olabilir? Eh,
Moritz?

Hornig

Gel, çocuklar. Kendinizi yaramazlık haline getirme.

Becker

Kan zaten akıyordu. Görmek ister misin?

    [_, Kolunu yukarı çeker ve üstte kanama dövme işaretleri gösterir
    kolunun bir parçası. Diğer genç dokumacıların çoğu aynı şeyi yapar.

Becker

Barber Schmidt'in kendimizi aşılamamıştık.

Hornig

Şimdi şey açıklandı. İçinde böyle bir kargaşa var
Yolculuk turu gibi bir grup genç rapscallions ile yer.

Jaeger

[_Cersaingy, yüksek sesle ._] Aynı anda iki litre getirebilirsiniz,
Welzel! Ödüyorum. Belki de ihtiyaç duymadığımı düşünüyorsun. Yanılıyorsun
Daha sonra. İstersek oturabiliriz 'en iyi brendi iç' bir swill
Kahve, karada herhangi bir bagman ile yarın sabaha kadar.

    [_ Genç dokumacılar arasında öldürülür.

GEZGİN

[_KOMIC SURPURM._]
Bana dikkat?

    [_Host, hostes ve kızları Wiegand ve gezgin hepsi
    gülmek._

Jaeger

Kapak uyursa, giyin.

GEZGİN

İşleriniz başarılı bir durumda görünüyor, genç adam, eğer olabilirsem
bunu söylemeye izin verildi.

Jaeger

Şikayet edemem. Ben makyaj mallarında gezginim. Paylaşımla
üreticiler. Dokumacı ne kadar yakın açlık olursa, o kadar iyi ücret alıyorum.
Onun ekmeğimi yok ediyor.

Becker

Aferin Moritz! Ona o zaman verdin. İşte size!

    [_Welzel mısır-brandy'i getirdi. Tezgaha dönerken
    Duruyor, yavaş dönüyor ve duruyor, flegmatik bir somutlaşmış
    Güç, dokumacılara bakan._

Welzel

[_Calmly ama vurgusal olarak._] Beyefendiyi yalnız bırakıyorsun. Seni yaptı
Zarar yok.

Genç dokumacılar

Ve ona zarar vermiyoruz.

    [_BAYAN. Welzel gezginle birkaç kelime değiştirdi. O alır
    Kahvesinin kalıntıları olan fincan ve
    salon. Gezgin, onu kahkahalarının ortasında takip eder.
    dokumacılar._

Genç dokumacılar

[_Singing._] "Hangmenler Dreissigers, Hizmetkarlar Beyaz Geride
onlara."

Welzel

Hush-sh! O şarkıyı istediğiniz herhangi bir yerde söyle, ama evimde değil.

İlk eski dokumacı

Oldukça haklı. O şarkıyı kes, bayanlar.

Becker

[_Roars._] Ama Dreissiger'ın, erkeklerin geçmesi ve duymasına izin vermeliyiz.
daha fazlası.

Wiegand

Kendinize iyi baksan iyi olur-çok sık yürüyebilirsin!

    [_ Ho, Ho!

    _Wittig girdi; Gri saçlı eski bir Smith, Bareheaded,
    Deri önlük ve ahşap ayakkabılar, Smithy'den Sooty. O ayakta
    tezgahta schnapps._

Zekâlı

Onların yaptıklarına devam edelim. Köpekler en çok havlayan, en az ısırır.

Yaşlı dokumacılar

Wittig, wittig!

Zekâlı

İşte o. Onunla ne istiyorsun?

Yaşlı dokumacılar

"Bu wittig!"-"Wittig, wittig!"-"Buraya gel, wittig."-"Yanımızda otur,
Wittig. "

Zekâlı

Sence senin gibi bir dizi raskalın yanında oturur muyum?

Jaeger

Gel ve bizimle bir bardak al.

Zekâlı

Brendi'nizi kendinize saklayın. Kendi içkim için ödeme yapıyorum. [_ Camı
ve Baumert ve Ansorge'un yanında oturuyor. İkincisini alkışlamak
mide._] Dokumacıların yemeği bu kadar güzel nedir? Lahana turşusu ve kavrulmuş bitler!

Eski Baumert

[_Drunk ile heyecan ._] Ama şimdi uydursaydı şimdi ne söylerdiniz?
Onları artık ona nasıl katlanacakları gibi.

Zekâlı

[_, Eski dokumacıya açık ağızlı bakarak şaşkınlıkla.
Heinerle! Bana bunun sen olduğunu söylemek istemiyor musun? [_Laughs
Immodery._] Ey Rab, Ey Rab! Kendimi ölümüne gülebilirdim. Eskimiş
Baumert isyanda yükseliyor! Daha sonra terzilerimiz olacak ve sonra
Baa-lambs, fareler ve fareler arasında bir isyan olacak.
Her şey lanet olsun, ama biraz spor göreceğiz.

    [_ Neredeyse kahkahalarla ayrılır ._

Eski Baumert

Böyle devam etmesine gerek yok, wittig. Ben hep olduğum adamım. BEN
Yine de 'işler barışçıl bir şekilde konulabilirse daha iyi olabilir.

Zekâlı

Çekin! Nasıl barışçıl bir şekilde yapılabilir? Fransa'da barışçıl bir şekilde yaptılar mı?
Robespeer zengin erkeklerin avuç içlerini gıdıkladı mı? HAYIR! Öyleydi: onlarla birlikte,
herkes! Gilyoteen'e onlarla! Allongs onfong! Senin varsın
senden önce çalış. Kazlar ağızlarınızda kavrulmuş uçmaz.

Eski Baumert

Yarım canlandırabilirsem ...

İlk eski dokumacı

Su şimdi çenelerimize kalmış, wittig.

İkinci eski dokumacı

Eve gitmekten korkuyoruz. Çalışsak da ya da
yatar Abed; Her iki şekilde de açlık.

İlk eski dokumacı

Bir adam eve kızmak ister.

Eski ansorge

İşlerin nasıl gittiğini umursamadığım için o geçişe geldim.

Yaşlı dokumacılar

[_ Artan heyecanla._] "Hiçbir yerde barış yok."-"Hayır yok
Ruh işe bırakıldı. "-" Steenkunzendorf'ta bizimle birlikte
Weaver, bütün gün boyunca kendi akışını yıkıyor, çıplak
Tanrı onu yaptı. Onu aklından temizledi. "

Üçüncü Eski Dokumalı

[_ Ruh tarafından bakıldı, ayağa kalkar ve "dillerle konuşmaya" başlar,
Elini tehdit edici bir şekilde uzatmak ._] Yargı elinizin altında! Yok olmak
Zengin ve büyük ile ilişkiler! Yargı elinizin altında! Rab Tanrı
Sabaoth ...

    [_ Dokumacıların bir kısmı gülüyor. O koltuğuna çekildi ._

Welzel

Bu tek bir cam dayanamayan bir adam-aynı anda vahşileşiyor.

Üçüncü Eski Dokumalı

[_Jumps tekrar kalkar._] Ama onlar-Tanrı'ya değil, cehennemde değil, değiller değiller
Cennette. Dine alay ediyorlar ...

İlk eski dokumacı

Gel, şimdi gel, bu yeterli!

Becker

Onun vaazını yapmasına izin verdin. Birçoğu olurdu
Kalbe almak için daha iyi.

Sesler

[_İn heyecanlı karışıklık._] "Onu yalnız bırak!" "Konuşmasına izin ver!"

Üçüncü Eski Dokumalı

[_ Sesini oluşturarak._] Ama cehennem açıldı, Rab'be; Çeneleri
geniş bir şekilde, etkilenenleri ezen herkesi yutmak için ve
yoksulların davasında sapık yargı. [_Wild heyecan._]

Üçüncü Eski Dokumalı

[_Sudden bir şekilde okul çocuğu modası ._]

  Biri iyi düşündüğünde,
  Anlatmak hala daha zor
  Neden keten dokumacının işi hor görüyorlar.

Becker

Ama biz fustian dokumalarız dostum.

    [_Laught._

Hornig

Keten dokumacılar senden çok daha kötü. Onlar dolaşıyorlar
Hayaletler gibi tepeler arasında. Buradaki insanlar hala var
Bir satır başlatmak için sana sola gitti.

Zekâlı

Buradaki en kötüsünü düşünüyor musunuz? Uzun sürmeyecek
Üreticiler hala bıraktıkları biraz gücü boşa harcıyor
bedenlerinde.

Becker

Ne dediğini biliyorsun: Dokumacılara bir ısırık için çalışacak
ekmek.

    [_Uproar._

Birkaç yaşlı ve genç dokumacı

Bunu kim söyledi?

Becker

Dreissiger dedi.

Genç bir dokumacı

Lanet olası rascal topuklar tarafından asılmalıdır.

Jaeger

Buraya bak, wittig. Fransızlar hakkında her zaman çok şey attın
Devrim ve kendi işleriniz hakkında da iyi bir anlaşma. Bir zaman olabilir
Geliyor ve çok geçmeden, herkesin gösterme şansı olacak
İster braggart ya da gerçek bir adam olsun.

Zekâlı

[_ Öfkelenir ._] Cesaret ederseniz başka bir kelime söyle! Duydun mu
Düdük o 'mermiler mi? Bir düşmanın ülkesinde karakol görevi yaptın mı?

Jaeger

Buna kızmana gerek yok. Biz yoldaşız. Zarar demek istemedim.

Zekâlı

Benim için hiçbir yoldaşlığınız, yoksun genç aptal.

    _Enter Kutsche, polis ._

Birkaç ses

Hush-Sh! Polis!

    [_Bu çağrı bir süredir devam ediyor, sonunda tamamlandı
    Sessizlik, Kutsche'nin merkezi sütundaki yerini alarak
    masa._

Kutsal

Küçük bir brendi lütfen.

    [_AGAIN Tamamen Sessizlik._]

Zekâlı

Sanırım hepimizin kendimizi ele alıp almadığımızı görmeye geldin, Kutsche?

Kutsal

[_ Wittig._'e dikkat etmiyorum] İyi sabah, Bay Wiegand.

Wiegand

[_ Tezgahın önündeki köşede.

Kutsal

Ticaret nasıl?

Wiegand

Teşekkürler, her zamanki gibi.

Becker

Şef memur, midemizi bozup bozmadığımızı görmek için onu gönderdi
Bu büyük ücretler alıyoruz.

    [_Laught._

Jaeger

Diyorum, Welzel, ona nasıl kızartma domuz eti üzerinde bayram yaptığımızı söyleyeceksin
Bir 'sos' bir köfte ve lahana turşusu ve şimdi bizim
Şampanya şarabı.

    [_Laught._

Welzel.

Dünyanın onlarla baş aşağı.

Kutsal

Bir 'Şampanya şarabı ve kızartma etine sahip olsanız bile,
tatmin olmak. Senin gibi şampanya şarabı olmadan da devam etmeliyim.

Becker

[_ Kutsche'nin burnuna başvuruyor.
cin. Bir 'de büyür.

    [_Laught._

Zekâlı

Böyle bir P'lican'ın zor bir hayatı var. Şimdi açlıktan ölmüş bir dilenci çocuk
Kilitlemeli, o zaman yoldan sapması gereken güzel bir dokumacı kız;
O zaman kükremek zorunda bir 'karısını yenene kadar dövmek zorunda
Yardım için komşulara çığlık atıyor; Ve orada Ridin
at sırtında ve dokuza kadar yatakta lyin '-Nay, inanç, ama kolay değil
iş!

Kutsal

Çene uzak; Zamanında boynunuzun etrafında bir ip çenesi yapacaksınız. Uzun zamandır biliniyor
Ne tür bir adamsın. Sulh hakimleri bu konuda her şeyi biliyor
asi dil o seninki, karısı ve çocuğu kimin içine içeceğini biliyorum
zavallı ev, çok geçmeden Gaol'a girecek,
Kendisi ve her şey için yargılanana kadar agitatin 've agitatin'
endişeli.

Zekâlı

[_Laughs acı bir şekilde._] Yeterince doğru-kimse ne olacağını bilmiyor
BT. Henüz haklı olabilirsin. [_Bursts fury._]
Bu, kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum, kimin bıkmış
Üreticiler 'tüm beyler turu,' karakterimi karartmış
Bu ölçüde bana asla bir elin sırası vermedikleri-bir '
köylüleri 'Millers'lara karşı koyun, böylece genellikle bir bütünüm
Bir lastik koymak için at veya tekerleğe atsız bir hafta. Kim olduğunu biliyorum
yaptı. Bir keresinde lanet olası kaba atını attım, çünkü o
Birkaç tane çırpınan küçük bir aptal çocuk için en korkunç kırbaç
olgunlaşmamış armut. Ama sana bunu söylüyorum, Kutsche ve beni tanıyorsan-eğer alırsan
Ben hapse girdim, kendi isteğini yapabilirsiniz. Eğer bir kadar duyarsam
fısıltısı. İlk şeyi kullanışlı olarak alacağım, olsun
at nalı veya çekiç, bir tekerlekten veya kova; Seni tutacağım
Seni karının yanından yataktan sürüklemeliyim ve ben de
Beynim, benim adım Wittig gibi.

    [_He atladı ve Kutsche'de acele edecek._]

Yaşlı ve genç dokumacılar

[_ Onu geri tutma._] wittig, wittig! Kafanı kaybetme!

Kutsal

[_ İstemsizce yükseldi, yüzü soluk. Kapıya doğru geri döner
konuşuyorum. Kapıya ne kadar yakın olursa, cesareti o kadar yüksek olur. O konuşuyor
eşikte son kelimeler ve sonra anında kaybolur._]
Bana mı gidiyorsun? Seninle karıştırmadım. Söylemeye geldim
Dokumacılara bir şeyler. Benim işim onlarla birlikte 'seninle değil ve
Sana hiçbir şey yapmadım. Ama sana dokumacılar söyleyeceklerim:
Bu vesileyle polis müfettişi bunun şarkısını yasaklıyor
Song-Dreissiger'ın şarkısı ya da ne deniyorsan deyin. Ve eğer
Sokaklarda bağırmak aynı anda durmadı, sana sağlayacak
Gaol ile devam etmek için bolca zaman ve boş zaman. Yapabilirsin
Orada şarkı söyle, ekmek üzerinde bir 'su, kalplerinize' içeriğine.

    [_Goes Out._

Zekâlı

[_ Ondan sonra sroars.
Windows sallayana kadar 'Bizi Reichenbach'ta duyabiliyorlardı-biz değil
üreticilerin evleri kulakları hakkında yuvarlanana kadar
Müfettişlerin kaskları başlarının üstünde dans etti. Kimse
işimiz ama bizim.

    [_Becker bu arada kalktı, şarkı söylemek için bir sinyal verdi ve
    Şimdi yola çıkıyor, diğerleri katılıyor ._

  Bizim dokumacılar için adalet dağıtıldı
    Kanlı, acımasız ve nefret dolu;
  Hayatımız uzun süredir çizilmiş tek bir işkence;
    Lynch yasası için minnettar olurduk.

    [_Welzel onları susturmaya çalışır, ancak ona dikkat etmezler.
    Wiegand ellerini kulaklarına koyar ve acele eder. Şarkı söyleme sırasında
    Bir sonraki stanzadan dokumacılar, arkadaki geçit törenine yükselir ve
    Genel için pantomimik işaretler vermiş Becker ve Wittig
    ayrılmak._

  Rafta uzatılmış, her gün,
    Kalpler hasta ve bedenler ağrıyor,
  Bizim ağır iç çekerler tanık ayı
    Ruh yavaş yavaş kırılmaya.

    [Dokumacıların çoğu aşağıdaki stanza, sokakta şarkı söylüyor,
    Paylaşan sadece birkaç genç arkadaş, hala barda. -Den
    Stanza'nın sonucu Welzel dışında odada kimse kalmadı
    ve karısı ve kızı Hornig ve Old Baumert._

  Hepiniz kötü adamlar, cehennemden oluşuyorsun,
    Moda insanda fiendssin
  Senin gibi bir lanet düşecek
    Erkek ve kadını avlayan.

Welzel

[_Phlegmatik olarak bardakları toplamak ._] Sırtları güne kadar, bir '
hata yok.

Hornig

[_ Gitmeye hazırlanan eski Baumert'e ._] Cennet adına ne
Baumert?

Baumert

Dreissiger'ın maaşa bir şeyler eklemesini sağlamak için gidiyorlar.

Welzel

Ve bu aptalca gidişlere katılıyor musunuz?

Eski Baumert

Seçtimim yok Welzel. Genç erkekler 'yaşlı adamlar yapmalı.

    [_ Oldukça utanç verici bir şekilde çıkıyor._

Hornig

Bu kötü biterse beni şaşırtmayacak.

Welzel

Onun gibi yaşlı arkadaşların bile başlarından çıktıklarını düşünmek için!

Hornig

Hepimiz kalplerimizi bir şeye koyduk!


Üçüncü Eylemin Sonu




Dördüncü eylem


    _Peterswaldau.-Dreissiger'ın Özel Odası, _The Fustian
    Üretici-Birincinin soğuk tadında çok döşenmiş bir şekilde döşenmiş
    Bu yüzyılın yarısı. Tavan, kapılar ve soba beyazdır ve
    Duvar kağıdı, küçük, düz çizgili çiçek deseni ile donuk
    ve tonda soğuk. Mobilya maun, zengin oyulmuş ve
    Kırmızı döşemeli. Sağda, kırmızı ile iki pencere arasında
    Damask perdeleri, yazı tablosu, düşen yüksek bir büro
    kapak. Bunun tam tersi, güçlü kutu ile kanepe;
    yanında; Koltukların önünde, sandalyeler ve kolay seçimlerle
    bu konuda düzenlenmiş. Arka duvara karşı bir silah rafı var. Üçü de
    Duvarlar yaldızlı çerçevelerde kötü resimlerle dekore edilmiştir. Kanepenin üstünde
    ağır yaldızlı rococo çerçevesine sahip bir aynadır. Solda sıradan
    Kapı salona gider. Arkadaki açık katlanır kapı
    Çizim odası, aynı konforsuz tarzda aşırı furned
    Ostentation. İki bayan, Bayan. Dreissiger ve Bayan. Kittelhaus,
    Papazın karısı, resimlere bakarak çizim odasında görülür.
    Papaz Kittelhaus da orada, konuşmaya katılmış
    Weinhold, öğretmen, teolojik bir mezun. _

Kittelhaus

[_A Küçük yaşlı adam, ön odaya girer, sigara içiyor ve
aynı zamanda sigara içen öğretmenle tanışmak; O etrafında görünüyor
ve odayı boş bulma konusunda şaşkınlıkla başını sallıyor ._]
Genç, Bay Weinhold, her şeyi açıklıyor. Yaşında yaşlıyız
Üyeler-iyi, aynı görüşleri söylemeyeceğim-ama kesinlikle görüşler
aynı eğilim. Ve gençlik hakkında iyi bir şey var-
Büyük idealleri. Ama ne yazık ki, Bay Weinhold, sürmezler; Onlar
Nisan güneş ışığı kadar geçicidir. Benim yaşım olana kadar bekle. Bir adam ne zaman
otuz yıl boyunca minberden sözünü söyledi-her iki kez iki kez
Yıl, Azizlerin Günleri dahil değil-kaçınılmaz olarak sakinleşti. Düşünmek
Ben, Bay Weinhold, o geçişe geldiğinde.

Elle tutmak

[_Nineteen, soluk, ince, uzun, lankürlü adil saçlı; Huzursuz ve gergin
Hareketlerinde._] tüm saygıyla, Bay Kittelhaus .... yapamam
Düşün ... insanların çok farklı doğaları var.

Kittelhaus

Sevgili Bay Weinhold, ne kadar huzursuz fikirli ve huzursuz olsa da, bir adam olabilir
BE-[_ bir reproof tonunda _]-ve sen bir durumdur-
Şiddetle ve ahlaksız bir şekilde mevcut şeylerin düzenine saldırabilir, o
Sonunda sakinleşiyor. Kesinlikle size veriyorum
Profesyonel kardeşler bireyler, adil bir şekilde
Gelişmiş yaş, hala genç şakalar oynuyor. İçkiye karşı vaaz
kötülük ve temperance toplumları bulur, bir diğeri itirazları yayınlar
Kuşkusuz en etkili şekilde okuyun. Ama ne iyi yapıyorlar? Sıkıntı
Var olan dokumacılar arasında hiçbir şekilde azaltılmaz-ama
Toplum barışı zayıflatılır. Hayır, hayır; Bu gibi durumlarda eğimli hissediyor
Söylemek gerekirse: ayakkabıcı, sonuncusuna sadık kalın; Karnına bakmaya devam etmeyin,
Ruhlara bakan sizsiniz. Tanrı'nın saf sözünü vaaz et ve ayrıl
Kuşlar ve kıyafetler için barınak ve yiyecek sağlayan her şey
Alanın zambakları.-Ama iyi ev sahibimizin nerede olduğunu bilmek istiyorum,
Bay Dreissiger, aniden ortadan kayboldu.

    [_BAYAN. Dreissiger, ardından Bayan. Kittelhaus, şimdi öne çıkıyor.
    Sağlıklı, florid tipi otuzdan oluşan güzel bir kadın. Kesin
    Sınırsızlık ve yolu arasında tutarsızlık fark edilir.
    Kendini ve onun zengin, zarif toilette'i ifade ediyor._]

BAYAN. Dreissiger

Ben de bilmek istiyorum, Bay Kittelhaus. Ama William bu
Her zaman yapar. Kafasına bir şey gelmez, gitmez
ve beni zorla bırakıyor. Bu konuda yeterince söyledim ama hayır
iyi.

Kittelhaus

İş adamları için her zaman yol, sevgili Bayan Dreissiger.

Elle tutmak

Alt katta bir şeyler olduğundan neredeyse eminim.

    _Dreissiger, sıcak ve heyecanlı girer ._

Dreissiger

Peki, Rosa, kahve servis mi?

BAYAN. Dreissiger

[_Sulkily._] Tekrar kaçmaya ihtiyaç duyduğunuzdan hoşlanın!

Dreissiger

[_Carelessy._] Ah! Bunlar anlamadığınız şeyler.

Kittelhaus

Affedersiniz-seni rahatsız etmek için bir şey oldu, Bay Dreissiger?

Dreissiger

Asla bir gün onsuz geçmez, sevgili efendim. Ben buna alışkınım. Ne
O kahve hakkında Rosa?

    [_BAYAN. Dreissiger kötüleşir ve bir veya iki şiddet verir
    Geniş işlemeli çan-pull'da römorkörler

Dreissiger

Keşke şu anda alt katta olsaydın, Bay Weinhold. Kazanırdın
küçük bir deneyim. Ayrıca .... Ama şimdi ıslık oyunumuza sahip olalım.

Kittelhaus

Elbette efendim. Günün tozunu ve yükünü salla, Bay
Dreissiger; Şirketimizde unutun.

Dreissiger

[_Shas pencereye gitti, bir perdeyi bir kenara itti ve bakıyor.
İstemsiz olarak._] Vile Rabble !! Buraya gel. Rosa! [_
Pencere._] Bak ... o uzun boylu kızıl saçlı adam! ...

Kittelhaus

Red Becker dedikleri adam bu.

Dreissiger

Dünden önceki gün sana hakaret eden adam mı? Hatırlıyorsun
Bana ne söyledin-John sana arabaya yardım ettiği zaman ne zaman?

BAYAN. Dreissiger

[_Pouting, Drawls._] Bilmiyorum eminim. Dreissiger

Şimdi gel, bu kırıntılı havayı bırak! Bilmeliyim. Tamamen yoruldum
önemsizlikleri. Eğer o adamsa, onu tutuklamasını istiyorum. [_
Dokumacıların şarkısının suşları duyulur ._] Bunu dinleyin! Sadece dinle!

Kittelhaus

[_Highly tended._] Bu sıkıntının sonu olmayacak mı? Yapmalıyım
Şimdi polisin müdahale etme zamanının geldiğini kabul edin. Bana izin ver.
[_ Pencereye ilerler._] Bakın, bakınız, Bay Weinhold! Bunlar değil
Sadece gençler. Aralarında çok sayıda istikrarlı eski dokumacı var
Onlar, yıllardır tanıdığım ve en haklı olarak baktığım erkekler
ve Tanrı korkusu. İşte bu duyulmamış yaramazlıklara katılıyorlar,
Tanrı'nın Yasasını Ayak Altı. Bana hala olduğunu söylemek mi istiyorsun
Bu insanları mı savunuyorsunuz?

Elle tutmak

Kesinlikle hayır, Bay Kittelhaus. Yani efendim ... _cum grano salis_. İçin
Sonuçta, açlar ve cahiller. Veriyorlar
Anladıkları tek şekilde memnuniyetsizliklerine ifade. BEN
Bu tür insanların beklemeyin ....

BAYAN. Kittelhaus

[_Short, ince, soluk, evli bir kadından daha eski bir hizmetçi gibi ._] Bay
Weinhold, Bay Weinhold, nasılsın?

Dreissiger

Bay Weinhold, zorunlu olduğum için üzgünüm .... Seni bana getirmedim
bana hayırseverlik üzerine dersler vermek için ev ve senden olmasını istemeliyim
Kendinizi oğlanlarımın eğitimiyle sınırlayacak ve diğerini bırakacak
Tamamen bana işler-tamamen! Anlıyor musunuz?

Elle tutmak

[_ Bir an için sert ve ölümcül soluk, sonra yaylar, gergin
gülümsemek. Düşük bir sesle ._] Kesinlikle, elbette anlıyorum. Ben gördüm
Bu geliyor. Benim de dileğim.

    [_Goes Out._

Dreissiger

[_Rudely._] Mümkün olan en kısa sürede lütfen. Odaya ihtiyacımız var.

BAYAN. Dreissiger

William, William!

Dreissiger

Duygularını kaybettin mi, Rosa, bir adamın rolünü alıyorsun
Bu şarkı gibi düşük, kara korumalı bir iftira mı savunuyor?

BAYAN. Dreissiger

Ama William, savunmadı.

Dreissiger

Bay Kittelhaus, onu savundu mu yoksa yapmadı mı?

Kittelhaus

Gençliği onun mazereti olmalı Bay Dreissiger.

BAYAN. Kittelhaus

Anlayamıyorum. Genç adam böyle iyi, saygın bir
aile. Babası kırk yıl boyunca kamu randevusu aldı.
itibarına nefes. Annesi bunu almaktan çok memnun kaldı
Burada iyi bir durum. Ve şimdi ... Kendisi çok az takdir gösteriyor
onun.

Pfeifer

[_Suddenly salondan geçen kapıyı açar ve bağırır ._] Bay
Dreissiger, Bay Dreissiger! Ona sahipler! Gelecek misin lütfen?
Onlardan birini yakaladılar.

Dreissiger

[_Hastily._] Polis için bir tane var mı?

Pfeifer

Müfettiş üst katta yolda.

Dreissiger

[_Toat._] Sizi gördüğüme sevindim efendim. Seni burada istiyoruz.

    [_Kittelhaus, bayanlara daha iyi olacağını işaret ediyor
    emekli olmak için. O, karısı ve Bayan. Dreissiger kaybolur
    Çizim Odası._

Dreissiger

[_Exasperated, şimdi giren polis amirine ._] i
Sonunda boyıcılarım tarafından ele geçirilen zil kızlarından biri vardı. Durabilirim
Artık değil-küstahlık tüm sınırların ötesindeydi-dayanılmaz. BEN
Evimde ziyaretçiler var ve bu kara korumalar cesarete cesaret ediyorlar .... hakaret ediyorlar
Karım kendini gösterdiğinde; Oğullarımın hayatları güvenli değil. Benim
Ziyaretçiler jostling ve kelepçeli olma riski taşırlar. Mümkün mü
Düzenlenmiş bir topluluk, kesici bir kamuoyu hakareti,
Benim gibi insanlar ve ailem cezasız mı geçirmeli? Eğer öyleyse ... o zaman
... o zaman itiraf etmeliyim ki başka hukuk ve düzen fikirlerim var.

Amir

[_A elli, orta yükseklik, şişman, tam kanlı adam. O giyiyor
Uzun kılıç ve spurs ile süvari üniforması ._] Hayır, hayır, Bay Dreissiger ...
Kesinlikle hayır! Tamamen emrindeyim. Zihnini kolaylaştır
ders. Beni istediğin gibi atın. Yaptığınız şey oldukça doğru. BEN
Tutuklanan zil kızlarından birinin bulunduğu için çok mutluyum. Ben çok
Gerçekten bir gün geldiğine sevindim. Birkaç rahatsız edici var
Uzun zamandır gözüm vardı barışın.

Dreissiger

Evet, bir veya iki çiğ çocuk, tembel vagabonds, her türlü işi Shirk,
ve alçak bir dağılma hayatına liderlik etmek, devlet evleri hakkında asılı
Son yarım penny'lerini boğazlarına gönderdiler. Ama kararlıyım
Bu profesyonel kara korumaların ticaretini bir kez ve için durdurmak için
Tümü. Sadece özel ilgimi değil, bunu yapmak kamu yararına.

Amir

Tabii ki! Kuşkusuz, Bay Dreissiger! Kimse olamaz
Seni suçla. Ve gücümde yatan her şey ...

Dreissiger

Cat-o'-Nine Tails, dilenci paketine götürülmesi gereken şeydir.

Amir

Haklısın, oldukça haklı. Bir örnek oluşturmalıyız.

    _Kutsche, polis, girer ve selamlar. Kapı açık ve
    Merdiveni tökezleyen ağır basamakların sesi duyulur ._

Kutsal

Sizi bilgilendirmeliyim, efendim, bir adamı tutukladığımızı.

Dreissiger

[_To Superintendent._] Adamını görmek ister misiniz?

Amir

Kesinlikle, kesinlikle. Ona yakın bir bakarak başlamalıyız
çeyrek. Beni şu anda onunla konuşmadan Bay Dreissiger, zorunlu kıldı.
Bakacağım tam bir memnuniyet elde ediyorsun ya da benim adım değil
Heide.

Dreissiger

Yine de bu benim için yeterli değil. Sulh hakimlerinin önüne geçiyor. Benim
zihin uydurulur.

    _Jaeger, doğrudan onların
    İş-yüzeyler, eller ve boya ile boyanmış kıyafetler. Mahkum, onun
    başının yan tarafına tuhaf bir şekilde set, bir görünüm sunar.
    küstah bir şiir; Sadece sarhoş olduğu brendi tarafından heyecanlı ._

Jaeger

Olduğunuz avlar!-Kendinize çalışan adamlar deyin!-
Yoldaşlar! Bir eşe el koyma gibi bir şey yapmadan önce görürdüm
Elim kolumu çürütüyor!

    [_, Müfettiş Kutsche'den bir işaret, boyıcıları emir vermesini emreder
    kurbanlarına git. Jaeger kendini düzeltti, oldukça özgür ve kolay.
    Her iki kapı da korunur ._

Amir

[_Shouts to jaeger._] kapağınızla kapalı, lout! [_Jaeger çıkarıyor, ama
Çok yavaş, hala yüzünde küstah bir sırıtma ile ._] Adınız nedir?

Jaeger

Seninki ne? Ben senin domuzum değilim.

    [_Great heyecanı kitle arasında bu cevapla üretilir._

Dreissiger

Bu çok iyi bir şey.

Amir

[_Changes rengi, öfkeyle patlama noktasında, ancak kontroller
Onun öfkesi._] Daha sonra bunu göreceğiz.-Bir kez daha,
isim? [_ Cevap yok, öfkeyle._] Bir kerede cevap vermezseniz,
adam, seni yerinde kırptıracağım.

Jaeger

[_ Belirsiz neşeli, bir göz kapağının seğirmesi kadar gösterilmiyor
Müfettişin öfkeli sözlerini duyduğunu, kafaları aradığını
etrafında olanların güzel bir hizmetçi kıza getirdiği
kahve ve beklenmedik bir şaşkınlıkla açık duruyor
Sight._] Hillo, Emmy, şimdi bu şirkete ait misiniz? Ne kadar erken
O halde çıkış yolunu bulun, o zaman daha iyi. Bir rüzgar burada patlamaya başlayabilir,
Bir gecede her şeyi havaya uçurun.

    [_ Kız Jaeger'e bakar ve bunu anlar almaz
    ona konuşuyor, utançla kızarıyor, gözlerini kaplıyor
    Elleri ve acele eder, kahve eşyalarını karışıklık içinde bırakır
    masa. Mevcut olanlar arasında yenilenen heyecan ._

Amir

[_Half Yanında, Dreissiger._] Asla tüm uzun hizmetimde ...
Böyle utanmaz bir effrontery vakası .... [_jaeger yere tükürür.

Dreissiger

Sen istikrarlı değilsin, adam! Anlıyor musunuz?

Amir

Sabrım şimdi sona eriyor. Son kez: Adın ne?

    Kısmen açılanlara bakan _kittelhaus
    Çizim odası kapısı, neler olup bittiğini dinlemek artık
    müdahale etmek için öne çıkın. O titriyor
    heyecanlanmak._

Kittelhaus

Adı Jaeger, efendim. Moritz ... değil mi? Moritz Jaeger. [_İle
Jaeger._] Ve Jaeger, beni tanıyorsun. Jaeger

[_Seryly._] Papaz Kittelhaus'sun.

Kittelhaus

Evet, ben senin papazım Jaeger! Seni alan ben, bir bebek
Mesih Kilisesi'ne kundaklar. Elimden aldın
Rab'bin bedeni ilk kez. Bunu hatırlıyor musun ve nasıl
Tanrı'nın Sözünü kalbinize getirmeye mi uğraştı? Bu senin mi
minnettarlık?

Jaeger

[_ Azarlanmış bir okul çocuğu gibi. Somurtkan bir sesle ._] yarım taçımı ödedim
gerisi.

Kittelhaus

Para, para .... sefil biraz
Para .... böyle bir saçmalık! Paranı tutmayı tercih ederim. Olmak
İyi adam, bir Hıristiyan ol! Ne söz verdiğini düşün. Tanrı'nın Yasası'nı koruyun.
Para, para ...!

Jaeger

Ben şimdi bir Quakerım, efendim. Hiçbir şeye inanmıyorum.

Kittelhaus

Dikkat! Neden bahsediyorsun? Kendinizi davranmaya çalışın ve kullanmayın
Anlamadığın kelimeler. Quaker, gerçekten! Onlar iyi Hıristiyan
insanlar ve senin gibi heathens değil.

Amir

Bay Kittelhaus, sana sormalıyım .... [Papaz ve
Jaeger._] Kutsche! Ellerini bağla!

    [_Wild dışarıda bağırıyor: _ "Jaeger. Jaeger! Çık!"

Dreissiger

[_ Diğerlerinin yanı sıra, biraz ürkütücü, içgüdüsel olarak pencereye gider.
Bundan sonra bunun anlamı nedir?

Amir

Oh, yeterince iyi anlıyorum. Bu, sahip olmak istedikleri anlamına gelir
Yine aralarında kara koruma. Ama onları mecbur kalmayacağız.
Kutsche, emirlerin var. Kilitlemeye gider.

Kutsal

[_ Elindeki iple, tereddüt ediyor ._] İzninizle efendim, ama
Kolay bir iş değil. Orada karışık büyük bir kalabalık var-bir paket
şiddetli şeytanlar. Onlarla Becker ve Smith ...

Kittelhaus

Bana bir kelime daha bırak!-Hala daha kötü hissi uyandırmamak için, olur mu?
Bir şeyleri barışçıl bir şekilde düzenlemeye çalışırsak daha iyi olmaz mı? Belki Jaeger
bizimle sessizce gitmek için sözünü verecek ya da ...

Amir

Oldukça imkansız! Benim sorumluluğumu düşün. Böylesine izin veremedim
şey. Gel, Kutsche! Daha fazla zaman kaybetmeyin.

Jaeger

[_ Ellerini bir araya getirmek ve onları dışarıda tutmak ._] Sıkı, sıkı,
Her zamanki gibi sıkı! Uzun süredir değil.

    [_Kutsche, işçilerin desteklediği ellerini bağlar.

Amir

Şimdi seninle kapalı, Mart! [_To dreissiger._] Endişeli hissediyorsanız, altı
Dokumacılar onlarla birlikte gider. Onun her iki tarafında yürüyebilirler, bineceğim
önünde ve Kutsche arkaya çıkacak. Yolunu kim engellerse
kesilecek.

    [_ Aşağıdan: _ "Cock-a-Doodle-Doo-oo-oo! Yay, vay, vay!"

Amir

[_ Pencerenin yönünde tehdit edici bir jestle ._]
Rascals, ben horoz-a-doodle-doo ve bow-wow wow! İleri! Mart!

    [_ Önce çizilmiş kılıçla yürür; Diğerleri, Jaeger ile,
    takip etmek._

Jaeger

[_SHOUTS giderken._] Bir 'Bayan Dreissiger, bayanı olarak oynayabilir
Sevdiği kadar gurur duyuyor, ama her şey için bizden daha iyi değil. Çok
Yüz kez babama yarım yüzey değerinde bir schnapps ile hizmet etti.
Sol tekerlek-Mart!

    [_Exit gülüyor._

Dreissiger

[_ Bir duraklamadan sonra, görünen sakinlik ile._] Bay Kittelhaus,
Şimdi oyunumuz var mı? Bence daha fazla kesinti olmayacak. [_O
Bir puro yakar, yaptığı gibi kısa kahkahalar verir; Aydınlatıldığında,
Düzenli bir gülüşe girer._] Şimdi düşünmeye başlıyorum
Her şey çok komik. O adam! [_Still gergin bir şekilde gülüyor ._]
Gerçekten çok komik: ilk önce akşam yemeğinde anlaşmazlık geldi
Weinhold-ondan sonra ayrıldıktan sonra-
dünya; O zaman bu olay ortaya çıkıyor-ve şimdi bizimle devam edeceğiz
ıslık.

Kittelhaus

Evet, ama ... [_roaring dışarıda duyulur ._] Evet, ama ... bu korkunç bir
Dışarı çıkıyorlar.

Dreissiger

Tek yapmamız gereken diğer odaya girmek; Bizi rahatsız etmeyecek
en az orada.

Kittelhaus

[_ Başını çekerek._] Keşke bu insanlara ne geldiğini bilseydim. İçinde
Şimdiye kadar Bay ile aynı fikirdeyim Weinhold, ya da en azından son zamanlarda ben
onun görüşüne göre, dokumacıların bir hasta, alçakgönüllü, kolayca lider olduğu
sınıf. Onlar hakkındaki fikriniz de değil miydi, Bay Dreissiger?

Dreissiger

Kesinlikle eskiden oldukları bu-hasta, kolay yönetilen,
iyi davranmış ve düzenli insanlar. Bunlar kadar öyleydiler
Sözde insani yardımcılar onları yalnız bırakırlar. Ama sonsuza dek çok uzun zamandır var
durumlarının korkunç sefaletini onlara tuttu. Hepsini düşün
Sıkıntıların hafifletilmesi için toplumlar ve dernekler
dokumacılar. Sonunda Weaver kendisine inanıyor ve başının
döndü. Bazıları gelip tekrar geri çevirmiş daha iyi olur, çünkü şimdilik
Oldukça ayarlanmış bir şey, şikayetinin sonu yok. Bu lütfen
O ve bu onu memnun etmiyor. En iyisi olan her şeye sahip olmalı.

    [_A yüksek sesle kükreme "Hurray!" _is duydu, kalabalık._

Kittelhaus

Böylece tüm insancıllıklarıyla sadece neredeyse başarılı oldular
Kelimenin tam anlamıyla kuzuları gece boyunca kurtlara dönüştürür.

Dreissiger

Bunu söylemeyeceğim efendim. Konuyu serin düşünmek için zaman ayırdığınızda,
Henüz biraz iyilik gelebilir. Bu tür olaylar
otoriteye sahip olanlar tarafından fark edilmeyecek ve onları görmeye itebilir
işlerin yaptıkları gibi devam etmesine izin verilemez-yani
ev endüstrilerimizin mutlak harabesini önlemek için alınmalıdır.

Kittelhaus

Muhtemelen. Ama o zaman, bu korkunç düşme nedeni nedir?
ticaret?

Dreissiger

En iyi pazarlarımız ağır ithalat görevleri ile bize kapalı
Yabancı ülkeler mallarımıza koydu. Evde yarışma bir
Yaşam ve ölüm mücadelesi, çünkü hiçbir korumamız yok, hiçbiri.

Pfeifer

[_Staggers, soluk ve nefessiz._] Bay Dreissiger, Bay Dreissiger!

Dreissiger

[_ Çizim odasına girme eyleminde, dönüyor, rahatsız ._]
Peki, Pfeifer, şimdi ne olacak?

Pfeifer

Oh, efendim! Oh, efendim! ... Her zamankinden daha kötü!

Dreissiger

Bundan sonra ne yapıyorlar?

Kittelhaus

Bizi gerçekten endişelendiriyorsun-nedir?

Pfeifer

[_Still confused._] Hiç benzeri görmedim. İyi Tanrım-Müfettiş
Kendisi ... bunu henüz yakalayacaklar.

Dreissiger

Şeytanın adında sizin sorunun ne? Herhangi birinin boynu
kırık?

Pfeifer

[_ Film korku ile ağlıyor, çığlıklar._] Moritz Jaeger'i ayarladılar
özgür-müfettişleri attılar ve onu uzaklaştırdılar-
polisi çöpe attı ve kaskından da onu gönderdi ... onun
Kılıç kırıldı ... oh canım, oh canım!

Dreissiger

Bence delirdin, Pfeifer.

Kittelhaus

Bu gerçek bir isyan.

Pfeifer

[_ Bir sandalyeye sahip olmak, tüm vücudu titriyor.
Bay Dreissiger! Bay Dreissiger, şimdi ciddi!

Dreissiger

Peki, eğer bütün polis bu ...

Pfeifer

Bay Dreissiger, şimdi ciddi!

Dreissiger

Lanet olsun, Pfeifer, dilini tutacak mısın?

BAYAN. Dreissiger

[_ MRS ile çizim odasından çıkıyor. Kittelhaus._] bu gerçekten
Çok kötü William. Tüm hoş akşam şımarık. İşte Bayan
Kittelhaus, eve gitmesinin daha iyi olacağını söylüyor.

Kittelhaus

Yanlış almamalısınız, sevgili Bayan Dreissiger, ama belki de
Koşullar, daha iyi ol ...

BAYAN. Dreissiger

Ama William, neden dünyada dışarı çıkıp durmuyorsun?

Dreissiger

Gidip yapıp yapamayacağını gör. Denemek! Git ve onlarla konuş! [_
Papazın önü, aniden._] Ben böyle bir tiran mıyım? Ben acımasız bir usta mıyım?

    _NENTER John the Coachman._

JOHN

Eğer lütfen, m'm, atlara koydum. Bay Weinhold's Put Georgie
ve Charlie arabaya. En kötüsü söz konusu olduğunda,
kapalı ol.

BAYAN. Dreissiger

En kötüsü ne geliyor?

JOHN

Eminim bilmiyorum, m'm. Ama şu şekilde düşünüyorum: kalabalığın
daha büyük ve daha büyük, 'denetçiye bir' gönderdiler '
P'liceman, sağa doğru.

Pfeifer

Şimdi ciddileşiyor, Bay Dreissiger! Ciddi!

BAYAN. Dreissiger

[_ Artan alarm ile. _] Ne olacak?-İnsanlar ne
İstiyor mu?-Bize asla saldırmayacaklar John?

JOHN

Onlar arasında bazı tuhaf avlar var, hanımefendi.

Pfeifer

Şimdi ciddi! cidden!

Dreissiger

Dilini tut, aptal!-Kapılar yasak mı?

Kittelhaus

Sana bir iyilik olarak soruyorum, Bay Dreissiger ... bir iyilik olarak ... ben kararlıyım
TO ... Sana bir iyilik olarak soruyorum ... [_to to John._]
Yapmak?

JOHN

[_Awkwardly._] Sonrasında daha yüksek ücretler, kara korumalar.

Kittelhaus

Güzel, iyi!-Dışarı çıkıp görevimi yapacağım. Ciddi konuşacağım
bu insanlar.

JOHN

Oh efendim, lütfen efendim, böyle bir şey yapma. Kelimeler oldukça işe yaramaz.

Kittelhaus

Küçük bir iyilik, Bay Dreissiger. Sizden erkekleri arkasına göndermenizi isteyebilir miyim
kapı ve benden sonra bir kerede kapalı mı?

BAYAN. Kittelhaus

Ey Joseph, Joseph! Gerçekten dışarı çıkmıyor musun?

Kittelhaus

Ben. Gerçekten öyleyim. Ne yaptığımı biliyorum. Korkma. Tanrı olacak
Beni koru.

    [_BAYAN. Kittelhaus elini bastırır, geri çeker ve gözyaşlarını silerek
    gözleri ._

Kittelhaus

[_ Harika, heyecanlı bir kalabalığın donuk mırıltısı duyulurken
Kesintisiz olarak dışarıda.
Eve Yolum. Kutsal ofisimin olup olmadığını göreceğim ... insanlar
Sol bana yeterince saygı ... deneyeceğim ... [_ Şapkasını alıyor
ve stick._] ileri, o zaman Tanrı'nın adına!

    [_ Dreissiger, Pfeifer ve John._

BAYAN. Kittelhaus

Oh, sevgili Bayan Dreissiger! [_She gözyaşlarına boğulur ve onu kucaklar ._] Ben
Ona hiçbir şey olmayacak.

BAYAN. Dreissiger

[_Absenty._] Nasıl olduğunu bilmiyorum, Bayan Kittelhaus, ama ben ... yapamam
Sana nasıl hissettiğimi söyle. Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmemiştim. Onun ...
Sanki zengin olmak bir günahmış gibi. Bütün bunlar hakkında söylenmiş olsaydı
Önceden, Bayan Kittelhaus, bilmiyorum ama ne yapmayı tercih ederim
kendi mütevazı pozisyonumda kaldı.

BAYAN. Kittelhaus

Hayatın her durumunda sıkıntılar ve hayal kırıklıkları var, Bayan
Dreissiger.

BAYAN. Dreissiger

Doğru, doğru, buna inanabiliyorum. Ve varsayalım diğerlerinden daha fazlası var
İnsanlar ... Tanrım! Onu çalmadık. Dürüst olmak gerekirse, her
Penny. İnsanların bize saldırmak için gitmesi mümkün değil!
Ticaret kötü ise, bu William'ın hatası değil, değil mi?

    [_A Kükreme kargaşası dışarıda duyulur. İki kadın dururken
    Birbirinize bakan, solgun ve ürkütücü olan Dreissiger, içeri girer.

Dreissiger

Hızlı, rosa- bir şey üzerinde durun ve arabaya girin. Sonra olacağım
sen bu an.

    [_ Güçlü kutuya koşar ve makaleleri ve çeşitli
    değer makaleleri._

    _Enter John._

JOHN

Başlamaya hazırız. Ama hızlı bir şekilde gelin,
arka kapı.

BAYAN. Dreissiger

[_ Korku taşımacılığı, kollarını John'un boynuna atarak ._] John,
John, canım, iyi John! Bizi kurtar, John. Oğullarımı kurtar! Oh, ne olacak
Bizim mi?

Dreissiger

Rosa, başını tutmaya çalış. Bırak John.

JOHN

Evet, evet, bayan! Korkma mı? İyi atlarımız yakında gidecek
hepsi arkasında; Bir 'kim yoldan çıkmazsa' sürülecek
üzerinde.

BAYAN. Kittelhaus

[_IN Çaresiz kaygı._] Ama kocam ... kocam? Ama Bay
Dreissiger, kocam mı?

Dreissiger

Şimdi güvenlik içinde, Bayan Kittelhaus. Kendinizi alarm vermeyin; O hepsi
Sağ.

BAYAN. Kittelhaus

Ona korkunç bir şey oldu. Bunu biliyorum. Denemeye gerek yok
Benden sakla.

Dreissiger

Kalbe almamalısın-henüz üzülecekler. Tam olarak biliyorum
kimin hatası. Böyle söylenemez, utanç verici bir öfke gitmeyecek
cezasız. Kendi papazına el koyan ve kötü muamele eden bir topluluk
O-Laboratuar! Çılgın köpekler-zalimler-ve tedavi edilecekler
gibi. [_ Hala taşlaşmış olan karısına ._] Git, Rosa, git
hızlıca! [_HEAVY alt kapıdaki darbeler duyulur ._] Duymuyor musunuz?
Keskinleştiler! [_ Pencere tavalarının parçalanması
Zemin kat duyulur ._] Deldi. Bunun için hiçbir şey yok
Ama elimizden geldiğince hızlı kurtulmak için.

    [_ "Pfeifer, çık!"-"Pfeifer istiyoruz!"-"Pfeifer, gel
    dışarı! "_Ee Heard._

BAYAN. Dreissiger

Pfeifer, pfeifer, pfeifer istiyorlar!

Pfeifer

[_Dashes in._] Bay Dreissiger, zaten arka kapıda insanlar var,
Ve ev kapısı daha uzun süre kalmayacak. Smith'in dövülmesi
Kararlı bir kovaya sahip bir manyak gibi.

    [_The Cry daha yüksek sesle geliyor ve neter_: "Pfeifer! Pfeifer! Pfeifer!
    Dışarı çık! "_Mrs. Dreissiger, sanki peşinde gibi koşar. Bayan. Kittelhaus
    takip eder. Pfeifer dinler ve ağlayanın ne olduğunu duyurken renk değiştirir
    . Mükemmel bir korku paniği onu yakalar; Ağlıyor, girişiyor, sızlanıyor,
    Writhes, hepsi aynı anda. Dreissiger'ı bunaltır.
    Çocukça okşayarak, yanaklarını ve kollarını okşuyor, ellerini öpüyor ve
    Sonunda, boğulan bir adam gibi, kollarını ona atar ve önler
    onu hareket ettiriyor ._

Pfeifer

Sevgili, iyi, nazik Bay Dreissiger, beni geride bırakma. Ben her zaman ben
Sana sadakatle hizmet etti. İnsanlara her zaman iyi davrandım. Yapamadım
Onlara sabit orandan daha fazla ücret verin. Beni burada bırakma-yapacaklar
Benim için! Beni bulurlarsa, beni öldürecekler. Ey Tanrım! Ey Tanrım! Karım, benim
çocuklar!

Dreissiger

[_ Çıkış yolunu, boşuna Pfeifer'den kurtarmaya çalışarak
debriyaj._] Gitmeme izin veremez misin adamım? İyi olacak; hepsi olacak
Sağ.

    _ Birkaç saniye için oda boş. Pencerelerde paramparça olur
    Çizim odası. Yüksek sesle bir çarpışma evin içinden geçer, ardından bir
    kükreme_ "Yaşasın!" _ Bir an için sessizlik var. O zaman nazik,
    Merdivende temkinli adımlar duyulur, sonra çekingen, susturulmuş
    ejaculations_: "Solda!"-"Seninle yukarı!"-"Hush!"-"Yavaş,
    Yavaş! "-" Böyle itme! "-" Bu bir düğün, gittiğimiz '
    To! "-" Bu crowdin '! "-" Önce gidiyorsun! "-" Hayır, git! "

    _Young dokumacılar ve dokumacı kızlar,
    Salon, girmeye cesur değil, ama her biri diğerini içeri sokmaya çalışıyor.
    Birkaç dakikanın süreci çekingenliklerinin üstesinden gelir ve yoksullar,
    Birçoğu hasta görünümlü ince, düzensiz veya yamalı figürler,
    kendilerini Dreissiger'in odasından ve çizim odasından dağıtın,
    Önce her şeye çekingen ve merakla bakıyor, sonra başlıyor
    Bir şeylere dokun. Kızlar kanepelere oturuyor, bütün gruplar hayran kalıyor
    kendileri aynalarda, erkekler sandalyelerde durur,
    resimler ve çekin. Sabit bir akın var
    Salondan sefil görünümlü yaratıklar ._

İlk eski dokumacı

[_Enentering._] Hayır, hayır, bu çok ileri taşıyor. Başladılar
Alt katta şeyleri şımartın. Bunda bir mantık ya da sebep yok. Orada olacak
kötü bir son ol. Zekâsında hiçbir insan bunu yapmaz. Temiz kalacağım
Bu tür gidişler.

    _Jaeger, Becker, ahşap kova, baumert ve bir numara taşıyan wittig
    Diğer yaşlı ve genç dokumacıların, sanki peşinde olduğu gibi acele edin
    bir şey, bağırarak ._

Jaeger

Nereye gitti?

Becker

Zalim kaba nerede?

Baumert

Çim yiyebilirsek, talaş yiyebilir.

Zekâlı

Onu yakaladığımızda asacağız.

İlk genç dokumacı

Onu bacaklarından alıp pencereden dışarı fırlatacağız.
taşlar. Bir daha asla kalkmayacak.

İkinci genç dokumacı

[_ENENTERS._] Kapalı!

TÜM

DSÖ?

İkinci genç dokumacı

Dreissiger.

Becker

Pfeifer de?

Sesler

Pfeifer tutalım! Pfeifer'i arayın!

Baumert

Evet, evet! Pfeifer! Ona açlıktan ölmesi için burada bir dokumacı olduğunu söyle.

    [_Laught._

Jaeger

Eğer o kaba Dreissiger'ın kendisine el koyamazsak ... onu yapacağız
fakir!

Baumert

Bir kilise faresi kadar fakir ... Bunu göreceğiz!

    [_All, yıkım işine eğildi, çizim odasına doğru koş
    kapı._

Becker

[_ Who liderlik ediyor, dönüyor ve diğerlerini durduruyor ._] Dur! Beni dinle!
Bu bir başlangıçtan başka bir şey değil. Burada işim bittiğinde düz gideceğiz
Bielau'ya, Steam Power-Looms'un olduğu Dittrich's'e. Bütün
Yaramazlık onlar tarafından fabrikalar tarafından yapılır. Eski ansorge

[_ Hall'dan. Birkaç adım atar, sonra durur ve yuvarlak görünür,
gözlerine neredeyse inanmıyor; başını sallar, alnına dokunur ._]
BEN? Weaver Anton Ansorge. Deli oldu mu, yaşlı ansorge mu? Kafam gidiyor
Bir uğultu gibi yuvarlak, elbette. Burada ne yapıyor. O yapacak
Ne olursa olsun ne olursa olsun. Ansorge nerede? [_ Alnına dokunuyor
tekrar tekrar._] Bir şeyler yanlış! Sorumlanabilir değilim! Kafamdan çıkıyorum! Kapalı
Seninle, seninle, sen isyancılar! Kafalar kapalı, bacaklar kapalı, eller
kapalı! Eğer evimi alırsan, evini alırım. İleri, ileri!

    [_ Çizim odasına bağırıyor, ardından bağırıyor, gülüyor
    Mob._


Dördüncü eylemin sonu




Beşinci eylem


    _Langen-bielau,-Eski dokumacı Hilse'nin çalışma odası. Solda küçük
    önünde tezgahın durduğu pencere. Sağda bir yatak,
    Masa ona yakın itildi. Soba, soba-bench ile, sağda
    köşe. Aile ibadeti devam ediyor. Hilse, eski, kör ve neredeyse
    Sağır eş, oğlu Gottlieb ve Gottlieb'in karısı Luise oturuyor
    Masada, yatak ve ahşap taburelerde. Bir sargı ve
    Masa ve tezgah arasındaki yerde bobinler. Eski eğirme, dokuma,
    ve sarma aletleri dumanlı kirişlere atılır; Hanks
    İplik asılı. Düşük darda çok işe yaramaz kereste var
    oda. Arka duvarda olan ve büyük olana giden kapı
    Dış geçit veya evin giriş odası açık duruyor. Başından sonuna kadar
    pasajın karşı tarafındaki başka bir açık kapı, bir saniye,
    Çoğu saygı, benzer dokumacının odası görülür. Büyük pasaj veya
    Evin giriş odası, taşla döşenmiştir, alçı hasar gördü,
    ve çatı katlarına yol açan bir aşağı aşağı ahşap merdiven kasası; A
    Bir dışkı üzerindeki yıkama tub kısmen görülebilir; en sefil keten
    Açıklama ve zayıf ev eşyaları düzgün bir şekilde yatar. Işık
    soldan üç daireye de düşer.

    _Old Hilse, güçlü bir yapıda sakallı bir adam, ama bükülmüş ve boşa harcanmış
    Yaş, zahmet, hastalık ve sıkıntı. O eski bir asker ve kaybetti
    bir kol. Burnu keskin, tenli ashen-gri ve sallıyor;
    O cilt ve kemikten başka bir şey değildir ve derin, ağrılı dokumacının
    gözler._

Eski hilse

[_, Oğlu ve kayınpederi gibi; dua._] Ey Rabbim, biliyoruz
Sana yeterince müteşekkir olacağım değil, çünkü bizi bağışladın
Tekrar gece senin iyiliğinde ... Bir 'acımasız bize acıyordu ...
zarar görmememiz için bizi çekti. Sen sanat, sen bir 'biz fakiriz
Erkeklerin günahkâr çocukları-çiğnenmeye layık olmadığımız kötü
Ayaklarınızın altında. Yine de sevgi dolu babamızın, bir 'bakacaksın
Bizi 'Sevgili Oğul, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa uğruna bizi kabul et
İsa. "İsa'nın kanı ve doğruluğu, kapağımız ve görkemli
giyin.
iffet-saflaştırmanın ateşi çok fazla yanarken, oh, oh,
bizim suçlamamıza değil; Günahımızı affet. Bize sabır ver
Baba, tüm bunlardan sonra bizler senin parıltılara sahip olabiliriz
Ebedi kutsama. Amin.

Anne Hilse

[_ Kim ileriye doğru eğiliyor, duymak için çok çalışıyor ._] Ne güzel
Dua diyorsun baba!

    [_LUISE CLAFTUB'a, Gottlieb'e diğer yandan odaya gidiyor
    pasajın tarafı ._

Eski hilse

Küçük Lass nerede?

Luise

Peterswaldau'ya Dreissiger'a gitti. Yapması gereken her şeyi bitirdi
Dün gece rüzgar.

Eski hilse

[_ Çok yüksek sesle.

Anne Hilse

Evet baba, oldukça hazırım.

Eski hilse

[_ Ondan önce aşağı inmek ._] Keşke işi senin için yapabilseydim.

Anne Hilse

Bir 'iyi ne olur' baba? Orada olurdum, oturmuyorum
Ne yapacağını biliyorum.

Eski hilse

Parmaklarına bir silme vereceğim, böylece ipliği yağlamayacaklar.

    [_ Ellerini bir bezle siliyor ._

Luise

[_ Küvet. _] Elinde gres varsa, bu onun olduğu şeyden değil
yendi.

Eski hilse

Tereyağı yoksa, kuru ekmek yiyebiliriz-ekmek olmadığımızda, yiyebiliriz
Patates-Patates kalmadığında kepek yiyebiliriz.

Luise

[_Sauciil._] bir 'hepsi yenildiğinde, Wenglers olarak yapacağız
-Skinner'ın kokuşmuş eski bir atı nereye gömdüğünü öğreneceğiz,
Rotten Carrion'da bir iki hafta boyunca bir 'kazın' '
güzel olacak!

Gottlieb

[_ Diğer odadan._] İşte oradasın, o dilin koşuyor
yine seninle uzakta.

Eski hilse

Bu tanrısız yoldan bahsetmeden önce iki kez düşünmelisin. [_
Tezgahına, arayanlar ._] Bana bir el verebilir misin, Gottlieb?-Birkaç tane var
Çekilecek konular.

Luise

[_ Küvetinden ._] Gottlieb, babaya yardım etmek istiyorsunuz.

    [_Gottlieb içeri girer ve o ve babası kendilerini
    "Çizim ve Öldürme" zahmetli görevi, yani,
    Tezgahın "avcıları" ve "Reed" aracılığıyla çözgü ipleri.
    Hornig dışta göründüğünde bunu yapmaya pek başlamadılar
    oda._

Hornig

[_ Kapı ._] İşinize iyi şanslar!

Hilse ve oğlu

Teşekkürler Hornig.

Eski hilse

Hornig diyorum, uykunu ne zaman alıyorsun? Tüm turlardasın
Gün, bir 'bütün gece izle.

Hornig

Uyku bugün benden gitti.

Luise

Seni gördüğüme sevindim, Hornig!

Eski hilse

Bir 'haber nedir?

Hornig

Bu sabah queer haberleri. Peterswaldau'daki dokumacılar,
Kendi ellerine yasa, bir 'kovaladı Dreissiger ve tüm ailesi dışarı
yerin.

Luise

[_ Algılanamaz tedirgin ._] Hornig tekrar yalanlarında.

Hornig

Hayır, missus, bu sefer değil, bugün değil.
Sepetim,-Hayır, bu Tanrı'nın gerçeği, sana söylüyorum. Onu gönderdiler
doğru. Dün gece Reichenbach'a geldi, ama Lord seni seviyor!
Onu oraya götürmüyorlar, dokumacılar korkusu için-gitmek zorunda kaldı
Yine, Schweidnitz'e kadar.

Eski hilse

[_ Web'in iş parçacıklarını dikkatlice kaldırıyor ve bunlara yaklaşıyor
diğer taraftan Gottlieb'in bir tel ittiği delikler
onları yakaladığı ve çektiği kanca ._]
Şimdi durma zamanın, Hornig!

Hornig

Ben bir adamım kadar emin. Yerdeki her çocuk yakında söyleyecek
Sen de aynı hikaye.

Eski hilse

Ya zekâların bir-wool-jatherin 'ya da benim.

Hornig

Benim değil. Söylediğim şey İncil kadar doğru. İnanmam
Orada durmasaydım kendim kendi gözlerimle gördüm-gördüğüm gibi
Şimdi sen Gottlieb. Evini mahzenden çatıya yıkadılar.
İyi Çin, garret pencerelerine uçtu, Rattlin
çatı. Tanrı sadece kaç adet fustian parçasının ıslatıldığını bilir.
nehir! Su onlar için kaçamaz-bankaların üzerinden geçiyor,
Washin'-Blue'nun rengi,
pencereler. Gök mavisi tozu bulutları uçuyordu. Oh, bu korkunç
Yıkım çalıştılar! Ve bu sadece ev değil ... bu
Boya da ... Bir 'mağazalar! Merdiven raylarını kırdılar,
İnce Döşemeyi Yırtılmış-Lookin'-Glasses'i süsledi-bir 'hacklenen bir'
Bir 'yırtılmış' kanepeleri parçaladı 'sandalyeler.-Korkunç-daha kötüsü
savaştan daha.

Eski hilse

Bir 'Dokumacılarımın tüm bunları yaptığına inandın mı?

    [_ Başını inanılmaz bir şekilde sallıyor ._

    [_ Evin diğer kiracıları kapıda toplanmıştır ve
    hevesle dinlemek ._

Hornig

Başka kim, bilmek isterim? Her birine isim koyabilirim. Oldu
Şerif'i evin içinden geçirdim, 'Bir sürü ile konuştum',
Bir 'bana cevap verdiler-şık dostça. İşlerini yaptılar
Çok az gürültüyle, ama sözüm! İyi yaptılar. Şerif konuştu
`` ve ona her zamanki gibi ona nazikçe cevap verdiler. Ama yoktu
Onları durdurmak yok. Güzel mobilyalara sanki hacklediler
ücretler için çalışıyordu. Eski hilse

_You_ Şerif'i evin içinden mi aldı?

Hornig

Bir 'Neden korkardım? Herkes beni tanıyor. Her zaman dönüyorum
Yukarı, kötü bir kuruş gibi. Ama kimsenin beni acımasızca bir şey yok. Hepsi mutlu
Beni görmek için. Evet, benim adımın Hornig'si gibi turlara gittim.
Bir 'bana inanabilir ya da istemeyebilirsin, ama kalbim henüz ağrıyor
Görme-Şerif'in yüzünde queer hissettiğini görebiliyordum
Yeterince. Neden için? Duyduk bir söz değil, onlar yapıyorlardı
iş ve dillerini tut. Ciddi bir 'kederli bir manzaraydı
Zavallı Starvin 'yaratıkları bir kez intikamlarını alıyor.

Luise

[_ İzlenemez bir heyecanla, titremeyle, gözlerini onunla silme
Apron._] Bir 'doğru. Sadece ne olmalı!

Kapıdaki kalabalık arasında sesler

"Burada aynı türden bazıları var."-"
nehrin karşısında. "-" Ahırında dört atı var
Arabalar, 'Dokumacılarını onları tutmak için açlıktan ölür.'

Eski hilse

[_STILL Incrulous._] Onları neyi kapattı?

Hornig

Kim bilir? Kim bilir? Biri bunu söylüyor, diğeri bunu söylüyor.

Eski hilse

Ne diyorlar?

Hornig

'Em'in çoğunun söylediği gibi, Dreissiger Sayin' ile başladığı
Dokumacılar aç olsaydı ot yiyebilirler. Ama haklı değilim
Bilmek.

    [_ Bir kişi bunu diğerine tekrarladığı için kapıda excitement,
    öfke belirtileri ile._

Eski hilse

Peki şimdi Hornig-bana söyleyeceksen: Peder Hilse, diyorsın
Yarın ölün, cevap verirdim: Bu olabilir-neden olmasın? Yapabilirsin
Söylemenin uzunluğuna bile gidin:
Prusya Kralı. Ama bana dokumacıların, benim gibi erkeklerin "oğlum gibi olduğunu söylemek için
böyle şeyler yaptım-asla! Bu dünyada asla inanmayacağım
BT.

Mielchen

[_A yedi kişilik güzel bir kız, uzun, gevşek keten saçlı, sepet taşıyor
Kolunda, içeri girer, annesine gümüş bir kaşık tutar ._]
Mammy, Mammy! Bak ne var! Bir 'bana yeni bir frak alacaksın
BT.

Luise

Ne gibi yırtılıyorsun kızım? [_ Arttıkça
Heyecan ve merak ._] 'Şimdi ne var?
Kendini dışarı attınız, orada bir 'orada-eğer bobinler ise
Henüz sepetinde değil mi? Bütün bunlar ne hakkında?

Eski hilse

Mielchen, o kaşık nereden geldi?

Luise

Belki buldu.

Hornig

En azından yedi ya da sekiz shillin değerine değer.

Eski hilse

[_İn sıkıntılı heyecan._] Seninle kapalı, lass-evin
Anı-bir yalama istemezsen! O kaşığı anladığın yere geri al
itibaren. Dışarı çıkıyorsun! Hepimizin hırsızlarını yapmak ister misin, ha? Yakında olacağım
Bunu sür.

    [_ Onu yenecek bir şeyin etrafına bakıyor ._

Mielchen

[_ Annesinin eteklerine geçiyor, ağlıyor ._] Hayır, büyükbaba, hayır! yapmamak
Yalan! Biz-bulduk. Diğer tüm bob-bobbin ... kızların var
... biraz var.

Luise

[_Half korkmuş, yarı heyecanlı._] Haklıdım, anlıyorsunuz. Onu buldu.
Nerede buldun Mielchen?

Mielchen

[_Sobbbing._] at-peterswal-dau. Onları önünde bulduk-
Drei-Dreissiger'ın evinin önü.

Eski hilse

Bu daha kötü bir 'daha kötü! Beni istemedikçe bu anla inin
Sana yardım etmek için.

Anne Hilse

Tüm yapılacaklar ne hakkında?

Hornig

Sana ne diyeceğim, baba Hilse. Gottlieb'in koyması için en iyi yol olacak
Ceketinde bir 'kaşıkla polis ofisine götür.

Eski hilse

Gottlieb, yıl ceket koy.

Gottlieb

[_Pulling, hevesle._] Evet, 'Ofise gireceğim'
Diyelim ki bizi bunun için suçlamayacaklar, bir çocuğun böyle nasıl olduğu için
Bunu anlıyor musun? Bir 'Kaşığı hemen geri getirdim. Durdurun
Şimdi ağlıyorum Mielchen!

    [_ Ağlayan çocuk annesi tarafından karşı odaya alınır,
    onu kapatır ve geri gelir ._

Hornig

Dokuz Shillin'e kadar değer olduğuna inanıyorum.

Gottlieb

Bize sarmak için bir bez verin, Luise, böylece hiçbir zarar almayacak. İle
Tüm bu paraya değer olanı düşünün!

    [_ Kaşıkla tamamlarken gözlerine gelir.

Luise

Sadece bizimki olsaydı, bir gün boyunca yaşayabilirdik.

Eski hilse

Acele et, şimdi! Keskin görün! Her zamanki gibi hızlı. İyi bir durum o '
Önemli, bu! O şeytanın kaşıkını çıkar.

    [_Gottlieb kaşıkla sönüyor.

Hornig

Ben de şimdi kapalı olmalıyım.

    [_, Giriş odasındaki insanlarla konuşurken görülür.
    evi terk eder ._

Cerrah Schmidt

[_A, kırmızı, bilen bir yüzü olan bir adamın küçük topu,
Giriş odası._] İyi doğa, hepsi! Bunlar iyi gidişler! Dikkatli ol!
Dikkatli ol! [_ Parmağıyla uğraşıyor._] Sen kurnaz bir çok sensin-bu
sen [_At Hilse'nin kapısı gelmeden ._] Sabah, Peder Hilse.
[_ Dış odadaki bir kadına._] Ve acılar nasıl, anne? Daha iyi,
ha? Şey, pekala. Ve sana nasıl geliyor Peder Hilse? [_ENENTERS._] Neden
Deuce! Annenin ne olduğu?

Luise

Göz damarları, efendim-kurudular, bu yüzden hiç göremediği gibi
Şimdi.

Cerrah Schmidt

Bu mum ışığında toz ve dokuma. Bana ne söyler misin
Tüm Peterswaldau'nun buraya çıktığı anlamına mı geliyor? Turlarıma çıktım
Bu sabah her zamanki gibi, zarar görmüyor; Ama benim alacak kadar uzun değildi
Gözler açıldı. Garip işler bunlar! Şeytanın adında ne aldı
Onlara sahip olmak, Hilse? Bir paket şiddetli kurt gibi.
Riot-Neden, devrim! Refrakter oluyorlar-katlama ve
Atıkları sağa ve sola döşemek ... Mielchen! Mielchen nerede? [_Mielchen,
Ağlamayla yüzü kırmızı, annesi tarafından itiliyor ._] Burada Mielchen,
Elini ceket cebime koy. [_Mielchen bunu yapar ._] Zencefil
Fındık senin için. Hepsi bir anda değil, bagaj! Ve önce bir şarkı!
Tilki atladı ... gel, şimdi ... tilki atladı ...
Ay ışığı ... Akıl, ne yaptığını duydum. Serçeleri aradın
Kilise bahçesi kötü bir isim çit ve gittiler ve papaza söylediler.
Hiç kimse duydu mu? On beş yüz agog-erkek, kadınlar,
ve çocuklar. [_Distant çanlar duyulur ._] Bu Reichenbach'ta--
Alarm-Bells! On beş yüz kişi! Rahatsız bir şekilde dünyanın gelmesi
Sonuna!

Eski hilse

Bir 'Bielau'ya giderken doğru mu?

Cerrah Schmidt

Sana söylediğim şey bu, ortasından geçtim
bütün kalabalık. Yapmak istediğim şey aşağı inmek olurdu ve
Her birine orada bir hap verin. Her birini takip ediyorlardı
Diğerlerinin sefaletin kendisi gibi ve şarkı söylemeleri fazlasıyla
Bir erkeğin midesini çevirmek için. Neredeyse hastaydım ve Frederick sallanıyordu
Kutu yaşlı bir kadın gibi. İlk başta sert bir cam almak zorunda kaldık
fırsat. Üretici olmazdım, sürebilmeme rağmen değil
iki atlı araba. [_Distant Singing._] Bunu dinleyin! Tüm bu
Dünya kırık eski kazanda dövüyormuş gibi dünya. Onlara sahip olacağız
Burada beş dakika içinde arkadaşlar. Güle güle! Aptal olma. Birlikler
Hiçbir zaman üzerlerinde olmayacak. Senin hakkında fikirlerini saklayın. Peterswaldau
İnsanlar onlarınkini kaybetti. [_Bells el ele yakın ._] İyi zarif!
Çanlarımız da çalıyor! Herkes deliriyor.

    [_He Upstairs._

Gottlieb

[_Comes geri. Giriş odasında, nefessiz ._] Onları gördüm, ben
gördüm! [_ Bir kadına._] Buradalar, Teyze, buradalar! [_AT
Door._] Buradalar baba, buradalar! Fasulye-Polları var, bir '
öküz goads, bir eksen. Üst dittriklerin dışında duruyorlar
Korkunç bir satır. Bence para ödüyor. Ey Tanrım! Ne gidiyor
Olmak? Ne kalabalık! Oh, hiç böyle bir kalabalık görmedin! Her şeyi göster-eğer
Bir kez acele ettiklerinde, üreticilerimiz zor olacaklar.

Eski hilse

Ne için böyle koşuyorsun? Gelene kadar yarışacaksın
Eski sorununuzda ve sonra sizi tekrar sırtınızda tutacağız,
Nefes için mücadele.

Gottlieb

[_ Azami sevinçle heyecanlı. _] Koşmak zorunda kaldım, yoksa beni yakalayacaklardı
bir 'beni tuttu. Hepsi bana katılmak için kükrüyordu. Peder Baumert
Orada da ve bana diyor ki:
Dinlenme-sen de fakir bir Starvin Weaver'sın. Bir 'sana söyleyecektim baba,
Ondan, üreticileri ödemek için bir yardıma geleceksin
Bizi eziyet ediyorlar. [_Passionately._] Diğer zamanlar geliyor, o
diyor. Bizim dokumacılar için gün değişimi olacak. Bir 'hepimiz
Gelmek için 'yardım etmek için. Yarım kiloluk etimize sahip olacağız
Pazar günleri ve şimdi tekrar lahana ile bir tatil sosisinde. Evet,
İşler bana söylediği şeyle oldukça farklı olmak.

Eski hilse

[_ Bastırılmış öfkeyle._] '
Vaftiz babası! Ve bu tür eserlere katıldığınızı teklif ediyor? Sahip olmak
Onlarla ilgisi yok, Gottlieb. Onların cazip olmalarına izin verdiler
Şeytan, 'Yaptıkları eserleri'.

Luise

[Tutkulu heyecanını daha uzun süre kısıtlayamayan, şiddetli bir şekilde._]
Evet, Gottlieb, baca köşesine gir, '
el, 'bir tabak o' dizinizde yağsız süt, 'bir petticoat üzerinde pat'
Dualarınızı söyle ve sonra baba sizden memnun kalacak. Ve _he_ setleri
erkek olmak için!

    [_ Giriş odasındaki insanlardan öldürmek.

Eski hilse

[_ Bastırılmış öfkeyle.
'ha? Kendine bir anne diyorsun, 'kötü dilinin kaçmasına izin ver
Bunu beğendin mi? Kendini kızına öğretmek için uygun düşünüyorsun, bu
Bir kötülüğü suçlamak için kocanıza yumurta mı?

Luise

[_ Kendinin tüm kontrolünü kaybetti.
Hayatı fakir çocuklarımda tutmaya hizmet ediyorlar mı? Paçavralarda bir 'kir
Dördünün tamamı-onları kuru tutamadı. Evet! Ben ayarladım
Anne ol, bunu yaptığım şey bu-eğer bilmek istersen, bu yüzden bu yüzden
Tüm üreticileri cehenneme gönderirdim-çünkü ben bir anneyim!-
Dördü hayatta tutabilir miyim? Benimle nefes almaktan daha çok ağlıyordu
Her zavallı küçük şeyin dünyaya geldiği andan itibaren ölüm alana kadar
Yazık. Şeytan biraz umursadın! Orada oturdun ve şarkı söyle,
Ve ayaklarım kanayana kadar koşmama izin ver, küçük bir damla almaya çalış
yağsız süt. Düşünmek için kaç yüz gece başımı rafa attım
Küçük çocuğumun kilise bahçesini aldatmak için ne yapabilirim? Ne zarar var
Böyle bir bebek böyle sefil bir sonu gelmesi gerektiği gibi-değil mi? Bir'
Orada Dittrich's'te şarapla yıkanıyorlar. HAYIR!
İstediğiniz gibi konuşabilirsin, ama burada başlarlarsa, on at tutmayacak
Ben geri döndüm. Bir 'Dahası-Dittrich'in acelesi varsa, beni göreceksin
ön planda-beni önlemeye çalışırken yazık bir adam-ben
Yeterince uzun durdu, şimdi biliyorsun.

Eski hilse

Kayıp bir ruhsun-sana yardım yok.

Luise

[_Frenzied._] Yardımın olmadığı sizsiniz! Yırtık çırpınmış
Korkular-bu sen bu-hiç erkek değil. Rengi atmış
Bir çocuğun çıngırakının sesiyle topuklarınıza götüren oluk-scraper'lar.
Adama "teşekkür ederim" diyen arkadaşlar size bir sakat veriyor. Onlar
Yüzünde kırmızıya dönebileceğiniz için o kadar kan bırakmadınız. Sen
Kırbaç size alınmalı, 'biraz kopardı
çürük kemikler.

    [_ Hızla çıkıyor ._

    [_Embarrassed duraklama._]

Anne Hilse

Liesl'in sorunu ne, baba?

Eski hilse

Hiçbir şey, anne! Onunla ilgili ne olmalı?

Anne Hilse

Baba, sadece ben mi, ya da çanlar çalıyor mu?

Eski hilse

Bu bir cenaze olacak anne.

Anne Hilse

Henüz burada beklemeliyim '. Neden bu kadar uzun olmalıyım a-dyin ',
baba? [_Pause._]

Eski hilse

[_ İşini kaldırıyor, kendini düz tutuyor; ciddiyetle._] Gottlieb!-Siz
Tüm karınız bize dedi. Buraya bak Gottlieb! [_
Meme._] Burada yüksük kadar büyük bir mermi kesiyorlar. Kral bilir
kolumu kaybettiğim yer. Yedik olarak fareler değildi. [_
aşağı. _] O eşin düşünülmeden önce,
Kralın quart tarafından kan. Öyleyse hangi isimleri çağırmasına izin ver
Seviyor-Bir 'Hoş Geldiniz! Bana zarar vermiyor-Frighed? Korkmuş muyum? Ne
Korkar mıyım, bana bunu söyler misin? Birkaç askerden
Belki, isyancılardan sonra gelecek? İyi müthiş ben! Olurdu
Korkmak için çok şey ol! Hayır, hayır, delikanlı; Biraz sert olabilirim
Sırt, ama eski kemiklerde biraz güç kaldı; Eşyalarım var
İçimde henüz birkaç çöp kutusu 'bay'net'e karşı bir duruş yapmadı.-
En kötüsüne geldi! Willlin, Willlin 'buna güle güle derdim
yorgun dünya. Ölüm hoş karşılandı-yarın için günümüzde bana.
Geride bıraktığımız ne için? O eski demet ağrıyor
Vücudumuza, 'hayat adıyla dediğimiz baskıya bak.
Ondan uzaklaşmaktan memnuniyet duyabiliriz,-ama sonra gelecek bir şey var,
Gottlieb!-Bir 'kendimizi yapsaydık' o da-neden-neden, o zaman
bizimle her yerde!

Gottlieb

Ne olacağını kim bilebilir? Kimse görmedi.

Eski hilse

Gottlieb! Zavallı insanları rahatlatan bir konumdan şüphe mi atmıyor musun?
sahip olmak. Neden burada bir köle gibi işimi bu kadar kırk gibi çalıştım
yıl bir 'daha fazla?-hala oturdu' ona bakacak şekilde ona baktı
Gurur bir 'savurganlık-neden? Çünkü daha iyi bir umudum var, bir şey
Tüm sıkıntılarımda beni destekliyor. [_ Pencerede dışarı çıkıyor._]
Bu dünyada iyi şeyler-bir sonraki adımda benimkini alacağım. Bu oldu
düşüncem. Bir 'Benden eminim-parçalara ayrılmamı sağlayacağım.
Onun sözü değil miyiz? Gelecek bir yargı günü var; Ama değil
Biz yargıçlar gibi-hayır: intikam benim, Rab'be.

    [_A "Dokumacılar, çık!" pencerenin dışında duydum ._

Eski hilse

Benim için ne yapacağını yap. [_ Kendini tezgahında oturuyor ._] Burada kalıyorum.

Gottlieb

[_ Kısa bir mücadeleden sonra ._] Ben de çalışacağım-ne gelebilir.

    [_Goes Out._

    [_ Weavers'ın şarkısı duyuldu, yüzlerce ses tarafından söylendi
    elinde; donuk, monoton bir wail gibi geliyor ._

Evin mahkumları

[_ Inner-Room._] "Oh, bize merhamet! İşte Swarmin'e geliyorlar
Karıncalar! "-" Tüm bu dokumacılar nereden gelebilir? "-" Böyle itme, ben
Ben de görmek istiyorum. "-"
Ön! "-" Zarif! Daha kalın bir 'daha kalın' geliyorlar.

Hornig

[_ Dışarıdan giriş odasına girerler._]
Şimdi! Her gün görmediğin şey bu. Ama gitmelisin
Diğer Dittrich, orada yaptıklarına bak. Yarısı değildi
iş. Şu anda evi yok, ne fabrikası yok, ne de şarap hücresi yok
Hiçbir şey. Şişeleri içiyorlar-bu kadar çok şey değil
Mantarlardan çıkma zamanı. Bir, iki, üç, bir 'boyunda kapalı,' hayır
Ağızlarını kesip kesmedikleri önemli. Biraz 'Runnin' var
Sıkışmış domuzlar gibi kanama hakkında.-Şimdi Dittrich için yapmaya gidiyorlar
Burada.

    [_ Şarkı durdu ._

Evin mahkumları

Onlar hakkında çok kötü bir şey yok.

Hornig

Biraz bekle! Yakında göreceksin! Şu anda yaptıkları tek şey yapmak
başlayacakları zihinleri. Bak, sarayı inceliyorlar
Her taraf. Orada o küçük şişman adamı görüyor musun, onu ahır ile
kova? Bu Peterswaldau'dan Smith-Tehlikeli bir küçük adam
. En kalın kapılarda sanki turta kabuk gibi yapıldıkları gibi vurur.
Bir üretici eline düşecek olsaydı
o!

Ev mahkumları

"Bu bir çatlaktı!"-"Pencereden bir taş gitti!"-"İşte
eski dittrich, korku ile titriyor. "-" O dışarı çıkıyor
tahta. "-" Bir tahtaya binmek mi? "-" Üzerinde ne yazıyor? "-" Yapamazsın
Oku? "-" Okuyamazsam benim için kötü bir iş olurdu! "-" Pekala, oku,
O zaman! "-" 'Sen-Siz-tam-Satis-Fac -Tion! Sen-dolu olacaksın
memnuniyet.'"

Hornig

Kendini kendisini rahatsız edebilirdi --_ ona yardım etmeyecek. Onun
Akıllarını buraya koydukları başka bir şey. Fabrikalar.
Güç hareketlerini parçalamaya gidiyorlar. Çünkü onlar harap
El loom dokumacı. Kör bir adam bile bunu görebilir. HAYIR! İyi millet
ne peşinde olduklarını biliyor, 'şerif yok' müfettiş yok '
Onları gerekçeye getirin-çok daha az bir tahta. Onu gördüğü gibi
Çalışma zaten neyin geldiğini biliyor.

Ev mahkumları

"Hiç kimse böyle bir kalabalık gördü mü!"-"_these_ ne olabilir
Wantin '? "-[_ aceleyle._]" Köprü geçiyorlar! "-[_ Endişeyle._]
"Asla bu tarafa gelmiyorlar, değil mi?"-[_ heyecan içinde ve
Terror._] "Bizim için geliyorlar! Bize geliyorlar!
Dokumacıları evlerini dışarı çıkarmak için geliyorum! "

    [_General uçuş. Giriş odası boş. Kirli, tozlu bir kalabalık
    isyancılar içeri girer, yüzleri brendi ve heyecanla kırmızı;
    Bütün gece ayağa kalkmış gibi, püskü, düzensiz görünümlü. İle
    Bağır: _ "Dokumacılar, çık!" _ kendilerini dağıtırlar
    ev. Becker ve diğer birkaç genç dokumacı, sarhoşlarla donatılmış ve
    Polonyalılar, Old Hilse'nin odasına gelin. Yaşlı adamı gördüklerinde
    Tezgah başlarlar ve biraz serinler.

Becker

Gel baba Hilse, durdur. Çalışmak istediği için çalışmalarınızı onlara bırakın.
Artık kendinize zarar vermenize gerek yok. İyi olacaksın
halledildi.

İlk genç dokumacı

Bir daha asla yatağa aç olmana gerek yok.

İkinci genç dokumacı

Dokumacının başının üstünde bir çatı olması için sırtında bir gömlek
bir kez daha.

Eski hilse

Bir 'Şeytan ne gönderiyor' şimdi, kutuplarınızla bir eksen?

Becker

Dittrich'in sırtını kırmak için gittiğimiz şeyler bunlar.

İkinci genç dokumacı

Üreticilerin boğazlarından aşağı "
Bir zamanlar Burnin 'açlığının tadı gibi hissedecekleri gibi.

Üçüncü genç dokumacı

Gel, Peder Hilse! Çeyrek vermeyeceğiz.

İkinci genç dokumacı

Kimse bize merhamet etmedi-ne Tanrı ne de insan. Şimdi ayakta duruyoruz
kendimiz haklarımız.

    _Old Baumert, biraz titrek, yeni öldürülen bir horoz girer
    kolunun altında ._

Eski Baumert

[_ Kollarını dışarı çıkarmak ._] Kardeşlerim-biz tüm kardeşleriz! Bana gel
Silah kardeşler!

    [_Laught._

Eski hilse

Ve içinde bulunduğun durum bu, Willem?

Eski Baumert

Gustav, sen misin? Zavallı Starvin 'arkadaşım. Kollarıma gel Gustav!

Eski hilse

[_Mutters._] Yalnız izin ver.

Eski Baumert

Sana ne diyeceğim, Gustav. Hiçbir şey değil ama istenen şans. Bakıyorsun
Bana. Neye benziyorum? Şans ne istedi. Ben gibi mi görünmüyor muyum
Tanrım? [_ Midesi ._] Tahmin et orada ne var! Bir için uygun yiyecekler var
Prens o göbek. Şans onunla birlikte olduğunda bir adam yemek için tavşan alır
'İçecek Şampanya Şarabı.-Sana her şeyi söyleyeceğim:
Büyük hata-kendimize yardım etmeliyiz.

TÜM

[_ Bir kerede konuşuyor ._] Kendimize yardım etmeliyiz, yaşasın!

Eski Baumert

İçimizdeki ilk iyi ısırmayı alır almaz biz farklı adamız.
Lanet olsun! Ama gücün sana geldiğini hissediyorsun
öküz, 'sağa vurduğun bir vahşi'
Bakma zamanı kadar. Çöp, ama büyük!

Jaeger

[_, Eski bir süvari kılıcıyla donatılmış kapı ._] Bir veya iki yaptık
Birinci sınıf saldırılar.

Becker

Şimdi nasıl kurulacağımızı biliyoruz. Bir, iki, üç, '
ev. Sonra, Lightnin gibi-Bang, Crack, Shiver! kıvılcım
sanki bir Smithy gibi uçuyorlar.

İlk genç dokumacı

Biraz ateş etmek yarı kötü olmazdı.

İkinci genç dokumacı

Reichenbach'a bir 'zengin insanları yakın' evlerini
Kafalar!

Jaeger

Bu hiçbir şey olmaz ama ekmeklerini butterin ', tüm
alacaklar.

    [_Laught._

Becker

Hayır, buradan Freiburg'a, Tromtra's'a gideceğiz. Jaeger

Hükümet randevularını tuttuğu gibi hepsini için ne söylerdiniz?
ders? Tüm sıkıntılarımızın onlardan nasıl geldiğini bir yerde okudum
Birokratlar, dedikleri gibi.

İkinci genç dokumacı

Çok geçmeden Breslau'ya gideceğiz, daha fazlası için bize katılacak.

Eski Baumert

[_To hilse._] Bir damla almayacak mısın, gustav?

Eski hilse

Asla dokunmuyorum.

Eski Baumert

Bu eski dünyadaydı; Bugün yeni bir dünyadayız, Gustav.

İlk genç dokumacı

Noel geliyor ama yılda bir.

    [_Laught._

Eski hilse

[_Impatiently._] Evimde ne istiyorsun, Şeytan'ın uzuvları?

Eski Baumert

[_A biraz korkutucu, coaxingy._] Sana bir tavuk getiriyordum
Gustav. Anne için bir damla çorba yapacağını düşündüm.

Eski hilse

[_Embarrassed, neredeyse arkadaş canlısı._] Anneye kendinize söyleyebilirsiniz.

Anne Hilse

[_ Who duymak için çaba sarf ediyor, elini kulağında, onları harekete geçiriyor
Off._] yalnız bırak. Tavuk çorbası istemiyorum.

Eski hilse

Bu doğru anne. 'Ben hiçbir şey istemiyorum,' en azından bu tür. Bir'
Sana bu kadar söyleyeyim Baumert: Şeytan kafasında duruyor
Oldukça neşe duyduğunda ve sanki sanki
Bebekler. Bir 'sana söylediğim-her birinize: ben ve sen, varız
Birbirleriyle ilgisi yok. Benim irademle değilsin. İçinde
Hukuk 'Bir adalet benim evimde olma hakkınız yok.

Bir ses

Bizimle olmayan o bize karşı.

Jaeger

[_Roughly ve tehdit edici bir şekilde._] Yanlış parçadasın, Old Chap,
Hırsız olmadığımızı hatırlıyor musun?

Bir ses

Biz aç adamız, hepsi bu.

İlk genç dokumacı

Hepimiz bu kadar. Bir 'bu yüzden asıldığımız ipi kestik
ile.

Jaeger

Ve biz sağımızdaydık! [_ Yumruğunu yaşlı adamın önünde tutarak
Face_.] Başka bir kelime söyle, ben size gözlerin arasına bir tane vereceğim.

Becker

Gel, şimdi Jaeger, sessiz ol. Yaşlı adamın yalnız kalmasına izin ver.-
Kendimiz, Peder Hilse, şu: eski hayata başlamaktan daha iyi ölü
Tekrar.

Eski hilse

Bu hayatı altmış yıl boyunca daha fazla yaşamadım mı?

Becker

Bu bize yardımcı olmuyor-bir değişiklik olmak için _got_.

Eski hilse

Yargı gününde.

Becker

Bize isteyerek vermeyecekleri şey, zorla almaya devam ediyoruz.

Eski hilse

Zorla. [_Laughs._] Mezarlarınızı aynı anda kazabilirsiniz.
Uzun zamandır sizi gücün yattığı yerde göstermeyecekler. Biraz bekle delikanlı!

Jaeger

Demek istediğin askerler mi? Biz de asker olduk. Yakında yapacağız
Bir veya iki şirket için.

Eski hilse

Dillerinle, belki. Ama yaptığınızı desteklemek-iki için yeneceğin
KAPALI, Ten geri dönecek.

Sesler

[_Call pencereden ._] Askerler geliyor! Dikkat!

    [_General, ani sessizlik. Bir an için soluk bir ses ve
    Davul duyulur; Sonraki sessizlikte kısa, istemsiz
    Ünlem: _ "Şeytan! Ben gidiyorum!" _ Genel kahkaha ile takip edildi._

Becker

Bu kimdi? Kim kaçmaktan bahsediyor?

Jaeger

Birkaç önemsiz kasktan korkuyor? Bana sahipsin
Sana komuta et ve ben ticarette bulundum. Onların hilelerini biliyorum.

Eski hilse

Bir 'çekim yapmaya gidiyorsun'? Çubukların, ha?

İlk genç dokumacı

O Old Chap'i boşver; Üst katta yanlış.

İkinci genç dokumacı

Evet, biraz kafasından.

Gottlieb

[_Has isyancılar arasında fark edilmedi; yakalar
hoparlör.

İkinci genç dokumacı

Yalnız izin ver. Twas kötü bir şey değil dedim.

Eski hilse

[_Interfering._] Bırak çenesi, Gottlieb. Ne. Meddlin ile mi?
onun için mi? Yakında gününün başında olan kim olduğunu görecek, onu ya da
Ben.

Becker

Gottlieb'in mi geliyorsun?

Eski hilse

Hayır, böyle bir şey yapmaya devam ediyor.

Luise

[_ Giriş odasına girer, arayanlar._] Zamanınızdan ne atıyorsunuz?
onlar için dua 'ikiyüzlüslü? İstediğiniz yere hızlı gel!
Hızlı! Peder Baumert, yapabileceğin her şeyi koş! Binbaşı kalabalığa konuşuyor
at sırtından. Eve gidecekler. Eğer acele etmezsen, hepsi olacak
üzerinde.

Jaeger

[_ Dışarı çıkıyor ._] Bu cesur bir koca o seninki.

Luise

O nerede? Kocam yok!

    [_ Giriş salonundaki insanların bir kısmı Sing_:

  Bir zamanlar çok küçük bir adam,
      Heigh-ho, Heigh!
  Kalbini çok uzun bir karısına koy
      Heigh Diddle-di-Dum-di!

Wittig, Smith

[_OCTS, hala istikrarlı kovayı taşıyor; Yolda durur
Giriş odası ._] Hadi! Korkak olmayan hepiniz
SKOUNDRELS!-Yaşasın!

    [_He dışarı çıkıyor, ardından Luise, Jaeger ve diğerleri, hepsi Shouting_
    "Yaşasın!"

Becker

Güle güle, o zaman Peder Hilse; Birbirimizi tekrar gör.

    [_IS gidiyor ._

Eski hilse

Bundan şüpheliyim. Yaşamak için beş yıl değilim ve bu en yakında olacak
Çıkacaksın.

Becker

[_Stops, Anlamıyor._] Out O 'Ne, Peder Hilse?

Eski hilse

O 'Hapishane-Başka Nerede?

Becker

[_Laughs Wildly._] Sizce buna aldıracağım? Sahip olacak ekmek var
Her neyse orada!

    [_Goes Out._

Eski Baumert

[_ Alçak bir taburede kınıyor, beynini acı verici bir şekilde atıyor; O şimdi
kalkıyor. Ama hepsi için
Ne hakkında olduğumu biliyorum. Burada bir yolun önemli olduğunu düşünüyorsunuz; BEN
bir başkasını düşün. Becker'in hakkı diyorum: zincirlerle bitse bile '
Halatlar-Hapishanede evden daha iyi olacağız. Umursadın
Orada, 'açlıktan yoksun bir'. Onlara katılmazdım, Gustav,
Eğer olmasına izin verebilirsem; Ama bir ömür boyu bir adam ne göstermeli
hissediyor. [_ Yavaşça kapıya doğru gidiyor ._] Güle güle, Gustav. Eğer bir şey varsa
olur, dualarında benim için bir kelime koyduğunuza dikkat edin.

    [_Goes Out._

    [_ İsyancılar artık gitti. Giriş odası, yavaş yavaş tekrar dolduruyor
    Evin farklı odalarından meraklı izleyicilerle. ESKİMİŞ
    Hilse ağında düğümler. Gottlieb, arkadan bir balt aldı
    soba ve bilinçsizce kenarını hissediyor. O ve yaşlı adam
    sessizce tedirgin. Büyük bir kalabalığın uğultusu ve kükremesi içine girer
    oda._

Anne Hilse

Tahtalar Shakin ', Baba-ne oluyor? Ne gidiyor
Bize mi geliyor?

    [_Pause._]

Eski hilse

Gottlieb!

Gottlieb

Nedir?

Eski hilse

O balta yalnız bırak.

Gottlieb

Odunu kim ayıracak?

    [_ Baltayı sobaya yaslar.

    [_Pause._]

Anne Hilse

Gottlieb, dinliyorsunuz, babanın sana söylediklerini.

    [_Some Pencerenin dışına şarkı söyler: _

  Küçük adamımız yapabileceği her şeyi yapıyor
      Heigh-ho, Heigh!
  Evde tencereleri temizler 'tava,
      Heigh-Diddle-di-Dum-di!

    [_Passes._

Gottlieb

[_Jumps, Clenched Yumruğunu pencerede sallıyor ._] Canavar! Sürme
Ben deli!

    [_A tüfek voleyanı duyulur ._

Anne Hilse

[_Starts and Trembles._] İyi Tanrım! Bu yine gök gürültüsü mü?

Eski hilse

[_ İntercitecy ellerini katlar ._] Oh, Babamız Cennette! savunmak
Zavallı dokumacılar, zavallı kardeşlerimi koru.

    [_A kısa duraklama başlar._

Eski hilse

[_ Kendine, acı verici bir şekilde tedirgin oldu ._] Şimdi kan akıyor.

Gottlieb

[_Had başladı ve çekim duyulduğunda baltayı kavradı; ölümcül
soluk, neredeyse kendi yanında heyecanla.
Hala bir köpek gibi mi?

Bir Kız

[_ Giriş Odası'ndan Calls._] Peder Hilse, Peder Hilse! uzaklaşmak
pencere. Bir mermi yeni üst katta uçuyor.

    [_DisAppears._

Mielchen

[_ Başını pencereye girer, gülüyor ._] Gran'father, Gran'father,
Silahlarıyla ateş ettiler. İki ya da üçü yıkıldı,
'Ems' to yuvarlak ve yuvarlak bir üst gibi, bir 'twistin' kendini
Başı çekildiğinde bir serçe gibi. Bir 'oh, eğer hepsini görürsen
Gelen kan dökülüyor-!

    [_DisAppears._

Bir dokumacının karısı

Evet, bir daha asla kalkmayacak iki ya da üç var.

Eski bir dokumacı

[_ Giriş odası._] Dikkat edin! Bir acele etmeye gidiyorlar
askerler.

İkinci bir dokumacı

[_Wildly._] Bak, bak, kadınlara bak! etekler, içinde bir 'spittin'
Askerlerin yüzleri zaten!

Bir dokumacının karısı

[_Calls In. _] Gottlieb, karına bak. Ondan daha çok kopar
Sen. Sanki dans ediyormuş gibi Bay'nets'in önünde atlıyor
müziğe.

    [_Four erkekler giriş odasından yaralı bir isyan taşırlar. Sessizlik,
    Birinin farklı bir sesle söylenenleri tarafından kırıldı, _ "Bu dokumacı
    Ulbrich. "Birkaç saniye boyunca daha fazla sessizlik, aynı ses
    tekrar duyulur: _ "Her şey onunla bitti; onun içinde bir mermi var
    kulak. "
    Dışarı: _ "Yaşasın, Yaşasın!"

Giriş odasındaki sesler

"Taşları nereden aldılar?"-"Evet, sen zamanı
Kapalı! "-" Yeni yoldan. "-" Ta-ta, askerler! "-" Yağmur '
kaldırım taşları. "

    [Terör ve yüksek sesle kükreyen, içeride olanlar tarafından alınan
    giriş odası. Bir korku çığlığı var ve ev kapısı kapalı
    bir patlama ile ._

Giriş odasındaki sesler

"Tekrar yükleniyorlar."-"Bu başka bir voleybolu kovacaklar
dakika. "-" Peder Hilse, o pencereden uzaklaş. "

Gottlieb

[_ Baltayı çeker ._] Ne! Biz deli köpekler miyiz? Tozu yiyeceğimiz bir 'atış mıyız
Şimdi bunun yerine ekmek mi? [_ Yaşlı adama bir anı beslemek ._]
Burada oturup karımın çekimini gördün mü? Asla! [_ Acele ediyor ._] Bak
dışarı! Geliyorum!

Eski hilse

Gottlieb, Gottlieb!

Anne Hilse

Gottlieb nereye gitti?

Eski hilse

Şeytana gitti.

Giriş odasından sesler

Pencereden uzaklaş, Peder Hilse.

Eski hilse

Ben değil! Hepiniz birlikte delirirseniz değil! [_To anne hilse, rapt ile
heyecan._] Cennetteki Babam beni buraya yerleştirdi. Öyle değil mi
anne? Burada oturacağız, bir 'sınır görevimizi yap-geç, ancak kar
yanmak için.

    [_ Örgü yapmaya başlar._

    [_ Başka bir voleyboldan. Ölümcül yaralı olan yaşlı Hilse,
    Ayakları ve sonra tezgahın üzerinde öne düşer. Aynı anda
    "Yaşasın!" _is duydu. Şimdiye kadar sahip olan insanlar
    Giriş odasında duruyordum, ağlamaya katılıyor. Eski
    Kadın defalarca soruyor: _ "Baba, baba, senin sorunun ne?" _
    Devam eden bağırmaya devam ettiği uzaktan yavaş yavaş ölür. Mielchen
    acele eder ._

Mielchen

Gran'father, Gran'father, askerleri dışarı atıyorlar
köy; Dittrich'in evine girdiler, 'ne yapıyorlar'
Dreissiger'da yaptı. Gran'father! [_ Çocuk korkar, farklar
bir şey oldu, parmağını ağzına koydu ve yukarı çıkıyor
Dikkatli bir şekilde ölü adama ._] Gran'father!

Anne Hilse

Şimdi gel baba, bir şey söyleyemez misin? Beni korkutuyorsun.


SON




Kunduz ceket

Bir hırsızların komedisi




Karakterler Listesi


Von wehrhahn, _justice._

Krueger, _Capitalist küçük bir şekilde._

Dr. Fleischer.

Philip, _His Son._

MOTES.

BAYAN. MOTES.

BAYAN. Wolff, _washerwoman._

Julius Wolff, _her kocası._

Leontine, Adelaide, _her kızları._

Wulkow, _Lighterman._

Glasenapp, adalet mahkemesinde _cerk._

Mitteldorf, _constable._

Eylem sahnesi: Berlin mahallesinde herhangi bir yerde.




İlk Eylem


    _A düşük tavana sahip küçük, mavi renkli mutfak; soldaki bir pencere;
    Sağda, açığa çıkan kaba tahtaların bir kapısı; içinde
    arka alışveriş merkezi kapının kaldırıldığı boş bir kasa.-
    sol köşede düz bir fırın, üstünde mutfak eşyaları asmak
    ahşap çerçeve; Sağ köşede kürek ve diğer tekne aletlerinde.
    Kaba, güdük odun parçaları pencerenin altındaki bir yığın halinde yatar. Bir
    eski mutfak tezgahı, birkaç tabure, vb.
    Arka ikinci bir oda görünür. İçinde yüksek, düzgün bir şekilde yapılmış
    yatak; Üstünde ucuz fotoğraflar hala daha ucuz çerçeveler, küçük
    kromolitograflar, vb. Yumuşak ruh hali sandalyesi sırtıyla durur
    yatağa karşı.-Kış ve ay ışığı. Fırında a
    Tallow-Candle bir teneke mum çubuğunda yanıyor. Leontine Wolff
    Fırın kenarında bir taburede uyuyakaldı ve başını ve kollarını üzerinde duruyor
    BT. O, çalışan kıyafetlerinde on yedi kişilik güzel, adil bir kız
    hizmetçi. Pamuk ceketinin üzerine yünlü bir şal bağlanır.-
    Birkaç saniye sessizlik var. O zaman birisi duyulur
    Kapının kilidini açın. Ancak anahtar kilitte ve
    Şurayı takip edin._

BAYAN. Wolff

[_Unseen, olmadan ._] Adelaide! Adelaide! [_ Cevap yok ve
Pencerede yüksek sesle çalma duyulur ._] Açılmaya mı gidiyorsunuz?

Leontin

[_Drowsily._] Hayır, hayır, bu şekilde istismar edilmeye gitmiyorum!

BAYAN. Wolff

Aç, kızım yoksa pencereden içeri gireceğim!

    [_SHE PAZLARDA ŞİDDİR OLARAK RAPS._

Leontin

[_WAING UP._] Oh, sensin anne! Şimdi geliyorum!

    [_SHE içeriden kapının kilidini açar._

BAYAN. Wolff

[_ Omzunun üzerinden taşıdığı bir çuval bırakmadan ._]
_You_ burada mı?

Leontin

[_Sleepily._] Eşit, anne.

BAYAN. Wolff

Buraya nasıl geldin, ha?

Leontin

Peki, keçi kulübesindeki kilit lyin değil miydi?

BAYAN. Wolff

Ama burada evde ne istiyorsun?

Leontin

[_Awkwardly etkilenen ve mağdur ._] Yani gelmemi istemezsin
Daha fazla mı?

BAYAN. Wolff

Aw, sadece devam et ve bu şekilde koyun! Ben çok düşkünüm! [_O
çuval omzundan düşelim ._] Hiçbir şey bilmiyorsun, ben
S'ppose, ne kadar geç kalıyor? Acele et ve geri dön
metresi.

Leontin

Çok önemli, oraya biraz geç kalırsam değil mi?

BAYAN. Wolff

Bakmak istiyorsun, anladın mı? Görüyorsun, gittiğini ya da
Yakalayacaksın!

Leontin

[_Terarly ve Meydan Okuma.
Mama!

BAYAN. Wolff

[_Astonished._] gitmiyor mu? ... [_ironical._] Oh, hayır! Bu bir şey
Oldukça yeni!

Leontin

Kendimi bu şekilde istismar etmesine izin vermem!

BAYAN. Wolff

[_Busy çuvaldan bir parça geyik eti çıkarıyor._] Yani Kruegers
Seni kötüye kullan, değil mi? Aw, olduğun zavallı çocuk!-Geliyor musun
Bu kadar aptalca konuşmayla beni yuvarla! Dragoon gibi bir wench ...! Burada, bir
Altta bu çuvalla el. Daha çok aptal gibi davranamazsın, ha?
Beni bu şekilde iyi alamayacaksın! Etrafta tembellik öğrenemezsin
Burada, hiç. [_ Kapının üzerindeki geyik eti asarlar ._] Şimdi sana söylüyorum
Son kez ....

Leontin

Onlara geri dönmüyorum insanlar, size söylüyorum. Nehre atlardım
Birinci!

BAYAN. Wolff

Bir soğuk almayı yakalamadığını görün.

Leontin

Nehre atlayacağım!

BAYAN. Wolff

Devam etmek. Bana haber ver ve sana bir itme vereceğim, böylece yapmıyorsun
özledim.

Leontin

[_Screaming._] Bunun için durmam gerekiyor mu, ikiye sürüklemeliyim
Geceleri odun yükler!

BAYAN. Wolff

[_İn Mock Wortonition._] Şimdi, bu oldukça korkunç, değil mi? Sen
Ahşapta sürüklenmeli mi? Böyle insanlar, size söylüyorum!

Leontin

... bir 'tüm yıl boyunca yirmi kron alıyorum. Ellerimi alacağım
Bunun için don ısırdı, değil mi? 'Yeterli patates ve ringa balığı
yuvarlak!

BAYAN. Wolff

Bunun hakkında zorla gitmene gerek yok, aptal kız. İşte anahtar; Gitmek,
Kendinize biraz ekmek kesin. Bir 'Yeterince sahip olduğun zaman, yoluna git,
Anladın mı? Erik tereyağı üst dolapta.

Leontin

[_ Bir çekmeceden büyük bir somun ekmek ve bazı dilimleri keser._]
Juste, Schulze's an '' dan yılda kırk kron alır ...

BAYAN. Wolff

Çok hızlı gitmeye çalışma.-onlarla kalmaya gitmiyorsun
insanlar her zaman; Sonsuza kadar onları işe almadın.-Onları bırak
Nisan ayının ilk, umursadığım her şey için.-Ama o zamana kadar,
Yeri.-Şimdi Noel hediyenizi cebinize aldın, istiyorsun
Kaçmak için değil mi? Bu değil. Onlarla uğraştım insanlar, bir '
Bana karşı böyle bir şey tutmaya gitmiyorum.

Leontin

Burada yaptığım bu parçalar mı?

BAYAN. Wolff

Sahip olduğun parayı unutuyor musun?

Leontin

Evet! Altı shillin. Bu çok şeydi!

BAYAN. Wolff

Nakit nakit! Tekmeleme gerek yok.

Leontin

Ama eğer daha fazlasını yapabilirsiniz?

BAYAN. Wolff

Evet, konuş!

Leontin

Hayır, dik! Berlin'e gidip pelerin dikebilirim. Emily Stechow oldu
Yeni yıldan beri bunu yapıyor.

BAYAN. Wolff

Bana o slattern hakkında söyleme! Ellerimi üstlenmek istiyorum
O, hepsi bu. Bu crittur'a bir parça verirdim, aklım! İstersin
Sınıfına terfi et, değil mi? Bütün gece spor yapmak
arkadaşlar? Sadece onu yenmek istediğimi hissettiren 'o' düşünmek için
Yani sen pek ayağa kalkamazsın.-Şimdi Papa geliyor 'Daha iyi olur
dikkat!

Leontin

Papa beni engellerse kaçacağım. Nasıl geçinebileceğimi göreceğim!

BAYAN. Wolff

Şimdi kapa çeneni! Git 'keçileri besle. Henüz gece sağlanmadılar
hiç biri. Bir 'tavşanlara bir avuç o' saman verin.

    _Leontine kaçmaya çalışır. Ancak kapıda koşuyor
    babasına, ama bir perfunctory ile hızlı bir şekilde onun tarafından kayar_
    Eşit.

    _Julius Wolff, baba, bir gemi yazarıdır. Donuk uzun boylu bir adam
    Gözler ve tembel jestler, yaklaşık kırk üç yaşında.-O yerler
    omzuna getirdiği iki uzun kürek
    köşe ve sessizce gemi yazarının araçlarını atar.

BAYAN. Wolff

Emil ile tanıştın mı?

Julius _glowls._

BAYAN. Wolff

Konuşamaz mısın? Evet veya hayır? Etrafa girmeye mi gidiyor, ha?

Julius

[_İrritated._] Hemen devam edin! İstediğin her şeyi çığlık at!

BAYAN. Wolff

İyi, cesur bir adamsın, değil mi? Bir 'unutmayı unutuyorsun
Kapıyı kapat.

Julius

[_ Kapıyı ._] Leontine ile tekrar ne var?

BAYAN. Wolff

Aw, hiçbir şey.-Emil'in ne tür bir yükü vardı?

Julius

Yine tuğlalar. Ne düşünüyorsun?-Ama bununla ne var
yine kız mı?

BAYAN. Wolff

Yarım yükü veya bütün bir yükü var mıydı?

Julius

[_ Bir RAGE._] Wench'e ne var, soruyorum?

BAYAN. Wolff

[_ Onu şiddete karşı koymak.
Yarı mı yoksa tam bir tekne mi vardı?

Julius

Bu doğru! Devam et! Her şey dolu.

BAYAN. Wolff

SST! Julius!

    [_Sudden bir şekilde korktu, pencere mandalını vuruyor ._

Julius

[_Scared ve ona bakıyor sessiz. Birkaç dakika sonra, yumuşakça._]
Rixdorf'dan genç bir ormancı.

BAYAN. Wolff

Yatağın altında bir sürünme, Julius. [_ Bir duraklamadan sonra ._] Sadece olmasaydın
Ne kadar korkunç bir aptal. Ağzını açmıyorsun ama ne gibi davranıyorsun
Düzenli Tramp. İstersen böyle şeyleri anlamıyorsun
bilmek için. Kızlara bakmama izin verdin. Bu senin parçası değil
kaygı. Bu benim endişemin bir parçası. Farklı olacak erkeklerle
şey. Sana tavsiye vermek kadar çok fazla olmazdım. Ama herkes var
kendi endişeleri.

Julius

O zaman yoluma doğru koşmasına izin verme.

BAYAN. Wolff

Sanırım yürüyemana kadar onu yenmek istiyorsun. Hiçbir şey almıyor musun
Bunun gibi. Hiç izin vermeye gittiğimi düşünmüyor musun
Bunun gibi! Mavi bir 'siyah dövülmesine izin verdim mi? Servetimizi yapıyoruz
O kızla. Keşke bazı şeyler hakkında bir fikir olsaydın!

Julius

O zaman gitmesine izin ver 'nasıl geçindiğini gör!

BAYAN. Wolff

Kimsenin bundan korkması gerekmez, Julius. Ben değil ne diyorum
Bir şeyleri görmek için yaşayacaksın. O kız birinci katta yaşayacak
bir gün ve bizi tanımak için küçümsemekten memnuniyet duyarız. Nedir
Doktor bana mı dedi? Kızın, yakışıklı bir kız olduğunu söylüyor; baraka
Sahnede bir karıştırın.

Julius

O zaman oraya girmeyi görmesine izin ver.

BAYAN. Wolff

Eğitimin yok Julius. Yon bunun izi yok. Tanrım, eğer
Benim için olmamıştı! O kızlar ne olur! Onları getirdim
Eğitilecek mi? Bugünlerde eğitim ana şey.
Ama işler aniden çıkmıyor. Birbiri ardına bir şey-sepet
Adım ile. Şimdi hizmette bir 'onu öğrenecek'. Daha sonra
Belki de benim için Berlin'e girebilir. O çok genç
henüz sahne.

    [_During Bayan. Wolff'un tekrarlanan konuşması duyuldu. Şimdi
    Adelaide'nin sesi geliyor ._ Anne! Mama! Lütfen aç! _BAYAN. Wolff
    Kapıyı açar, Adelaide içeri girer. O biraz büyümüş
    Güzel, çocuk benzeri bir yüzü olan on dört kız öğrenci. İfade
    Ancak gözlerinin erken yolsuzluğuna ihanet eder.

Neden kapıyı açmadın anne? Neredeyse ellerimi ve ayaklarım var
Donmuş!

BAYAN. Wolff

Orada durma saçmalık. Fırında bir ateş yak ve sen
Yakında sıcak ol. Her neyse, bu kadar uzun zamandır neredeydin?

Adelaide

Neden, baba için botları almak zorunda kalmadım?

BAYAN. Wolff

Bir 'iki saat sürdürüyorsun'!

Adelaide

Yedi yıla kadar gitmeye başlamadım.

BAYAN. Wolff

Oh, yedi yaşında gittin, değil mi? Şimdi ondan yarısı. Bilmiyorsun
Bu, ha? Yani üç saatte bir yarıya gittin. Bu pek değil.
Oh, hayır. Peki şimdi sana söylediklerimi iyi dinliyorsun. Eğer
Sen tekrar o kadar uzun kalıyorsun ve özellikle o berbat ayakkabıcıyla
Bir fielitz-o zaman bir dikkat çekin! Tüm söylediğim bu.

Adelaide

Oh, sanırım evde mope dışında hiçbir şey yapmıyorum.

BAYAN. Wolff

Şimdi hala 'daha fazla duymama izin verme.

Adelaide

Bir 'Fielitz'in ara sıra gitsem bile ...

BAYAN. Wolff

Hareketsiz kalmaya mı gidiyorsun, bilmek ister miyim? Bana bilmeyi öğretiyorsun
Fielitz! Bildiğim kadarıyla giymeye gerek yok. Başka bir ticaret var
Ayakkabıları sadece onarın. Bir adam iki kez olduğunda
Cezaevi ....

Adelaide

Bu hiç de doğru değil ... hepsi sadece bir set yatıyor. Bana hepsini söyledi
Kendisi hakkında anne!

BAYAN. Wolff

Sanki bütün köy bilmiyormuş gibi, sen aptal kız! O adam! Ne olduğunu biliyorum
O öyle. O bir pi--

Adelaide

Oh, ama adaletle bile arkadaş!

Bayan Wolff

Şüphesiz. O bir casus. Dahası, o bir _dee_nouncer!

Adelaide

Bu nedir-_dee_nouncer?

Julius

[_ Gittiği bir sonraki odadan ._] Sadece duymak için bekliyorum
iki kelime daha fazla.

    [_Adelaide solgunlaşır ve bir kerede sessizce
    Fırında ateşin inşa edilmesi ._

    _Leontine gelir ._

BAYAN. Wolff

[_Has Stag'ı açtı. Kalbi, karaciğeri, vb.
Onları Leontine'ye. Bir 'durdurun veya
Henüz bir şey olacak.

    [_Leontine, açıkça korkutuyor, görevine gidiyor. Kızlar
    Birlikte fısıldayın._

BAYAN. Wolff

Söyle, Julius. Orada ne yapıyorsun? Sanırım bir 'unutacaksın
Tekrar. Sana bu sabahı gevşeyen tahtadan bahsetmedim mi?

Julius

Ne tür bir tahta?

BAYAN. Wolff

Bilmiyorsun, ha? Arkasında, keçi kulübesi tarafından. Rüzgar gevşedi
Las 'Gecesi. Oraya çıksan iyi olur 'Birkaç çivi sür,
Anladın mı?

Julius

Aw, yarın sabah da başka bir gün olacak.

BAYAN. Wolff

Oh, hayır. Bu şekilde düşünmeyi düşünmeyin. Bu tür yapmaya gitmiyoruz
Bir başlangıç-biz değiliz. [_Julius oda hırıltısına giriyor ._] Orada, al,
Çekiç! İşte tırnaklarınız! Şimdi acele et 'yap.

Julius

Biraz çıkarsın 'başın.

BAYAN. Wolff

[_ Ondan sonra dışarı çıkıyorum._] Wulkow geldiğinde ne sormamı istiyorsun?

Julius

Yaklaşık on iki shillin elbette.

    [_Çıkış._

BAYAN. Wolff

[_Corpempously._] Aw, on iki shillin. [_A duraklama._] Şimdi acele ediyorsun
Böylece Papa akşam yemeğini alır.

    [_A kısa duraklama._

Adelaide

[_ Stag._ 'a bakıyorum, her neyse, anne?

BAYAN. Wolff

Bir leylek.

    [_ Bürün kızlar gülüyor ._

Adelaide

Bir leylek, ha? Bir leylek boynuzu yok. Bunun ne olduğunu biliyorum-bu bir geyik!

BAYAN. Wolff

Peki, neden bir şey soruyorsun?

Leontin

Papa vurdu mu anne?

BAYAN. Wolff

Bu doğru! Git ve köyden çığlık at: Papa bir geyik vurdu!

Adelaide

Yapmamaya çok dikkat edeceğim. Bu polis demek olur!

Leontin

Aw, polis Schulz'dan korkmuyorum. Beni çenenin altına taktı
Onct.

BAYAN. Wolff

Her neyse gel. Yanlış yapmıyoruz. Bir geyik tam O '
Lider ve orada yatar 'Kimse bulamaz, ne olur? Kuzgunlar
ye. Peki şimdi, kuzgunlar onu yerse ya da yersek, olmaya devam ediyor
Her neyse. [_A Kısa duraklama. _] Şimdi söyle bana: taşımaya bükülmüştün
Ahşap mı?

Leontin

Evet, bu donda! İki yük o 'normal kümeler! Bir kişi ne zaman
bir köpek olarak yorgun, eşit olarak dokuzda!

BAYAN. Wolff

Bir 'sanırım o ahşap oraya sokakta mı?

Leontin

Bahçe kapısının önünde lyin '. Tüm bildiğim bu.

BAYAN. Wolff

Peki şimdi, ama birisi o ahşabı çalıyor ve çalıyor mu? Ne gidiyor
O zaman sabahları olacak mı?

Leontin

Orada daha fazla gitmiyorum!

BAYAN. Wolff

Bu kümeler yeşil mi kuru mu?

Leontin

Onlar iyi, kuru olanlar! [_ Tekrar tekrar esniyor._] Oh, anne, ben o kadar
yorgun! Sadece kendimi parçalara ayırmak zorunda kaldım.

    [_SHE her mutlak tükenme belirtisi ile oturuyor ._

BAYAN. Wolff

[_ Kısa bir sessizlikten sonra.
Her şeyi biraz farklı düşündüm. Bir 'yarın sabah'
Görmek.

Leontin

Olabildiğince ince var anne! Giysilerim sadece takılıyor
Ben.

BAYAN. Wolff

Şimdi acele ediyorsun ve yatağa gidiyorsun ya da bir sıra yükselteceksin. O yok
Böyle şeyler için anlamıyorum.

Adelaide

Papa her zaman çok eğitimsiz konuşur!

BAYAN. Wolff

Eh, eğitim almayı öğrenmedi. Bir 'bu' aynı olur
Seni eğitmek için getirmemiş olsaydım seninle bir şey. [_
Fırının üzerinde tencere: Leontine: _] Şimdi gel, koy! [_Leontine
Yıkanmış geyik eti parçalarını sos-tavaya yerleştirir._] Şimdi gidin
yatak.

Leontin

[_ Bir sonraki odaya girer. Hala görünürken diyor ki: _] Oh,
Anne, Motes Krueger'den uzaklaştı.

BAYAN. Wolff

Sanırım kira ödemedi.

Leontin

Her seferinde bir diş çekmek gibiydi, Bay Krueger diyor, ama o
paralı. Her neyse, onu dışarı atması gerektiğini söylüyor. O çok lyin '
Yüksek sesle ve Bay Krueger'e karşı her zaman çok yüksek ve güçlü.

BAYAN. Wolff

Bay Krueger'in yerinde olsaydım, onu bu kadar uzun süre tutmazdım.

Leontin

Bay Krueger eskiden bir marangoz ONCT'ti, bu yüzden her zaman Motes
çok aşağılayıcı davranıyor. Ve sonra da Dr. Fleischer ile kavga etti.

BAYAN. Wolff

Peki, _him _... ile kavga edecek herkes! Ben hiçbir şey söylemiyorum ama
Onlar insanlar bir sineklere zarar vermezdi!

Leontin

Artık Fleischers'a gelmesine izin vermeyecekler.

BAYAN. Wolff

Bir gün insanlar için çalışmak için bir chanct alabiliyorsanız!

Leontin

Kızlara kendi çocukları gibi davranıyorlar.

BAYAN. Wolff

Ve Berlin'deki kardeşi, bir tiyatroda kasiyer.

Wulkow

[_Has tekrar tekrar kapıyı çaldı ve şimdi boğuk bir şekilde çağırıyor
Voice._] Bana izin verecek nezakete sahip olmaya gitmiyorsun.

BAYAN. Wolff

Şey, söylemeliyim! Neden! Hemen içeri girin!

Wulkow

[_Comes.
Bükülmüş, başını kulaktan kulağa çerçeveleyen grimsi sarı bir sakalla
Ama hava dayalı yüzünü özgür bırakıyor._] Sana çok iyi dileklerimle
eşit.

BAYAN. Wolff

Bir kadına biraz almak için tekrar geldiğine bak.

Wulkow

Bu kadar uzun zamandır denemeden vazgeçtim!

BAYAN. Wolff

Belki, ama yine de böyle olmaya devam ediyor.

Wulkow

T'OTHER YOL ROUN, demek istiyorsun.

BAYAN. Wolff

Sırada ne olacak?-İşte takılıyor! Grand Feller, ha?

Wulkow

Sana söylüyorum, Julius keskin bir şekilde bakmalı. Olmaya başlıyorlar
Yine oldukça keskin.

BAYAN. Wolff

Bize bunun için vermeye ne gidiyorsun, ana şey bu. Nedir
O 'Jabberin' kullanın mı?

Wulkow

Sana söylüyorum. Ben doğrudan Gruenau'dan. Bir 'orada duydum
kesin. Fritz Weber'i vurdular. Onlar sadece pantolonunu doldurdular
kurşun ile.

BAYAN. Wolff

Ne vermeye gidiyorsun? Ana şey bu.

Wulkow

[_ Stag._] Sorun şu ki, dört tane var.
şimdi ev.

BAYAN. Wolff

Bu, teknenizi lavaboya yapmak için gitmiyor.

Wulkow

Bir 'Bunu yapmasını istemiyorum. Bu şaka olmaz. Ama ne
Buradaki şeylere sıkışıp kalırsam iyi. Onları içeri almalıyım
Berlin. Bütün gün nehirde yeterince zor işti
Freezin'de bu şekilde, yarın boyunca hiçbir şey olmayacak. Sonra ben c'n
Teknemle buzda otur, 'o zaman bunları eğlenmek için aldım.

BAYAN. Wolff

[_Apparyce fikrini değiştiriyor ._] Kız, Schulze'ye koşuyorsun. Söylemek
nasıl bir süre çıkacak, çünkü anne bir şey var '
satmak.

Wulkow

Satın almaya gitmediğimi mi söyledim?

BAYAN. Wolff

Onu satın alan benim için hepsi aynı.

Wulkow

Ben olacak.

BAYAN. Wolff

İstemeyen herhangi biri olmasına izin verebilir.

Wulkow

Bu Feller'ı alacağım! Değeri ne?

BAYAN. Wolff

[_ Geenson._] Bu parça iyi bir otuz pound ağırlığında.
Her bit, sana söylüyorum. Peki, Adelaide! Sen buradaydın. Yapabiliriz
Zoru kaldır.

Adelaide

[_ Who hiç yoktu ._] Kendime oldukça yakınım
onu kaldır.

Wulkow

O zaman on üç shillin ödeyecek. Bir 'Yapmayacağım' on peni
Bu pazarlıkta!

BAYAN. Wolff

[_ACTS şaşırdı. Kendini unutmuşmuş gibi fırında güçlendiriyor
Wulkow'un varlığı. Sonra, aniden tekrar farkına varıyormuş gibi,
Diyor ki: _] Sana çok hoş bir yolculuk diliyorum.

Wulkow

Kuyu. On üçten fazla veremem!

BAYAN. Wolff

Bu doğru. Yalnız bırak.

Wulkow

Ben sadece onu satın alıyorum, o 'geleneğiniz için. Tanrı beni öldü ama
Burada durduğum kadar doğru. Ben _that_ ile pek yapmıyorum
tüm iş. 'Söylemek istesem bile: on dört, ben olurum
Parayı atın, bir şilin dışarıda olurdum. Ama buna izin vermeye gitmiyorum
Aramızda dur. Sadece iyi niyetlerimi görüyorsun, söyleyeceğim
On dört ....

Artık veremem. Sana gerçekleri söylüyorum.

BAYAN. Wolff

Tamam! Tamam! Bu geyikten kurtuluyoruz. Yapmayacağız
Sabaha kadar tutmalıyım.

Wulkow

Evet, sadece kimse burada takıldığını görmezse. Para iyi olmaz
Daha sonra.

BAYAN. Wolff

Bu geyik burada, ölü bulduk.

Wulkow

Evet, bir tuzakta. Sana inanıyorum.

BAYAN. Wolff

Bu şekilde etrafımızda dolaşmaya çalışmana gerek yok. Bu yapmaya gitmiyor _NO_
iyi! Hiçbir şey için her şeyi yapmak istiyorsun! Biz alana kadar çalışıyoruz
nefes yok. Saatler karda 'saatler ıslatılır', riski söylememek için,
Orada kara. Bu şaka değil, sana söylüyorum.

Wulkow

Tek sorun, dördünü zaten aldım. Ya da on beş derdim
Shillin yeterince hızlı.

BAYAN. Wolff

Hayır, Wulkow, bugün birlikte iş yapamayız. Kolay bir 'git
kapı daha ileri. Kendimizi gölün karşısına sürükledik ...
Bir 'buzda sıkışırdık. Bir 'biz öne çıkamadık
Geriye dönemedi. Çok zor bir şey veremezsin.

Wulkow

Peki, hepsinden ne çıkarıyorum, bilmek istiyorum! Bu burada daha hafif
İş doğal bir şey değil. Bir 'Poachin', bu kötü bir iş. Eğer sen
Hepsi yakalanıyor, ilk uçan ben olurdum. Endişeleniyorum
bu kırk yıl. Günümüzde ne var? Romumatiz-bu ne! Ne zaman
Ben erken kalkıyorum, bir köpek köpeği gibi sızlanmalıyım. Yıllar '
Yıllarca kendime bir kürk kat almayı istiyorum. Bütün doktorlar bu
Bana yapmamı tavsiye etti, çünkü ben bu kadar hassasım. Ama yapamadım
Bana hiçbirini satın almak için. Bugüne kadar değil. Burada durduğum kadar doğru '.

Adelaide

[_ Annesine._] Leontine'nin söylediklerini duydun mu?

Wulkow

Ama her neyse. Bırak gitsin. On altı diyeceğim.

BAYAN. Wolff

Hayır, iyi değil. On sekiz! [_ To adelaide._] Ne konuşuyorsun
hakkında?

Adelaide

Bayan Krueger, yüze yakın bir pahalıya mal olan bir kürk katı satın aldı
kronlar. Bu bir kunduz kat.

Wulkow

Bir kunduz ceket?

BAYAN. Wolff

_Who_ satın aldı mı?

Adelaide

Neden Bayan Krueger, size Bay Krueger için bir Noel hediyesi olarak söylüyorum.

Wulkow

Bu kız Kruegers ile hizmet mi yapıyor?

Adelaide

Ben değil, ama kız kardeşim, hizmete girmiyorum.

Wulkow

Şimdi, eğer böyle bir şey olsaydı! Bu benim bir şey
Tüm bu zamanları ele geçirmeye çalışıyor. Memnuniyetle Altmış Givin '
bunun için kronlar. Doktorlara ve eczacılara giden tüm bu paralar,
Kürkler için harcamak çok daha çok. Bundan biraz zevk alırdım
en az.

BAYAN. Wolff

Tek yapmanız gereken oraya gitmek, Wulkow. Belki Kruger seni bir
Ceketin hediyesi.

Wulkow

Sanırım nazikçe yapar. Ama dedim ki: bununla ilgileniyorum
O 'şeyi sıralayın.

BAYAN. Wolff

Sana inanıyorum. Kendim gibi bir şeye sahip olmayı umursamam.

Wulkow

Şimdi nasıl dururuz? On altı?

BAYAN. Wolff

Hiçbir şey daha az on sekiz yapamayacak. On sekiz altında değil-Julius bu
söz konusu. On altı ile gelmeye cesaret edemem. Hayır efendim. O adam ne zaman alır
Kafasına böyle bir şey! [_Julius geliyor._] Şey, Julius, sen
Dedi on sekiz shillin, değil mi?

Julius

Ne dedim?

BAYAN. Wolff

Bir değişiklik için tekrar daha zor mu? Kendin dedin: altında değil
on sekiz. Bana Stag'ı daha az satmamamı söyledin.

Julius

Dedim? ... Ah, evet, o 'geyik eti var! Bu doğru. H-M. Bir'
Bu biraz fazla değil; herhangi biri.

Wulkow

[_ Para dışarı ve saymak ._] Bunu sona erdireceğiz.
On yedi Shillin. Bir pazarlık mı?

BAYAN. Wolff

Sen harika bir arkadaşsın, sen! Ben de öyle dedim ki: o
Kapıya gelmek zorunda değil ama bir kişi içeri alındı!

Wulkow

[_S, kişisi hakkında gizlenmiş bir çuval açtı ._] Şimdi yardım edin
Buraya doğru vuruyorum. [_BAYAN. Wolff, geyik etini içine yerleştirmesine yardımcı olur
Sack._] bir 'Biraz Chanst tarafından "Bir Şey'i Duymaya Gelmelisiniz
Bunun gibi-kastettiğim, sadece f'r örneği---daha iyi bir ceket, f'r
misal. Diyelim ki altmış veya yetmiş kron. Bunu yükseltebilirim, 'ben
Yatırım yapmayı düşünmezdim.

BAYAN. Wolff

Sanırım kafanın içinde değilsin ...! _We_ nasıl bir ceketle gelmeli
Beğenme gibi mi?

Bir Adamın Sesi

[_Calls olmadan._] Bayan Wolff! Oh, Bayan Wolff! Hala hazır mısın?

BAYAN. Wolff

[_ Diğerlerinin şaşkınlığını hızla, hızla, gerginlik ._]
içinde! Kaç! Ve diğer odaya gir!

    [_She hepsini arka odaya kadar kalabalıklaştırır ve kapıyı kilitler.

Bir Adamın Sesi

Bayan Wolff! Oh, Bayan Wolff! Yatağa gittin mi?

    _BAYAN. Wolff ışığı söndürür.

Bir Adamın Sesi

Bayan Wolff! Bayan Wolff! Hala hazır mısın? [_ Ses şarkı söyler: _]

  "Morningre-Ed, Morningre-ed,
  Dea-okudayken parlayacaksın! "

Leontin

Aw, bu sadece eski "sabah", anne!

BAYAN. Wolff

[_Listens bir süre, kapıyı yumuşak bir şekilde açar ve tekrar dinler. O zaman
kapıyı kapatır ve mumu aydınlatır. Bunun üzerine o
Diğerlerini tekrar kabul ediyor.

Wulkow

Şeytan, diyorsun. Bu senin için güzel tanıdıklar.

BAYAN. Wolff

Şimdi yolunuza devam et! Acele etmek!

Adelaide

Anne, Mino Barkin oldu '.

BAYAN. Wolff

Acele et, acele et, wulkow! Şimdi dışarı çık! Bir 'sebzeden arka yol
bahçe! Julius senin için açılacak. Devam et Julius, bir 'kapıyı aç.

Wulkow

Anladım dedim, eğer böyle bir kunduz ceketi gibi bir şey olursa _was_ ortaya çıkacak, neden--

BAYAN. Wolff

Elbette. Şimdi acele et.

Wulkow

Ki çılgınlık donmazsa, diyelim ki, diyelim ki,
Berlin'den dört gün. Orada teknemle birlikte 'Lyin' olacağım.

BAYAN. Wolff

Büyük Köprü tarafından mı?

Wulkow

Her zaman yalan söylüyorum. Peki, Julius, Toddle önde!

    [_Çıkış._

Adelaide

Anne, Mino yine Barkin oldu.

BAYAN. Wolff

[_ Fırın.

    [_A Uzakta çekilen çağrı uzaktan duyulur ._ "Feribot Over!"]

Adelaide

Birisi nehrin karşısına geçmek istiyor anne!

BAYAN. Wolff

Papa'ya git. Orada nehrin yanında.-["Feribot Over!"] Bir '
ona küreklerini al. Ama Wulkow'un önce biraz başlangıç ​​yapmasına izin vermeli.

    _Adelaide küreklerle çıkıyor. Bir süre Bayan. Wolff
    yalnız. Enerjik olarak işaret ediyor. Sonra Adelaide Returns._

Adelaide

Papa küreklerini tekneye indirdi.

BAYAN. Wolff

Kim bu sefer nehre girmek ister?

Adelaide

İnanıyorum anne, o Stoopid Motes!

BAYAN. Wolff

Ne? Kim Söylemiyor?

Adelaide

Bence ses Motes'in sesiydi.

BAYAN. Wolff

[_Vehemently._] Aşağı in! Kaç! Papa'ya gelmesini söyle! O aptal motes yapabilir
Diğer tarafta kalın. Etrafında koklamaya gerek yok
burada ev.

    _Adelaide çıkıyor. BAYAN. Wolff saklar ve her şeyi temizler
    Herhangi bir dereceye kadar Stag'ın bölümünü önerebilir. Kapsar
    Önlük ile soslu. Adelaide geri geliyor ._

Adelaide

Anne, oraya çok geç indim. A'Ready'nin konuştuğunu duyuyorum.

BAYAN. Wolff

Peki o zaman kim?

Adelaide

Sana söylüyorum: MOTES.

    _Mr. ve Bayan. Motes sırayla kapıda görünür. İkisi de orta
    yükseklik. O, yaklaşık otuz, mütevazı bir uyarı genç kadın ve
    düzgün giyinmiş. Yeşil bir ormancı palto giyiyor; Yüzü
    sağlıklı ama önemsiz; Sol gözü siyah tarafından gizleniyor
    bandaj._

BAYAN. Mobiller

[_Calls in._] Neredeyse burunlarımızı dondurduk, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Neden geceleri yürüyorsun? Parlak gün olduğunda yeterince zamanınız var.

Mobiller

Burada güzel ve sıcak.-Kimlerin gündüzleri olan kim?

BAYAN. Wolff

Neden sen!

Mobiller

Sanırım servetimde yaşadığımı düşünüyorsun.

BAYAN. Wolff

Bilmiyorum; Ne yaşadığını söylemiyorum.

BAYAN. Mobiller

Cennet, bu kadar çapraz olmana gerek yok. Sadece faturamızı sormak istedik.

BAYAN. Wolff

Bunu bir kez daha çok sordun.

BAYAN. Mobiller

Çok iyi. Bu yüzden tekrar soruyoruz. Bunda yanlış bir şey var mı? Zorundayız
Bir ara ödeyin, biliyor musun?

BAYAN. Wolff

[_Astonished._] Ödemek mi istiyorsunuz?

BAYAN. Mobiller

Tabii ki yapıyoruz. Doğal olarak.

Mobiller

Oldukça bunalmış gibi davranıyorsun. Sence kaçacağımızı mı sanıyorsun
ödemeden?

BAYAN. Wolff

Böyle şeyleri düşünmeye verilmedim. Eğer çok iyi olmak istiyorsan.
Burada, şimdi ayarlayabiliriz. Miktar on bir shillin, altı
Pence.

BAYAN. Mobiller

Oh, evet. Bayan Wolff. Para alacağız. Buradaki insanlar
gözlerini geniş açacak.

Mobiller

Burada kavrulmuş tavşan kokusu var.

BAYAN. Wolff

Yanmış saç! Bu daha olası olurdu.

Mobiller

Bir bakalım ve görelim.

    [_, Sos-panodan kapağı almak üzere ._

BAYAN. Wolff

[_Preveent.

BAYAN. Mobiller

[_ Who her şeyi güvensiz bir şekilde gözlemledi._] Bayan Wolff, biz bulduk
Bir şey de.

BAYAN. Wolff

Ben hiçbir şey kaybetmedim.

BAYAN. Mobiller

Orada, bunlara bak.

    [_SHE Ona birkaç tel tuzağı gösterir._

BAYAN. Wolff

[_ Eşitliğini en ufak bir şekilde kaybetmeden ._] Sanırım onları
Snares?

BAYAN. Mobiller

Onları burada oldukça mahallede bulduk! Nadiren yirmi adım
Bahçen.

BAYAN. Wolff

Tanrım seni seviyor! Burada yapılan kaçak avcılık miktarı!

BAYAN. Mobiller

Keskin bir göz atacak olsaydınız, aslında kaçak avcıyı yakalayabilirsiniz
bir gün.

BAYAN. Wolff

Aw, böyle şeyler benim için bir endişe kaynağı değil.

Mobiller

Eğer böyle bir Rascal'ı tutabilseydim. İlk olarak ona verirdim
Beni hatırlayacak bir şey ve sonra onu acımasızca teslim ederdim
polis.

BAYAN. Mobiller

Bayan Wolff Birkaç taze yumurtanız var mı?

BAYAN. Wolff

Şimdi, kışın ortasında mı? Oldukça kıt!

Mobiller

[_ Yeni gelen Julius'a ._] Forester Seidel bir kaçak avcıyı yakaladı
Tekrar. Yarın gözaltı hapishanesine götürülecek. Bir
onun hakkında stil ile memur. Eğer talihsizliğim olmasaydım, sahip olabilirdim
Günümüzde bir baş ormancı oldu. O köpeklerin peşinden giderdim
enerjik olarak.

BAYAN. Wolff

Birinin bunu yapmak için ödemek zorunda olduğu birçok şey var!

Mobiller

Evet, eğer korkuyorsa. Ben değilim! Zaten birkaçını kınadım.
[_ Bakışlarını Bayan'a keskin bir şekilde buluyor. Wolff ve kocası sırayla._] ve
Zamanı gelen birkaç kişi daha var. Doğruca benim
Bir gün kavrama. Bu snares ayarlayıcıların bilmediğimi düşünmüyor
onlara. Onları çok iyi tanıyorum.

BAYAN. Mobiller

Belki de Bayan Wolff'u pişiriyor musunuz? Baker'ın
ekmek.

BAYAN. Wolff

Hesabınızı kare yapmak için gittiğini sanıyordum.

BAYAN. Mobiller

Cumartesi günü size söylediğim gibi Bayan Wolff. Kocam atandı
"Chase and Forest" dergisinin editörü.

BAYAN. Wolff

Aha, evet. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.

BAYAN. Mobiller

Ama seni temin ederim, Bayan Wolff! Kruegers'dan uzaklaştık
çoktan.

BAYAN. Wolff

Evet, hareket ettin çünkü yapmalısın.

BAYAN. Mobiller

Yapmamız gerekiyordu? Koca, bunu dinle!-[_ Zorla gülüyor ._]-Bayan.
Wolff, Kruegers'dan hareket etmemiz gerektiğini söylüyor.

Mobiller

[_Crimson Rage._] O yerden uzaklaşmamın nedeni?
Bir gün bulacaksın. Adam bir tacizci ve bir kıyasıya!

BAYAN. Wolff

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem.

Mobiller

Sadece olumlu kanıt elde etmek için bekliyorum. Bu, adam olsan iyi olur
Endişelendiğime dikkat et-o ve onun koynunda arkadaşı Dr. Fleischer. .
özellikle daha fazla. Sadece söylemek istersem-bir kelime ve o adam
kilit ve anahtar altında olurdu.

    [_, Konuşmasının başlangıcında yavaş yavaş geri çekildi ve
    olmadan son kelimeleri konuşur ._

BAYAN. Wolff

Sanırım adamlar tekrar kavga edecek mi?

BAYAN. Mobiller

[_Apparent Confidential._] Kocamla jesting yok. Eğer o
Herhangi bir şeyi belirler, bitene kadar gitmesine izin vermez. Ve o duruyor
Adalet ile çok iyi.-Peki ya yumurta ve ekmek?

BAYAN. Wolff

[_Relucky._] Eh, burada beş yumurta var. Bir 'bir parça
o ekmek. [_BAYAN. Motes yumurtaları ve bir somunun yarısını ona koyar
Sepet._] Şimdi memnun musunuz?

BAYAN. Mobiller

Kesinlikle; Elbette. Sanırım yumurtalar taze mi?

BAYAN. Wolff

Tavuklarım kadar taze.

BAYAN. Mobiller

[_ Kocasına yetişmek için hastaner ._] İyi geceler.
Önümüzdeki Cumartesi paranızı alacaksınız.

    [_Çıkış._

BAYAN. Wolff

Elbette; Bu yeterince iyi olacak! [_ Kapıyı kapatır ve konuşur
Yumuşak bir şekilde kendine ._] Buraya çık, sen! Hiçbir şey yok ama borçlar var
etrafındaki herkes. [_ Onun sos-pan._] ne iş onların
Ne yiyoruz? Kendi işlerine casusluk yapalım. Yatağa git çocuk!

Adelaide

İyi geceler anne.

    [_ Onu öpüyor.

BAYAN. Wolff

Peki, Papa'yı iyi geceye öpmeye gitmiyor musun?

Adelaide

İyi geceler Papa.

    [_ Onu öpüyor, büyüdü. Adelaide, Exit._

BAYAN. Wolff

Bunu her zaman ona özel olarak söylemelisin!

    [_A duraklama._

Julius

Neden onlara yumurtaları onlara veriyor?

BAYAN. Wolff

Sanırım o bir düşman yapmamı istiyorsun? Sadece devam et
Bir 'onu sana indir! Sana söylüyorum, bu tehlikeli bir adam. O değil
İnsanlara casus dışında hiçbir şey yapamayacak. Gelmek. Oturmak. Yemek yemek. İşte bir
senin için çatal. Böyle şeyler hakkında pek bir şey anlamıyorsun. Kendine iyi bak
O 'Size ait olan şeyler! Gitmek zorunda mıydın?
Bahçenin hemen arkasında mı? Onlar seninmişlerdi, değil mi?

Julius [_Annoyed._] Hemen devam edin!

BAYAN. Wolff

Bir ', o' kursu, bir motes aptal ilk şey bulmak zorunda kaldı. Burada
Evin yakınında, daha fazla tuzak bırakmaya gitmiyorsunuz!
Y'Understan '? Bir sonraki şey, insanlar onları koyduğumuzu söyleyecek.

Julius

Ah, çeneni durduruyorsun.

    [_ Broth ye._

BAYAN. Wolff

Buraya bak Julius, biz de ahşaptan çıktık.

Julius

Sanırım bu dakikaya gitmemi istiyorsun?

BAYAN. Wolff

Hemen meşgul olsaydık en iyisi olurdu.

Julius

Artık kendi kemiklerimi hissetmiyorum. Gitmek isteyen herkes. BEN
değil.

BAYAN. Wolff

Siz erkekler her zaman bir sürü çok konuşuyor, bir 'söz konusu olduğunda
Mesele, hiçbir şey yapamazsın. Senin kalabalığını koyacak kadar çalışırdım
Bir delikte ve sizi de tekrar dışarı sürükleyin. Eğer geceye gitmeyeceksen
Hiçbir şekilde, neden, yarına gitmelisiniz. Peki ne iyi?
Tırmanışlar nasıl? Keskin?

Julius

Onları Karl Machnow'a ödünç verdim.

BAYAN. Wolff

[_ Bir duraklamadan sonra._] Sadece böyle bir korkak değilseniz!-Birkaç tane alabiliriz
Aceleyle odun yükler, 'kendimizi maviye çalışmamız gerekmez
Yüz ne değil.-Hayır, ne de onlar için çok uzağa gitmek zorunda kalmazdık.

Julius

Aw, bir ısırık yiyeyim, olur mu?

BAYAN. Wolff

[_ Başını dostça bir şekilde sunar. _] Her zaman bu kadar sert olma, olmaya gidiyorum
Onct için şimdi size iyi. İzliyorsun. [_ Bir şişe viski ve
onu gösteriyor ._] Burada! Görmek? Bunu senin için getirdim. Şimdi yapıyorsun
Dostça bir yüz, tamam.

    [_ Kocası için bir bardak doldurur.

Julius

[_Drinks._] Bu iyi-bu soğuk havada-ince.

BAYAN. Wolff

Pekala, gördün mü? Kendine iyi bakmıyor muyum?

Julius

Bu oldukça iyiydi, oldukça iyiydi.

    [_ Camı yeniden doldurur ve içecekler.

BAYAN. Wolff

[_ Bir duraklamadan sonra. Küte odun bölüyor ve şimdi bir ısırık yiyor ve
O zaman. O her zaman-akıyor-
Eğer zor olsaydı.

Julius

Aw, kapansa iyi olur-ticaretiyle!

BAYAN. Wolff

Bunu kunduz ceketi hakkında duydun, değil mi?

Julius

Naw, hiçbir şey duymadım.

BAYAN. Wolff

[_ Dikkatsizce varsayıldı ._] Kızın nasıl Bayan
Krueger Krueger'e kürk bir ceket mi verdi?

Julius

Onların insanların parası var.

BAYAN. Wolff

Bu doğru. Bir 'o zaman wulkow diyordu' ... sen duydun ...
Bir gün böyle bir ceket tutabilirdi,
Bunun için yetmiş kron.

Julius

Sadece gitmesine ve kendi kendisini belaya sokmasına izin veriyorsun.

BAYAN. Wolff

[_ Bir duraklamadan sonra, kocasının camını doldurarak._] Şimdi gel,
bir diğer.

Julius

Peki, devam et, devam et! Ne var ...!

    _BAYAN. Wolff küçük bir not kitabı çıkarır ve yaprakları tersine çevirir ._

Julius

Temmuz ayından beri ne kadar bir kenara bırakıyoruz?

BAYAN. Wolff

Yaklaşık otuz kron ödendi.

Julius

Bir 'Bırakacak ... Bırak ...

BAYAN. Wolff

Bu hala yetmiş bırakacak. Bu şekilde çok hızlı anlaşmazsınız.
Elli, altmış kron-hepsi bir yumruda; Eğer ONCT ekleyebilseydin! O zaman
Her şey için çok ödenecekti. O zaman belki bir çift ödünç alabiliriz
Yüz ve birkaç güzel oda inşa. Yaz yatılı hiçbir şey alamayız
Bunun gibi bir 'parayı getiren yaz yatılı.

Julius

Peki, devam et! Sen nesin ...

BAYAN. Wolff

[_Resolutty._] Benim, ama sen yavaş bir crittur, Julius! _YOU'Ve_
O çok mu satın aldı? Bir 'gitmek istersek' şimdi satmak, biz
Ne için ödediğimiz iki kez olsun! Farklı bir türüm var
doğanın! Tanrım, eğer böyle bir tane olsaydı!

Julius

Tamam çalışıyorum. Tüm bunların tamamı nedir?

BAYAN. Wolff

Tüm işlerinizle çok ileri gitmeye gitmiyorsun.

Julius

Eh, çalamıyorum. Gidemem 'başım belaya girin!

BAYAN. Wolff

Sen sadece duraksın, 'her zaman böyle olacaksın. Burada hiç kimse
Stealin 'konuşmuyor. Ama eğer hiçbir şey riske atmazsan, yapmazsın
Hiçbir şey al. Bir 'Zengin olduğunuzda Julius,' c'ne git ve otur
Kendi taşıyıcınız, nereye sahip olduğunu soracak kimse yok
BT! Tabii, eğer onu fakir insanlardan alacak olsaydık! Ama şimdi varsayalım
Gerçekten-Kruegers'a gittik ve iki yükü koyduk
Bir kızakta ahşap ve onları kulübemize aldı-o insanlar daha fakir değil
Bu hesapta!

Julius

Odun? Şimdi Wood ile tekrar başlıyorsun?

BAYAN. Wolff

Şimdi bu nasıl fark etmediğinizi gösteriyor. Onlar senin
kızı düşene kadar; Onlar bir 'onu onda tahtada sürükle yapmayı deniyorlar
Eşitte saat. Bu yüzden kaçıyor. Bir 'o türü alıyorsun
o 'bir şey' teşekkür ederim. Belki çocuğa saklanır ve gönderirsin
Onun insanlara geri döndü.

Julius

Tabii!-İşte bu!-Ne düşünüyorsun ...

BAYAN. Wolff

Bunun gibi şeyler cezasız kalmamalıydı. Eğer biri bana vurursa, ben
Onu geri vur. Ben de öyle söylüyorum.

Julius

Peki, kıza vurdular mı?

BAYAN. Wolff

Neden kaçmalı Julius? Ama hayır, denemenin bir faydası yok
Seninle bir şey yapmak için. Şimdi ahşap orada sokakta.
Bir 'Söyleyecek olsaydım: Tamam, çocuklarımı kötüye kullanıyorsun, alacağım
Ahşap-yapacağın güzel bir yüz.

Julius

Ben böyle bir şey yapmazdım ... A-! Daha fazla yemek yapıyorum
fazla. Görmeği arzu ediyorum! Ben böyle bir şey ifade etmem. !

BAYAN. Wolff

Öyleyse, çok fazla konuşma. Git 'kordonunu al. Onlara insanları göster
biraz zekâ var! Her şey bir saat içinde bitecek. Daha sonra
Yatmaya gitmiyoruz 'Her şey yolunda. Bir 'dışarı çıkmak zorunda değilsin
yarın orman. İhtiyacımız olandan daha fazla yakıtımız olacak.

Julius

Eğer sızarsa, benim için hepsi aynı olacak.

BAYAN. Wolff

Bunun bir nedeni yok. Ama kızları uyandırmayın.

Mitteldorf

[_SFROM olmadan._] Bayan Wolff! Bayan Wolff! Hala hazır mısın?

BAYAN. Wolff

Tabii, Mitteldorf! Doğru gel!

    [_SHE kapıyı açar ._

Mitteldorf

[_Enners. Köşkü üniforması üzerinde bir palto var. Yüzünde bir
Mephistophelian oyuncu. Burnu alkollü bir renklendirmeye ihanet ediyor. Onun
Deman nazik, neredeyse çekingen. Konuşması yavaş ve sürükleniyor ve
İfade herhangi bir değişiklik ile refakatsiz ._] İyi Eşitlik, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Sanırım şunu söylemek istiyorsun: İyi geceler!

Mitteldorf

Bir süre önce bir kez buradaydım. Önce bir ışık gördüğümü sanıyordum
O zaman, aniden, yine karanlıktı. Kimse bana cevap vermedi
hiç biri. Ama bu sefer bir ışık yoktu 'hata yoktu; bir 'ben geldim
bir kez daha.

BAYAN. Wolff

Peki, şimdi benim için neyin var, Mitteldorf?

Mitteldorf

[_Shas oturdu, bir süre düşünür ve sonra şöyle diyor: _] Ben de geldim
burada. Adaletin karısından sana bir mesaj aldım.

BAYAN. Wolff

Beni yıkamak istemiyor mu?

Mitteldorf

[_ Göz kaşlarını düşünceli bir şekilde ortaya çıkarır._] Bunu yapar.

BAYAN. Wolff

Ne zaman?

Mitteldorf

Yarın.-yarın sabah.

BAYAN. Wolff

Bir 'bana geliyorsun' gece saat on iki mi?

Mitteldorf

Ama yarın Missis'in yıkama günü.

BAYAN. Wolff

Ancak bir kişi zamanın birkaç gün önünde olduğunu bilmelidir.

Mitteldorf

O 'fac'. Ama bir gürültü yapma. Sadece çekildim her şeyi unuttum
Yine. Zavallı kafamla düşünecek çok şeyim var,
Bazen doğal olarak bir şeyleri unuturum.

BAYAN. Wolff

Peki, Mitteldorf, bir 'düzenleyeceğim. Her zaman iyi arkadaştık.
Omuzlarında yeterince var, sanırım onlarla on iki çocuk o '
Evde seninki, ha? Kendini daha da kötüleştirecek bir aramanın yok
var.

Mitteldorf

Sabah gelmezsen, oldukça zor bir zaman geçireceğim!

BAYAN. Wolff

Geleceğim. Endişelenmene gerek yok. Orada bir içki al. Sanırım ihtiyacın var
Bu hava. [_Se ona bir bardak toddy veriyor._]
Biraz sıcak su var. Biliyor musun, henüz bir geziye çıkmalıyız-
Treptow'a yağ kazlar. Gün içinde vaktiniz yok. Yapamaz
bu tür bir hayatta yardım edilmek. Zavallı insanlar kendileri çalışmalı
Hasta Günü Bir 'Gece,' zengin insanlar yatakta yatar '.

Mitteldorf

Bana bildirildi. Bunu biliyor muydun? Adalet bana dikkat çekti.
İnsanlardan sonra yeterince keskin değilim.

BAYAN. Wolff

Sanırım eski bir saat köpeği gibi olmanı istiyorlar.

Mitteldorf

Eve gitmemeyi tercih ederim. Oraya vardığımda, hiçbir şey olmayacak ama
kavgası. Sadece sitemleriyle beni delirtiyor.

BAYAN. Wolff

Parmaklarınızı kulaklarınıza koyun!

Mitteldorf

Bir 'o zaman bir adam tavernaya biraz gider, böylece endişeler düşmez
onu tamamen; Bir 'şimdi bunu yapamayacak! O değil
Hiçbir şey yapmayın. Bir 'Şimdi oraya biraz geliyorum. Bir Feller
küçük bir fıçı tedavi.

BAYAN. Wolff

Bir kadından korkmaya gitmiyor musun? Eğer azarlarsa, daha sert azar; BİR'
Eğer seni yenerse, onu geri döv. Şimdi buraya gel-sen benim-benim
Onlara raftan şeyler aşağı iniyorum. Bir Julius, kızak hazırlıyorsun!
[_Julius exit._] Size ne sıklıkla söylemeliyim? [_Mitteldorf aldı
Kablolar ve kasnak çizgileri duvardaki yüksek rafın önüne geçin ._] Hazır olun
Büyük kızak! Onlara kordonları ona doğru teslim ediyorsun.

Julius

[_SFROM olmadan._] Göremiyorum!

BAYAN. Wolff

Ne yapamazsın?

Julius

[_ Kapıda ._] O kızağı yalnız çıkaramıyorum! Her şey
burada bir yığın halinde karışık. Bir 'yapılacak hiçbir şey yapmıyor'
Işık olmadan.

BAYAN. Wolff

Şimdi tekrar çaresizsin-her zaman gibi. [_Rapidly
başı ve göğsü ._] Beklemelisin, ben bir el ödünç vereceğim. Var
Fener, Mitteldorf. [_Mitteldorf yavaşça bir fener alır ve eller
Bayan'a. Wolff.] Orada! Teşekkürler. [_, Yanan mumu içine koyar
Lantern._] Bunu buraya koyacağız 'Sonra gidiyoruz. Şimdi sana yardım edeceğim
Kızak dışarı sürükleyin. [_ Lantern ile devam ediyor. Mitteldorf
onu takip ediyor. Kapıda döner ve feneri verir
Mitteldorf._] Biraz bizim için ışığı tut!

Mitteldorf

[‘Işık ve mırıldanma kendi kendine: _]

  "Morningre-Ed, Morningre-ed ..."


Perde düşüyor




İkinci Eylem


    _ Adalet Odası Von Wehrhahn. Harika, çıplak, beyaz yıkanmış bir oda
    arka duvarda üç pencere ile. Ana kapı solda
    duvar. Sağdaki duvar boyunca uzun resmi masa
    kitaplar, yasal belgeler vb. Arkasında sandalye
    adalet. Orta pencerenin yakınında katip sandalyesi ve masası bulunmaktadır. İle
    Doğru, beyaz ahşabın bir kitaplığıdır, böylece içinde
    sandalyesinde oturduğunda adaletin erişimi. Sol duvar
    belge içeren davalar tarafından gizlenir. Ön planda başlayarak
    Soldaki duvar, altı sandalye arka arkaya duruyor. Onların sakinleri
    Seyirci tarafından arkadan görülecektir.-Bu parlak bir
    kışın. Katip Glasenapp masasında karalama oturuyor. O bir
    Yoksulluğa maruz kalan, gözlüklü kişi. Adalet von Wehrhahn,
    Kolunun altındaki belgelerin rulosu hızla girer. Wehrhahn hakkında
    Kırk yaşında ve bir tekli giyiyor. Bir oğlunun izlenimini veriyor
    Prusya'nın toprak asaleti. Resmi kıyafetleri bir
    düğmeli, siyah yürüyüş ceket ve çok uzun botlar üzerine koyulur
    pantolonlar. Neredeyse bir falsetto sesiyle konuşuyor ve dikkatlice
    askeri bir ifade kısaltması geliştirir ._

Wehrhahn

[_ Yoluyla, olayların ağırlığıyla ezilmiş biri gibi.

Glasenapp

Hizmetçi, efendim.

Wehrhahn

Bir şey oldu, Glasenapp?

Glasenapp

[_ Bazı kağıtlara bakma ve bakıyorum._] Rapor etmeliyim,
Onur-ilk oldu, oh, evet,-hancı Fiebig. O yalvarıyor
İzniniz, onurun, müzik sahibi olmak ve bir sonraki hanında dans etmek
Pazar.

Wehrhahn

Bu değil ... belki bana söyleyebilirsin. Fiebig? Biri vardı
Son zamanlarda salonunu kiraladı ...?

Glasenapp

Liberallere. Oldukça doğru, onurun.

Wehrhahn

Aynı fiebig?

Glasenapp

Evet, efendim.

Wehrhahn

Bir süreliğine ona bir çek dizisi koymamız gerekecek.

    _ Constable Mitteldorf girer._

Mitteldorf

Hizmetçi, Rabbim.

Wehrhahn

Burada dinleyin: bir kez ve herkes için-ki ki ben sadece adaletim.

Mitteldorf

Evet efendim. İstediğiniz gibi, benim onurum, söylemek istedim.

Wehrhahn

Keşke bu gerçeği anlamaya çalışsaydın: Baron olmak tamamen
Bu arada. Her durumda, burada dikkate alınmamak için değil. [_İle
Glasenapp._] Şimdi daha fazla duymak istiyorum, lütfen. Yazar değildi
MOTES burada mı?

Glasenapp

Evet, onurun.

Wehrhahn

Aha! Yani burada _was_! Çok merak ettiğimi itiraf ediyorum. Umarım
Niyeti geri dönme miydi?

Glasenapp

Onbirin yarısından yaklaşık burada olmayı amaçladı.

Wehrhahn

Hiç şans eseri sana bir şey söyledi mi?

Glasenapp

Dr. Fleischer meselesine geldi.

Wehrhahn

Şimdi, bana da söyleyebilirsin-bu Dr.
Fleischer?

Glasenapp

Tek bildiğim Villa Krueger'de yaşıyor.

Wehrhahn

Ve ne zamandır bu yerde yaşıyor?

Glasenapp

Michaelmas'tan beri buradayım.

Wehrhahn

Emin olmak için, buraya aynı zamanda benimle geldin; Yaklaşık dört ay
evvel.

Glasenapp

[Bilgi için Mitteldorf'a doğru bakıyorum._] Adamı duyduğumdan
Yaklaşık iki yıl burada yaşıyor.

Wehrhahn

[_To Mitteldorf. _] Bize herhangi bir bilgi verebileceğinizi sanmıyorum?

Mitteldorf

Affin dilen, bir yıl önce Michaelmas geldi.

Wehrhahn

O zaman buraya mı taşındı?

Mitteldorf

Tam olarak, onurunuz-Berlin'den.

Wehrhahn

Bu birey hakkında daha samimi bir bilgi var mı?

Mitteldorf

Tek bildiğim kardeşi bir tiyatronun kasiyeri.

Wehrhahn

Kardeşi hakkında bilgi istemedim! Onun ne
Meslek?-Kendisi ne yapıyor? O nedir?

Mitteldorf

Herhangi bir şey söyleyebileceğim gibi bilmiyorum. İnsanlar onun olduğunu söylüyor
hasta. Sanırım diyabetten muzdarip.

Wehrhahn

Onun kötü niyetinin karakteri konusunda oldukça kayıtsızım. Terleyebilir
Onu eğlendirirse şurup. _ Ne_ o mu?

Glasenapp

[_ Omuzlarını shruging._] Kendisine ücretsiz bir mızrak diyor
burs.

Wehrhahn

Lance! Lance! Mızrak değil! Ücretsiz bir mızrak.

Glasenapp

Bookbinder Hugk her zaman onun için işe yarar; Onun kitapları var
her hafta.

Wehrhahn

Bu tür bir bireyin ne okuduğunu görmem.

Glasenapp

Postacı yaklaşık yirmi gazete alması gerektiğini düşünüyor. Demokratik
Onlar da.

Wehrhahn

Hugk'u bir süre bu mahkemeye çağırabilirsiniz.

Glasenapp

Hemen?

Wehrhahn

Hayır, daha uygun bir zamanda. Yarın veya ertesi gün. Bırak onun
Onunla söz konusu kitaplardan birkaçı. [_To mitteldorf._]
Bütün gün şekerleme al. Ya da belki de adamın iyi puroları var ve nasıl yapılacağını biliyor
Onlara yatırım yapın!

Mitteldorf

Şerefin ...!

Wehrhahn

Boş ver! Boş ver! Gerekli kişileri kendim inceleyeceğim. Benim
Onurlu selef, bir durumun elde etmesine izin verdi
O...! Tüm bunları dereceye göre değiştireceğiz-sadece utanç verici
Bir polis yetkilisi, herhangi biri tarafından aldatılmasına izin verecek. Yani,
Tabii ki, tamamen anlayışınızın ötesinde. [_To glasenapp._]
MOTES kesin bir şey mi söylüyor?

Glasenapp

Yaptığını söyleyemem-kesin değil. O görüştü
Onurun bilgilendirildi ...

Wehrhahn

Çok genel bir şekilde öyleyim. Söz konusu adama göz attım
Bir süre-bu Dr. Fleischer'da demek istiyorum. Bay Motes beni teyit etti
Tuhaf karakterinin tamamen doğru yargılamam.-Ne tür
Bir itibarın MOTES'si var mı? [_Glasenapp ve_ Mitteldorf Borsası
Bakışlar ve Glasenapp omuzlarını silkiyor._] büyük ölçüde kredi üzerinde yaşıyor,
ha?

Glasenapp

Emekli maaşı olduğunu söylüyor.

Wehrhahn

Emeklilik?

Glasenapp

Gözüne vurulduğunu biliyorsun.

Wehrhahn

Yani emekli maaşı gerçekten zarar olarak ödeniyor.

Glasenapp

Onurunun affını yalvarıyor, ama bu bir zarar meselesi ise adam
Aldığından daha fazlasını verir. Hiç kimse onun bir
Her şey için kuruş.

Wehrhahn

[_Amuse._] Önemli bir şey var mı?

Glasenapp

Küçük meselelerden başka bir şey yok, onurunuz-bir şey Bildirim Veriyor--

Wehrhahn

Bu yapacak; Bu yapacak. Hiç rapor duymuş muydun
Bu Dr. Fleischer'ın dilini korumadığı etkisi
Özel bir dikkat?

Glasenapp

Şu anda bildiğimden değil.

Wehrhahn

Çünkü bana gelen bilgiler bu. Sahip olduğu söyleniyor
Bir dizi yüce şahsiyetle ilgili yasadışı açıklamalar yaptı. Fakat,
Tüm bunlar zamanında görünecek. Şimdi çalışmaya başlayabiliriz. Mitteldorf,
Rapor edecek bir şey var mı?

Mitteldorf

Bana gece boyunca hırsızlığın işlendiğini söylüyorlar.

Wehrhahn

Hırsızlık? Nerede?

Mitteldorf

Villa Krueger'de.

Wehrhahn

Ne çalındı?

Mitteldorf

Bazı yakacak odun.

Wehrhahn

Dün gece ya da ne zaman?

Mitteldorf

Sadece dün gece.

Wehrhahn

Bilgileriniz kimden geliyor?

Mitteldorf

Bilgilerim? O ...

Wehrhahn

Peki kimden? Dışarı!

Mitteldorf

Bunu duydum-Dr. Fleischer'dan aldım.

Wehrhahn

Aha! O zaman onunla sohbet etme alışkanlığın içindesin mi?

Mitteldorf

Bay Krueger bana da kendisini anlattı.

Wehrhahn

Adam sürekli şikayetleriyle bir sıkıntıdır. Beni yazıyor
Haftada üç harf. Ya aldatıldı ya da biri kırıldı
Çiti, ya da bazıları mülküne izinsiz girdi. Hiçbir şey ama
birbiri ardına bir sıkıntı.

Mobiller

[_Enners. Neredeyse sürekli gergin bir şekilde gülüyor ._] sana teklif vermeye yalvarıyor
Bir günaydın, onurun.

Wehrhahn

Ah, işte buradasın. İçeri gelmene çok sevindim. Bazılarıyla bana yardım edebilirsin
aynı anda bilgi. Villa'da bir hırsızlığın işlendiği söyleniyor
Krueger.

Mobiller

Artık orada yaşamıyorum.

Wehrhahn

Ve kulaklarınıza hiçbir şey gelmedi mi?

Mobiller

Oh, bunun hakkında bir şeyler duydum, ama kesin bir şey yok. Sadece olduğum gibi
Villa'dan geçerken ikisinin de karda izler aradığını gördüm.

Wehrhahn

Böylece? Dr. Fleischer ona yardım ediyor. O zaman kabul ediyorum
Birlikte oldukça kalın olduklarını mı?

Mobiller

Her anlamda ayrılmaz, onurunuz.

Wehrhahn

Aha! Fleischer söz konusu olduğunda-en önemlisi beni ilgilendiriyor. Almak
Bir koltuk lütfen. İtiraf ediyorum, gecenin yarısından daha fazlası uyumadım.
Bu mesele sadece uyumama izin vermezdi. Bana yazdığın mektup
Beni olağanüstü bir dereceye kadar heyecanlandırdı.-Bu bir mizaç meselesi,
Emin olmak için. Selefimin zorunluları neredeyse hiç olurdu
rahatsız.-Endişelendiğim kadarıyla aklıma geldim, tabiri caizse,
tüm yoldan gitmek.-Dikkatli testler yapmak ve
istenmeyen unsurları yok etmek.-onurlu benim korunma altında
Selefi faaliyetimizin küresi, çöp için bir yuva haline geldi
Çeşitli türlerden: Işığı taşıyamayan hayatlar-suppewed bireyler,
kraliyet ve alem düşmanları. Bu insanlar yapılmalıdır
acı çekiyor.-Kendiniz için Bay Motes, siz bir yazar mısınız?

Mobiller

Ormancılık ve oyunla bağlantılı konulara yazıyorum.

Wehrhahn

Uygun teknik dergilerde alıyorum. _A propos_:
Bu şekilde geçimini sağlamayı başarıyor mu?

Mobiller

Biri iyi biliniyorsa, yapılabilir. Minnetle kazandığımı söyleyebilirim
Mükemmel yetkinlik.

Wehrhahn

Yani mesleğe göre bir ormancı mısınız?

Mobiller

Akademi'de okudum, onurun ve çalışmalarımı takip ettim
Eberswalde. Final sınavlarından kısa bir süre önce bununla tanıştım
talihsizlik ....

Wehrhahn

Ah, evet; Bandaj giydiğini görüyorum.

Mobiller

Avlanırken gözünü kaybettim. Bazı kuş atışları sağ gözüme uçtu. .
Kazanın sorumluluğu maalesef yerleştirilemedi. Ve
Bu yüzden kariyerimden vazgeçmek zorunda kaldım.

Wehrhahn

O zaman emekli maaşı almıyorsunuz?

Mobiller

Hayır. Ama şimdi oldukça iyi bir şekilde savaştım. Benim adım alıyor
Çok sayıda mahallede bilinmek.

Wehrhahn

H-M.-Kayınbiraderimle tanışan herhangi bir şansınız var mı?

Mobiller

Evet, gerçekten de-Forester von Wachsmann. Ben iyi bir anlaşmaya karşılık geliyorum
O ve ayrıca Üreme Topluluğunun diğer üyeleriyiz
işaretçilerin.

Wehrhahn

[_Some ne rahatlatıldı._] Ah, yani onunla gerçekten tanıştınız mı? Ben
Bunu duyduğuma gerçekten sevindim. Bu tüm meseleyi kolaylaştırır
ayarlama ve karşılıklı güven için bir temel oluşturur. Hizmet ediyor
olası tüm engelleri kaldır.-Beni mektubunuza yazdın, hatırlıyorsun
Bu Dr. Fleischer'ı gözlemleme fırsatınız oldu. Şimdi
Söyle bana, lütfen, bildiğin şey.

Mobiller

[_Coughs._] Ben-bir yıl önce bir yıl önce villada ikametgahı
Krueger, doğal olarak insanların karakterinden şüphe yoktu.
Kimin tek bir çatı altında yaşayacağım.

Wehrhahn

Yon ne Krueger ne de Fleischer ile tanıştı mı?

Mobiller

HAYIR; Ama işlerin nasıl gittiğini biliyorsun. Onlarla bir evde yaşamak yapamadım
Kendime tamamen sakla.

Wehrhahn

Ve evi ne tür insanlar ziyaret etti?

Mobiller

[_ Önemli bir jestle._] Ah!

Wehrhahn

Anladım.

Mobiller

Tom, Dick ve Harry-Demokratlar, elbette.

Wehrhahn

Düzenli toplantılar yapıldı mı?

Mobiller

Her Perşembe, öğrenebildiğim kadarıyla.

Wehrhahn

Bu kesinlikle izlemeye dayanacak. -ve artık ilişki kurmuyorsun
Bu insanlar?

Mobiller

Onlarla ilişkinin imkansız hale geldiği bir noktaya ulaşıldı,
onur.

Wehrhahn

Püskürttün, ha?

Mobiller

Bütün iş benim için tamamen itici oldu.

Wehrhahn

Orada elde edilen yasadışı atmosfer,
Yüce şahsiyetler-tüm bunlar, alıyorum, artık dayanamaz mısın?

Mobiller

Sadece iyi bir amaca hizmet edebileceğini düşündüğüm için kaldım.

Wehrhahn

Ama nihayet sonuçta bildirimde bulundun mu?

Mobiller

Dışarı çıktım, evet, onurun.

Wehrhahn

Ve sonunda kararını verdin.

Mobiller

Bunu benim görevim olarak gördüm

Wehrhahn

Yetkililerle bildirimde bulunmak.-
Sen.-Bu yüzden belirli bir ifade türü kullandı-
Tüm bunlar daha sonra, elbette-
Yüce istasyonu saygımızı talep eden şahsiyet.

Mobiller

Bunu kesinlikle yaptı, onurun.

Wehrhahn

Gerekirse yeminle onaylamaya istekli olursunuz.

Mobiller

Bunu onaylamaya istekli olurdum.

Wehrhahn

Aslında, böyle bir onay yapmak zorunda kalacaksınız.

Mobiller

Evet, onurun.

Wehrhahn

Tabii ki ek bir tanık temin edebilseydik en iyisi olurdu.

Mobiller

Bakmam gerekecekti. Sorun şu ki, adam çok
parasının harika.

Wehrhahn

Ah, sadece bir dakika bekle. Krueger şimdi geliyor. Önce katılacağım
onun işi. Her olayda aktif olmanız için size çok minnettarım
yardım. Biri arzuluyorsa, kesinlikle böyle bir yardıma bağlıdır
Bugünlerde hiçbir şeyi başarmak için.

Krueger

[_ENERS aceleyle ve heyecanlı bir şekilde._] Ey Rab, Ey Rab! İyi günler onurun.

Wehrhahn

[_To Motes._] Bir an beni affedin. [_ Kibirli ve sorgulama
Krueger'e ton.

    _Krueger küçük bir adam, biraz işitme zor ve neredeyse yetmiş
    Yaşındaki. Yaşla hafifçe eğilir; Sol omzu asılı
    biraz. Aksi takdirde hala çok güçlü ve onun
    Şiddetli jestülasyonların açıklamaları. Şimdi olduğu bir kürk kapağı giyiyor
    Elinde tutarak, kahverengi bir kış paltosu ve kalın yünlü şal
    boynunun etrafında ._

Krueger

[_Literal olarak öfke ile suçlanıyor, patlar: _] Soyuldum, onurun.

    [_ Nefesini alarak, terlemeyi alnından silerek
    bir mendil ile ve bozulmamış insanların tarzından sonra
    işitme, doğrudan adaletin ağzına bakar ._

Wehrhahn

Soyuldu, ha?

Krueger

[_Already bıkkın._] Soyuldu dedim. Soyuldum. İki
Benden bütün bir sürü odun çalındı.

Wehrhahn

[Mevcut olanlarda etrafta dolaşmak, yarım içen, hafifçe diyor: _]
Son zamanlarda burada bu tür bir şey oldu.

Krueger

[_ Elini kulağına uygulamak ._] Ne? En ufak bir şey değil mi? Daha sonra
Belki eğlenmek için bu ofise geldim?

Wehrhahn

Şiddet olmanız gerekmez. Bu arada adın ne?

Krueger

[_Taken Aback._] Benim adım?

Wehrhahn

Evet, adın!

Krueger

Yani benim adım senin tarafından bilinmiyor mu? Daha önce zevk aldığımızı sanıyordum.

Wehrhahn

Üzgünüm. Açık bir hatırlamam olduğunu söyleyemem. Ve bu olmaz
Resmi olarak her neyse.

Krueger

[_Ressignly._] Benim adım Krueger.

Wehrhahn

Herhangi bir şansla kapitalist var mı?

Krueger

[_ Aşırı ve ironik bir araçla._] Tam olarak-kapitalist ve ev sahibi
Burada.

Wehrhahn

Kendinizi tanımlayın lütfen.

Krueger

Ben-kendimi tanımlıyorum! Benim adım Krueger. Hiçbirine gitmemiz gerektiğini sanmıyorum
daha fazla sorun. Otuz yıldır burada yaşıyorum. Her çocuk
Yer beni tanıyor.

Wehrhahn

Buradaki ikametgahınızın uzunluğu beni ilgilendirmiyor. Bu benim işim
sadece kimliğinizi tespit etmek için. Bu beyefendi senin tarafından biliniyor mu-mr.
MOTES?

    _Motes Yarı öfkeli bir ifade ile yükselir ._

Wehrhahn

Ah, evet, anlıyorum. Lütfen otur. Peki, Glasenapp?

Glasenapp

Evet, hizmetinizde. Bay Krueger tamam.

Wehrhahn

Çok iyi. -yani ahşaptan soyuldun mu?

Krueger

Tam olarak ahşap. İki yük çam ağacı.

Wehrhahn

Ahşap kulübenizde depolandınız mı?

Krueger

[_ Tekrar şiddet içeren._] Bu oldukça ayrı bir konudur. Bu
Yapmam gereken başka bir şikayet maddesi.

Wehrhahn

[_ İronik bir kahkaha ile ve başkalarına bakarak ._] Yine başka bir tane?

Krueger

Ne demek istiyorsun?

Wehrhahn

Hiç bir şey. İfadenize devam edebilirsiniz. Odun, öyle görünüyor ki
Kulübende değil mi?

Krueger

Odun bahçede, yani bahçenin önündeydi.

Wehrhahn

Başka bir deyişle: sokakta yatıyordu.

Krueger

Mülkümdeki bahçenin önünde yatıyordu.

Wehrhahn

Böylece herhangi biri daha fazla uzatmadan alabilir mi?

Krueger

Ve bu sadece hizmetkar kızın hatası. Ahşı alacaktı
Dün gece.

Wehrhahn

Ve aklından ayrıldı.

Krueger

Bunu yapmayı reddetti. Ve bunu yapmakta ısrar ettiğimde,
kaçmak. Ebeveynlerine karşı dava açmayı düşünüyorum. Niyetim
tam zarar talep edin.

Wehrhahn

Bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Sana çok yardım etmesi muhtemel değil
büyük ölçüde.-Şimdi hırsızlıktan şüphelendiğiniz biri var mı?

Krueger

Hayır. Hepsi buralarda bir dizi hırsız.

Wehrhahn

Bu tür genel impütasyonlardan kaçınmak için lütfen. Kesinlikle olmalısın
Bana bir tür ipucu sunabiliyor.

Krueger

Herhangi birini rastgele suçlamamı bekleyemezsin.

Wehrhahn

Kendinizin yanında evinizde kim yaşıyor?

Krueger

Dr. Fleischer.

Wehrhahn

[_ Bir şeyi hatırlamaya çalışıyorsanız ._] Dr. Fleischer? Dr. Fleischer? Neden,
O bir-o ne, her neyse?

Krueger

O tamamen öğrenilmiş bir adam, o da öyle-çok öğrenilmiş.

Wehrhahn

Ve sanırım sen ve o birbirinizle çok samimi.

Krueger

Bu benim işim, samimi olduğum. Yok
Eldeki konuyu ele alarak bana öyle geliyor.

Wehrhahn

Bu koşullar altında bir şey keşfedecek nasıl bir şey? Vermelisin
En azından bana bir ipucu!

Krueger

Yapmalı mıyım? İyilik, zarif beni! Yapmalı mıyım? İki yük ahşap çalındı
Benden! Sadece hırsızlıkla ilgili bilgi vermeye geliyorum ...

Wehrhahn

Ama bir tür teoriye sahip olmalısınız. Ahşap mutlaka olmalı
Birisi tarafından çalındı.

Krueger

WHA .... Evet ... iyi, yapmadım! Ben tüm insanlardan bunu yapmadım!

Wehrhahn

Ama sevgili adamım ...

Krueger

Ne...? Benim adım Krueger.

Wehrhahn

[_İnterruping ve görünüşte sıkılmış._] m-yes.-Glasenapp, sadece yap
Gerçeklerin bir kaydı.-Ve şimdi, Bay Krueger, bu iş ne hakkında
Hizmetçiniz mi? Kız, kaçtı mı?

Krueger

Evet, tam olarak yaptığı şey bu-ailesine ayrıldı.

Wehrhahn

Ailesi bu yerde mi yaşıyor?

Krueger

[_ Doğru duymadım ._] Yüzüyle ilgilenmiyorum.

Wehrhahn

Kızın ebeveynlerinin burada mı yaşayıp yaşamadığını sordum?

Glasenapp

Yıkama kadını Wolff'un kızı.

Wehrhahn

Wolff-Bugün bizim için yıkayanla aynı, Glasenapp?

Glasenapp

Aynı, onurun.

Wehrhahn

[_ Başını çekiyor._] Gerçekten çok garip!-Çok dürüst ve bir
Çok çalışkan kadın.-[_ to Krueger._] Bu bir gerçek mi? O mu
Söz konusu kadının kızı?

Krueger

Yıkama kadını Wolff'un kızı.

Wehrhahn

Ve kız geri döndü mü?

Krueger

Şimdiye kadar kız geri dönmedi.

Wehrhahn

O zaman Bayan Wolff'u kendisini aradığımızı varsayalım. Mitteldorf! Sanki hareket ediyorsun
Çok yorgundun. Peki, avluya geç. Bayan Wolff gelecek
Ben hemen ben. Oturmak için yalvarıyorum, Bay Krueger.

Krueger

[_Siting ve iç çekiyor ._] Ey Rab! Ey Tanrım! Ne bir hayat!

Wehrhahn

[_Softly to Glasenapp ve Motes._] Neyin olacağını merak ediyorum
geliştirmek. Bütün bunlarda gözün karşılaşmasından daha fazlası var. Bence
Bayan Wolff'un büyük bir kısmı. Kadın dört erkek için yeterince çalışıyor. Karım
Wolff gelmezse, içinde iki kadın işe alması gerektiğini garanti ediyor
Yer.-Görüşleri de yarı kötü değil. Mobiller

Kızlarının operasyonel sahneye çıkmasını istiyor ...

Wehrhahn

Oh, elbette, bu açıdan gevşek bir vidası olabilir. Ama bu hayır
karakter hatası. Orada ne asılı kaldınız, Bay Motes?

Mobiller

Onlar biraz tel tuzak. Onları Forester Seidel'e götürüyorum.

Wehrhahn

Bunlardan birini görmeme izin ver. [_ O bir tane alır ve ona bakar
Yakından.
ölüm.

    _BAYAN. Wolff girer, ardından Mitteldorf. Ellerini kurutuyor
    yıkama küvetinden hala nemli olan

BAYAN. Wolff

[_Unembarrassed, neşeyle, snares'e hızlı bir bakışla._] Burada ben
AM. Şimdi ne var? Ne istedim?

Wehrhahn

Bayan Wolff, bu beyefendi senin tarafından biliniyor mu?

BAYAN. Wolff

Hangisi '? [_ Krueger'de parmağıyla.
Bu Bay Krueger. Sanırım onu ​​iyi tanıyorum. Günaydın, Bay
Krueger.

Wehrhahn

Kızınız Bay Krueger'in hizmetinde mi?

BAYAN. Wolff

DSÖ? Kızım? Öyle-leont. [_To to Krueger._] Ama sonra koşuyor
Senden uzakta, değil mi?

Krueger

[_Enraged._] Gerçekten yaptı.

Wehrhahn

[_Interrupting._] Şimdi bir dakika bekleyin.

BAYAN. Wolff

Birlikte ne tür bir sorun yaşadınız?

Wehrhahn

Bayan Wolff, beni dinliyorsun. Kızınız Bay Krueger'e geri dönmeli
bir kere.

BAYAN. Wolff

Oh, hayır, onu şimdi evde tutmayı tercih ederiz.

Wehrhahn

Bu düşündüğünüz kadar kolay yapılamaz. Bay Krueger
Doğru, eğer onu uygulamak istiyorsa, yardıma çağırmak, polisin.
Bu durumda kızınızı zorla geri almalıyız.

BAYAN. Wolff

Ama kocam onu ​​kafasına götürdü. O yeni uydurdu
Aklı kızın daha fazla gitmesine izin vermemek. Bir 'Kocam bir
Kafasına böyle bir fikir .... Sorun şu: Tüm erkeklerin böyle var
Korkunç tempers!

Wehrhahn

Diyelim ki, şu an için Bayan Wolff. Ne kadar süredir var
Kız, evde miydi?

BAYAN. Wolff

Dün gece geri döndü.

Wehrhahn

Dün gece? Çok iyi. Ona odunu kulübeye taşıması söylendi ve
reddetti.

BAYAN. Wolff

Eh, öyle mi? Reddedildi mi? Benimki o kız iş yapmayı reddetmiyor. Bir 'ben
Ona böyle bir şey yapmasını tavsiye etmez.

Wehrhahn

Bayan Wolff'un söylediklerini duyuyorsunuz.

BAYAN. Wolff

O kız her zaman bir Willlin kızıydı. Eğer ödünç vermeyi reddetmiş olsaydı
el....

Krueger

O sadece ahşap taşımayı reddetti!

BAYAN. Wolff

Evet, tahtaya sürükle! Gece on yarısında! Böyle bir soran insanlar
böyle bir çocuk

Wehrhahn

Ancak, Bayan Wolff, şudur: Ahşap dışarıda bırakıldı
gece boyunca çalındı. Ve bu yüzden....

Krueger

[_Sling özdenetim._] O ahşabı değiştireceksiniz, Bayan Wolff.

Wehrhahn

Bekleyeceksen görülecek her şey.

Krueger

Beni o ahşap için son fulthing'e tazmin edeceksin!

BAYAN. Wolff

Bir 'öyle mi? Bu yeni bir yol olurdu! Belki mi gittim
Ahşabını mı çalmak?

Wehrhahn

Adamın sakinleşmesine izin versan iyi olur, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Hayır, Bay Krueger bunun gibi şeylerle bana geldiğinde,
Ahşap ve benzeri, şansı yok. Ben hep öyleydim
Onlarla dostça dostlar-bu kesin. Hiç kimse şikayet edemez
'SFAR' SENİYORUM. Ama eğer işler bu noktaya gelirse, o zaman tercih ederim
Yukarı ve tam olarak nasıl hissettiğimi söylüyorum, biliyorsun. Dooty'mi yapıyorum ve
Bu yeterli. Bütün köyde kimse yok ne diyorsun
Bana karşı her şey. Ama _NOBODY_'in her tarafımda yürümesine izin vermeye gitmiyorum!

Wehrhahn

Kendinizi yıpratmana gerek yok, Bayan Wolff. Kesinlikle hiçbir nedenin yok
bunun için. Sadece sakin, oldukça sakin ol. Benim için tamamen bilinmiyorsun
Nihayet. Seni inkar etmeyi taahhüt edecek bir insan yok
endüstri ve dürüstlük. Öyleyse cevap olarak ne söylemen gerektiğini duyalım
davacı.

Krueger

Kadının söyleyecek bir şeyi olamaz!

BAYAN. Wolff

Hol 'on, şimdi herkes! Nasıl, bilmek isterim? Kız değil mi
kız çocuğu? 'Söyleyeceğim hiçbir şey yapmıyorum'! Bir bakmalısın
Bir çeşit aptal! Benim hakkımda fazla bir şey bilmiyorsun. Saklanmam gerekmiyor
Hiç kimseden düşünmüyorum-hayır, onurundan değil, bir iyi
Sizden daha az uğraşın, yemin edebilirsiniz!

Wehrhahn

Heyecanını oldukça anlıyorum, Bayan Wolff. Ama eğer istersen
Söz konusu nedene hizmet edin, sakin kalmanızı tavsiye ederim.

BAYAN. Wolff

Bir insan bunu alır. Onlar için kıyafetleri yıkıyorum insanlar bunlar
on yıl. Bunca zamandır düşmedik. Bir 'şimdi, hepsi
Aniden, sana bu şekilde davranıyorlar. Artık evine gelmiyorum
Bana inanıyorum.

Krueger

Gerek yok. Başka çamaşır balığı var.

BAYAN. Wolff

Bir 'Sebzeler' Bahçenden Meyve '-Sadece Gidin'
Sizin için onları satmak için başka birini alın.

Krueger

Tüm bunlardan kurtulabilirim. Korku yok. Yapmanız gereken tek şey
o kızına bir sopa almış ve onu geri göndermişti.

BAYAN. Wolff

İstismar ettiğim hiçbir kızım olmayacak.

Krueger

Kızınızı kötüye kullanan, bilmek istiyorum!

BAYAN. Wolff

[_To wehrhahn._] Kız bana geri döndü, daha iyi bir iskelet yoktu.

Krueger

O zaman tüm gecelerini dans etmemesine izin ver.

BAYAN. Wolff

Bütün gün ölü gibi uyuyor.

Wehrhahn

[_Past Bayan. Wolff - Krueger._] Bu arada, ahşabı nereden satın aldınız
soru?

BAYAN. Wolff

Bu şey daha uzun sürecek mi?

Wehrhahn

Neden Bayan Wolff?

BAYAN. Wolff

Neden, washin 'hesapta. Burada zamanımı boşa harcarsam, burada,
Bitiremem.

Wehrhahn

Bunu burada dikkate alamayız, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Bir 'karın mı? Ne söyleyecek? Bir 'ile yer al
O, onurun.

Wehrhahn

Her neyse, sadece bir dakika daha sürecek.-Bize açıkçası, Bayan
Wolff-Bütün köyü tanıyorsunuz. Kimin yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorsunuz
Söz konusu suç mu? Kim ahşabı çalabilirdi?

BAYAN. Wolff

Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, onurun.

Wehrhahn

Ve dikkatinize şüpheli bir şey gelmedi mi?

BAYAN. Wolff

Dün gece evde bile değildim. Satın almak için treptow'a gitmek zorunda kaldım
Kazlar.

Wehrhahn

Bu kaç zamandı?

BAYAN. Wolff

Biraz on sonra. Mitteldorf, başladığımızda oradaydı.

Wehrhahn

Ve ahşap taşıyan takım seninle karşılaşmadı mı?

BAYAN. Wolff

Hayır, böyle bir şey yok.

Wehrhahn

Peki ya sen, Mitteldorf, hiçbir şey fark etmedin mi?

Mitteldorf

[_ Biraz düşünce ._] Hayır, şüpheli bir şey fark etmedim.

Wehrhahn

Tabii ki hayır, bunu biliyor olabilirdim. [_To Krueger._]
ahşabı satın alıyorsun?

Krueger

Bunu neden bilmelisin?

Wehrhahn

Bunu bana bırakacaksın.

Krueger

Doğal olarak orman departmanından ahşabı aldım.

Wehrhahn

Neden doğal olarak? Bunu hiç görmüyorum. Örneğin, özel
Ahşap Yards. Şahsen ahşabımı Sandberg'den alıyorum. Neden satın almasın
Bir satıcıdan seninki mi? Biri neredeyse daha iyi bir pazarlık yapıyor.

Krueger

[_Impatiently._] Daha fazla zamanım yok, onurun.

Wehrhahn

Bununla ne demek istiyorsun? Zaman? Zamanın yok mu? Bana geldin mi yoksa
Sana geliyor muyum? Zamanını mı alıyorum yoksa benimkini mi alıyorsun?

Krueger

Bu senin bileceğin iş. Bunun için burada olduğun şey bu.

Wehrhahn

Belki de senin bootblack'im, ha?

Krueger

Belki gümüş kaşıkları çaldım! Bu tonu bana kullanmanı yasaklıyorum.
Sen bir onbaşı değilsin ve ben işe alım değilim.

Wehrhahn

Bu geçiyor .... öyle bağırma!

Krueger

Tüm bağırmayı yapan sizsiniz.

Wehrhahn

Yarım sağırsın. Bağırmam benim için gerekli.

Krueger

Her zaman bağırıyorsun. Buraya gelen herkese bağırıyorsun.

Wehrhahn

Hiç kimseye bağırmam. Sessiz ol.

Krueger

Sanki cennetin olduğunu biliyormuş gibi devam ediyorsun! Bütün yeri rahatsız ediyorsun
Chicanery'nizle!

Wehrhahn

Sadece bir başlangıç ​​yapıyorum. Seni çok daha rahatsız edeceğim
Ben geçmeden önce. Krueger

Bu benim üzerimde en ufak bir izlenim bırakmıyor. Sen iddialısın
Kimse-başka hiçbir şey değil. Sadece büyük bir figür kesmek istiyorsunuz. Sanki sen
Kralın kendisi miydi ...

Wehrhahn

Ben bu yerde kral.

Krueger

[_Laughs yürekten._] Buna izin versen iyi olur. Benim tahminime göre sen
Hiçbir şey. Barışın sıradan bir adaletinden başka bir şey değilsin. İçinde
Gerçek, önce bir tane olmayı öğrenmelisin.

Wehrhahn

Efendim, bu dakika dilini tutmazsan ...

Krueger

Sonra, sanırım, beni tutuklayacaksın. Gitmeni tavsiye etmem
Sonuçta bu tür uzunluklar. Kendinizi tehlikeli bir konuma getirebilirsiniz.

Wehrhahn

Tehlikeli? [_To Motes._] Bunu duydun mu? [_To Krueger._] ve ancak
Çok ilgi çekici, siz ve takdire şayan takipçileriniz ve ancak deniyorsunuz
Konumumu zayıflatmak için-beni istasyonumu terk etmeye zorlayacaksın.

Krueger

İyi gökler! _İ_ pozisyonunuzu zayıflatmaya çalışın mı? Tüm kişiliğiniz
çok önemsiz. Ama bunun için sözümü alabilirsin, eğer sen
Taktiklerinizi tamamen değiştirmeyin, o kadar çok sorun yaratacaksınız ki
Kendinizi oldukça imkansız hale getireceksin.

Wehrhahn

[_To Motes._] Sanırım, Bay Motes, yaşını düşünmeli.

Krueger

Şikayetimi kaydettirmeye yalvarıyorum.

Wehrhahn

[_ Masa üzerindeki kağıtların üzerine çıkma._] Lütfen göndermek için lütfen
yazılı olarak şikayet. Şu anda vaktim yok.

    _Krueger ona şaşkınlıkla bakar, kuvvetli bir şekilde döner ve
    Ofis'i sözsüz bırakır ._

Wehrhahn

[_ Utançtan bir duraklamadan sonra._] İnsanlar beni bu şekilde rahatsız ediyor
önemsiz.-Ugh!-[_ Mrs. Wolff._]
Yıkama.-Sana söylüyorum sevgili motes, benimki gibi bir pozisyon zorlaştı
yeterli. Eğer biri burada neyi temsil ettiğinin bilincinde olmasaydı-biri olabilir
Bazen tüm işi atmak için cazip olabilir. Ama olduğu gibi,
Slogan, cesurca zemini tutmak olmalı. Sonuçta, bu nedir
savunduğumuzu? Ulusun en kutsal malları!-


Perde düşüyor




Üçüncü Eylem


    Sabah saat sekiz. Sahne konut
    Bayan. Wolff. Kahve için su fırında kaynar. BAYAN. Wolff
    Bir tabure üzerinde oturmak ve bir sandalyenin koltuğunda para saymak.
    Julius, katliamlı bir tavşan taşıyarak girer ._

Julius

Gitsen daha iyi parayı saklayın!

BAYAN. Wolff

[_Absored Hesaplamalarında, Kıkırdama: _] Beni rahatsız etmeyin!

    [_Sessizlik._

    _Julius tavşanı bir tabureye atar. Dönüşüm hakkında dolaşıyor,
    Bir nesneyi birbiri ardına almak. Sonunda bir
    bot. Uzaktan bir avcının boynuzunun üflenmesi duyulur ._

Julius

[_Listens. Endişeli ve heyecanlı._] Seni oraya gitmen için baltaladım
para!

BAYAN. Wolff

Beni rahatsız etmemeye 'söylüyorum', Julius. Sadece o aptal motes bırak
İstediği her şeyi tootle. O ormanda 'o' o 'o' hiçbir şey düşünmüyor.

Julius

Hemen ilerliyorsun ve bizi gaol'a iniyorsun!

BAYAN. Wolff

O aptal konuşma konuşma. Kız geliyor.

Adelaide

[_Comes, sadece yataktan çıkın ._] İyi günler, anne.

BAYAN. Wolff

İyi uyudun mu?

Adelaide

Gece dışarıdaydın, değil mi?

BAYAN. Wolff

Sanırım sen rüya görmelisin. Acele et! Biraz odun getir, 'ol
Hızlı!

    _Adelaide, turuncu ile top oynayan kapıya doğru gidiyor.

BAYAN. Wolff

Bunu nereden aldın?

Adelaide

Schoebel bana dükkanını verdi.

    [_Çıkış._

BAYAN. Wolff

O adamdan hiçbir hediye almanı istemiyorum.-Buraya gel,
Julius! Beni dinle! Burada doksan dokuz kron aldım! Bu her zaman
Wulkow ile aynı eski yol. Sadece bizi aldattı, çünkü
Yüz vermeye söz verdim.-Bu çantadaki parayı atıyorum,
Anladın mı? Şimdi bir çapa al ve keçi içinde bir delik kazın-ama
Kuru olduğu yemin altında. O zaman çantayı içine koyarsın
delik. Beni duyuyor musun? Bir 'düz taş al' ve onu koy. Ancak
O kadar uzun olma. Julius

Fischer'a bir taksit ödemeye gittiğini sanıyordum!

BAYAN. Wolff

Sana söylediklerimi asla yapamaz mısın? Bu kadar uzun süredir dürtme
Anladın mı?

Julius

Ben bir 'bana gitme mi yoksa seni durdurmak için sana bir şey vereceğim'. BEN
Bu evde o parayla tutun.

BAYAN. Wolff

Peki, bununla ne yapılmaya gidiyor?

Julius

Sen bir 'fischer'a taşıyorsun. Gittiğimizi söyledin
Ona ödeme yapmak için kullanın.

BAYAN. Wolff

Bir insanı hasta edecek kadar durgunsın. Benim için olmasaydın
Sadece köpeklere git.

Julius

Çığlık atın! Bu doğru.

BAYAN. Wolff

Bir insan çığlık atmaya yardım edemez, sen çok aptalsın. Biraz mantığın olsaydı
Çığlık atmam gerekmez. Eğer bir gidip o parayı şimdi Fischer'a götürürsek,
Bir 'Ne Olduğuna Bakın!

Julius

Ben de öyle diyorum. Tüm baraj işine bakın. Ne iyisi
Bana göre Gaol'a gitmeliysem!

BAYAN. Wolff

Şimdi hala devam etmenin zamanı geldi.

Julius

Daha yüksek sesle çığlık atamazsın, değil mi?

BAYAN. Wolff

Bana hesabınızda yeni bir dil getirmeye gitmiyorum. Bir sıra yükseltiyorsun ...
Mümkün olduğunca zor, hepsi bu bit o 'işinde. Sen sadece
Kendinize bir 'benim için değil. Anahtarı nehre mi attın?

Julius

Henüz oraya inmek için bir Chanst'ım vardı mı?

BAYAN. Wolff

O zaman oraya gitme zamanı geldi! Onların bulmasını istiyorsun
senin için anahtar mı? [_Julius gitmek üzere ._] Oh, bir dakika, Julius. Bana izin ver
Anahtar var!

Julius

Onunla ne yapıyorsun?

BAYAN. Wolff

[_Kayı hakkındaki anahtarı desteklemek.
Bu benim. [_SHE KAHRAMAN FAYLARI DAHA FAZLA OLDU ve
Grind._] Şimdi kulübeye çıkıyorsunuz; O zaman bir içki geri gelmiyorsun
kahven.

Julius

Eğer daha önce hepsini biliyor olsaydım. Aw!

    [_Julius çıkış. Adelaide girer, büyük bir önlük taşır
    yakacak odun._

BAYAN. Wolff

Nereye gidiyorsun 'o ahşabı al?

Adelaide

Neden, yeni bloklardan.

BAYAN. Wolff

Henüz o yeni ahşabı kullanmayacaksın.

Adelaide

[_ Fırının önündeki zemindeki ahşabı çizmek ._]
Zarar, anne, eğer yanmışsa!

BAYAN. Wolff

Çok şey bildiğini düşünüyorsun! Ne hakkında aptalsın? Biraz büyüyorsun
O zaman konuş!

Adelaide

Nereden geldiğini biliyorum!

BAYAN. Wolff

Ne demek istiyorsun kızım?

Adelaide

Ahşap demek istiyorum.

BAYAN. Wolff

Şimdi gitme; Bunu bir açık artırmada aldık.

Adelaide

[_ Turuncu ile topu oynamak ._] Oh, Tanrım, eğer bu doğruysa! Ama sen
Sadece git ve aldı!

BAYAN. Wolff

Ne diyorsun?

Adelaide

Sadece alındı. Bu, Krueger'in ahşap, anne. Leontine bana söyledi.

BAYAN. Wolff

[_ Kafasını ._] Orada bir cevabın var. Hırsız değiliz. Şimdi git
Bir 'derslerinizi alın. Bir 'yapmak' güzel! Daha sonra bir 'bak' geleceğim!

Adelaide

[_Çıkış. Bitişik odadan ._] Skatin'e gidebileceğimi düşündüm.

BAYAN. Wolff

Bir 'onayınız için dersleriniz? Sanırım onları unuttun!

Adelaide

Salı gününe kadar gelmiyor.

BAYAN. Wolff

Yarın! Sen bir 'ayetlerini inceleyin. Seni duyacağım
daha sonra deyin.

Adelaide's

[_Loud esneme bitişik odadan duyulur. Sonra diyor ki: _]

  "İsa öğrencilerine dedi ki,
  Ekmeğinizi yemek için parmaklarınızı kullanın. "

    _Julius geri geliyor ._

BAYAN. Wolff

Peki, Julius, sana söylediklerimi yaptın mı?

Julius

Eğer benim yolumu sevmiyorsan, bir şeyleri kendin yap.

BAYAN. Wolff

Tanrı, _is_'nin her zaman en iyi yol olduğunu bilir. [_ İki bardak dolusu döküyor
kahve, biri onun için ve diğeri kendisi için ve iki bardakla
Ahşap bir sandalyede ekmek ve tereyağı ._] Burada kahvenizi iç.

Julius

[_ Kendini biraz ekmek ve biraz ekmek kesiyor._] Umarım Wulkow
Kaçabilir!

BAYAN. Wolff

Bu çözünende!

Julius

Çapılsa bile söyleyemezsin.

BAYAN. Wolff

Bir 'biraz dondurursa umursamalısınız; Sıkışmaya gitmiyor. BEN
Sanırım o zamana kadar kanalın iyi bir yolu.

Julius

Umarım bu dakika köprünün altında değil. BAYAN. Wolff

Benim açımdan istediği yerde olabilir.

Julius

Benden alıyorsun, y'understan '? Adam wulkow gidiyor
Bir gün bir deliğe gir.

BAYAN. Wolff

Bu onun işi; Bu bizim değil.

Julius

Sorun, hepimiz aynı delikte olurduk. Sadece gitmesine izin verdin
O kat ona!

BAYAN. Wolff

Hangi ceketten bahsediyorsun?

Julius

Krueger's, O 'kurs!

BAYAN. Wolff

Böyle çürümeye gitmiyor musun? Bir 'gitme' ver
Kendiniz diğer insanların işlerine karşı siyah bir göz!

Julius

Sanırım onlara işler beni ilgilendiriyor!

BAYAN. Wolff

Sizi ilgilendirir-Rot! Bu seni hiç ilgilendirmiyor. Bu benim işim '
senin değil. Sen hiç erkek değilsin; Sen hiçbir şey değilsin ama yaşlı
Kadın!-Burada biraz değişiklik var. Şimdi burada bir 'dışarı çık' acele et. Devirmek
Fiebig ve bir içki almak için. Bütün gün iyi vakit geçirip geçirmediğin umrumda değil
Pazar. [_A vurma duyulur ._] Hemen içeri girin! Hemen içeri gir, herhangi biri
Bu istiyor!

    _Dr. Fleischer girer ve beş kişilik küçük oğlunu elle yönetir.
    Fleischer yirmi yedi yaşında. Jaeger'den birini giyiyor
    Reform Takımları. Saçları, sakalı ve bıyığı kömür siyahıdır. Onun
    Gözler derin set; Sesi, kural olarak nazik. O sergiliyor,
    Her an, çocuk için dokunaklı bir endişe.

BAYAN. Wolff

[_Jubily._] Rab! Bizi bir kez daha görmek için küçük Philip geliyor mu? Şimdi,
O kadar iyi değil mi? Şimdi gerçekten gurur duyuyorum! [_
çocuk ve paltosunu çıkarır ._] Şimdi bir 'ceketini çıkar. Onun
Burada sıcak bir 'soğuk olmaya gitmiyorsun'.

Fleischer

Bayan Wolff, bir taslak var. Bir taslak olduğuna inanıyorum.

BAYAN. Wolff

Oh, o kadar zayıf değil. Biraz o 'taslak, incitmeye gitmiyorum
Bu küçük arkadaş!

Fleischer

Oh, ama yapacak, seni temin ederim. Hiçbir fikrin yok. Soğuk yakalar, öyle
kolayca! Egzersiz, Philip! Biraz hareket etmeye devam et.

    _Philip omuzlarını bir pettish ünlemiyle geriye çeker ._

Fleischer

Şimdi gel Philip. Hasta olmakla biteceksin. Tek yapman gereken yürümek
Yavaşça yukarı ve aşağı.

Philip

[_Naughtily._] Ama istemiyorum.

BAYAN. Wolff

İstediği gibi yapmasına izin ver.

Fleischer

Günaydın, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Günaydın doktor. Onct'da daha fazla geldiğini gördüğüme sevindim.

Fleischer

Günaydın Bay Wolff.

Julius

Günaydın, Bay Fleischer.

BAYAN. Wolff

Çok hoş geldiniz. Lütfen oturun.

Fleischer

Kalmak için sadece birkaç dakikamız var.

BAYAN. Wolff

Peki, böylesine güzel bir ziyaretimiz varsa, sabahın erken saatlerinde bize para ödüyoruz, biz
Bu gün şanslı bir gün geçirdiğinizden eminim. [_ Çocuk tarafından aşağı inmek ._]
Öyleyse oğlum? Bize iyi şanslar getireceksin, değil mi?

Philip

[_Excitedly._] Ze Zological Darden'e gittim; Ze leylekleri Zere'yi gördüm, bir '
Zey her bir ozzer wis zeir dolden faturaları ısırdı.

BAYAN. Wolff

Şimdi, bunu söylemek istemiyorsun! Bana küçük bir fib söylüyorsun, değil
Sen? [_ Çocuğu öpmek ve öpmek._] Tanrım, çocuk, seni sadece yiyebilirim
Yukarı, seni hemen ye. Bay Fleischer, bu çocuğu korumaya gidiyorum. Bu
Oğlum. Sen benim oğlum, değil mi? Bir 'Annen nasıl, ha?

Philip

O iyi bir 'O'nu geri gönderir' lütfen ze sabahı lütfen tome
yıkamak için.

BAYAN. Wolff

Şimdi, sadece dinle. Biraz Feller böyle bir 'Verebilir
Tüm bu mesaj zaten! [_ To fleischer._] Oturmayacak mısın, sadece bir
biraz?

Fleischer

Çocuk beni tekne gezdirme konusunda rahatsız ediyor. Gitmek mümkün mü?

BAYAN. Wolff

Oh, elbette. Çılgınlık açık. Kızım orada seni bir yoldan çıkar.

Fleischer

Çocuk bunun hakkında durmayacak! Bunu sadece kafasına aldı.

Adelaide

[_ Kendini bir sonraki odaya giden kapıya atarak,
Philip._] Gel, Philip, sana gerçekten iyi bir şey göstereceğim!

    _Philip inatçı bir çığlık verir ._

Fleischer

Şimdi, Philip, sen yaramazsın!

Adelaide

Sadece o güzel turunculara bak!

    _Philip'in yüzü gülümsemelerle çelenk. Birkaç adım atıyor
    Adelaide'nin yönü. _

Fleischer

Devam et, ama yalvarmayın!

Adelaide

Hadi! Hadi! Şimdi bu turuncu birlikte yiyeceğiz.

    [_ Çocuğun yönünde yürür, onu elinden alır, tutar
    Turuncu cazip ve her ikisi de, şimdi bire, bir sonrakine gidiyor
    oda._

BAYAN. Wolff

[_ Çocuğu gözleriyle takip etmek ._] Hayır, o çocuk, sadece oturabilirim '
Ona bak. Bilmiyorum, böyle bir çocuk gördüğümde ... [_
Önlüğünün bir köşesi ve gözlerini siler ._] ... Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
Hemen dışarı çıkın.

Fleischer

Bir zamanlar böyle bir oğlun var mıydı?

BAYAN. Wolff

Sahip olduğum. Ama tüm bunları kullanıyor. İnsanların gelmesini sağlayamazsın
hayata dön. Görüyorsunuz-bunun gibi-bu hayat ...

    _A duraklama._

Fleischer

Çocuklarla yeterince dikkatli olamaz

BAYAN. Wolff

Olmak istediğiniz kadar dikkatli olabilirsiniz. Ne olacak, olacak.
[_A Duraklama.-Başını sallamak ._] Bay Motes ile ne sorun yaşadınız?

Fleischer

BEN? Hiçbiri! Onunla ne sorun yaşamalıydım?

BAYAN. Wolff

Oh, sadece düşünüyordum.

Fleischer

Kızınız kaç yaşında?

BAYAN. Wolff

Bu Paskalya okulunda olacak. Neden? Ona sahip olmak ister misin? BEN
Seninle birlikte ise hizmete girmesini umursamaz.

Fleischer

Neden olmasın anlamıyorum. Bu yarı kötü olmaz.

BAYAN. Wolff

Güçlü bir beden olmak için büyüdü. Biraz genç olsa bile
En çok olduğu kadar her biri kadar çalışıyor, size söylüyorum. Bir 'sana başka bir şey söylüyorum
şey. O şimdi bir scamp. O zaman; Her zaman doğru yapmaz. Ama o
aptal değil. O kızın dehası var.

Fleischer

Bu oldukça mümkün, şüphesiz.

BAYAN. Wolff

Sadece senin için tek bir parça okumasına izin verdin-tıpkı bir kez-bir pome,
veya bir şey. 'Sana söylüyorum doktor, alamayacaksın'
Shiverin 'aracılığıyla. Bir gün içinde onu aldığın zaman onu aramıyorsun
Berlin ziyaretçileri. Her türlü yazar evinize geliyor, ben
inanmak. Bir 'geriye doğru değil; tam olarak yelken açacak. Oh, diyor
Parçalar _that_ güzel.-[_ ani bir şekilde değişim ile._] Şimdi istiyorum
Size biraz tavsiye vermek için; Sadece sen rahatsız olmaz.

Fleischer

Asla iyi tavsiyelerden rahatsız olmam.

BAYAN. Wolff

İlk şey, o zaman: çok fazla verme. Kimse teşekkür etmeyecek
Bunun için sen. Hiçbir şey almıyorsun, iç içe geçmiyorsun.

Fleischer

Neden, çok fazla vermiyorum, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Tamam, biliyorum. Bir 'ne kadar çok konuşursanız, o kadar korkmuş insanlar
alır. Dedikleri ilk şey: Bu bir Demercrat. Yon çok dikkatli olamaz
Konuşmak.

Fleischer

Tüm bunları ne şekilde alacağım, Bayan Wolff?

BAYAN. Wolff

Yon c'n git 'ne istediğini düşünüyorum. Ama dikkatli olmalısın
Konuşmaya gelince, ya da bilmeden Gaol'da oturuyorsunuz.

Fleischer

[_Turns Pale._] Şimdi, şimdi, buraya bak, ama bu saçmalık Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Hayır, hayır. Bunun ciddi olduğunu söylüyorum. Bir 'dikkatli ol o'
Ne yaparsan yap!

Fleischer

Bununla kimi kastediyorsun?

BAYAN. Wolff

Bir süre önce konuştuğumuz aynı adam.

Fleischer

MOTES, demek istiyorsun?

BAYAN. Wolff

Ben isim yok. Bununla bir tür sorun yaşamalısın
Feller.

Fleischer

Artık onunla ilişki kurmuyorum.

BAYAN. Wolff

Görüyorsun, sadece bu düşündüm '.

Fleischer

Kimse beni bunun için suçlayamadı, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Bunun için seni suçlamıyorum '.

Fleischer

İyi bir şey olurdu, olmaz-bir dolandırıcı ile ilişkilendirilir,
kötü şöhretli dolandırıcı.

BAYAN. Wolff

Bu adam bir dolandırıcıdır; Tam oradasın.

Fleischer

Şimdi Dreier'e taşındı. O zavallı kadın zor zamanlar geçirecek
kirasını almak. Ve ne olursa olsun, ondan kurtulacak. Neden,
Bu gibi-normal bir gaol kuşu.

BAYAN. Wolff

Bazen biliyorsun, bir şeyler söyleyecek ...

Fleischer

Böylece? Benim hakkımda? Ben _am_ merak ediyorum.

BAYAN. Wolff

Yüksek bir insan hakkında kötü bir şey söylediğin duyulduğuna inanıyorum ya da
böyle bir şey.

Fleischer

H-M. Kesin bir şey bilmiyor musun, söylemeye cesaret ediyorum?

BAYAN. Wolff

Wehrhahn ile çok kalın, bu kesin. Ama sana ne diyorum. Sen
Yaşlı anne Dreier'e git. O yaşlı cadı bir sıçan kokusu almaya başlıyor.
İlk olarak ona olabildiğince güzeldi; Şimdi onu yiyorlar
Ev ve ev!

Fleischer

Oh, pshaw! Her şey saçma.

BAYAN. Wolff

Dreier kadına git. Bu zarar vermez. Sana söyle
Hikaye ... onu yanlış tanıklığa sokmak istedi ...
Başa çıkmalısın.

Fleischer

Tabii ki oraya gidebilirim. Zarar veremez. Ama sonunda,
Bütün mesele benim için kayıtsız. Eğer bir dünyanın deuce olurdu
böyle adam .... Sadece gelmesine izin verdin!-İşte Philip, Philip! Nerede
Sen misin Gitmeliyiz.

Adelaide'nin sesi

Oh, böyle güzel resimlere bakıyoruz.

Fleischer

Her neyse, o iş hakkında ne düşünüyorsun?

BAYAN. Wolff

Hangi iş?

Fleischer

Henüz hiçbir şey duymadın mı?

BAYAN. Wolff [_Restlessly._] Peki, ne dedim? ... [_Impatiently._]
Acele et, Julius, bir 'git, yani akşam yemeği için zamanda geri dönüyorsun. [_İle
Fleischer._] Günümüzde akşam yemeğinde bir tavşan öldürdük. Henüz hazır değilsin
Julius?

Julius

Kapımı bulmam için bana bir chanst ver.

BAYAN. Wolff

Kimsenin bu şekilde aptal olduğunu göremiyorum, sanki sanki
Gün veya yarın hakkında hiçbir fark yaratmayın, işlerin hareket ettiğini görmek isterim
birlikte.

Fleischer

Neden dün gece, Krueger'de, onlar ...

BAYAN. Wolff

Bana bir iyilik yap, doktor, benimle bunun hakkında konuşma adamım. Ben
Ona kızgın! O adam hissettiğim çok kötü. Bizim şeklimiz-
Bir 'ben, çok uzun zamandır' o zaman gider ve karakterimi karartırmaya çalışır
tüm insanlarla. [_To Julius._] mi gitmiyor musun?

Julius

Ben iyi gidiyorum; Bu kadar huffy olma. Sana gündüz, Bay Bay
Fleischer.

Fleischer

Günaydın Bay Wolff.

    [_Julius exit._

BAYAN. Wolff

Ben dediğim gibi ...

Fleischer

O odunun çalındığı zaman, sanırım seninle kavga etti. Ancak
O zamandan beri tövbe etti.

BAYAN. Wolff

O adam ve tövbe!

Fleischer

Bana aynı şekilde inanabilirsin, Bayan Wolff. Ve özellikle bundan sonra
Son olay. Gerçekten senin hakkında çok yüksek bir fikri var. En iyi şey
Uzlaşma olsaydınız olurdu.

BAYAN. Wolff

Birlikte mantıklı insanlar gibi konuşabiliriz, ama onun için gitmesi için '
Doğrudan polise koş-hayır, hayır!

Fleischer

Zavallı küçük yaşlı çiftin kötü şansı var: sadece bir hafta önce
ahşapları ve şimdi kürk ceket ...

BAYAN. Wolff

Şimdi harika haberlerinize mi geliyorsun? Dışarı!

Fleischer

Bu açık bir hırsızlık vakası.

BAYAN. Wolff

Biraz daha stealin mi? Beni eğlenme!

Fleischer

Evet, ve bu sefer mükemmel yeni bir kürk manto.

BAYAN. Wolff

Şimdi, biliyorsun, çok yakında buradan uzaklaşacağım. Bu bir kalabalık
Burada! Neden, bir kişi hayatlarını korkutmuyor? TST! TST! Çok
millet! İnanmak pek inanmıyor!

Fleischer

Yaptıkları gürültü hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.

BAYAN. Wolff

İnsanları suçlayamazsın.

Fleischer

Ve gerçekten, çok pahalı bir giysiydi-vizon, inanıyorum.

BAYAN. Wolff

Beaver gibi bir şey değil mi, Bay Fleischer?

Fleischer

Belki de bildiğim her şey kunduzdu. Her neyse, gerçekten gurur duyuyorlardı
itiraf ediyorum, iş için kendime güldüm. Ne zaman bir şey
Her zaman komik bir etkisi olduğu keşfedildi.

BAYAN. Wolff

Sen acımasız bir adamsın, gerçekten doktor. Bir şeylere gidip gidemem
bunun gibi.

Fleischer

Tüm bunlar için adam için üzgün olmadığımı düşünmemelisin.

BAYAN. Wolff

Onlar oldukça garip insanlar olmalı. Bilmiyorum. O '
Bunu anlıyor. Sadece 'diğer insanları soymak' o onların ne var-hayır,
O zaman düşene kadar çalışmak daha iyidir.

Fleischer

Belki de kulaklarınızı açık tutmaya dikkat edebilirsiniz. İnanıyorum
Ceketin köyde olması gerekiyordu.

BAYAN. Wolff

Hiç şüphe var mı?

Fleischer

Oh, Krueger's'de çalışan bir yıkıcı kadın vardı ...

BAYAN. Wolff

O 'Miller adıyla?

Fleischer

Ve onun çok büyük bir ailesi var ...?

BAYAN. Wolff

Kadının büyük bir ailesi var, öyle, ama bu şekilde çalmak için ... hayır!
Küçük bir şey alabilir, evet.

Fleischer

Elbette Krueger onu dışarı çıkardı.

BAYAN. Wolff

Aw, bu çıkacak. Tanrım, şeytanın kendisi olmalıydı
Eğer bunu yapmazsa. Keşke burada adalet olsaydım. Ama adam bu
STOOPID!-Şey! Karanlıktan daha iyi görüyorum
cam göz.

Fleischer

Neredeyse yapabileceğine inanıyorum.

BAYAN. Wolff

Sana söylüyorum, eğer zorunda kalsaydım, sandalyeyi bunun altından çalabilirim
Adamın arkasında.

Fleischer

[_Has, gülünç bir şekilde, bitişik odaya çağırıyor ._] Gel,
Philip, gel! Gitmeliyiz! Güle güle, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Giyin, Adelaide. Sen bir sıraya giriyorsun Bay Fleischer bir yol.

Adelaide

[_Enners, boğazındaki son düğmeleri düğmeli ve Philip'e liderlik etmek
el._] Ben hazırım. [_To philip._] Tam buraya gelirsiniz; Alacağım
Sen kolumda.

Fleischer

[_Anksisly çocuğa paltosuna yardım etmek ._] Sarılmalı
Peki; Çok hassas ve şüphesiz nehirde rüzgarlı.

Adelaide

Tekneyi hazırlayın.

BAYAN. Wolff

Bu günlerde sağlığınız daha mı iyi?

Fleischer

Burada yaşadığım için çok daha iyi.

Adelaide

[_ Kapıyı geri döndürür ._] Anne, Bay Krueger.

BAYAN. Wolff

Kim Geliyor?

Adelaide

Bay Krueger.

BAYAN. Wolff

Mümkün değil!

Fleischer

Forenoon sırasında size gelmek istedi.

    [_Çıkış._

BAYAN. Wolff

[_ Ateş odun yığınına hızlı bir bakış ve kuvvetli bir şekilde set
temizleme hakkında ._] Hadi, şimdi bu ahşabı çıkarmama yardım et o '
görünüş.

Adelaide

Neden anne? Oh, o 'Bay Krueger.

BAYAN. Wolff

Peki, ne varsayıyorsun? Bu bir yere bakmak için uygun bir yol mu?
Bunun bakma şekli mi? Bu iyi bir 'Pazar sabahı' mı?
Bay Krueger bizi düşünmeye ne gidiyor? [_Krueger ortaya çıkar, tükenir
onun yürüyüşü. BAYAN. Wolff ona sesleniyor ._] Bay Krueger, lütfen bakma
'yuvarlak. Burası korkunç bir durumda!

Krueger

[_Impetourly._] Günaydın! Günaydın! Bunun için endişelenme
Tümü! Her hafta işe gidiyorsun ve evinizin olması beklenemez
Pazar günü mükemmel. Mükemmel bir kadınsın, Bayan Wolff ve çok
dürüst olan. Ve sanırım sahip olan her şeyi unutmak için çok iyi yapabiliriz
aramızda oldu.

BAYAN. Wolff

[_IS hareket etti ve zaman zaman gözlerini bir köşesi ile kurutur
Apron._] Dünyada sana karşı hiç bir şey yapmadım. Her zaman sevdim
senin için çalış. Ama gittin, bilirsin, bir
Kişinin öfkesi, onlardan uzaklaşmaya yardımcı olamadı. Tanrım, bir
Kişi yakında bu tür bir şey için üzgünüm.

Krueger

Sadece geri dönüp bizim için yıka. Kızınız Leontine nerede?

BAYAN. Wolff

Postmaster'a lahana almaya gitti.

Krueger

Sadece o kıza tekrar sahip olalım. Otuz kron ücreti alabilir
Yirmi yerine. Ondan her zaman diğerinde oldukça memnun kaldık
saygı. Tüm ilişkiyi affedelim ve unutalım.

    [_He elini Bayan'a tutar. Wolff, yürekten alan ._

BAYAN. Wolff

Tüm bunların olmasına gerek yoktu. Gördüğün kız hala aptalca
bir çocuk gibi. Biz yaşlı insanlar her zaman bir araya geldik.

Krueger

Öyleyse, mesele çözüldü. [_ Gradal olarak onu geri kazanmak
Nefes ._]-O zaman, aklım bu konuda dinleniyor, her neyse.-Ama şimdi,
Bana söyle! Bana olan bu şey! Buna ne diyorsun?

BAYAN. Wolff

Oh, iyi biliyorsun-bir kişi bu tür şeyler hakkında ne diyor?

Krueger

Ve orada Bay von Wehrhahn! Söz konusu olduğunda çok iyi
Dürüst vatandaşları can sıkıcı ve her türlü chicanery ve
Zulüm, ama-bu adam, meraklı burnunu ne yapıştırmaz
içine!

BAYAN. Wolff

Ne yapması gerektiği dışında her şeye.

Krueger

Resmi bildirimde bulunmak için şimdi ona gidiyorum. Dinlenmeyeceğim! Bu şey var
keşfedilmeli.

BAYAN. Wolff

Bu tür bir şeyin gitmesine izin vermemelisiniz.

Krueger

Ve eğer her şeyi baş aşağı çevirmem gerekirse-ceketimi geri alacağım
Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Bu yerin ihtiyaç duyduğu şey iyi bir temizlik. Biz dinlenmeyeceğiz
O zamana kadar köy. Sonunda çatıdan bir
kişinin başı.

Krueger

Sizden cennetin aşkına-iki soygun için düşünmenizi istiyorum.
İki hafta! İki yük odun, tıpkı orada sahip olduğunuz ahşap gibi. [_O
yerde yatan bir parça alır ._] Böyle iyi ve pahalı
Wood, Bayan Wolff.

BAYAN. Wolff

Bir insanın öfkeyle yüzüne maviye olmasını sağlamak yeterlidir. Tür o '
Kalabalık burada yaşamalıyız! Aw, bunun gibi şeyler! Hayır, biliyorsun! Sadece
Beni onunla yalnız bırak!

Krueger

[_ Ahşap parçasıyla hareket etmek ._] Ve eğer bana mal olursa
Bin kron, göreceğim, bu hırsızların avlandığını göreceğim. Onlar
Bu sefer cezaevinden kaçmayacak.

BAYAN. Wolff

Bir 'bu da bir kutsama olur', çünkü biz hayattayız!


Perde düşüyor




Dördüncü eylem


    _ Mahkeme Odası. Glasenapp masasında oturuyor. BAYAN. Wolff ve
    Adelaide adaleti bekliyor. Adelaide kucağını tutar
    Küçük paket keten içine sarılmış ._

BAYAN. Wolff

Günümüzde tekrar zamanını alıyor.

Glasenapp

[_Writing._] Sabır! Sabır!

BAYAN. Wolff

Şey, eğer bugün tekrar bu kadar geç kalmaya devam ediyorsa, artık olmayacak
bizim için zaman.

Glasenapp

Goodness! Sen bir 'önemsiz! Başa çıkacak farklı şeylerimiz var
burada.

BAYAN. Wolff

Ah, sanırım onlar yapman gereken güzel şeyler.

Glasenapp

Bu konuşmanın bir yolu değil. Bu burada uygun değil!

BAYAN. Wolff

Aw, biraz daha büyük davran, olur mu? Krueger kendini buraya gönderdi!

Glasenapp

Sanırım ceketle ilgili aynı eski hikaye.

BAYAN. Wolff

Bir 'Neden olmasın!

Glasenapp

Şimdi yaşlı adam kesinlikle bir şey var. Şimdi üzülebilir
Şeyler yukarı-vuruşlu eski sıkıntı.

BAYAN. Wolff

Dilini kullanıyorsun. Bir şey bulmayı görsen iyi olur.

Mitteldorf

[_ Kapıda ._] Hemen gelmelisin, Glasenapp. Onun
Şeref seni yatıştırmak istiyor.

Glasenapp

Kendimi tekrar kesintiye uğratmalıydım mı?

    [_ Kalemini atar ve söner ._

BAYAN. Wolff

Günaydın, Mitteldorf.

Mitteldorf

Günaydın.

BAYAN. Wolff

Tüm bunları adaleti ne tutuyor?

Mitteldorf

Sayfa sayfaları yazıyor! Bir 'onlar önemli şeyler olmalı, ben
bunu söyle. [_Confiely olarak._] bir 'lemme size söyle: bir şeyler var'
Havada.-Ben tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir şeyler var-ben
Bunu kesin olarak bilin ... sadece bakıyorsun, hepsi bu ve yaşayacaksın
görmek için. Aşağı inmeye gidiyor-ve ne zaman-bak.
Tüm söylediğim bu. Hayır, onları anlıyormuş gibi yapmıyorum. Hepsi
Yeni Doin bana. Modern dedikleri şey bu. 'Hiçbir şey bilmiyorum'
bunun hakkında. Ama bir şeyler olmalıydı. İşler bu şekilde gidemez.
Bütün yer temizlenmeli. Ben asmak için diyemem
onun. Ben çok yaşlıyım. Ama neyin ölen adalet hakkında konuşun. Neden değil
Hiçbir şey ama buna bir baraj. Ben bir 'sana her türlü söyle' gidebilirim
şeyler, ama vaktim yok. Baron beni özleyecek. [_
Ama kapıya vardıktan sonra geri döndü.
grev yapmak, Bayan Wolff. Bunun için sözümü al!

BAYAN. Wolff

Sanırım bir vida onunla bir yerde gevşiyor.

    [_Pause._

Adelaide

Ne söylemeliyim? Unuttum.

BAYAN. Wolff

Bay Krueger'e ne dediniz?

Adelaide

Neden bunu burada bulduğumu söyledim.

BAYAN. Wolff

Hiçbir şey söylemenize gerek yok ama burada da değil. Sadece söyle
Güçlü bir 'elbette. Başka zamanlarda böyle bir fare değilsin.

Wulkow

[_Comes in._] Size günaydın dilerim.

BAYAN. Wolff

[_Stares Wulkow. Bir anlığına suskun. Sonra: _] hayır, wulkow, ben
Sanırım _your_ zihinini kaybettin! Burada ne yapıyorsun?

Wulkow

Eşim, onun bir bebeği var ...

BAYAN. Wolff

Ne var?

Wulkow

Küçük bir kız. Bu yüzden kamu siciline gitmeliyim
duyuru.

BAYAN. Wolff

Bu zamana kadar kanalda olacağını düşündüm.

Wulkow

Bir 'Olsaydım biraz aldırmazdım! Bir 'öyleyse
Bana bağlıydı. Bir dakikada başlamamış mıydım? Ama ben
Kilitlere gelin, daha uzağa gitmedi. Bekledim 'bekledim
çılgınlığın açılması için. İki gün bir 'gece bu şeye kadar uzanıyorum
karım geldi. O zaman Howlin'in faydası yoktu. Gelmem gerekiyordu
geri.

BAYAN. Wolff

Yani tekneniz yine köprüden geçti mi?

Wulkow

İşte burada. Başka yerim yok, değil mi?

BAYAN. Wolff

Bana gelme, eğer ...

Wulkow

Umarım en azından hiçbir şey yapmazlar.

BAYAN. Wolff

Dükkana gidin 'Üç sent al'

Adelaide

Eve geldiğimizde bunun için gideceğim.

BAYAN. Wolff

Sana 'cevap verme' diyorum.

Adelaide

Aw, artık bebek değilim.

    [_Çıkış._

BAYAN. Wolff

[_Egerly._] 'Yani orada kilitlerin yanında mı yatıyorsunuz?

Wulkow

İki gün, sana söylerken.

BAYAN. Wolff

Bu tür bir şey için pek iyi değilsin. Sen iyi bir arkadaşsın
Git 'o ceketi parlak gün ışığına koy!

Wulkow

Koymak mı? Ben?

BAYAN. Wolff

Evet, koydun, 'parlak gün ışığında, bütün yer c'n
Ne kadar güzel bir kürklü bir ceket var.

Wulkow

Aw, bu 'ortasında çıkış yoluydu.

BAYAN. Wolff

Evimizden çeyrek saatti. Kızım seni orada oturdu gördü.
Şüphesi vardı 'Dr. Fleischer' Dr. Fleischer '
O dakika.

Wulkow

Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu benim işim değil.

    [_Some yaklaştığında duyulur ._

BAYAN. Wolff

SH! Şimdi gözetlemede olmak istiyorsun, hepsi bu.

Glasenapp

[_Enners aceleyle adalet tarzını taklit etme girişimiyle.
Wulkow'a küçümseyerek soruyor: _] Hangi işiniz var?

Wehrhahn

[_Still olmadan._] Ne istiyorsun kızım? Beni mi arıyorsun? Gelmek
O zaman. [_Wehrhahn, Adelaide'nin ondan önce gelmesine izin verir ve sonra girer ._] i
Günümüzde çok az zamanınız var. Ah, evet, sen Bayan Wolff'un küçük değil mi
kız? O zaman otur. Orada ne var?

Adelaide

Bir paketim var ...

Wehrhahn

Önce bir an bekle ... [_to wulkow._] Ne istiyorsun?

Wulkow

Doğumunu bildirmek istiyorum ...

Wehrhahn

Kamu Kayıt Defteri Maddesi. Kitaplar, Glasenapp. Yani ben
Önce diğer ilişkiye katılın. [_ Mrs. Wolff._] sorun nedir
kızın hakkında? Bay Krueger tekrar kulaklarını kutladı mı?

BAYAN. Wolff

O kadar zaman gitmedi.

Wehrhahn

Sorun nedir o zaman?

BAYAN. Wolff

Bu paketle ilgili ...

Wehrhahn

[_To glasenapp._] Motes henüz burada değil mi?

Glasenapp

Bu zamana kadar değil.

Wehrhahn

Bu anlaşılmaz. Peki kızım, ne istiyorsun?

Glasenapp

Çalınan kürk manto, onurun.

Wehrhahn

Böylece? Bugün buna katılamıyorum. Kimse her şeyi yapamaz
bir kerede. [_ Mrs. Wolff._] Yarın gelebilir.

BAYAN. Wolff

Zaten birkaç kez sizinle konuşmaya çalıştı.

Wehrhahn

O zaman yarın üçüncü kez deneyin.

BAYAN. Wolff

Ama Bay Krueger artık ona barış vermiyor.

Wehrhahn

Bay Krueger bununla ne yapıyor?

BAYAN. Wolff

Kız ona paketle gitti.

Wehrhahn

Bu ne tür bir bezdir? Bakayım.

BAYAN. Wolff

Hepsi kürk ceketinin işi ile bağlantılı. En azından bu
Bay Krueger ne düşünüyor.

Wehrhahn

Bu paçavralara ne sarıldı, ha?

BAYAN. Wolff

Bay Krueger'e ait olan yeşil bir bel kat var.

Wehrhahn

Ve bunu buldun mu?

Adelaide

Buldum, onurun.

Wehrhahn

Nerede buldun?

Adelaide

İşte o zaman anne ile trene gidiyordum. Ben ilerliyordum
Bu şekilde ve orada ...

Wehrhahn

Bunu şimdi boş al. [_ Mrs. Wolff._] Birikiminizi biraz yapın
Yakında zaman. Yarın bu konuya geri dönebiliriz.

BAYAN. Wolff

Oh, _i'm_ yeterince ...

Wehrhahn

Peki kim o zaman değil?

BAYAN. Wolff

Bay Krueger bu konuda çok endişeli.

Wehrhahn

Bay Krueger, Bay Krueger-Onun hakkında çok az önemsiyorum. Adam sadece
Sadece beni rahatsız ediyor. Bunun gibi şeyler bir gün içinde ayarlanamaz. O var
bir ödül teklif etti ve konu resmi makalede yayınlandı.

BAYAN. Wolff

Yine de onun için asla yeterince yapamazsın.

Wehrhahn

Bu ne anlama geliyor: Onun için yeterince yapamayız? Kaydettik
davadaki gerçekler. Şüpheleri yıkıcı kadına düştü ve biz
evini aradı. Daha ne istiyor? Adam sessiz kalmalı.
Ama dediğim gibi, yarın yine bu meselenin hizmetindeyim.

BAYAN. Wolff

Hepsi bizim için aynı. Geri dönüyoruz.

Wehrhahn

O zaman çok iyi. Yarın sabah.

BAYAN. Wolff

Günaydın.

Adelaide

[_Droping bir Courtsey._] Günaydın '.

    _BAYAN. Wolff ve Adelaide Exeunt._

Wehrhahn

[_ Bazı belgeler üzerinde duruyor. Glasenapp._] ne olduğunu merak ediyorum
Tüm bunların sonucu olacak. Bay Motes sonunda sunmayı kabul etti
tanıklar. Dreier kadını, bir pasta aşçısının o yaşlı cadı diyor
Bir zamanlar Fleischer kendini ifade ettiğinde kulaklık içinde durdu
saygısız bir şekilde. Her neyse kadın kaç yaşında?

Glasenapp

Yetmiş civarında bir yerde, onurun.

Wehrhahn

Üst hikayesinde biraz kafası karıştı, ha?

Glasenapp

Nasıl baktığınıza bağlı. Henüz oldukça mantıklı.

Wehrhahn

Sizi temin ederim, Glasenapp, bir memnuniyetin sonu olmayacağını
Bu güvercin coterlarını burada oldukça iyi bir şekilde çırpıyorum. Bu insanlar olmalı
Sonuçta biriyle uğraştıklarını hissetmek. DSÖ
İmparatorun doğum günündeki festivallerden kendini yok mu?
Fleischer, elbette. Adam sadece her şeyi yapabilir. Koyabilir
Tüm masum ifadelerde memnun. Bu kurtları biliyoruz
koyun kıyafetleri. Bir sineğe zarar veremeyecek kadar tatlı, ama eğer
Durumun geldiğini düşünün, av köpekleri bütün bir yeri patlatabilir. Kuyu,
En azından burada, onlar için çok sıcak hale getirilecek!

Mobiller

[_Comes in._] hizmetkarınız.

Wehrhahn

Peki işler nasıl gidiyor?

Mobiller

Bayan Dreier, on bir civarında burada olacağını söyledi.

Wehrhahn

Bu konu oldukça küçük bir bildirim çekecektir. Gerçek, bir.
İyi gürültü. Ne söyleneceğini biliyorum: "O adam wehrhahn
Burnu her şeye. "Şey, şükür, buna hazırım. Ben
Özel eğlencem için bu yerde durmuyorum. Ben koymadım
burada jest için. İnsanlar düşünüyor-bir adalet, neden o üstünden başka bir şey değil
bir tür gaoler. Bu durumda buraya bir tane daha koyabilirler. .
Beyler, emin olmak için, beni kim atanan kim olduklarını çok iyi bilebilir
uğraşma. Gebe ettiğim ciddiyetin tamamını bilirler
Görevlerim. Ofisimi kutsal bir çağrı ışığında düşünüyorum.
[_Pause._] Raporumu kamu savcısına yazma için azalttım.
Günümüzde öğlen gönderirsem, tutuklama emri bize ulaşabilir
yarın sonra.

Mobiller

Şimdi herkes üzerime düşecek.

Wehrhahn

Chamberlain olan bir amcam olduğunu biliyorsun. Onunla konuşacağım
Sen. Her şeyi karıştırın! Fleischer geliyor! Bu adam ne istiyor?
Şans eseri bir sıçan kokusu alıyor mu? [_A vurma duyulur ve wehrhahn
Bağırıyor: _] İçeri gel!

Fleischer

[_Enners, soluk ve heyecanlı._] Günaydın! [_He cevap almaz ._] i
soyguna atıfta bulunan bilgileri düzenlemek istemek zorundadır
Son zamanlarda burada işlendi.

Wehrhahn

[_ En nüfuz eden resmi bakışla._] Sen Dr. Joseph'sin
Fleischer?

Fleischer

Oldukça doğru. Benim adım Joseph Fleischer.

Wehrhahn

Ve bana biraz bilgi vermeye geliyorsun.

Fleischer

Bana izin verirsen, bunu yapmak istediğim şey bu. Yaptım
Muhtemelen yetkililerin izlemesine yardımcı olabilecek gözlem
söz konusu hırsız.

Wehrhahn

[_Drums parmaklarıyla masada. Diğerlerine bakar
Onları kahkaha atan etkilenen sürpriz bir ifadesi. _] Ne
Yaptığınız bu önemli gözlem mi?

Fleischer

Tabii ki, daha önce eklemek için karar verdiyseniz
Kanıtlarımın önemi, tercih etmeliyim ...

Wehrhahn

[Quickly ve küstahça._] Neyi tercih edersiniz?

Fleischer

Huzurumu tutmak için.

Wehrhahn

[_, Anlayamayan bir görünümle motes'e doğru
Fleischer'ın güdüleri. Sonra, çok yüzeysel olarak değişen bir tonda
faiz._] Zamanım tamamen dolu. Senden olmanı isterdim
mümkün olduğunca kısa.

Fleischer

Zamanım daha az önlenmiyor. Yine de bunu benim görevim olarak gördüm ...

Wehrhahn

[_Interrupting._] Bunu sizin göreviniz olarak gördünüz. Çok iyi. Şimdi bize söyle
Ne biliyorsun.

Fleischer

[_ Kendini konquing._] Dün tekne gezisine gittim. Bayan almıştım
Wolff'un teknesi ve kızı kürek çekiyordu.

Wehrhahn

Bu detaylar eldeki işle mutlaka uygun mu?

Fleischer

Kesinlikle-benim görüşüme göre.

Wehrhahn

[_Drumming masada ._] Çok iyi! Çok iyi! Hadi alalım
Açık!

Fleischer

Kilitlerin mahallesine kürek çektik. Çapada daha hafif yatmak
Orası. Gözlemleyebildik buz, orada yığılmıştı. Çakmak
muhtemelen devam edememişti.

Wehrhahn

H-M. Böylece? Bu bizi daha az ilgilendirir. Çekirdek nedir
Tüm bu hikaye?

Fleischer

[_ Öfkesini ana kuvvetle tutmak ._] İtiraf etmeliyim ki bu yöntem
... buraya gönüllü olarak gönüllü bir hizmet sunmak için geldim
yetkililer.

Glasenapp

[_Impudly._] Şerefi zaman için bastırılır. Daha az konuşacaksın ve
Kısaca ve kompakt bir şekilde ne söylemeniz gerektiğini belirtin.

Wehrhahn

[_Vehemently._] Hemen işe başlayalım. Ne istiyorsun?

Fleischer

[_Still kendini hakim ediyor._] Konunun temizlendiğinden endişeliyim
yukarı. Ve eski Bay Krueger'in yararına ...

Wehrhahn

[_Yawning ve sıkılmış._] Işık beni göz kamaştırıyor; Gölgeleri aşağı çekin.

Fleischer

Çakmakta eski bir kayıkçı vardı-muhtemelen geminin sahibi.

Wehrhahn

[_Yawning daha önce olduğu gibi ._] Evet, büyük olasılıkla.

Fleischer

Bu adam güvertesinde, uzaktan düşündüğüm bir kürk manto ile oturdu
bir kunduz ceket.

Wehrhahn

[_Bored._] Marten olmaya götürmüş olabilirdim.

Fleischer

Ona olabildiğince yaklaştım ve böylece çok iyi bir görüş kazandım.
Adam yoksulluktan çekilmiş, sloven bir kayıkçıydı ve kürk ceket görünüyordu
Hiçbir şekilde uygun. Buna ek olarak, mükemmel yeni bir ceketti ...

Wehrhahn

[_Apparyly kendini hatırlıyorum ._] Dinliyorum, dinliyorum!
Kuyu? Başka ne?

Fleischer

Başka ne? Hiç bir şey.

Wehrhahn

[_ İyicewing._] Bazı bilgiler vermek istediğinizi düşündüm.
Önemli bir şeyden bahsettin.

Fleischer

Söylemem gereken her şeyi söyledim.

Wehrhahn

Bize kürk ceket giyen bir kayıkçı hakkında bir fıkra anlattınız. Kuyu,
Kayıklılar, şüphesiz, şimdi ve sonra bu katlar giyiyorlar. Yeni bir şey yok
ya da bu konuda ilginç.

Fleischer

Bunu istediğiniz gibi düşünebilirsiniz. Bu gibi durumlarda yok
Söylemek için daha fazlası.

    [_Çıkış._

Wehrhahn

Peki şimdi, hiç böyle bir şey gördün mü? Dahası, adam bir
Tamamen aptal. Bir kayıkçı kürkümde vardı! Neden adam delirdi? BEN
Kendim bir kunduz paltosu var. Elbette bu beni yapmıyor
Hırsız.-Her şeyi karıştırın! Bu yine ne? Sanırım dinlenmeyeceğim
Bugün hiç! [_To Mitteldorf, kapının yanında duran ._]
Şimdi başka biri! Bay Motes, bana gitmenin lehine yap
daire. Tartışmamızı kesintisiz olarak alabiliriz.
Yüz ve ilk kez Krueger var. Sanki sanki
bir tarantula tarafından sokuldu. O eski kıç beni rahatsız etmeye devam ederse, ben
Bir gün onu bu odadan at.

    _ Açık kapı Krueger, Fleischer ile birlikte görünür hale gelir
    ve Bayan. Wolff._

Mitteldorf

[_To to Krueger._] Şerefi görülemez, Bay Krueger.

Krueger

Anlamsız! Görülmemeli! Hiç böyle bir konuşma umrumda değil. [_
diğerleri. _] Hemen devam et! Görmeği arzu ediyorum!

    _ Ve girin, Krueger liderlik ederken ._

Wehrhahn

Biraz daha sessiz olmasını istemeliyim. Gördüğün gibi, ben
Şu anda bir konferans.

Krueger

Hemen devam et. Bekleyebiliriz. Daha sonra bir konferans alabilirsin
bizimle.

Wehrhahn

[_To Motes._] Dairemde, o zaman, isterseniz. Ve görürsen
Bayan Dreier, ona da onu orada sorgulamayı tercih ettiğini söyle. Görüyorsun
Kendiniz: Burada mümkün değil.

Krueger

[_ Fleischer._] Bu beyefendi Bayan hakkında bir şeyler biliyor
Dreier de. Bazı belgesel kanıtları var.

Mobiller

Onurunuzun hizmetkarı. İznimi alıyorum.

    [_Çıkış._

Krueger

Bu _that_ insanının alması iyi bir şey.

Wehrhahn

Bu doğanın açıklamalarını atlayacaksınız.

Krueger

Bunu tekrar söyleyeceğim. Adam bir dolandırıcı.

Wehrhahn

[_ Duymamış olsa da, Wulkow._] Peki, bu nedir? Kurtulacağım
senden önce. Kayıtlar, Glasenapp!-Yine de bekle! Kendimi rahatlatacağım
önce bu iş. [_To Krueger._] İlk olarak size katılacağım
mesele.

Krueger

Evet, sizden bunu yapmanız için çok ısrarla istemeliyim.

Wehrhahn

Diyelim ki bunu "ısrarla" göz önünde bulunduruyoruz. Ne
İsteklisin mi?

Krueger

Hiçbiri. Yapma talebim yok. Ne talep etmek için buradayım
benim hakkım

Wehrhahn

Senin hakkın? Ah, bu tam olarak?

Krueger

Benim iyi hakkım. Soyuldum ve yerel olması benim hakkım
Yetkililer çalınan mallarımı kurtarmamda bana yardım ediyor.

Wehrhahn

Böyle bir yardımı reddettiniz mi?

Krueger

Kesinlikle hayır. Ve bu mümkün değil. Yine de oldukça açık
hiçbir şey yapılmadığını. Tüm olay ilerleme kaydetmiyor.

Wehrhahn

Böyle şeylerin bir iki gün içinde yapılabileceğini hayal ediyorsunuz.

Krueger

Hiçbir şey hayal etmiyorum, onurun. Çok kesin kanıtlarım var. Sen
işlerimle ilgilenmiyorlar.

Wehrhahn

Seni bu noktada kesintiye uğratabilirim. Tamamen ötesinde yatıyor
Ofisimin bu nitelikteki inçlikleri dinleme görevleri. İçin
Ancak mevcut, devam edebilirsiniz.

Krueger

Beni hiç kesintiye uğratamadın. Prusya Devleti vatandaşı olarak i
haklarım var. Ve beni burada kesmiş olsanız bile, başka yerler var
Şikayetimi yapabileceğim yer. Hiç göstermediğini tekrar ediyorum
İşime ilgi.

Wehrhahn

[_Apparent Calm._] Bunu kanıtladığınızı varsayalım.

Krueger

[_ Mrs. Wolff ve kızı._] Buradaki bu kadın sana geldi.
Kızı bir buldu. Her ne kadar onurun, onurun yoktu
O fakir bir kadın. Onu daha önce bir kez kapattın ve geri döndü
Bugün ...

BAYAN. Wolff

Ama onurunun zamanı yoktu, biliyorsun.

Wehrhahn

Devam edin lütfen!

Krueger

Yapacağım. Henüz hiçbir şekilde geçmiyorum. Kadına ne dedin?
Ona oldukça basit dedin ki
soru. Kızını bile sorgulamadın. Bilmiyorsun
En ufak Durum: Tüm hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz
oluşum.

Wehrhahn

Senden kendinizi biraz ılımlı hale getirmenizi istemem gerekecek.

Krueger

İfadelerim ılımlı; Son derece ılımlıdırlar. Ben de çok uzaktayım
ılımlı, onurun. Tüm karakterim ılımlılıkla çok dolu.
Değilse, ne diyeceğimi düşünüyorsun? Ne tür
Soruşturma bu mu? Buradaki beyefendi, Dr. Fleischer, size geldi
Yaptığı bir gözlem bildirin. Bir kayıkçı kunduz palto giyiyor
...

Wehrhahn

[_ Elini tutarak._] Bir dakika bekle. [_To wulkow._] Sen bir
Kayıkçı, değil mi?

Wulkow

Otuz yıldır nehirdeyim.

Wehrhahn

Gergin misin? Seğiriyor gibisin.

Wulkow

Kenga biraz korktum. Bu bir fac '.

Wehrhahn

Çılgınlıktaki kayıkçılar sık ​​sık kürk manto giyiyor mu?

Wulkow

Birçoğunun kürk ceketleri var. Bu yeterince doğru.

Wehrhahn

Bu beyefendi, güvertesinde kürk bir ceket giyen bir kayıkçı gördü.

Wulkow

Bu konuda şüpheli değil, onurun. Çok fazla var
İnce katlar var. Fakta kendim var '.

Wehrhahn

Gözlemliyorsunuz: Adamın kendisi bir kürk mandalına sahip.

Fleischer

Ama sonra tam olarak bir kunduz ceketi yok.

Wehrhahn

Bunu keşfedecek bir konumda değildiniz.

Krueger

Ne? Bu adam bir kunduz paltosu mu var?

Wulkow

Birçoğu var, en iyi kunduz katları gibi size söylüyorum. Bir'
Neden? Yeterince yapıyoruz.

Wehrhahn

[_ Zafer duygusu ile doluydu ama kayıtsızlık gibi davranıyor ._] Tam olarak.
[_Lightly._] Şimdi, lütfen devam et, Bay Krueger. Bu sadece biraz
yan oyna. Sadece sana bunun değerini netleştirmek istedim
sözde "gözlem".-şimdi bu adamın bir kürk sahibi olduğunu görüyorsunuz
kaban. [_ Daha şiddetli bir şekilde._] Bu nedenle bize en vahşi doğamızda olur mu?
Ceketi çaldığını iddia etmek için anlar? Bu sadece bir
saçmalık.

Krueger

Ne--? Tek kelimeyi anlamıyorum.

Wehrhahn

O zaman hala biraz daha yüksek sesle konuşmalıyım. Ve seninle konuştuğum için
Şimdi, sana söyleyebileceğim başka bir şey daha var-benim
Adalet olarak kapasite, ama sadece insandan insana, Bay Krueger. Bir adam
Sonuçta, onurlu bir vatandaş onun
Güven-insanların kanıtlarını eklememelidir ...

Krueger

Ortaklarımdan mı bahsediyorsun? _My_ Associates?

Wehrhahn

Tam olarak bu.

Krueger

Bu durumda kendinize iyi bakmanız iyi olur. Motes gibi insanlar
Kiminle ilişkilendirdiğin, evimden atıldı.

Fleischer

Aldığınız bu kişiye kapıyı göstermek zorunda kaldım.
Özel daire!

Krueger

Beni kiramdan aldattı.

BAYAN. Wolff

Bu köyde o adamın hepsini aldatmadığı pek çok şey yok
Yollar-o 'pennies bir' shillin's, bir 'taç' altın parçaları.

Krueger

Düzenli bir haraç sistemi var.

Fleischer

[_ Bir belgeyi cebinden çıkarıyor._] Bundan daha fazlası, adam
Kamu savcısı için olgunlaştı. [_ Belgeyi tabloya yerleştirir ._]
Bunu okumanızı isterdim.

Krueger

Bayan Dreier bu kağıdı kendisi imzaladı. Motes onu içe geçmeye çalıştı
yalancı taahhüt etmek.

Fleischer

Bana karşı kanıt verecekti.

Krueger

[_ Elini Fleischer'ın koluna uygulamak ._] Bu beyefendi kusursuz
davranış ve bu alçak onu başını belaya sokmak istedi. Ve sen borç ver
Bu tür şeylere yardımınız!

** Hepsi bir kerede konuşuyor. **

Wehrhahn

Sabrım şimdi bitkin. MOTES ile ilgili ilişkileriniz ne olursa olsun
Beni endişelendirme ve bana tamamen kayıtsızsınız. [_To fleischer._]
O bezi kaldıracak kadar iyi olacaksın!

Krueger

[_Alternately Mrs. Wolff ve glasenapp._] o adam onun onurdur
Arkadaş: Bu onun bilgi kaynağı. İyi bir durum. Yapabiliriz
Ona iftira kaynağı deyin!

Fleischer

[_To Mitteldorf._] Hiç kimseye karşı sorumlu değilim. Bu benim kendi işim
ne yaparım; İlişkilendirdiğim kendi işim; Bu benim
Ne düşünmeyi ve yazmayı seçtiğim iş!

Glasenapp

Neden bu yerde kendi sözlerini duyamıyorsunuz! Senin onurun
Bir polis alalım mı? Hemen koşup bir tane alabilirim.
Mitteldorf! ...

** Hepsini bitir **

Wehrhahn

Sessiz, lütfen! [_Quiet restore edildi. Fleischer._] lütfen
O bezi çıkarın.

Fleischer

[_Obeys._] Bu bez, dediğiniz gibi, halka iletilecek
savcı.

Wehrhahn

Bunu tam olarak istediğiniz gibi yapabilirsiniz. [_ O ortaya çıkar ve bir
Duvarda dava Bayan tarafından getirilen paket. Wolff._] nihayet
O zaman bu konuyu atın. [_ Mrs. Wolff._] bunu nerede buldunuz
şey?

BAYAN. Wolff

Hiç bulan ben değilim.

Wehrhahn

Peki, onu kim buldu?

BAYAN. Wolff

En küçük kızım.

Wehrhahn

Peki, neden onu yanına getirmedin?

BAYAN. Wolff

O buradaydı, tamam, onurun. Bir 'o zaman, bir getirme' üzerinden geçiyorum
bir dakika içinde.

Wehrhahn

Bu sadece tüm işi tekrar geciktirmeye hizmet eder. Kız değil mi
Sana bunun hakkında bir şey söyle?

Krueger

Tren istasyonuna giderken bulunduğunu söyledin. Wehrhahn

Bu durumda hırsız muhtemelen Berlin'de, bu bizim aramamızı yapmayacak
daha kolay.

Krueger

Şuna hiç inanmıyorum, senin onuruna, Bay Fleischer bana öyle geliyor
Tamamen doğru bir fikriniz var. Paketle tüm iş
Bizi yanıltmaya yönelik bir numara.

BAYAN. Wolff

Şey, pekala. Bu çok mümkün.

Wehrhahn

Şimdi, Bayan Wolff, kural kadar aptal değilsin. Çalınan şeyler
İşte Berlin'e gidin. O kürk ceket bizden önce Berlin'de satıldı
çalındığını biliyordu.

BAYAN. Wolff

Hayır, onurun, yardım edemem, ama tam olarak değilim, tam olarak
aynı görüş. Hırsız Berlin'deyse, neden, balta, gitmesi gerekiyor mu?
'Böyle bir paketi mi kaybediyor?

Wehrhahn

Bu tür şeyler her zaman kasıtlı olarak kaybolmaz.

BAYAN. Wolff

Sadece pakete bak. Hepsi çok güzel paketlenmiş-yelek,
Anahtar, 'biraz o' kağıt ...

Krueger

Hırsızın bu yerde olacağına inanıyorum.

BAYAN. Wolff

[_ Onu onaylıyor._] Görüyorsunuz, Bay Krueger.

Krueger

Buna kesinlikle inanıyorum.

Wehrhahn

Üzgünüm, ama bu görüşe eğilmiyorum. Deneyimim de çok
uzun ...

Krueger

Ne? Uzun bir deneyim mi? H-M!

Wehrhahn

Kesinlikle. Ve bu deneyime dayanarak, şansın
Burada var olan ceket nadiren dikkate alınmalıdır.

BAYAN. Wolff

Peki, bir şeyleri bu şekilde inkar etmemeliyiz, onurun.

Krueger

[_ Fleischer._ 'i arındırmak] ve sonra kayıkçıyı gördü ...

Wehrhahn

Beni o hikaye ile rahatsız etme. İnsanların evlerini aramaya gitmem gerekecek
Her gün yirmi konser ve polislerle her gün arama yapmak zorundayım
köyde ev.

BAYAN. Wolff

O zaman evimle başlayın, onurun.

Wehrhahn

Peki, bu saçma değil mi? Hayır, hayır, beyler: Bu böyle değil. O
Yöntem bizi şimdi veya daha sonra ne kadar yol açacaktır. Bana bütün vermelisin
Eylem özgürlüğü. Kendi şüphelerim var ve yapmaya devam edeceğim
gözlemler. Burada sahip olduğum birkaç gölgeli karakter var
gözüm. Sabahın erken saatlerinde ağır sepetlerle Berlin'e biniyorlar
Sırtları ve akşamları aynı sepetleri boş getiriyorlar.

Krueger

Sanırım sebze hucksters demek istiyorsun. Yaptıkları şey bu.

Wehrhahn

Sadece sebze hucksters değil, Bay Krueger. Ve hiç şüphem yok ama
ceketiniz aynı şekilde seyahat etti.

BAYAN. Wolff

Bu mümkün, tamam. _This_'de imkansız bir şey yok
Dünya, sana söylüyorum.

Wehrhahn

Öyleyse! Şimdi, ne duyurmak istediniz?

Wulkow

Küçük bir kız, onurun.

Wehrhahn

Mümkün olan her şeyi yapacağım.

Krueger

Ceketimi geri alana kadar konunun dinlenmesine izin vermeyeceğim.

Wehrhahn

Peki, ne yapılabilir ne yapılacak. Bayan Wolff kulaklarını kullanabilir
biraz.

BAYAN. Wolff

Sorun şu ki, nasıl bir casus gibi davranacağımı bilmiyorum. Ama eğer gibi şeyler
Bu çıkmıyor-artık güvenli olmayan bir şey yok.

Krueger

Oldukça haklısın, Bayan Wolff, oldukça doğru. [_To wehrhahn._] sormalıyım
Bu paketi dikkatlice inceleyeceksiniz. Kayma üzerinde el yazısı
içinde bulundu bir keşfe yol açabilir. Ve yarın sabahtan sonraki gün,
Şerefin, sizi tekrar rahatsız etme özgürlüğünü alacağım. İyi
Sabah!

    [_Çıkış._

Fleischer

Günaydın.

    [_Çıkış._

Wehrhahn

[_To wulkow._] Kaç yaşındasın?-Bu ikisinde bir sorun var
Buradan arkadaşlar. [_ Alnına dokunur. Wulkow._]
isim?

Wulkow

Ağustos Philip Wulkow.

Wehrhahn

[_To Mitteldorf._] Daireme gidin. Motes hala oturuyor
orada ve bekliyor. Ona üzgün olduğumu söyle ama bunu yapacak başka şeylerim var
Sabah.

Mitteldorf

Bir 'beklemesini istemiyor musun?

Wehrhahn

[_Harshly._] Hayır, beklemesine gerek yok!

    [_Mitteldorf, exit._

Wehrhahn

[_ Mrs. Wolff._] Bu yazarın motes olduğunu biliyor musunuz?

BAYAN. Wolff

Böyle insanlar söz konusu olduğunda, onurun, gitmeyi tercih ederim
dil. Sana söyleyebileceğim pek iyi değil.

Wehrhahn

[_İronical._] Ama bana iyi bir şey söyleyebilirsin
Fleischer.

BAYAN. Wolff

Kötü bir tür değil, 'bu bir fac'.

Wehrhahn

Sanırım söyledikleriniz konusunda biraz dikkatli olmaya çalışıyorsun.

BAYAN. Wolff

Hayır, bu konuda pek iyi değilim. Ben bir şeylerle dışarıdayım, onurun. Eğer
Söylemem gerektiğine her zaman gitmemiştim, yapabilirim
Dünyada biraz daha ileride.

Wehrhahn

Bu politika size hiç zarar vermedi.

BAYAN. Wolff

Hayır, seninle değil, onurun. Dürüst olmak gerekirse konuşuyorsun.
Kimsenin sinsi olmasına gerek yok.

Wehrhahn

Kısacası: Fleischer bir onur adamı.

BAYAN. Wolff

O! O!

Wehrhahn

Bugünkü sözlerimi hatırlıyorsun.

BAYAN. Wolff

Bir 'benimkini hatırlıyorsun.

Wehrhahn

Çok iyi. Gelecek gösterecek. [_ Kendini uzatır, kalkar ve
Ayaklarını yavaşça yere damgalar. Wulkow._] Bu bizim mükemmel
Yasal kadın. Tüm insanların kendisi gibi olduğunu düşünüyor. [_ Mrs.
Wolff._] Ama maalesef dünya farklı bir şekilde yapıldı. İnsan görüyorsun
dışarıdan varlıklar; Benim gibi bir adam biraz bakmayı öğrendi
Daha derine. [_ Birkaç adım atar, sonra ondan önce durur ve elini bırakır
Omzunda.
dürüst bir kadın; Kesinlikle size söylüyorum: Bu Dr. Fleischer,
Kimi konuştuğumuz, tamamen tehlikeli bir insan!

BAYAN. Wolff

[_ Başını istifa ederek ._] Pekala, o zaman daha fazla ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek ...


Perde düşüyor




Çatışma




Kişiler:


Fielitz, _shoemaker ve casus. Altmış yaşında ._

BAYAN. Fielitz, _Formerly Bayan. Wolff, karısı. Aynı yaşta ._

Leontine, ilk evliliğiyle en büyük kızı; evlenmemiş; yakın
otuz._

Schmarowski, _architect._

Langheinrich, _Smith. Otuz yaşında ._

Rauchhaupt, _Retired Prusya Constable._

Gustav, _ en büyük oğlu, doğuştan bir imbecile._

Mieze, Lotte, Trude, Lenchen, Lieschen, Mariechen, Tienchen, Hannchen,
_ o kızları._

Dr. Boxer, _A otuz altı güçlü adam. Doktor. Yahudi doğum ._

Von wehrhahn, _justice._

Ede, _Journeyman'da Langheinrich'S._

Glasenapp, adalet mahkemesinde _cerk._

Schulze, _constable._

BAYAN. Schulze, _his teyze._

Tschache, _constable._

Bir itfaiyeci.

Bir erkek.

Mahkeme hadesi.

Köy halkı.

Sahne: Berlin mahallesinde herhangi bir yerde.




İlk Eylem


    _ Shoemaker Fielitz'in çalışma dükkanı. Mavi renkli düşük bir oda
    duvarlar. Sağdaki bir pencere. Diğer duvarların her birinde bir kapı.
    Sağdaki pencerenin altında küçük bir platform. Üzerine bir ayakkabıcı
    Tezgah ve küçük bir masa. İkincisinde üç
    su ile dolu cam küreleri. Onların yakınında bir uçurum
    Kömür-yağ lambası. Köşede, solda,
    Tezgah ve mutfak eşyaları çeşitli türler.

    _Shoemaker Fielitz hala çalışmaları üzerinde çömeliyor. Platformda
    Ve etrafında her büyüklükteki eski ayakkabılar ve botlar yığılır.
    Fielitz bir parça deri esnekliğe çekiyor ._

    _BAYAN. Fielitz (eski adıyla Bayan. Wolff) düşünceli bir şekilde içeri giriyor
    Elleri biraz ahşap kutu ve bir stearin mumu. Doğru
    akşam, Eylül sonunda ._

Fielitz

Bu mağazadan çıkıyorsun. Şimdi devam et!

BAYAN. Fielitz

[_Briefly ve aşağılayıcı bir şekilde._] Şimdi buraya geleceğini kim düşünüyorsun? Onun
Altı geçti.

Fielitz

Seninki o çöple dükkandan çıkıyorsun.

BAYAN. Fielitz

Keşke aptal gibi davranmasaydı. Burada bunun nesi var
Küçük kutu, ha? Bunun gibi küçük bir kutu zarar vermez.

Fielitz

[_ Öfkeli şiddet ile çalışmak ._] Bu iyi bir şey, şimdi değil mi?

BAYAN. Fielitz

[_Sstill düşünceli ve yarısı jest'te ._] Talaş buraya geliyor ...
Bir 'o zaman giderler' burada ortasına mum bir çekim koyun ...

Fielitz

Buraya bak, bayan, benim için çok zekisin! Eğer senin akıllılığı varsa
Devam ediyor, bu günlerde kendimi gaol birinde görüyorum.

BAYAN. Fielitz

[_Harshly._] Bir kişi sizinle konuştuğunda biraz dinleyemezsiniz. Sizinle konuştuğumda biraz dikkat edebilirsiniz. Bunun gibi şeyler
bir vücuda ilgi.

Fielitz

Botlarıma ilgi duyuyorum, 'Hiçbir şeyle ilgilenmiyorum'
başka.

BAYAN. Fielitz

İşte bu! Ey Lordy! Bu bizim için güzel bir durum olurdu. Hepimiz açlıktan çıkardık
birlikte. Arnavanlınız-çok iyi bir şey var!-
Burada mum. Anladın mı? Bu küçük kutu yeterince büyük değil
hiç biri. Oradaki daha çok gibi olurdu. Onları atalım
çocuk ayakkabıları.

    [_, Çocuk ayakkabılarıyla dolu bir kutuyu tersine çeviriyor._

Fielitz

[_Frightendent._] Saçmalıksız olarak içeri girmiyor musun, anladın mı?

BAYAN. Fielitz

O zaman mumu yaktığında --...
Orta o 'kutunun, bu yüzden üstü yakamaz, o' kurs. Sonra koyarsın
O, hala çatı katında makaralar-Grabow bunu farklı yapmadı
Hiçbiri-doğrudan bir yığın eski çöpte-o zaman sessiz kalırsın
Berlin'e, 'Geri döndüğünde ...

Fielitz

SSH! Birisi geliyor! SSH!

BAYAN. Fielitz

Bir 'Şeytanın kendisine' karşı hiçbir şey kanıtlayamaz '.

    [_A Sessizlik ._

Fielitz

Tüm bunlar kadar basit olsaydı! Ama bu senin kadar kolay değil
düşünüyor. Her şeyden önce burada hava delikleri olmalı. O tabii ki
İşte AWL--: Bu bir matkap için yapacak. Bu şey bir taslak olmalı
Eğer yakalamasını istiyorsanız! Taslak yoksa, sadece gülümsüyor!
Ateşin bir taslağı olmalı ya da yanmayacak. Birinin ödünç vermesi gerekiyor
Burada bir şeyler bildiği gibi.

BAYAN. Fielitz

Bu senin için kolay bir şey olurdu!

Fielitz

[_ Büyüyen gayretinde bakış açısını zorlamak ._] Bir
Burada bir 'başka bir' taslak! Bir 'hepsi doğru yapmalı! Bir'
Sonra burada bir paçavra. Bir 'o zaman git' biraz gazoen dökün
In.-Tüm bunlarda yeni bir şey yok. Altı kişilik dünyadaydım
yıllar.

BAYAN. Fielitz

Tamam, tam olarak. Ben de öyle dedim.

Fielitz

Bunu bir süngerle yapıyorsun 'bunu bir ip ile yap. Hepiniz
Yapmalıyım, Saltpetre'de zor bir 'onları iyi dikmek. Bir 'sen c'n ışığı
yanan gözlük ile. Yirmi adım uzaklıkta yapılır!-Tüm bunlar
şimdiye kadar yapıldı. Benim için her şeyde yeni bir şey yok. Biliyorum
Her şey hakkında.

BAYAN. Fielitz

Bir 'Grabow yine inşa edildi. Eğer cesaretini almamış olsaydı
Her iki el, uzun zaman önce sokaktaydı.

Fielitz

Tamam, eğer bir adam boynuna kadar su gibi başı dertte ise ve
Boğulmaya gidiyor. Belki o zaman ...

BAYAN. Fielitz

Bir 'Boğulana kadar zamanın kaymasına izin verdiği kadar çok şey var.

    [_ Kapı zili yüzükleri._

Fielitz

Git 'kutuyu uzaklaştırın' sonra kapıyı açın.

    _Justice von Wehrhahn, kalın bir palto, uzun boylu botlar giyerek girer
    ve bir kürk kapağı ._

Wehrhahn

Akşam, Fielitz! Bu botlara ne dersin?

Fielitz

İyi, onurun.

BAYAN. Fielitz

Biraz ışık alsan iyi olur, Bay von Wehrhahn görebilir
bir şeyler.

Wehrhahn

Peki, her şey nasıl ve ne yapıyorsun Bayan Wolff?

BAYAN. Fielitz

Artık Bayan Wolff değilim.

Wehrhahn

Çok gurur duyuyor, ha, fielitz? Başını çok yüksek mi taşıyor? O
Oldukça kurulmuş hissediyor mu?

BAYAN. Fielitz

Bunu duy! Marryin kafama mı gitti? Ben daha iyi yaşayabilirim
vidalı.

Fielitz

[_ Wehrhahn'ın botlarından kaldı.
Gitti 'bir vidalı kaldı.

BAYAN. Fielitz

Ne tür bir adam olduğunu bilseydim, hayır içinde olmazdım
acele etmek. Her gün senin gibi eski bir bantlı bacaklı crittur alabilirim
hafta.

Wehrhahn

Nazikçe, nazikçe!

Fielitz

Ona aldırmayın. [_ Neredeyse sürünen hizmetle ._] Öyleyse
Çok nazik, onurun, 'sağını çekecek iyiliğe sahip
bot. Bana izin verirsen; Bunu yapıyorum. Bu yüzden. Bir 'şimdi çok iyi olursan
Bir 'ayağınızı bu kutuya koy.

BAYAN. Fielitz

[_ Burning Lamb'a sahip olmak ._] 'Missis nasıl, Baron?

Wehrhahn

Teşekkür ederim, oldukça iyi. Ama hala Bayan Wolff'a ağıt yakıyor ...

BAYAN. Fielitz

Görüyorsun, bunu daha fazla Kişi yapamadım. Otuz yılı yıkadım
senin için bir 'bitti. O zamanlar yeterince şey almıyorsun, söylüyorum
Sen. Sana bir gün bacaklarımı göstermiyorum. Damarlar üzerinde duruyor,
Yumruğun kadar kalın. Bu, Everlastin 'Stand Up'dan geliyor
küvet! Bir 'Don aldım her yerde ve her uzuvda romatiz.
Yapmalıyım doktorun sonu değiller! Sadece kendimi sarmalıyım
Pamukta, 'Bütün gün soğukum.

Wehrhahn

Kesinlikle, Bayan Wolff, buna inanabiliyorum.

BAYAN. Fielitz

Kimseye karşı çalışacağım bir zaman vardı. Bir Constitootion'um vardı! Sen
Ondan birini böyle bulamadı. Ama bugünlerde ... Ey Rab! İşler
farklı görünüyor.

Fielitz

İstersen biraz daha yüksek sesle.

Wehrhahn

Elbette Bayan Fielitz'i suçlayamam. Senin gibi çalışan herhangi biri
kendisini dinlenme hakkına sahip olabilir.

BAYAN. Fielitz

O zaman, görüyorsunuz, işler devam ediyor '. Bizim canlı var.
[_, Fielitz'e kafasına dostça bir dürtme veriyor ._]
hepsi şimdi. Biz de tembel değiliz, tabiri caizse. Sadece bir vücut varsa
makarayı iyi tutabilir! Ama Cumartesi tekrar doktora gitmeliyim. O
Beni elektriling makinesiyle elektrikliyor ve elektrilize ediyor, biliyorsunuz. BEN
Söylemiyorum ama bana yardımcı olan şey. Ama her şeyden önce masraflar var
Berlin'e yapılan gezinin bir 'o zaman beni her elemde
Beş Shillin'in maliyeti. Bazen, bilirsiniz, bir kişi, nerede olacağını bilmiyorum
parayı al.

Fielitz

Doktorların boğazını almaya devam ediyorsun!

Wehrhahn

[_ Yeni ayakkabısı ile sıkıca aktarır._] Hiçbirimiz daha gençleşmiyor,
Bayan Fielitz. Bunu kendimi oldukça belirgin hissetmeye başlıyorum.
Mükemmel doğal. Bu konuda yapılacak bir şey yok. Sadece yapmalıyız
Aklımızın buna göre.-Ve her neyse, şikayet etmemelisin. Duydum
bir süre önce kayınpederin sınavlarını çok geçtiğini söyledi
Peki. Bu durumda her şey isteklerinize göre gidiyor.

BAYAN. Fielitz

Bu doğru, elbette, 'beni de mutlu etti. İlkinde
Yer şimdi çok daha iyi anlaşabilecek bir yer gibi
Bir mimar ... o zaman, her şeyi hak etti.-
Çocukken vardı! Ne de kolay zamanım olmadı, ama
Baba böyle ...

Wehrhahn

Schmarowski katı değerinde bir adam. Onun için hiç korkum olmadı.
Adelaide'iniz orada çok şanslıydı.-Sana söylediğimi hatırlıyorsun
zaman. O zaman bana koşmaya geldin, hatırlıyorsun, ne zaman
Nişan neredeyse kırıldı ve seni papaz Friederici'ye gönderdim:-
Size manevi tavsiyenin değerini gösterir. Genç bir adam genç bir adam ve
Ancak Hıristiyan ve hayatı dik, kendini bir kez unutmaya yatkın
bir süre. Manevi danışmanın doğal işlevi burada
içeri giriyor.

BAYAN. Fielitz

Evet, evet, orada yeterince haklısın. Bir 'asla unutmayacağım
Papaz bizim için o zaman yaptı! Schmarowski gitmiş olsaydı
Kız, asla yaşamamıştı, bu kesin.

Wehrhahn

Orada bir kilise ve bir papaz olduğunda ne olacağının bir örneğimiz var
bir yerde. Birlikte inşa ettiğimiz Tanrı'nın evi getirdi
Birçoğu bir nimet. Öyleyse, iyi akşamlar ve sana iyi şanslar.-Oh, neydim
Söyleyecek, Fielitz: Kutlama Pazartesi sabahı gerçekleşiyor. Sen
Kesinlikle orada olacak mı?

BAYAN. Fielitz

Doğal olarak gelecek.

Fielitz

Tabii bir 'kesin.

Wehrhahn

Sensiz ne yapacağımı pek bilmiyordum, Fielitz. Bu arada,
Pazar günü bir an için gelin, belirli noktalar öneriyorum ... kesin
Çok işaretli noktalar ve kuvvetli bir şekilde bir araya gelmeliyiz. Yani iyi
akşam! Unutma-güçlü bir geçit töreni yapmalıydık.

Fielitz

Bu doğru. Onlara bir şey yapamazsın.

    [_Exit wehrhahn._

Fielitz

Sen bir mum çıkarsın! Yapar mısın lütfen?

BAYAN. Fielitz

Tavşan kadar kolay korkuyorsun Anton! İşte bu-bir reg'lar
tavşan. _She mumu küçük kutudan çıkarır. Neredeyse aynı
    Rauchhaupt kapıyı açar ve bakar ._

Rauchhaupt

İyi eşit. Gezintiye mi giriyorum?

Fielitz

----

BAYAN. Fielitz

Aw, tam salonumuza gel!

Rauchhaupt

Langheinrich Smith henüz gelmiyor mu?

BAYAN. Fielitz

Gelecek mi? Hayır, burada değildi.

Rauchhaupt

Özel bir katılım yaptık.-Ben de haçı getirdim. Burada,
Gustav! Oraya girin! [_Gustav, oyuncu kadrosunu getiriyor
Üzerinde bir yazıt ile demir.

Fielitz

[_Quickly._] Hayır, boşver Edward, bu kırılacak.

Rauchhaupt

Sonra sadece duvara yaslanın.

BAYAN. Fielitz

Yani sonunda onunla geçtiniz. [_ Kapının içinden çıkıyor._]
Leontine! Bir dakika aşağı indin!

Rauchhaupt

Sorun, yapacak çok şeyim vardı. Yeni bir sıcak ev inşa ediyorum, biliyorsun.

BAYAN. Fielitz

Bir tane daha, ha? Senin için bir adam değil! Sen bir reg'lar köstebeksin
Rauchhaupt. İnsanın yerde kazma şekli.

Rauchhaupt

Bir adam bunu yaparken en iyi hisseder. Hepimiz yaptık
OF-Earth: Bir hepimizin tekrar dönmesi için gittiğimiz şey. Neden yapsın
Yeryüzünde kazıyor muyuz? [_ Snuff kutusundan kendine yardımcı olur
Hangi Fielitz'in ona dayandığı ._] Bu da dünyevi bir koku var,
Fielitz. Bu iyi, taze toprak gibi kokuyor.

    _Leontine girer. Bir çift makas onun yanında asılıdır; O var
    parmağında yüksük ._

Leontin

İşte buradayım anne. Naber?

BAYAN. Fielitz

Papa'yı hephitapını getirdi.

    _Leontine ve Bayan. Fielitz haçı düşünceli bir şekilde değerlendirin._

BAYAN. Fielitz

Benim için mumu aydınlat, kızım. [_ Ona donyağı alıcısını verir
deniyor ._] Yazıyı biraz incelemek istiyoruz.

Rauchhaupt

O şeyle çok kandırdım. Ama beni memnun etmek için aldım
son. Üç kez tüm mezarlığa bak
Ve bu alacağın en iyi yazıt olduğunu bileceksin.
Kendimi buna ikna ettim.

    [_ Düşük platformda oturur ve burnunu yeniden doldurur
    enfiye._

    _BAYAN. Fielitz aydınlatılmış lambayı tutar ve
    yazıt._

BAYAN. Fielitz

İşte dinleniyor ...

Leontin

[_READING._] Tanrı'da.

Rauchhaupt

Ben de öyle dedim: Tanrı'da. Önce yazmaya gidiyordum: Rab'be. Ancak
Bu çok yaygın olmak için.

BAYAN. Fielitz

[_ Titreyen sesle devam eder.
Carpenter ... [_EWEPING SADECE._] Oh, hayır, sana söylüyorum, çok korkunç! O
Adam-dünyanın en iyi adamıydı, öyleydi. Böyle bir adam, sen
Sözümü al, bu günlerde daha fazla bulamayacaksın.

Leontin

[_READING._] ... Unutulmamış marangoz Bay Julian Wolff ...

    [_SHE SNIVELS._

Fielitz

-şimdi takılmıyor musun, anladın mı? Hiçbir ceset gelmeyecek
Tüm Howlin'iniz için hayata. [_ Viski şişesini ellere verir
Rauchhaupt._] Burada Edward, bu iyi olacak. Onlar devam ediyorlar.

    [_ Kalkar ve mavi önlüklerini bir adamın havasıyla fırçalar
    günün işini tamamladı ._

Rauchhaupt

[_ Şişe ile ._] Onları orada kendim oluşturdum. Söyleyeceğim
Senin için bitti; Şimdi dinle:

  "Herkesin itiraf etmesi için kalpleri" ...

Herkes bunu yapmaz!-

  "Herkesin itiraf etmesi için kalpleri,
  Dilenci ve kral daha az değil.
  Ama bu adamın kalbi yıldan yıla
  Lekesiz ve su gibi. "

[_ Kadınlar daha bol ağlıyor. O devam ediyor ._] Bunu aşmalıyım
Beyaz boya ile. 'Tanrı hakkında bu bölüm Prusya olmaya gidiyor'
mavi.

    [_He içecekler

    _The Smith Langheinrich girer._

Langheinrich

[_ Leontine'yi arzu etmek ._] Şimdi, buraya bak, Rauchhaupt, eski
Dostum, yarım saat boyunca sana bakıyorum! Geleceğimi sanıyordum '
Getir, seni chucklehead.-Peki, işten memnun musun?

BAYAN. Fielitz

Oh, git 'beni rahatsız etme, hiçbiriniz! Bir kişi böyle bir adamı kaybederse
Birincisi, daha sonra Jackasses'le nasıl geçinmeye gidiyor!

Fielitz

Hadi dostum, bir tabure çek. Sadece ona geri dönmesine izin ver
akıl.

Langheinrich

[_ Sly Merriment._] Bu doğru, her zaman kendim dedim: bu burada
Dyin 'şeytanın bir icadıdır.

BAYAN. Fielitz

Yirmi yıldır evliydik. Bir 'o kadar çok şey yoktu
Aramızda kızgın kelime. Bir 'insanın dürüst olduğu gibi. Bir kuruş değil,
Hayır,-tüm günlerinde hiçbir kuruş adamı aldatmadı. Bir 'ayık! O
Viski neye benzediğini bilmiyordu. Gidebilirsin
Önündeki şişe 'bakmazdı. Bir 'büyütme şekli
Çocukları! Ne düşünürken, ama kartlar ve swilllin '
likör ...

Leontin

Gustav dilini bana atıyor.

Rauchhaupt

[_Takes bir ayakkabının sonuncusunu tutar ve kendini öfkeyle atar
Leontine'de yüzler yapan ve onu dışarı atan Gustav
Ona dil.] Sen varmint! Kemiklerini kıracağım!-O Rotten Crittur
Henüz ölüm olmaya gidiyor. Bazen çok kızıyorum.
Bana ölüm olacak.

Langheinrich

Zavallı Crittur doğru duyularına sahip değil.

Rauchhaupt

Tanrıya barajın veletini ölmüş olmasını diliyorum. Bir gün çok baraj alacağım, eğer
O, kendi etimi öldürmek 'kanını öldürmem.

Fielitz

Ben bir sığınmaya kilitlenirdim. O zaman sen yok
Daha fazla endişelenmiyorum. Senin için bir dilekçe yazmamı istiyorsun?

Rauchhaupt

Dilekçeler hakkında her şeyi bilmiyor muyum? O zaman ne diyorlar: o değil
genel olarak tehlikeli.-Bütün dünya hiçbir şey değil, bir iltica değil. BT
tehlikeli değil, o '
Ev anahtarlarını kilitler ve çalar-oh, hayır, tehlikeli olarak kabul edilmez. HAYIR,
Bir 'Lale ampullerimi yemesi onun için iyi. Sadece devam ediyorum '
Elimden gelenin en iyisini yap.

BAYAN. Fielitz

Geçen gün Grabow's'ta bu nasıl oldu-yani hanın
"Prusya Kartal" yandı mı?

Langheinrich

Aw, Grabow, tam da buna ihtiyacı vardı. Orada ayarlayan gustav değildi
ateş. Orada ona ihtiyaç duyulmadı.

BAYAN. Fielitz

Her zaman maçlarla oynadığını söylüyorlar.

Rauchhaupt

Gustav bir 'maç mı? Aw, sorun değil. Eğer sadece bir av yaparsa
Bir yere eşleşir, sorun çok uzakta değildir. İhtiyacım var biliyorsun
Sıcak ev bitkilerim için örtün; Bu yüzden bir tür kulübe inşa ettim. Sakladım
oradaki saman. Sana söylüyorum Bayan Fielitz, orada idjit gitti
Bir 'shed'i yaktı. Parlak bir gündü 'o' kursu kimse değildi
Düşünmek ', bir' Lot'umun her yerinde gevşek tahtalar aldım. Kulübe doğru çatladı
kapalı. Daha fazla bir puf değildi! Ama Grabow-ateşine dikkat etti
Kendini.

BAYAN. Fielitz

Böyle bir şey hakkında bildirimde bulunurdum, Rauchhaupt-yani yanmak demek istiyorum
kulübe.

Rauchhaupt

Constable Schulze ile pek iyi anlaşamıyorum. Bu genellikle
Kendi mesleğinizdeki insanlarla birlikte. Onurlu bir şekilde emekli oldum. O
Bundan hoşlanmıyorum. Buna batmış değil. Elbette; Tüm bunlar olabilir
Bu yüzden. Yaşlı kadının öldüğü 'kendi partime sahip olduğum' bir ''. Tabii, değil
İhtiyacı yok! Tüm bunlardan birkaç kron yaptım. Bir 'benim
Gardenin 'bir şeyler getiriyor-onu görmekten hoşlanmıyor. Öyleyse
Söylemesi kolay: Rauchhaupt? Yardıma ihtiyacı yok. O bakla o '
Kendini. Bir 'bu onun sonu.

BAYAN. Fielitz

Fred Grabow, şu anda hepsi!

Langheinrich

[_Egerly._] 'Bana teşekkür etti. Tek şey, güzelim
Yakın bir baraja girdi 'o zaman kendime karıştı. Görüyorsun, ben kaptanım
Bir merdiveni kanca. Şey, çocuklarıma söylüyorum, diyor ki:-Bilmiyorum ama ben
Ha 'daha fazla taşıyabildim. Bütün kalabalık oldukça iyiydi
Dolu!-Eh, oğluma dedim: hemen yelken açıyor '
Stone ayakta kaldı ', çünkü varsa, Grabow bir indirim alacak
Bir diğerinden sonra sigorta 'o zaman her şey onun için iyi değil. BEN
Sanırım bunu biraz yüksek sesle bağırdım. Yani bir iki adım attığımda
Geriye doğru tüm cehennemin gevşediğini düşünüyorum, çünkü orada duruyor Constable
Schulze ve bana bakıyor. Sağlığınız, diyorum ki, sağlığınız,
Kaptan!-Grabow, bilirsiniz, biraya tedavi ediyordu!-Bir 'o zaman Schulze
gerçek sosyal ve benimle bir içki aldı.

BAYAN. Fielitz

Oraya çıkmayan hiçbir şey. O adam biraz değil
Sevimli. Bunu nasıl başardı?

Langheinrich

Herkes Fritz Grabow'u seviyor.

BAYAN. Fielitz

Üç'e kadar saymak için yeterli mantıklı değil. Her neyse gitmesi gerekiyordu
Yemin et.

Rauchhaupt

Yemin? Aw, bu çok fazla değil! Sana nasıl 'nasıl' olduğunu söyleyeceğim, çünkü
Asla söyleyemezsin. Kim bilir? Bunu yapmak zorunda kalabilir
bir gün. Tek yaptığınız, bir o 'pantolon düğmelerinizi bükmek
Devam edersiniz ve Sessizce Sesle yemin eder. Sadece deniyorsun. Bu kolay
kayma.

    [_General kahkaha._

BAYAN. Fielitz

Tekrar şakalığından biri var. Bir bükülme yapmak zorunda kalmayacağım
Bir düğme, sana söylüyorum. İşler benimle bu şekilde gidemez.-ama söyle bana
Bu: Şimdi kimin sırası var? Birinin zamanı geldi, sen
Bilmek. Bir şeyler çok yakında yanmalı.

Langheinrich

Çoğu kimse olabilir. İşler oldukça fakir görünüyor
Strombergers. Yağmur, onun odasına doğru geliyor,-
iyi eşit. Bir adam şakası olmalı.

BAYAN. Fielitz

Ama şimdi sıcak toddy'mi içmeye kim gidiyor?

Fielitz

Olduğun yerde kalıyorsun!

Langheinrich

Yapılamaz. Ben gitmeliyim. [_, Leontine'nin etrafına bir kol koyar,
kendini dikkatsizce ve aşağılayıcı bir ifadeyle kurtarır ._]-eğer anne
Alt kattaki çekmemin duyma, gözyaşlarıyla yüzecek '
Eve geldiğimde onunla yatak.

Leontin

Bu kıskançlıktan başka bir şey değil, anne.

BAYAN. Fielitz

Belki de, belki de bir nedeni vardır. İşine devam ediyorsun.-nasıl
Missis mi?

Langheinrich

Oldukça düşük. Ne bekliyorsun?

Leontin

Ben tüketim alana kadar çalışmam için beni süreceksin.

BAYAN. Fielitz

Tüketim alırsanız, bu senin elbisen olmayacak
BT. Bir adammış gibi bir ninny gibi davranıyorsun.

Langheinrich

[_ Kollarını Bayan çevresinde. Fielitz._] şimdi gel genç kadın, olma
Öyleyse çapraz! Gençler fırçalarına sahip olmak istiyor-hepsi bu. Bir 'yapacaklar
Eğer sadece Constable Schulze ile ise.

    [_Çıkış._

BAYAN. Fielitz

Şimdi ne demek o '?

Rauchhaupt

Orada bir dakika bekle 'sana katılacağım.

    [_ Demir Haçı tekrar kaldıran Gustav'a kalkar ve hareket eder.

BAYAN. Fielitz

Neden aniden kaçıyorsun?

Rauchhaupt

Biraz iş yapmalıyım.

    [_ Gustav ile.

BAYAN. Fielitz

Tekrar Langheinrich'le ilgili sorun nedir? Sen gibi davranıyorsun
Aptal-bu sen bu!

Leontin

Sorun yok. Beni yalnız bırakmasını istiyorum.

BAYAN. Fielitz

Bunu iyi yapmaya Willlin olacak! Eğer açmaya gidiyorsan
burnu bu şekilde dolaşın, çok fazla sorun çıkarman gerekmeyecek
Ondan kurtulun. Böylesine böyle bir şey yapmamasına gerek yok!

Leontin

Ama o evli bir adam.

BAYAN. Fielitz

Yani öyle. Bırakın. Bir anlamın yok çünkü bir aptal doğdun. Sen
Bir bebeği ve kocası yok; Adelaide'nin kocası var 'Bebek yok.

    [_Leontine yavaşça dışarı çıkar ._

BAYAN. Fielitz

Eğer sadece 'avantaj elde etse de şansını elde etseydi. Hayır yok
Langheinrich'in ne kadar yakında dul olacağını söyle.

Fielitz

Bilmiyorum Constable Schulze'nin bundan sonra nasıl çalıştığını görmek isterim
kız.

BAYAN. Fielitz

[_Senenty._] Kafanı taş duvardan geçiremezsiniz. [_O
oturur, küçük bir not defteri çıkarır ve yapraklarını çevirir ._] Bir
ofis. Elbette. Neden sahip olmasın? İşler _as_. Ancak
Her yere bakmanız gereken bir ofise var. Sadece memur izin verdin
Yalnız Schulze! Schmarowski'den mektubu okudun mu?

Fielitz

Aw, evet, elbette. Onu yeterince aldım. Keşke biri bana vermiş olsaydı
Para-yarı yarıya-Feller'in kullanımı vardı. Ama hayır: kimse
Bana hiç dikkat etmedim. Kimse beni okula göndermedi
Mimarlık.

BAYAN. Fielitz

Schmarowski'ye karşı ne olduğunu bilmek istiyorum! Onu seçiyorsun
her zaman.

Fielitz

Devam etmek! Ben değil! Benimkinden endişe duymuyor. Ama her açıldığında
ağzın on çift bahse girmeye hazırlanıyorum
Schmarowski hakkında konuşun.

BAYAN. Fielitz

Sana zarar verdi mi, ha? Kuyu?

Fielitz

Hayır, onun olduğu gibi söyleyemem. Bildiğimden değil. Bir 'ona tavsiyede bulunmam
Hiçbirini dene. Sadece onu gördüğümde Stomick'imde çok hasta olurum. Sen
Oughta onunla kendinle evlendi.

BAYAN. Fielitz

Otuz yıl daha genç olsaydım-yeterince iyi.

Fielitz

Peki, neden gitmiyorsun o zaman kızına geç! Hemen devam et!
Acele edebilirsiniz. O zaman seni iyi tuttular
Ve bir 'kurtuluştan kurtulun'.

BAYAN. Fielitz

Bu hırslı bir adam. Benim için beklemek zorunda değil; Bu
Tabii!-Türüne ilerlemez. Bunun yerine sen
Birbirlerine yardımcı olurlar, her zaman birbirinize vurursunuz. Şimdi
Schmarowski-çok uyanık bir adam. Para boşa gitmedi
o. Korkmana gerek yok: iyi yolunu yapacak.-ama sen
Hayat hakkında bir şey olduğunu biliyordu, ne yapacağını bileceksin
fazla.

Fielitz

Ben? Bu nasıl? Neden tam olarak ben?

BAYAN. Fielitz

Bricklayer patronun bana söylediği neydi? Onu bir gün gördüm
doluydu; Sadece o kiliseyi üzüyorlardı. Diyor ki: Schmarowski, diyor
O, bu kurnaz bir köpek. Bir 'Bunu neden böylediğini biliyordu'. Onları planlıyor
Onları içeri alıyor.

Fielitz

Onlarına karşı hiçbir itirazım yok.

BAYAN. Fielitz

Kör olana kadar bir çekiliş oturmak için bir adam değil.
Tuğlalar tüm kar elde eder.

Fielitz

Dünyayı yapmadım.

BAYAN. Fielitz

Hayır, sen de onu durdurmaya gitmiyorsunuz.

Fielitz

Bir 'istemiyorum.

BAYAN. Fielitz

Bunu durdurmaya gitmiyorsun, Fielitz-dünya değil ben değil. Bu
yerleşti .--

    [_ Bunu biraz ironik bir şekilde söyledi, ancak bir buçuk
    utanmış kahkaha. Şimdi küçük kitabını heyecanla bırakıyor ._

Fielitz

Reel'i düz anlayamıyorum. Her zaman orada olduğunu düşünüyorum
Seninle yanlış bir şey.

BAYAN. Fielitz

Belki de Grabow'da da yanlış bir şey vardı, ha? Ben bu
Bu gün yeni evinde yaşamanın nedeni.-Keşke olsaydı
Bir süredir sizinle ilgili bir şey var. Ama eğer biri yapmazsa
Sana bir poke çekin, oturduğun dışkıya hızlı bir şekilde büyürdün.

Fielitz

[_STRECTR._] Anne, bunu aklından çıkar. Ben söylüyorum
Sen şimdi nezaketle. Ben böyle bir şeye yardım etmem için gitmiyorum.
Çünkü neden? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu türden atlamaya mı gidiyorum
yine karmaşadan mı? Hayır, bunun için yeterince genç değilim.

BAYAN. Fielitz

Sadece yaşlı bir adam olduğun için, hepsini düşünmelisin
Daha. Burada çalışabilmek için ne kadar süreceksin. Almıyorsun
Artık artık çok fazla. Wehrhahn'ın ayakkabılarında dolaştın! BT
İki hafta daha sürdü.

Fielitz

Anne, bu şekilde yalan söylemeye gerek yok.

BAYAN. Fielitz

Bu parkonun seninkini-bu lanet olası değmez. Çok iyi değilim hayır
daha fazlası değilsin. Bu bir gerçek. Kendimi hiç mahvetmiyorum. Bir 'if
Bizim gibi insanlar geri dönmedikleri 'bir şey al' gitmiyorlar, aldılar
Her neyse sonunda yalvarmak için. İstediğin her şeye karşı tekmeliyorsun
ile.

Fielitz

Senin hakkında tuhaf bir şey anne. Sanki şeytan gibi
Kendini tuttun. Önce sadece gözetliyor, bir 'Tanrı bilir
nereden geliyor. Bazen orada 'bazen gitti. Bir'
O zaman tekrar aniden geri dönecek bir 'o zaman tutuyor "
Artık gitmene izin verme. Zamanımda bazı zorlu müşteriler tanıyorum
Anne, ama bu şekilde alındığında-o zaman sana söylüyorum, sen
Soğuk titreme sırtımdan aşağı iner.

BAYAN. Fielitz

[_S not defterini tekrar çıkardı ve içine emildi. _] Ne yaptı
Bütün bunları mı düşünüyorsun? Burada yedi bin sigortalıyız.

Fielitz

Ne düşündüm? Hiçbir şey düşünmedim.

BAYAN. Fielitz

Peki, bu yer için herhangi bir değer yok '
kendisi.

Fielitz

[_Get ve ceketini takıyor ._] Beni yalnız bırakıyorsun, anladın mı?

BAYAN. Fielitz

Peki, doğru değil mi? Sadece aptalını durduruyorsun. Bunu uzun zaman önce gördüm
Biz evlenmeden önce. Schmarowski bana bunu on kez söyledi.
Burada büyük bir ev için uygun bir yer. Bir 'kimse olduğu gibi
Sense c'ne öyle olduğunu gör. Şimdi sadece kendinize bak: orada,
Bu ilaç dükkanı! Bir 'sola giden yolda biraz
ofis. O zaman küçük bir yol, fırıncıdır '
Güzel yeni dükkan. Dört noo villası yükseldi ve bir gün alırsak
Burada tramvay-tam ortada olacağız.

Fielitz

[_ -Go to gitmek ._] iyi eşit.

BAYAN. Fielitz

Bu sefer dışarı çıkıyor musun?

Fielitz

Evet, çünkü artık buna dayanamıyorum.
Crittur sen ... sadece ben bunu bilmiyordum ...
Bunu burada iyi bir şekilde evlenerek düşündüm-evet, iyi.

BAYAN. Fielitz

Sen? Düşündüğün bu mu, ha?

Fielitz

Ben böyle şeylere dayanmasına izin vermeye gidiyor muyum? ...

BAYAN. Fielitz

Çok fazla düşünürsün! Herhangi bir düşünce yapmadın
Tüm günler hayatın. Senin gibi harika bir eşek ... bir 'düşünce'.
Kuyu! Eğer düşünmeye başlarsan güzel bir karmaşa gelirdi.

Fielitz

Anne, bunu düşünmenizi sağlıyorum ...

BAYAN. Fielitz

Seni koy? Neye? Seni ne yapıyorum?-Bu eski kulübe
Bir ara yanmaya gidiyor. Bir zamanlar ya da 'nother yakmaya gidiyor,
Eğer ilk önce başlarımızın üzerinden aşağı inmezse. Sıkıldı
burada bir insanın utanmasını sağlayacak şekilde diğer evler arasında
O bakıyor.

Fielitz

Anne, düşünmen için seni eksenlerim ...

BAYAN. Fielitz

Aw, keşke bu dakika ön kapıyı temizlersin! Ben gidiyorum
Eşyalarımı da çok yakında topla. Bir 'adalete git
Hepsi umursamıyorum. Seni bir şeylere koyuyorum, biliyorsun!

Fielitz

Anne, bunu düşünmenizi sağlıyorum ... Gitmediğine bak '
Siyah göz al! Çünkü ben, eğer ...

BAYAN. Fielitz

[_ Onu dışarı itmek üzere bir jestle ._] Dışarı çık! Sadece al
dışarı! İyi bir kurtuluş olacak! Ne kadar çabuk o kadar iyi! Dawdlin'in ne
için?

Fielitz

[_Beside kendisi._] Anne, sana bir tane vuracağım ... gidiyorsun
Beni dışarı atmak için, ha? Ne? Dükkanımdan mı çıktı? Bu burada dükkanın mı? Hasta
Sizi öğren! Sadece bekle!

BAYAN. Fielitz

Pekala, bekliyorum. Neden başlamıyorsun? Sen o tür bir adamsın
Sen? Doğru gel! Hadi şimdi! Cesaretin var! Nefesimi tutacağım
Ya da belki seni Berlin'e uçururdum.

Fielitz

[_, İktidarsız öfkesinde duvara karşı bir bagaj yapar ._] Her şeyi kıracağım
Bu mağazaya sadık kalın! Bütün işle cehenneme: Ben de bu
Diyor! Sadece çılgın olmalıyım! İşte kendim bir yüke gidiyorum
Böyle bir kadının şeytanı ile, 'ben' rahat yaşayabilirim
Olabildiğince! Bir kocayı 'şimdi barajım' idjitini yeterince öldürdü
Onun yerini al! Ama öğrenmeye gidiyorsun! Öyle olmaya gitmiyor
Bu sefer kolay! En iyisini almana izin vermeden önce seni dışarı atacağım
O 'Ben! Ben değil! Hayır efendim! Buna inanıyorsun!

BAYAN. Fielitz

Kendinizi bu kadar çok zorlamaya gerek yok, Fielitz ...

Fielitz

Ben değil! Ben değil! Buna güveniyorsun! Senden önce beni aşağı indirmiyorsun! Sen
Sözümü al.

    [_He oturuyor, bitkin._

BAYAN. Fielitz

Belki biraz daha fazla bot atmak isteyebilirsiniz. Çok fazla var
Buralarda-Aşk için benimle evlendin, ha?

Fielitz

Tanrı neden yaptığımı biliyor!

BAYAN. Fielitz

Eğer bir çalışırsanız, belki de nedenini bileceksiniz. Belki dışarı çıkmıştı
acımak? Ha? Belki hayır.-Ya da belki de ödünç verdiğim para mıydı?-Peki,
Anlıyorsun! Ben bu kadar. -sen benim için yüz yıl yaşıyorsun
parça! Ama her zaman aynı şeydir. Julius ile çok farklı değil
hiç biri. Eğer işler yolunda gitmiş olsaydı, bunu kurtarmazdım
Hiçbir gün. Sorun, bir insan sizin için çok iyi.

Fielitz

Bir 'Gitmemi İstediğin Bir Outta İyilik' Bir maç al 'ateşi ver
Kafamın üzerinde çatı mı?

BAYAN. Fielitz

Bir yapıya gitmen gerektiğini biliyordun. Bunu kendime doğru söyledim
Kapalı, bir 'Builin' paraya mal olur. Bundan uzaklaşmıyor
hakikat. Bir 'sahip olduğumuz birkaç kuruş daha fazla bir başlangıç' değil. Eğer ne olsaydı
Burada gerçek bir ev diyebilirsin ... Schmarowski, bize bir tane inşa ederdi
Bu, diğerlerinin hiçbirine benzemesini sağlayacaktır ... para cezası olabilir
Burada alışveriş yapın. Bir 'Satış Fabrikası'na birkaç yüz dolar koyabiliriz
ayakkabı. Tamir etmek isterseniz, bir yolculuk yapabilirsiniz '
Onu buraya koy. Bir 'gitmek istiyorsan' yeni ayakkabılar yap,
umursadığım her şey için zaman ayırabilirsin.

Fielitz

Bilmiyorum! Ben onlar için yeterince mantıklı değilim. BEN
biraz para alacağımı düşündüm ... koyabileceğimi sanıyordum
Biraz para! Bir dükkanın küçük bir ekini inşa etmek-bu iyi eğlence. BEN
Her şeyi kendime gibi düşündüm-güzel raflar ve bunun gibi şeyler
... bir 'büyük bir saat asmayı planladım'. Bir 'şimdi oturuyorsun
Para çantanız eski bir saat köpeği gibi.

BAYAN. Fielitz

Bu para-o kadar kolay atılmayacak. Twas çok acı kazandı
Bunun için zor.

Fielitz

... daha önce başım belada olduğumu unutuyorsun. Ben bir 'alacağım mıyım
tekrar kilitli mi?

BAYAN. Fielitz

Boş ver, Fielitz, yarın başka bir gün. Bir kişi gitmemelidir '
Bu kadar ciddi şeyler al! Ben daha da yarıya şaka yapıyordum.-
Grabow bir 'bir bardak o' bira iç! ... Hepimiz tatmin olmalıyız
olabilmek. Bir 'Gidemeseniz bile' Ayakkabı Dükkanı Aç, Bir 'Yapman Gerekir
Cobblin boyunca endişelen ve 'saat alamıyorum-iyi, iyi bir vicdan
Bir şeye de değer.

Perde düşüyor




İkinci Eylem


    _ Langheinrich Smithy. Küçük ev bir açıdan çıkıyor
    köy sokağına. Smithy üzerindeki projelerin
    ahşap direkler tarafından desteklenir. Kulübenin altındaki boş alan için kullanılır
    araç ve malzemelerin depolanması. Tekerlekler karşı eğilir
    Ahşap, pulluk, tekerlek tipi, pik demir parçaları, vb. Bir örs durur
    Açıkta ve birkaç çalışma taburesinde. Evin arkasından,
    Çapraz olarak dışarı çıkarken, ahşap bir vagon görünür. Sol cephe
    tekerlek çıkarıldı ve bir rüzgar akını destekliyor._

    _ Dükkana yol açan kapıdan, Smithy Fire ve
    körük._

    _Opposite Smithy, köy caddesinin sol tarafında,
    bir dönüş yapmak, arka planda görüntülemek için kaybolur, bir tahta var
    çit. Sokakta küçük bir kilitli kapı açılır ._

    _A Bulutlu, rüzgarlı gün._

    _Dr. Boksör, sarkık bir şapka ve hafif palto ile,
    Heavy Smith'in kol uzunluğunda çekiç. Ede'nin içinde bir at nalı var
    sağ el, solunda daha küçük bir çekiç ve bakıyor ._

Cesoz

[_Counts._] ... yirmi iki, yirmi üç, yirmi dört kişi
Yirmi beş bir 'diğeri yirmi altı yapar.-Harika silah, sen benim önümde
Şimdi. 'Yirmi yedi,' yirmi sekiz, 'yirmi dokuz' otuz. Benim
Saygı, Doktor. Tamam. Deniz havasının etkisi bu mu?

Dr. BOKSÖR

Olabilir. Görüyorsun hile tam olarak unutmadım.

Cesoz

Hayır, yapmadın. Bu oldukça iyi. Şimdi ağırlıklarla deneyelim,
Yine de. Yüz 'elli lira tutuyorum, doktor. Nasıl
kendin?

Dr. BOKSÖR

Bilmiyorum. Görülüyor.

Cesoz

Ne? Yüz ağırlığı bir yarım ağırlık kaldırdığını mı düşünüyorsun? Birazsın
Biraz dev, değil mi? Bunu gemide öğrenmedin. Düşündüm
Sawbones olarak seyahat ettin 'Güçlü bir adam gibi değil!-O küçüke bak
Oradaki adam Bayan Fielitz'in evine giriyor. Bu onun damadı.

Dr. BOKSÖR

Piskopos'a çok benziyor.

Cesoz

Yeterince doğru! O öyle-Bishop Schmarowski.-sen çırpın! .
Yaşlı kadın dışarı çıktı ve ayakkabıcısını yanına aldı. Hiçbir şey olmayacak
oraya günümüze ulaşmak için.-Görüyorsun, doktor, o adam oraya gittiğinde o
Para ister. Eğer zor olmasaydı gelmezdi.

Dr. BOKSÖR

Fielitzes bugün Berlin'e girdi; Bu sabah onlarla tanıştım
tren istasyonu. Söyle bana: _he_ aklında pek doğru değil, değil mi?

Cesoz

Nasıl yani? Bu hiç fark edilmedi. O oldukça keskin bir adam ... hayır, ben
_he's_ deli söyleyemedim.

Dr. BOKSÖR

Aptal saçmalık karışımını konuştu ve benden uzağa baktı
konuşuyordu. Adam, kişileştirilmiş kötü bir vicdan gibi görünüyordu. Ama ben
Bir vicdanı olduğunu düşünmeyin.

Cesoz

Bu arada: o zaman sana indiler.
House-bu adam Fielitz'in elini tuttu. Seni içine almaya yardım etti
O turşu.

    [_BAYAN. Schulze başını tavan penceresine koyar.

BAYAN. Schulze

Ede!

Cesoz

Ne?

BAYAN. Schulze

Bay Langheinrich henüz geri dönmüyor mu?

Cesoz

Peki, o kurs, doğal olarak. [_BAYAN. Schulze kaybolur ve Ede
kulübenin altında çekilir ._] Hızlı! Bu çekiç al, sen doktor, doktor,
biraz çekiç. Eğer gücünüzü olduğu gibi tutarsanız,
Bunu da unutmadım.

Dr. BOKSÖR

Çilingmith'in işine, yapacak hiçbir şey olmadığında Deuce gibi gittim
yönetim kurulu gemisi. Bu bana çok iyi bir şans verdi.

Cesoz

Sen bir doktorsun, 'sen bir smith sen' ... sanırım sen bir sosis üreticisin
fazla!

Dr. BOKSÖR

Bir kez sosis bile yaptım.

Cesoz

Kimse onları yemek istemedi, sanırım.

Dr. BOKSÖR

Hiç kimseye bunu yapmasını tavsiye etmezdim. Sosis esas olarak
Arsenik ile dolu. Sıçanlar, geri dönmek için ABD'yi neredeyse bırakmadı.

Cesoz

[_ Çalışmaya ayarlamak için ._] Ugh! Bu bir tür sosis olmaz
Ben. Şimdi gel, doktor, git! Miss'in iki olduğunu düşünmesini istiyoruz
İnsanlar burada çalışıyor ya da Axin'in sorularını asla durdurmayacak.

Dr. BOKSÖR

Langheinrich bu kadar erken nereye gitti?

Cesoz

Bu bir sır, tamam-tüm serçelerin üzerinde bir sır
Oluklar cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.
Şimdi iyi hak etme şansın var, dedikleri gibi, o 'Prusya
devlet, çünkü bu burada Waggon hükümet ormancısına ait.-bu
Bir şey sana zarar veremez.

Dr. BOKSÖR

Hayır. Ve her neyse insanlarla birlikte durmalıyım.

    [_He tekerleği yavaşça yuvarlar; ondan kaçar ve kayar
    geri döner ._

Cesoz

Bu o kadar kolay değil. İnsanların uzun anıları var. [_
Wheel._] Orada tutun! Geriye doğru gitmiyor! İlerleme içinim, ben
Doktor! Bunun için savaşmaya Will ur!

Dr. BOKSÖR

Ama parmaklarınıza dikkat etmelisin. [_, Bir leathern apron koyar ._]
Langheinrich uzun sürecek mi?

Cesoz

[_Whistles._] Bu ne kadar zor olduğuna bağlı!

Dr. BOKSÖR

Neden bu kadar önemli ıslık çalıyorsun?

Cesoz

Bu bir hediye o 'ailem. Tüm on bir kardeşim bir 'kız kardeş
müzisyenler. Smith olan tek kişi benim. [_ Bir alan için her ikisi de çalışır
Sessizce tekerlek. O zaman Ede devam ediyor.
Oynayın, sana söylüyorum. Bir şeyden korkmak zorunda kalmazsın
O. Para kazanırsın! Bu bir şeyler iyi-özellikle genç için
insanlar! Uzun bir süredir buradasın, bu yüzden yapmamanın nedeni bu
Ne olduğunu bilin. Sana etrafta olan birkaç küçük şeyi söyleyebilirim
Burada parlak gün ışığında.-D's bunu Leontine biliyor musun?

Dr. BOKSÖR

Gerçekten çok üzgünüm, ama değilim.

Cesoz

HAYIR? Bir 'o zaman burası senin evin gibi davranıyorsun' o kızı bilmiyorum.
Seninle yanlış bir şey!

Dr. BOKSÖR

Oh, evet, evet, Leontine! Bayan Wolff'un kızı! Bir keresinde bir deuce aldım
hesabında kırbaçlanıyor.

Cesoz

Keşke iki saat önce burada olsaydın. Peki, her şeyden önce
Aynı kız burada eğildi ... hayır! Her şeyden önce annesi bir 'baba
Gitti ... 'Twas henüz daha fazla şafak değil! Sonra Leontine yaklaşık sekizde. O
Bu yönde 'Beklenmiş' bir sevgi gözü etrafına baktı
Sonra yürüdü. Langheinrich'i görmelisin. "Tatlım, nerede
Gidiyorsun? "-Sonra, bir süre sonra Constable Schulze geliyor ve peşinden gidiyor
O.-Bu Langheinrich için çok fazlaydı. Önlük ile kapalı bir 'orada
Gidiyor, Quick a Stag. İşte böyle. Gözlemleyebilirsin
Bu: geri kalanı gözlemlenmeyecek.-Langheinrich acele ediyor
Şimdi. [_He bir kerede gayretle çalışır ve keşfetmiş gibi davranır
Şu anda aceleyle ve şiddetle yaklaşan Langheinrich._]
Sonunda! İyi bir şey buradasın! Sizden sonra Askin 'sonu yok. Yapmış
Onu yakaladın mı?

Langheinrich

[_Brusquely._] Neyi yakalayın?

Cesoz

Ben otobüs demek istedim.

Langheinrich

Tutun ...! Katılmak için işim vardı.-Şimdi bir dolar vereceğim
Eğer bu burada Dr. Boxer değil! Neden, nasılsın? İşler nasıl gidiyor? Bir'
Bugünlerde ne yapıyorsun? Geminiz içeri girdi mi? Uzaktaydın
Şimdi-görüyorum-bu üç yıl olmalı, ha? Elbette. Bu ... iyi, zaman
geçer.

Dr. BOKSÖR

Buraya yerleşmek istiyorum Langheinrich. Yani bende var
Mümkünse niyet. Şansımı evde denemek istiyorum
değiştirmek.

Langheinrich

İşler evde en iyisi, doğru. O 'Tabii, şimdi burada bir tane var,
Doktor demek istediğim, ama o pek iyi değil. Bir şey diyorlar queer
Ona onct oldu-kulaklarının çok sert veya bir şey kutulu olduğunu düşünüyorum. Bir 'onlar
Bunun onu melankolik yaptığını söyle. Onun için pek iyi değil
Hastalar! Hiçbir hasta adam bunu iyi hale getiremez. Senin için göndereceğim
Doktor, yardıma ihtiyacım olursa.

Dr. BOKSÖR

İlk düzine bilgelik dişimi ücretsiz olarak çıkaracağım. Yani olacaksın
Yakında bana ihtiyacın yoksa sevindim.

Langheinrich

Ben ... gerçek şu ki ... karım hasta.

    _BAYAN. Schulze aceleyle evden geliyor.

BAYAN. Schulze

Burada olman çok iyi bir şey. Duydun mu? O whimperin '
hemen devam ediyor.

Langheinrich

Doktor, şimdi bir şeyleri baltmaya gidiyorum:
kıskançlık? Görüyorsun, bu şekilde: Bir bebeğimiz vardı, eğer ben
çok memnun olmadığımı söyledi. Bir 'Neden olmamalıyım? Ama şimdi benim
Karısı hasta. O kaldıramıyor '
Yatağının tarafı. Beni kınıyor 'o azarladı' diye bağırıyor.
Bazen daha fazla ne yapacağımı bilmiyorum.

BAYAN. Schulze

Önce yukarı çıksan iyi olur.

Cesoz

Ona nefesini alma şansı ver!

Langheinrich

Oh, pshaw! Boş! Ben buna katılıyorum.

    [_ Şapkasını ve ceketini çıkardı ve ahşap ayakkabılara kaydı
    Eve acele ediyor.

Cesoz

Peki, ne düşünüyorsun?

Dr. BOKSÖR

O neşeli bir ruh-mümkünse eskisinden daha fazla. Öyle
Bir adamı bu şekilde bulmak için iyi.

Cesoz

Sadece Leontine'den sonra baltaladım, bu onu biraz daha fazla tuttu
Sağ.

BAYAN. Schulze

[_To Ede, dikkatlice: _] Bu sabah bu kadar erken patron neredeydi?

Cesoz

Lichtenberg'de bir dansa katılıyor.

BAYAN. Schulze

Kadının aldığı tedavi yanlış, doktor. Ben karışmıyorum
Beni ilgilendirmeyen şey. Ama onun tedavi şekli, bu tür bir şey değil
Tedavi, sana söylüyorum. Majunke adamına da mishis olduğunu söyledim
Köpeklere bu şekilde gidiyordu.

Dr. BOKSÖR

Ancak Dr. Majunke çok yetenekli. Onun mükemmel bir doktor olduğunu biliyorum.

BAYAN. Schulze

[_İnterrupting._] Elbette, 'bu doğru. Tabii ki yetenekli.
Bu doğru, bir 'öyle. Ama görüyorsun, o sadece hiçbir şey reçete etmeyecek
...

Dr. BOKSÖR

Ne reçete etmeli? İnsanların paralarını kurtarmasına izin verin.

BAYAN. Schulze

Ama insanların yapmak istemediği şey bu. Böyle: Tıp
Olmalı. Hiçbiri yoksa diyorlar: Doktor bize nasıl yardım ediyor?

Dr. BOKSÖR

Bayan Langheinrich asla güçlü değildi. Yıllar önce bile diktiğinde
Bizim için ...

BAYAN. Schulze

İşte böyle. Biraz kambur; bu doğru. Bu
Kadınların yolu Doktor! Bir terzi-o buydu ... !
O dikti 'dikti ve biraz para biriktirdi ...! Bir 'ne tür
Bir pazarlık, şimdi sahip olduğu bir pazarlık. Yakışıklı bir arkadaş 'bir hastalık ve endişe
Bir 'gündüz veya gece daha fazla dinlenmeyin.

    _Langheinrich evden döner._

Langheinrich

[_ Mrs. Schulze'nin omzu biraz kabaca ._] Şimdi acele et! Devam et
yukarı! Hepsi yerleşmiş bir düzenlendi. Yarın onu götürmeye gidiyorum
Klinik.

BAYAN. Schulze

Bu kolay bir iş olmaya gitmiyor!

Langheinrich

[_ Ağzına büyük bir su kutusu kaydırır._] Buna yardım edemem. İşler
olduğu gibi. [_, Teneke kutudan çok uzun bir taslak alır.
Aşağı koymak: _] Ede, onları ördekleri uzaklaştırın!

Cesoz

[_, Ördekleri uzaklaştırıyormuş gibi.
Ve ahşap ayakkabılarını sallıyor ._] Shoo! SHOO! SHOO! Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin!

    _BAYAN. Schulze evin içine emekli olur, başını sallar ._

Langheinrich

Onları ördekler düzenli ateş yiyenlerinizdir. Hiçbir şey yok ama
Bazı kıvılcımlar bir ', hemen kapalı, onlar onları aşağı iner.
O zaman asla olması gerekmeyen kızartma ördek diyebileceğiniz şeyi alırız
kavrulmuş. Bir 'yaşlı kadın o arkadaşı değil'.

    _Rauchhaupt soldaki çitin üzerinden bakar.

Langheinrich

Landsberg'in arkasında yine büyük bir ateş var. Tüm Evler
Büyük bir mülkte kül var.

Rauchhaupt

Gustav'ı herhangi bir yerde gördün mü?

Langheinrich

Mornin ', yaşlı çocuk! Hayır, ben değil! Tekrar kaçtı mı?

Rauchhaupt

Fielitzes'e gitmesini emrettim.

Langheinrich

Fielitzes şehre girdi.

Rauchhaupt

Bilmiyorum, ama havada bir tür yanmış koku var ... ah!
[_ Yüzünü acı içinde bozar ve bacağını kavrar ._] Leontine burada değil mi?

Langheinrich

Naw, günümüzde mahkemeye gitmek zorunda kaldı. Her zaman aynı sorunla
nafaka. Bu kafa karıştırdı, ödemiyor.

Rauchhaupt

[_Calls Out._] Gustav! [_He dinler ve sonra yavaşça geri döner
Küçük kapı. Rüzgar onu endişelendiriyor ve sürüyor ._] Gustav!

Langheinrich

Sert rüzgar geliyor, tamam! [_Rauchhaupt kayboldu._] Ede!

Cesoz

Elbette.

Langheinrich

Şimdi çalışalım! [_ Ellerine tükürür ve çalışmaya başlar
Vigorously._] Pekala, doktor, nerede koşuyorsun? Aldın mı
Çinlilere kadar mı? Bize bir gün ne zaman anlatmalısın
Bunun için bolca zamanım var.

Dr. BOKSÖR

Elbette ben bitmiştim.

Langheinrich

Sea-Serpent'i de gördün mü?

Da. BOKSÖR

Şüphesiz, Langheinrich, Güney Denizlerinde çok aşağı.

Langheinrich

Dereotu turşusu ile beslendiği doğru mu?

Dr. BOKSÖR

Günde birkaç yüz düzine.

Langheinrich

[_Laughing._] O zaman sorun değil. Bir 'ne zaman, o yılanı görüyorsun
Yine, ona en iyi saygılarımla.

Dr. BOKSÖR

Hayatta tekrar bu kadar ileri gideceğimden şüpheliyim.

Langheinrich

Sanırım istediğin her şeyi anladın mı? Şimdi görüyorsun. Doktor, yeni aldın
Tam olarak 'Bundan hareket etmek zorunda değildim
Spot.-Sanırım yaşlı annen, mutlu olacak. O ilerliyor
Elbette. İyi makaralar. Şimdi her zaman biraz baktım, o zaman, o zaman,
Her şeyin yolunda olduğunu görmeye yardımcı oldu.

Dr. BOKSÖR

Ve bu senin için çok iyiydi, Langheinrich.

Langheinrich

Naw! Pshaw! Bu hesapta demiyorum. Bu arada, daha önce
Unutuyorum. İyi annenle küçük bir hesap var-
tafta bir 'ipek' bir iğneler 'iplik. Biraz kumaş da. Karım kullandı
Dikiş. Bunu çok yakında düzelteceğim.

Dr. BOKSÖR

[_Deprecatingly._] Bırakma. Bu konu düzenlenecek.

Langheinrich

Ede!

Cesoz

Elbette?

Langheinrich

Şimdi acele et! [_He ağır bir çekiç alır ._] Eğer doğru gitmezsem
Çalışacağım, cildimi dışarı atacağım.

    _EDE, maşa ve tutarda beyaz sıcak bir demir parçası ile yaklaşıyor
    Örsde ._

Langheinrich

Şimdi başlamaya gidiyoruz Doktor! Aşağı! Şimdi vur! [_He ve dr.
Boksör ütüyü döverek birbirleriyle zaman tutarak ._] Görüyorsunuz! Onun
Eşit olarak gitmeliyim. Doktor! Sonra size işin tereyağı kadar pürüzsüz olduğunu söylüyorum.

    [_Limler Çekiçlemeyi Durdur; Ede ütüyü tekrar alır, içine alır
    Smithy ve aleve tutar._

Langheinrich

[_ Suyun tekrar yapabileceğini ve dudaklarına koyar ._]
Buna çok şey!

    [_İçecekler._

Cesoz

Bunun gibi şeyler seni susamıştır.

    _Langheinrich kutuyu indirir ._

Langheinrich

Bana inan, doktor: Her neyse iyi oldu.

Dr. BOKSÖR

Çok iyi olan neydi?

Langheinrich

Tanrım! Bilmiyorum! Hiçbir şey bilmiyorum. Ama constable ile tanıştığımda
Schulze iyi vakit geçiren bir şeytanım vardı-bu ne!

Cesoz

Şimdi Grabow'dan bir bardak o 'bira. Durabileceğim şey bu
iyi şimdi.

Langheinrich

Acele etmek! Üç Steins Al! Dr. Boxer onları ödeyecek.

    _EDE ellerini önlük üzerinde siler ve gidiyor ._

Langheinrich

Şimdi buraya yerleşmek istiyorsun! Bu da kötü bir fikir değil.
Sadece bu: Burada her türlü püf noktasına bağlı olmalısın. Bir 'istersen
Benim tavsiyem, doktor, hiçbir şey için insanlara gitme.

Dr. BOKSÖR

Başka açılardan çıkmadığımı düşünüyor musunuz?

Langheinrich

Aw, onlar eski hikayeler! Şimdiye kadar hepsi yasadışı. O zaman, bugünlerde onlar
Eski yasalar altında yaptıkları gibi insanları çok fazla endişelendiremiyorum.

Dr. BOKSÖR

Peki, her olayda denemeyi yapacağım ... siyasi zekam var
soğutuldu. Eğer bu insanlar buna rağmen beni rahatsız ederse, sadece trudge edeceğim
tekrar kapalı. Denize geri döneceğim yoksa kendime nişanlanmasına izin vereceğim ...

Langheinrich

Suda çok kolay boğulma!

Dr. BOKSÖR

[_Continuing._] ... O zaman kendime Brezilya'ya gitmek için meşgul olmasına izin vereceğim
Rus Yahudileri.

Langheinrich

Bu ne çıkarırsın?

Dr. BOKSÖR

Belki sarı humma.

Langheinrich

Başka bir şey. Doktor? Bu benim için hiçbir şey olmazdı!

Dr. BOKSÖR

İnanıyorum ki.

Langheinrich

Ben kendimi başkaları için giyiyorum? Ben değil! Hayır efendim! Yapmam
böyle bir şey yok. Bir 'Neden yapmalıyım? Kimse bana hiçbir şey vermiyor. Ben söylüyorum
Bu dünyadaki insanlar oldukça kurnaz bir set. Bunu bulmak için zamanım vardı
dışarı.

Dr. BOKSÖR

Sen düzenli bir dinsizsin: Sen hiç bir Hıristiyan değilsin!

Langheinrich

Bu tür o 'konuşma benimle pek iyi yapmıyor. Ben tıpkı bir Hıristiyanım
Geri kalan her şey! Burada yeni kilisede oturan insanlar ...
Şimdi burada yeni bir kilise inşa ettiler! ... eğer onlar Hıristiyanlarsa, Rab
Onları affedin.

Dr. BOKSÖR

Bu kolayca söylenir, Langheinrich. Ama biri bir Ferise olmamalı.
Hıristiyan uzun süredir acı çekiyor?

Langheinrich

Hayır, uzun süredir varlığım için gitmiyorum. Ben kendim bir günahkarım; Bu doğru
Elbette. Ama şimdi bu dalchow'u buraya alıyorsunuz! Alacaktı
Şeytan uzun zamansağı olmak için _he's_ endişeli! O ne yaptı
O oğlum onun. Onu dışarı attı, gece, kış aylarında.
Sonra onu bağladı ve soluyana kadar dövdü. O zaman o
Küçük adamı bir kasap için çırak olarak dışarı atmak zorunda kaldı
Koyun! Bir 'her zaman ona' onu aşırı çalışacak '
Zavallı küçük Crittur'un son olduğu, gölde kendini boğulmuş bir şekilde gitti.
Sadece başını salladı 'hala tutuldu' sonra bir yere daldı '
son.

Dr. BOKSÖR

[_İronical._] Dalchow'a karşı ne olduğunu anlamıyorum,
Langheinrich? O işini anlayan bir adam
Muhteşem bir şekilde.

Langheinrich

Evet, kızları mahvediyor 'bu tür bir şey, işte bu. Bir 'o zaman yenmek'
Kafalarının etrafındaki şapkası 'Sayin': Düşük Strumpet ile dışarı! Bu
Onları aniden ne yaparlardı.
-oh, o zaman o harika bir arkadaş o 'wehrhahn bir'
Halk Buluşması'nda Domuz: Bugünlerde artık ahlak yok ...
Bu tür DOIN'lere karşı yasalar olmalı ...
Bir 'kiliseye gitmek istersen, eski çürük günahkar oturur'
gözlerini ortaya çıkar. [_A Heard._] Dinle
Buna! Serçe şarkı söylüyor.-Her zaman o serçeyi çağırıyorum
Doktor. Her zaman diyorum ki: Serçe şarkı söylüyor. Demek istediğim çanlar
Ringin '. Bir 'şarkı söyleyen serçe olduğu için doğru değil miyim? Çünkü o zamandan beri
Wehrhahn, o kuşun düğmesinde çanları çalmaya başladı.
Bir 'çanlar gitmediyse' yüzüğü, neden dekorasyonu olmazsa
hiç biri.

    _EDE, üç stein bira sırıtmak ve taşımaya gelir._

Cesoz

Oho, orada dinle, serçe şarkı söylüyor.

Langheinrich

Görüyorsun, artık başka bir şey demiyor. [_ Üçünün
Stein tutar. Onları bir araya getiriyorlar ._] Sağlığınız! Bir 'Geri Hoş Geldiniz
Eski ülkeye! [_TROK._] Bu sabahın iyi bir eşitliği.
Bu geceyi her gün görmek istiyorum.

Dr. BOKSÖR

Şimdi biraz küfür etmeye gidiyorum. Binaya karşı değilim
hiç kiliseler.

Langheinrich

Bir 'ben de değilim. İnsanlar iş alır! Bu sefer hiç alamadım
Yine de. Bir 'şimdi küçük bir sorun olsa bile' o zaman papaz
Friderici, renkli pencerelerle bir 'biraz saçma' sunak
Bezler-zarar vermez. İnsanların biraz olması gerekiyor.

Dr. BOKSÖR

Evet, bu insanlar kendi zevklerini geliştirme hakkına sahiptir. Ve
Sonra, Langheinrich, daha yüksek bir prensip bir şekilde temsil edilmelidir.

Langheinrich

Tabii, bir 'insanları da buraya getiriyor, bana inan. Builin '
Lots dikkate değer yükseldi.

Cesoz

Öyle. Üzerinde çatısı olmayan bir adam vardı
kafa ... hayır, söylemek istediğim şeye başlamanın yolu bu değil.
Heath-Far dışarı. Birdenbire: Duyduğumu ne düşünüyorsun
Doktor! Bir çığlık attı.-Bulundum. Garde! Evet,
Sayın. Çam ağacında yüksek bir kalem vardı-Tailor
Berkenbruck'ta Over'dan Yolcu: Kendini astı O '
açlık-kendini yüksek asıyordu.-Evet, her zaman olmalı
Bir şey daha yüksek!

    [_ Uzun çizik ağrı çığlıkları biralarını içmeyi bitirirler
    Bir erkeğin sesi biraz mesafeden duyulur. Rüzgar yükseldi
    oldukça ._

Dr. BOKSÖR

Bu nedir?

Cesoz

Rauchhaupt. Endişelenmeyecek.

Langheinrich

Kulağa hoş geliyor, değil mi? İkisi de çok hoş değil.
Bu arkadaşın bacağındaki ağrıları onu tuttuğunda, kükrüyor
Bu şekilde o 'geceler-bu' herhangi birinden geçiyor '. HAYIR,
Ben böyle acı çekmeden önce kafamdan bir kurşun koydum.

Cesoz

Gee-Rusalem! Bu yine bir rüzgar. Dikkat et, doktor, şapkanın yapmadığı
uç.

    _A şapka sokak boyunca rüzgar tarafından döner. Schmarowski, şapkasız,
    Elinde bir kağıt rulo, onu kovalıyor ._

Cesoz

Koş, Sonny! Tam orada! Bize ne yaptığını göster!

Dr. BOKSÖR

O şapka pozisyonundan bıktı: tatil istiyor.

Schmarowski

[_ Who şapkasını kurtardı, öfkeyle Dr. Boxer._] bu neydi
Şimdi yaptığınız çok uygun bir açıklama?

Dr. BOKSÖR

Mükemmel bir koşucu olduğun.

Schmarowski

Schmarowski!

Dr. BOKSÖR

Boksör!

Schmarowski

Çok memnun.-Şimdi sana bir soru sormak istiyorum. Ne olduğunu biliyor musun
Fathead mi?

Dr. BOKSÖR

HAYIR.

Schmarowski

Yapmaz mısın? Ben de yapmıyorum. Ama şimdi söyle bana: _schlemihl_'nin ne olduğunu biliyorsun,
Sanırım.

Langheinrich

Burada hiçbir şey gevşedi mi? Bütün bunlar ne hakkında? Şimdi kolay, kolay! Eskimiş
Bay Schmarowski? Nasılsın? Ziyaret etmeye geldin mi
Kayınvalide?

Schmarowski

Burada işim var!-Ve unutmadan önce şunu söylemek istiyorum:
daha dikkatli olmanın iyiliği.

Dr. BOKSÖR

Bu eğlenceli beyefendi kim, Langheinrich?

Cesoz

Bu Bayan Wolff'un damadı.

Schmarowski

Seninle hiç ilişkim olmayacağım.

Cesoz

Naw, olmasan iyi olur.

Schmarowski

Seninle değil-[_ Dr. Boxer._] Ama kim olduğumu bilmiyorsanız,
Baron von Wehrhahn'dan bilgi alabilirsiniz.
Piskopos, Barones Bielschewski ve Kontes Strach.

Dr. BOKSÖR

Etrafta dolaşmamı ve tüm bu insanlardan bilgi almamı mı istiyorsun?

Schmarowski

Yapacağınız şey bu-sadece başka bir şey yok. O zaman belki yapabilirsin
Gelecekte daha dikkatli olun 'konuşmadan önce insanlara bakın.

Langheinrich

Günümüze ne girdi? Sen çok baraj sensin!

Schmarowski

[_To dr. Ede ve Langheinrich'e dönüşümlü olarak bakan boksör
Sakin kahkahalar._] Sadece çok iyi olursun 'Daha dikkatli olun: Biz öyle değiliz
yumuşak. Şakaları o kadar kolay almıyoruz, özellikle de yarıştan değil
Sen ...

Langheinrich

Bekle, Bay Schmarowski! Bu yeterli! Burada böyle bir şey yok. Bu
Yeterli bir 'çok fazla, Bay Schmarowski. Sadece geçtiğini görüyorsun
Şimdi yolun.

Schmarowski

Doğrudan nereye gittiğimi biliyor musun?

Langheinrich

Rab'bin kendisine doğru ilerleyin! İstediğin yere git
Schmarowski; Sadece, beni işimden tutma. Hayır yok
Burada kaybetme zamanı!-Ede, o aks koy!

    _Schmarowski çıkış, öfkeli._

Cesoz

Güle güle!

Dr. BOKSÖR

Öyleyse, kilisenin kıskanç sütunu Bay Schmarowski miydi? Neden, o bir
Zehirli küçük şeytan!

Langheinrich

Evet, oradasın! Zehirli odur. Yani sen bilmiyorsun
O, Dr. Boxer? Peki, o zaman onu şimdi gördün-hiçbir şey ama biraz
kurnaz, zehirli yavru! Ama gitmelisin 'onu içeri girdiğinde izle
O dindar kalabalık. Sonra kulaklarının asılmasına izin veriyor, bu yüzden kendi annesini umuyor
Onu pek tanımıyor muyduydu, sanki sanki şöyle: yaşamaya gitmiyorum
Daha fazla iki hafta-en çok 'o zaman İsa ile birlikte olmak için cennete gidiyorum'.
Evet! Büyük ihtimalle! Gittiği başka bir yer daha var. Ama bu olmayacak
yakında. Henüz çok düşünmüyor. Bir 'bu arada
Gözler yukarı doğru 'çünkü bir şeyler'
kâr.

Cesoz

Şimdi bakıyorsun! YENİDE ÇALIŞMAYACAK
kurum.

Langheinrich

Biliyorum ki. Yardım edilemez. İşler olduğu gibi. Dilimi tutamıyorum
böyle şeylerde. Bunu bir ömür boyu öğrenmeyeceğim.

Dr. BOKSÖR

Şimdi bu tür bir sürü var mı?

Langheinrich

Şöyle böyle. Kış için sürecek kadar.

    _Rauchhaupt küçük kapıdan çıktı. Rüzgarla yüzleşiyor
    gözlerini eliyle ve akranlarıyla gölgeler ._

Rauchhaupt

Lord A'might! Peki,! İşler bugünkü en tuhaf yola gidiyor! Ne zaman
Geri geliyorlar mı-fielitzes?

Langheinrich

Bu çok yakında olmaya gitmiyor. Bir satın almaya gittiler
Yedi günlük saat, bir düzenleyici. Günümüzde neye üzülüyorsun?

Rauchhaupt

Ne'? Fielitz bu tür bir saat satın almaya mı gidiyorsunuz? İnanmıyorum, o c'n
Hayatta kal. [_Calls._] Gustav!

Langheinrich

Henüz geri gelmiyor mu? Sanırım çanları dinliyor. Nasıl olduğunu biliyorsun
O otururken dinler.

Rauchhaupt

Bilmiyorum. İşler günümüzde queer gidiyor. Bayan Fielitz onun için gönderdi
gel. Yaban turpu tohumu istediğini söylediği şeydir. O zaman o
Şehir için bir yaprak gider.

    [_Exit, başını sallayarak._

Cesoz

Sabahı saat dörtten bu yana sırtlar. Yukarı '
Boğa gözü fenerleriyle gittiler. Yatağa gittiklerine inanmıyorum
hiç.

Langheinrich

Fielitz bir saat almaya gittiyse, onun yemesini bekleyemezsiniz veya
iç veya uyu.

Rauchhaupt

[_Behind çit._] Gustav!

Dr. BOKSÖR

Çocuk şimdi geliyor, koşuyor.

Langheinrich

Bu doğru. Rauchhaupt! İşte Gustav!

    _Gustav şımarık, son derece heyecanlı, şiddetli bir şekilde jesticating geliyor.
    Geldiği yöne işaret ediyor.

Cesoz

Yapmaya çalıştığın bir savaş dansı var mı? Görünüşe göre
Yamyamlar devam ediyor. Velet'in insan eti ile beslendiğine inanıyorum.

Langheinrich

Şimdi acele et babanıza koş.

Cesoz

Şimdi devam et!

Langheinrich

Atlıca'nızla geçin.

    _Gustav Gesticing, içi boş elini ağzına koyar ve toots
    Trompet taklidi. Kahkaha._

Cesoz

Yangın nerede, sen küçük itfaiyeci?

Langheinrich

Ede, yakala onu tut!

Cesoz

Elbette. [_ Gustav'a sürünmeye çalışır. İkincisi bunu gözlemliyor,
yüksek bir toot verir ve hala tooting, acele eder, bir kutu bırakarak
Yaptığı gibi maçlar ._] Hallo!

Langheinrich

Bu da ne?

Cesoz

Sadece ihtiyacım olan şey.

Langheinrich

Ne?

Cesoz

SafeTys! Bütün bir kutu dolu.

    _BAYAN. Schulze merdivenlerden aşağı iner.

BAYAN. Schulze

Bay Langheinrich!

Langheinrich

Peki ne?

BAYAN. Schulze

Bay Langheinrich!

Langheinrich

İşte buradayım!

BAYAN. Schulze

Bu ... öyle ... bitti ...

Langheinrich

Missis hakkında bir şey var mı?

BAYAN. Schulze

Hayır, Fielitzes '.

Langheinrich

Böylece? Karım hakkında hiçbir şey yok mu? Peki, o zaman,-[_ onu sallıyor _]-sadece
Nefesinizi almak için dur. İşler olduğu gibi. Ben hazırım
Anythin '-Hayat bir ölüm. Ben ayakta kalmalıyım.

BAYAN. Schulze

Motor!

Langheinrich

Bu ne tür bir konuşma? Seninle yanlış mı?

BAYAN. Schulze

HAYIR; Bu yanıyor!

Langheinrich

O zaman üf!-Nerede yanıyor '!

BAYAN. Schulze

Fielitzes '!

Langheinrich

İyi Tanrım! Bu mümkün değil!

    [_ Demir dosyasını ve tuttuğu bazı çivileri düşürür.

Cesoz

Ateş nerede?

BAYAN. Schulze

Fielitzes '; Alev, o çatı penceresi çıkıyor.

Dr. BOKSÖR

[_Has öne çıktı ._] Her şeyi karıştırın, ama dumanlı! Buraya gel! Sen
buradan iyi görebilir.

Cesoz

[_Also ateş yönüne bakar. İfadesi bir
Durumun tam olarak anlaşılması ona geldi, ki
Bilinçli bir ıslık ile ifade eder ._] Bunun için hiçbir kelime yoktur; BEN
Sadece ıslık çalmalıyım.

Langheinrich

Ede! Scheibler'e koş! Koşmak! Motor için atları alın! O
Duman, Gable'ın üzerinde kalın.

    [_ Smithy'ye koşar, önlüklerini bir kenara atar,
    İtfaiyecinin kaskı, kemeri, vb.

BAYAN. Schulze

Bir 'evde hiç kimse, iyilik zarif!

Dr. BOKSÖR

Sonuçta bu şanslı kısmı.

    _ Yangın alarmının kükremesi duyulur ._

BAYAN. Schulze

Duydun, Doktor? Zaten tootin!

Langheinrich

[_Treappears itfaiyecisinin üniformasında._] Buradan çıkıyorsun, eski
bayan. Üst katta olan şeylere katılın. Burada yapılmayacak hiçbir şey
şırınga. Karıma gidiyorsun. Devam etmek! Anahtarın anahtarına sahip olmalıyız
Motor evi. Şeytan!

    _BAYAN. Schulze eve çekilir. Rauchhaupt'ın kafası yeniden ortaya çıkıyor
    çitin diğer tarafında ._

Rauchhaupt

Benim, ama havada bir koku var.

Langheinrich

Elbette bu şekilde kokuyor. Fielitzes'de bir ateş var.

Rauchhaupt

Şeytan! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum!

Langheinrich

Tamam, yaşlı adam. Bir Constable Onct değil miydin?

    [_He acele eder.

    _A On dört yaşında bir çocuk çılgınca acele ediyor ._

Çocuk

[_To dr. Boxer._] Üstat! Motor evinin anahtarı! İçeri giremezler
motora.

Dr. BOKSÖR

Ben itfaiyeci değilim! Sadece havalı tut!

Çocuk

Motora hemen gelmeni istiyorlar.

Dr. BOKSÖR

Sana söylediklerimi duymadın.

Çocuk

Bir ateş var!

Dr. BOKSÖR

Biliyorum ki. Motor ustası ayrıldı. Motora uzun süre ulaştı
evvel.

Çocuk

Bir ateş var. Motora gelmeni istiyorlar!

    [_He kaçıyor ._

    _Rauchhaupt kapıda görünür. İki küçük kız onun paçavrasına yapışıyor.

Rauchhaupt

Ben buna alıştım! Beni biraz heyecanlandırmıyor! Mieze! Lottie! Gelsin
Bir 'bir şeyler gör'.-Yüzlerce 'yüzlerce o' ateş gördüm,

Dr. BOKSÖR

[_ -Leathern aprondan çıkışlar._] Bu insanlar için çok üzücü bir şey,
Yine de!

Rauchhaupt

Bu dünyada her şey üzücü. Hepsi bir soru
Bakıyor! Aynı şey üzücü c'nün güçlü bir chourin '. Şimdi
İşte ben: ananasları yükseltiyorum, 'benim çukur duvarım ...
Fielitzes'in arka duvarına karşı. Şimdi yangının gitmesine gerek kalmayacağım
üç gün.

    _A Biraz yaşlı kız da kapıdan çıkıyor ve yuvalar
    Diğerlerine yakın. BAYAN. Schulze,
    Gable._

BAYAN. Schulze

[_ Arkasındaki odada birini hazırlamak. _] Missis, sen makara olmalısın
sessizlik! Rüzgar diğer taraftan patlıyor.

    [_SHE kaybolur.

Rauchhaupt

Eski cadı olduğunu gördün mü? Rüzgarın nereye geldiğini her zaman bilir
-tüm bunlardan emekli oldum, Yessir! Eski olmak istemedim
Bloodhound hemen. Artık onları karıştırmıyorum. Ama
Kadın-keskin bir tane olabilir. [_A itfaiyeci, boynuzunu çok üflemek
Heyecanla, yürür. Sabır! Dikkat et ya da senin
Pantolon patlayacak!

İtfaiyeci

[_Enraged._] Aw, kapa çeneni! Git bir 'Kendinizi her zaman olduğun deliklere sakla
kazma.

    [_Çıkış._

    _A dördüncü ve beşinci kız, sırasıyla dokuz ve on yaşında,
    yaşlı adama katılın._

Dr. BOKSÖR

[_Laughing._] Bu oldukça şiddetli bir adam.

Rauchhaupt

Gussie, Nelly, elini hile et.-Hepsi hiçbir şey değil ama acele et. O
Feller bu dünyada neler olduğunu bilmiyor. Trompeti üflüyor
Jericho'dan, düşünüyorum, hatta belki de Trump O 'Yargı Günü!-

Dr. BOKSÖR

Anlamını tam olarak aldığımı sanmıyorum, Bay Rauchhaupt.

Rauchhaupt

Belki Bayan Wolff sadece Scorch Roaches'a çalışıyordu. Elbette. Belki de
Hepsi umursamıyorum, 'bir şeyler'. Ama Bayan Wolff hiç _her_ el koyarsa
bir şey için-çok fazla kalmadı.

Dr. BOKSÖR

Bununla ne demek istiyorsun?

Rauchhaupt

Oh, sadece düşünüyordum.

    [_ Çocuklarla birlikte geri çekilir.


Perde düşüyor




Üçüncü Eylem


    _ Adalet Mahkemesi Odası Von Wehrhahn. Büyük, beyaz yıkanmış bir oda
    zemin ile seviye. Ana kapı sol duvarda. Boyunca
    Sağdaki duvar, kitaplarla kaplı büyük resmi masa,
    Belgeler, vb. Arkasında Adalet Başkanıdır. Tarafından
    Mahkeme katibi için orta pencere, küçük masa ve sandalye. İçinde
    Ön plan, sağ, yumuşak ahşap bir kitap vakası ve solda
    Duvar, belgeler ve kayıtlar için raflar. Küçük bir kapı
    arka plan. Birkaç sandalye ._

    _Glasenapp küçük masasında oturuyor. Adaletin sandalyesi
    boşaltılmış._

    _ Resmi masanın önünde dr. Boksör, Langheinrich
    İtfaiye, Ede ve üç itfaiyeci kaptanının üniforması
    beklemek. Oldukça heyecanlı bir sohbetle uğraşıyorlar. Hepsi
    Isı ile kırmızı, çamur, ıslak ve isli lekelenmiş ._

    _BAYAN. Schulze, biraz solgun, bir sandalyede dinleniyor ve bekliyor
    aynı şekilde. Çok düşünceli bir ruh halinde. Tekrar tekrar kalkıyor
    Başkanı ve tekrar giyiyor ve gri saçlarını düzenliyor.

    _ Eylem, ilk eylemin aynı gününde gerçekleşir,
    Beş saat sonra._

    _ Konuşma aniden duruyor ._

    _Justice von Wehrhahn, yüksek derecede yetkiliye ihanet etmeye girer
    gayret. Sol gözünü sol eliyle acı çekiyormuş gibi kaplar,
    masanın arkasında oturur, elini gözünden alır,
    acı verici bir şekilde seğirir ve başlar._

Wehrhahn

Peki, bu sefil karmaşanın sonucu nedir?

Langheinrich

[_Noticaly Effer, viski ve bira tarafından uyarıldı._] Geldim
Baron, tüm işin yakıldığını duyurun.

Wehrhahn

[_ Masaya yanına getirdiği bir nesneyi yıkıyor. BT
geyik ayakları çerçevesinde bir fotoğraf olduğu görülür ._] Çünkü
Hepiniz sadece yarı uyanıksın! Hepiniz bu şekilde yapıldı. Yon etrafta dolaş
Ve hiçbir şey yapmayın. Berlin'den üç mil uzakta değiliz; bizim bütün
Etkinlik farklı bir havaya sahip olmalıdır!

Cesoz

[_Softly to dr. Boxer._] Yangının yeterince havası vardı, ha?

Langheinrich

Senin onurun ....

Wehrhahn

Boş ver. Her şeyi biliyorum.

    [_ Mendilini çıkarır, terlemeyi ondan siler
    alnına ve gözüne dokunuyor ._

Langheinrich

Şerefin, alçakgönüllülükle, bazı kredilere hak iddia etmek istiyorum ...
Dürüst olmak gerekirse. Motorla yerinde bulunduk.

Wehrhahn

Sonra daha iyi bir motor alın!

Langheinrich

Ama su alamıyorsanız!

Wehrhahn

Bol bir bira almayı başardın. Langheinrich

-----------?

Cesoz

Ateşin dışarı çıkması seni susamıştır!

Wehrhahn

Kuşkusuz durum böyle görünüyor.-Glasenapp, gelecek misin
Ve bak? Gözüme bir şey uçtu. [_Glasenapp atlar ve
anketler._] Bayan Schulze'yi kuzey gable ne zaman incelemiştim
içeri girdi. Bir kıvılcım ya da bunun gibi bir şey olmalı.-bu arada,
Bayan Schulze burada değil mi?

BAYAN. Schulze

İşte buradayım.

Glasenapp

Evet, Baron.

    _Wehrhahn onu uzaklaştırır. Glasenapp geri adım atar ve
    masa._

Wehrhahn

O zaman devam etmek için. Kulaklarıma geldi ... Bayan Schulze bilgilendirdi
Ben, Smithy'nin önünde belirli bir olay gerçekleşti.-Görünüşe göre
Alev yükselmeden hemen önce o değersiz çocuğu gördün ve
bir kutu maçı olduğunu. Şimdi bu hikaye ile nasıl
maçlar? Bize ne bildiğini söyle!

Langheinrich

Bir kutu o 'maçları vardı. Öyle.

Wehrhahn

Ve düşmesine izin verdi.

Cesoz

Bir 'aldım. Yessir.

Wehrhahn

Sen?

Cesoz

Ben. Gördüğünüz aynı kişi. İşte kutu. Bütün maçlar yok
daha fazla çünkü birkaç kez sigara içtim ...

    [_ Maç kutusunu resmi tabloya yerleştirir ._]

Wehrhahn

[_, Ede'nin tarzından etkilenen, kutuyu alır ve onu düzeltir
O'nun üzerine gözler ._] Sanırım şiddetle yardımcı oldun?

Cesoz

Bahse girerim! Aksi halde eğlenmeyin.

Wehrhahn

Özellikle bira tüketiminde kastettim.

Cesoz

Bunu kastettiğini düşündüğüm buydu. Yesir!

Wehrhahn

Çok eğlenceli bir ruh halinde görünüyorsun.

Cesoz

Merry bir 'Turky-bu benim sloganım, onurun!

Wehrhahn

Bunu duyduğuma sevindim, söylemeliyim.-Buraya bak, Dr. Boxer değil misiniz?

Dr. BOKSÖR

Oldukça doğru. Dr. Boxer.

Wehrhahn

Yani sen osun! Aha! Seni pek tanımazdım. Annen hala
Burada küçük bir kavram dükkanı var .... baban bir-t-tacizci-mıydı?

Dr. BOKSÖR

[_Volünce olarak yanlış anlama._] Evet, babam rezervindeydi
kuvvetler ve 1870 yılında Demir Haç ile dekore edilmiştir.

Wehrhahn

Ah, evet. Elbette. Hatırlıyorum.-Annen ofisime koştu
son zamanlarda ve birkaç taş getirdi. Mutfak pencereleri
Kırık, inanıyorum. Yaramaz çocuklar, şüphesiz. Elbette araştırdım.
Buraya yerleşmek istedim mi?-Çok iyi bir doktor var
Şimdi burada-former bir şekilde Ordu personeli-çok yetenekli.

Dr. BOKSÖR

Bundan bir andan şüphe etmiyorum.

Wehrhahn

Oldukça açık olmak-şimdi olduğu gibi-bunun bir
Sizin için uygun bölge?

Dr. BOKSÖR

Bunu keşfetmek için biraz zaman ayırabilirim.

Wehrhahn

Doğal olarak. Öyleyse yapabiliriz. Öyleyse devam edin lütfen.-Sen neydi
gözlemlendi, Dr. Boxer?

Dr. BOKSÖR

Maçların olayı kesinlikle.

Wehrhahn

Boynuz üfleme ve maçların olayı.

Dr. BOKSÖR

Kesinlikle.

Wehrhahn

Bütün bunlar gerçekleştiğinde neredeydin?

Dr. BOKSÖR

Langheinrich'in Smithy'sinin önünde durdum.

Wehrhahn

Orada belirli bir işin var mıydı?-
Tümü. Şu anda beni ilgilendirmediğini anlıyorum. Sempati
İşçi sınıfları için yakınlık bize eskiden bilinir.-
Şimdi tutuklanacak. Constable Tschache'nin onu ele geçirdiğini düşünüyorum.
Her olayda-onun izinde. Rahnsdorf'ta da görüldü. Lütfen
Sadowa'yı ara!

    [_Glasenapp arka kapıdan çekilir.

Dr. BOKSÖR

Şimdi reddedildim, onurun?

Wehrhahn

Son derece üzgünüm; HAYIR. Lütfen bekle.-Bayan. Schulze, yeğenin nerede
Bugün kendini mi tutuyorsunuz? Onu bütün gün görmedim. Herhangi biri biliyor mu
Constable Schulze nerede?

Cesoz

[_Softly._] Ondan sonra bir emir gönderebilir.

Wehrhahn

Constable Schulze'nin nerede olduğunu bilmiyor mu?-
Bayan Fielitz? Yoksa henüz Berlin'den dönmedi mi?-Birinin yapmasını istiyorum
Meclis Üyesi Reinberg'e gidin.-[_ yeni geri dönen Glasenapp'a ._] Bay
Schmarowski, Bayan Fielitz'in damadı, onu gönderiyor mu?
Bina planları. Haber ona nazikçe kırılmalıdır.

Cesoz

[_Softly Boxer ve Langheinrich'e. _] Evet, nazikçe, bu yüzden tökezlemez
kilise çan kulesi üzerinde.

    [_Dr. Boxer ve Langheinrich kahkahalarını kısıtlar
    zorluk._]

Wehrhahn

[_ Bunu Hakking._] Bu size çok eğlenceli bir şekilde vuruyor mu?-Bilmiyorum
Gülmeniz gereken başka neden, Langheinrich. İnsanlar olduğunda
çalışkan ve hırslı ve böyle bir korku onlara geliyor-
Tanrı'dan Ziyaret-Düzgün Söyleyebiliriz: Tanrı bizi böyle bir şekilde korur
şeyler! Gülecek hiçbir şey görmüyorum.-izleniminiz oldu mu ...
Oğlan sana görünüyor ... Yani, bu olayla referans olarak-sanki şeyler
Onunla pek doğru değil miydi?

Cesoz

[_Softly to Boxer ve Langheinrich._] Nerede olmadığını biliyoruz
Sağ!

Wehrhahn

Şüphenizi uyandırdı mı? Evet veya hayır? Ya da düşünce aslında
Yangına başlamış olabileceği için mi?

Dr. BOKSÖR

Hayır. Burada çok fazla yabancı oldum. Koşullar
beni ez.

Wehrhahn

Ne açıdan?

Dr. BOKSÖR

[_ Ciddiyetle ._] Çok dar bir yaşamdan döndüm.
Okyanusta, belirli bir darlık için alışır
Görünüm. Ve böylece, dediğim gibi, herhangi bir yorum yapamayacağımı hissetmiyorum.
mevcut ve gerekli değerlendirmeyi istemelidir.

Wehrhahn

Koşulları tartışmıyoruz. Önümüzde yatan şey
somut kasa. Örneğin: Çocuk Tootled olsun ya da olmasın-ne var
Bu, darlık veya görünüm genişliği ile ilgili mi?

Dr. BOKSÖR

Oldukça doğru. Henüz genel bir görüş alamadım. Ben öyle yapamam
Aniden tekrar yolumu bul. Doğal olarak, önemi,
burada evde koşulların ciddiyeti ve bu beni hissettiriyor
tereddütlü.

Wehrhahn

Bu şekilde, elinden geçti, değil mi? Sen de duydun
Yapmadın, Langheinrich?

Langheinrich

Tabii, hemen yüksek sesle yaptı.

Cesoz

Bir adam tootle tootin'lly, haklı olarak onun olduğunu söylediğin zaman
Tootlin ', o zaman orada tootin'ly tootlin' olduğunu duyuyorsun.

Wehrhahn

[_ To Langheinrich._] Sizi uyandıran başka bir şeyi gözlemlediniz mi?
Şüpheler? Yani, ateşi söndürürken? Orada mıydı
başka bir yöne işaret eden veya en azından,
başka bir yöne mi işaret ediyor? [_Langheinrich bir an için düşünüyor, o zaman
Başını sallıyor ._] Evin içine girmedin, değil mi?

Langheinrich

Sadece odaya baktım. Sonra tavan çöktü.
Bir saç genişliği daha erken bir 'ben' boğulurdu.

Wehrhahn

Yangın olmadan başlatıldı. Constable Tschache oldukça doğru
Bu varsayım. Muhtemelen keçi olduğu yerden arkadan. Olurdu
Ayrıca delillerinizle de uyumlu olun, Bayan Schulze! Onun sürüntüğünü gördün
evin etrafında. Keçinin hemen üstünde bir pencere var,
Kural olarak, saman dışarı çıkıyordu. Kendim bu gözlemi yaptım. Ve
Bu pencere Rauchhaupt'ın bahçesinde veriyor. Bu pencere çocuğu cazip hale getirdi. BT
onu cazip hale getirdi çünkü her gün gözlerinin önünde vardı. Bu yüzden sadece tırmandı
kulübenin çatısında ve oradan gökyüzü ışığına ulaştı. Çok
Hoş komşunun olması-Söylemeliyim!-Sokağı geçen kim
Ve uluyor mu?

Glasenapp

[_ Pencereden bakar._] Shoemaker Fielitz ve karısı.

Wehrhahn

Ne? Bu Bayan Fielitz mi geliyor? Eritmek için yeterli
bir taş kalbi.

    _BAYAN. Yüksek sesle, konvulsif ağlayan daha önce duyulabilen Fielitz
    Göründü, girdi, sexton'a yaslandı ve onu takip etti
    Koca, kollarında dikkatlice büyük, yeni bir saat taşıyan.
    Fielitz ve karısı Pazar kıyafetlerinde ._

Wehrhahn

Cennet ve Dünya, Bayan Fielitz! Rab'be güven! Güvenimiz
Rab-bu ana şey! Bu bir öldürme meselesi değil.
Brendi, nikel iç! Git ve eşimden bundan isteyin. Bayan Fielitz
Önce onun duyularına getirilmeliyim.-Bana bir iyilik yap, Bayan Fielitz ve
Gözyaşı patlamanızı durdurun. Bu söz konusu olduğunda senin için hissedebiliyorum.
Oldukça ciddi bir kader darbesi. Değerli herhangi bir yok edildi mi? [_BAYAN. Fielitz daha şiddetli ağlıyor ._] Bayan Fielitz! Bayan Fielitz! Beni dinle!
Lütfen size söylediklerimi dinleyin! Lütfen nedenini kaybetmeyin! D's
anlamak? Kafanı kaybetme! Genellikle mantıklısın
kadın.-Şey, eğer olmazsan, yapmayacaksın.-[_ Nikel,
An, bir brendi şişesi ve küçük bir bardak ile geri döner ._]-
Brendi; Çabuk,-Kendime hitap edeceğim, Fielitz. Olduğunu görüyorum
En azından oldukça toplanmış. Bir insanın olması gerektiği bu, sen
anlamak. Her durumda-ne olabilir. Yani Fielitz, ver
Bana biraz bilgi! Önce aynı soruyu size koyacağım:
Değerli eşyalar yok edildi mi?

Fielitz

[_
Konuşurken ona saldırın ._] Evet. Altı fatura ... Banknotlar!

Wehrhahn

Pekala, kutsanacağım! Bu doğru mu? Ve elbette bilmiyorsun bile
Sayılar! Benim zarif, ama sen dikkatsiz insanlar! Bir düşünmeli
Böyle şeyler! Ama bu şimdi iyi değil. Fielitz, beni duyuyor musun? Bir
Biraz düşünmeli.-Şimdi o da ulumaya başlıyor! Yapıyor musun
Beni anladın mı? Hazır para için yer bir banka! Ve her neyse-bütün
işletme! Kişi mülkiyetini böyle yalnız bırakmaz! Kişi olmamalı
Oldukça korunmasız bırakın, özellikle de böyle bir kalabalıkla
Burada olduğu gibi mahalle!

Fielitz

Ben ... aw ... Kim böyle bir şey, onurun düşünürdü?

Wehrhahn

Neden o saati bırakmıyorsun?

Fielitz

Ben barışçıl bir adamım, onurun. Ben-i-i-i-oh, Lordy, Lordy! Yapamam
Sana hiçbir şey olduğunu söyle, nasıl bir şey oldu.-
insanlar; Kimseyle kavga etmiyorum ... Hayatımda hata yaptım.
Bu, bir adamın iyi arkadaşları olmadığında olur. Ama o insanlar
bana bu şekilde davranmalıyım! Hayır, bunu asla hak etmedim.

BAYAN. Fielitz

[_Weeping._] Fielitz, sana her zaman ne anlatıyordum? Kim haklı
Şimdi, ha? Bana şunu söyle: Şu anda kim var? Düşman yapmadın
_our_ hesap. Onlar çok farklı hikayeler-o. Bir 'sanırım Bay
Von Wehrhahn bunu biliyor!

Fielitz

Ah, anne, hareketsiz kal. Orada, bu benim dooty'mdi.

    [_Eede, yarısı ciddiye, yarısı jest, tehdit edici bir jest yapar
    Fielitz'in arkasında. Wehrhahn bunu gözlemler._

Wehrhahn

Buraya bak, orada! Ne yaptın? Fielitz'in arkasında durdun ve
Yumruğunu başının üstünde salladı.

Cesoz

Belki göğsünde zayıfım ama haklı olarak bilmiyorum.

Wehrhahn

Dinle: Sana bir şey söyleyeceğim. Çılgın insanlar için yer
iltica. Ama daha fazla önemsiz davranırsan, önce alınacaksın
Gaol'a!-Seni haklı olarak anlamadım, Bayan Fielitz. Sen
şimdi bir şey ima etti. Bu yönde herhangi bir şüpheniz var mı?
Kendimi daha net bir şekilde ifade etmek umrumda değil. Ama şüpheleniyor musun?
Bunu ifade edeyim-tabiri caizse, siyasi misilleme? O
Kesinlikle açık olmalısın. O zaman kesinlikle ulaşacağız
alt.

BAYAN. Fielitz

Hayır, hayır, hayır! Hiç şüphe yok. Halka girmeyi tercih ederim
yollar. İnsan varlığını suçlamak istemiyorum. Bilmiyorum. Yapamam
Hiçbir şey. Yine 'yine' dediğim şey bu. Bilmiyorum
Hiçbir şey.-Everythin 'kilitlendi. Uzaklaştık. Mutfak ateşi
dışarı; Üstü fırın soğuktu. Peki, nasıl oldu? Yapamam
Anlayın, hayır. Bilmiyorum. Ama görüyorsun, böyle bir adam
Feller burada oturup bir 'doyurma yap-bu bir vücuda zarar veriyor
Ruha doğru!

Wehrhahn

Bunun sizin için herhangi bir izlenim bırakmasına izin vermeyin! Herhangi birimiz nerede olur
Bu tür şeylerin bizi etkilemesine izin verirsek? Günümüzde kiliseye giden herhangi biri
Bütün dünya onu çekiyor mu? Sadece bana sadık kalıyorsun. [_
masasındaki makaleler arasında ._] Bu arada, tasarruf etmeyi başardım
Burada bir şey-rahmetli kocanızın bir resmi. En azından buna inanıyorum
İşte bu. Geyik ayakları ile çerçevelendi. [_
ve Bayan'a verir. Fielitz._] Burada!

    _BAYAN. Fielitz fotoğrafı çekiyor, Wehrhahn'ın elini hızlı bir şekilde kavradı
    hareket ve öpüyor, ağlıyor ._

Cesoz

[_Udilable._] Cebinde biraz o 'sünger var, çünkü
Görüyorsunuz, Stockin çok fazla su emmiyor.

Wehrhahn

O adamı not et Glasenapp! Onunla dışarı! Bir kerede! Sen
geri çekilmek!

    _EDE, kollarının ve bacaklarının saçma hareketleriyle geri çekilir. Bastırılmış
    kahkaha._

Wehrhahn

Sana gerçekten çok şaşırdım Langheinrich. O adamın
Normal Felon'un yüzü. Bu bıçak ruffians; düzenli bir sosyalist.
Sokak kavgaları nedeniyle birkaç kez Gaol'da. Ve bu
Dükkanınıza ve evinize götürdüğünüz türden bir adam.

Langheinrich

Beni ilgilendirmeyen her şey, onurun. Siyasetle karışmıyorum.

Wehrhahn

Oh, öyle mi? Bekleyip görmeyi göze alabiliriz.

Langheinrich

Eğer bir adam giderse 'işini doğru yapar ...

Wehrhahn

Anlamsız! Sadece twaddle! Herhangi biri bana kiminle ilişkilendirdiğini söylemesine izin verin ve ben
Ona kim olduğunu söyleyecek.

    _ Bir kalabalığın mırıldanması ve gevezelikleri duyulur. Constable Schulze
    tam üniformaya girer ._

Wehrhahn

Bütün gün neredeydin?

Schulze

[_ Bazı anlar için rahatsız oldu. Sonra: _] Çocuğu yakaladık, senin
onur.

Wehrhahn

Böylece? Kim yaptı?

Schulze

Ben ve Tschache.

Wehrhahn

Nerede?

Schulze

Tam burada yakın; kilise tarafından.

Glasenapp

Her zaman orada oturur ve çanları dinler.

Wehrhahn

Bunu neden bize daha önce söylemedin? Kaçmaya çalıştı mı? O kaçtı mı
Sen?

Schulze

Hendekte oturdu 'Bizi fark etmedi. Tschache yaklaşabilir
o. O zaman onu Scruff'dan aldık '.

    [_ Tschache'nin öne geçtiği Gustav'ı geri alır ve kavrar.
    Kalabalık Basın Üyeleri İleri._

Wehrhahn

H-M! Her olayda burada. Çok üzgünüm, söylemeliyim. O Oğul
Eski bir Prusya memurunun ... eski Rauchhaupt bilgilendirdiği var mı?
Birisi onun için gitmiş olsan iyi olur.

BAYAN. Schulze

Hasta bir insana, onuruna bakıyorum. Belki yapabilirim
Şimdi iniyor musun?

Wehrhahn

Kayıt hazırlayın, Glasenapp. Hayır, Bayan Schulze, kalman gerekecek
Burada şimdiki zaman için. Sorun yakında bitecek.-Öyleyse yapalım
Kaydı hazırlayın ...

    [_ Sandalyesine yaslanır ve sanki tavana bakar
    Dikte amacıyla düşüncelerini toplamak ._

Langheinrich

[_Softly to dr. Boxer._] Bayan Fielitz'e bakın, olur mu Doktor? Ha?
Limon kabuğu olarak sarı mı büyüdü?-Sadece o şey gitmiyorsa
Çarpık, sana söylüyorum. [_He dr. Boksör, onu bir
jest, içi boş elinde gizlice bir şey ._] görmek istiyorsun
bir şey mi? Ha? Bu bir sigorta, işte bu.

Dr. BOKSÖR

[_Softly._] Bunu nereden aldın?

Langheinrich

Bilmem ben değilim! Bu dünyanın herhangi bir yerinden gelebilir. BT
Fielitz'in mahzeninden bile gelebilir. Yessir. Belki inanmıyorsun
O? Bir 'kötü olmak istersem, doktor ...

Wehrhahn

Burada özel sohbete izin verilmez.

BAYAN. Fielitz

[_ Langheinrich'in kolunda ve yumuşak bir şekilde soruyor: _]
Leontine bugün? Neredeydi?

Langheinrich

[_ Schulze._'ye muzaffer bir bakışla Woltersdorf.

Wehrhahn

Öyleyse, Glasenapp ... bu korkunç bir durum-
Bu sonbaharda yedinci çatışma. Ve bu insanlar oluşturuyormuş gibi yapıyorlar
Uygar bir toplum! Bu itfaiyeler Hıristiyan gibi davranıyor. Bir İhtiyaç
Bir ateşin yansımasını görmek için sadece kişinin balkonuna adım atın
göklerde bir yerde. Ara sıra açık gecelerde saydım
Beş kadar yansımalar. Hakimlere ve yasalara saygısızlık-bu
! Ve bu, kundakçının sahip olduğu bu alçakları ele geçirdi
Bir tür saptırma haline gelmek.-ama yavaş gitmeleri iyi olur. Sadece biraz
Sabır, bayanlar ve baylar! Parçaları biliyoruz! Sağdayız
koku! Ve söz konusu insanlar korkunç bir uyanışa sahip olacaklar,
Aniden, keşif ve çile onlara gelir. Herhangi biri
Ceza adaleti prosedüründe, bunun gittiğini bilir
Yavaş ve kesin olarak ileride ve nihayet suçlu tutuyor.-ama
Komiser von Stoeckel haklı olarak gözlemlendi: Bütün ahlaki
Zamanımızın çöküşü, vahşete gerçek dönüşü,
Din eksikliği! Eğitimli insanlar,
Kurtuluş yapısının dayandığı ilahi temeller.-ama,
Tanrıya şükür, her zaman bizim yerimizde bulunacağız! Biz, tabiri caizse
Her zaman saat kulemizde!-Ve size söylüyorum, oğlum: Bir tanrı var! Yapıyor musun
anlamak? Cennette kötü işin kalmayan bir tanrı var
gizlenmiş. Kardeş aşk! Hıristiyan ruhu! Nazik ihtiyaç duyduğunuz şey
Pantolonlarınız sıkıca çizildi ve arkanız kırılıyor! Seni hasta ederdim
Yangınlarla oynuyorsun, küçük küçük scamp!-Evet, Dr. Boxer, yani
Tam olarak benim inancım. Omuzlarınızı istediğiniz gibi silkebilirsiniz; O
Beni en ufak bir derecede rahatsız etmiyor. Kalemini bile alabilirsin
Ve kamu baskılarında zulüm ve duygusuzluk çığlığını yükselt!
Kırık! Hıristiyan disiplini-gerekli olan bu ve duygusal yok
Etrafta dolaşıyorum! Anladın!

Gustav

[_
Konuşmacı. Wehrhahn'ın hatip çabasının sonunda kısıtlayabilir
artık kendisi değil ve yüksek, aldatıcı kesin bir taklitte patlak vermiyor
bir eşek bray._] i! A! A! A! BEN! A! A! A!

    [_General utanç._

Wehrhahn

[_Also utanmış._] Bu ne anlama geliyor?

Glasenapp

Gerçekten bilmiyorum.

Langheinrich

Bu Gustav'ın sanatı, onurun. Imitatin 'hayvanlarıyla ünlü
sesler.

Wehrhahn

Böylece? Ve bunun hangi hayvan olması gerekiyordu?

Langheinrich

Sanırım bir aslan, tamam.-

    [_General kahkaha._

    _Wehrhahn omuzlarını silkiyor, jeeringly güler ve ona gider
    koltuk. Sessizlik. Sonra yenilenmiş kahkahalar ._

Wehrhahn

Sessizlik istemeliyim. Burası kahkaha için bir yer değil! Biz değiliz
Avantajınız için at oyununa girme. Hiç eğlendirmeye çalışmıyoruz
bir. Burada tartıştığımız şeyler ölümcül bir ciddiyete sahip. Bu
bir sirk değil.

    _Rauchhaupt girer ve çaresizce ona bakar.

BAYAN. Fielitz

[_ Schulze'nin ceketinde, onun yanında duran ama sırtıyla
döndü. Onunla yüzleşir ve kederli bir ifadeyle sorar ._]
Kızımı bugün görüyor musun?

    _Schulze başını salladı ve tekrar döndü.

BAYAN. Fielitz

[_As öncesi._] Bu sabah Leontine'yi gördün mü?

    _Schulze tekrar başını sallar ve döner ._

BAYAN. Fielitz

[_ Action'ı yeniden ayarlamak.

Schulze

[_ Dudaklarını hareket ettirmeden ._] Woltersdorf'un ötesindeydi.

Rauchhaupt

[_To Langheinrich._] Burada sorun nedir? Bütün bunlar burada ne hakkında?

Wehrhahn

[_Observes rauchhaupt._] Emekli bir Prusya memurusun?

Rauchhaupt

[_Having soruyu duyamadı.
için?

Schulze

Onurunu bir şey baltaladı. Sana bilgi veremem.
Bu emirlere aykırı. Eğer sadece daha iyi bir izlemeye devam edersen
Orada! Sana yeterince sık vaaz ettim.

Rauchhaupt

Ne vaaz olduğunu bilmiyorum! Mush kafası ol! Vaaza git!

Schulze

Rauchhaupt'un bana resmi olarak hakaret ettiğini kaydettirmeye yalvarıyorum.

Rauchhaupt

Ne? Çünkü sen çok eski bir idjit misin? Sana hakaret etmemin nedeni bu
resmen ....

Wehrhahn

Adam canlı! Nerede olduğunu biliyor musun? Yoksa buraya yeni düştün mü
Bulutların! Her şeyi karıştırın! Duruş! Emirlere uyun!

Rauchhaupt

İşte, onurun, 'alçakgönüllülükle duyuruyorum ...

Wehrhahn

Recalcitrant ve düzensiz olduğunuzu! Girmeye çalışıyorsun
bela! Ne zamandır emekli oldun?

Rauchhaupt

On bir yıl.

Wehrhahn

Ayrıca hafızanız muhtemelen yaralanır. Ve her neyse-bütünün
dış görünüş! Şeytan! Böyle görünen eski bir memur düşünmek
... her türü bildiğimi sanıyordum!

Rauchhaupt

Bu 'çünkü ben ... affedeceksin .. .

Wehrhahn

Burada hiçbir şey mazur görülmez! Anlıyor musun? Aslında kokuyorsun! Sen
Havayı kirletin!

Rauchhaupt

'Hiçbir şey yapmıyorum' ama kokusu ...

Wehrhahn

At gübresi!

Rauchhaupt

Bu onlardan ananastan olmalı.-

    [_Laught._

Wehrhahn

Kısacası: Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmak için acele edin; Aksi takdirde, dediğim gibi
... Dışarı! Dışarı! Muhtemelen şimdi burada neler olduğunu gördünüz ve
Şimdi yapacak başka bir şey yok.-İşte kağıtlar. Constable! Almak
onları mahkemeye doğru.

    [_ Kağıtları Schulze'ye verir. Memurlar kılıçlarını çatışır,
    Gustav'ı daha sıkı bir şekilde kavrayın ve onu dışarı çıkarmaya hazırlanın. Rauchhaupt
    Çaresiz ve büyüyen terörle ilgili bakışlar ._

Dr. BOKSÖR

Bu çocuğun gerçekten bir hasta olduğu izlenimi var.
Mingling için beni affedeceksin ...

Langheinrich

Çocuk bir embesil-clean daft!

BAYAN. Schulze

Hayır, hayır, doktor! Oh, hayır, Bay Langheinrich, orada çocuk ne olduğunu biliyor
Yapmak. Bir tavuk vardı.
Ve o 'tuğlaları alır' 'yedi' öldürür.

Schulze

Bu doğru, teyze. Bir 'Bu iş, küçük hakkında ne dersin?
Ne çaldı?

BAYAN. Schulze

Küçük çanta, evet, 'içinde ne vardı. Bir 'bununla ilgili yol
İşte bir şey ... iyi olduğu gibi hiç kimse bunu daha zekice yapamazdı.

Schulze

O zaman, teyze, şal ...

BAYAN. Schulze

Naw, bir 'o zaman tabanca. O çocuğun iyi bir anlamı var
İhtiyaçlar. Ben yaşlıyım 'deneyimli bir kadın.

Rauchhaupt

Bu nedir? Ne? İçinde düşük, berbat bir dil olan bir ole cadı
KAFA! Suçlamadan önce kendi kapınızın önünde bir süpürme yapıyorsun
diğer insanlar. Birisi 'Ticaretinizi İzle-Bakın'
Bebekler 'gibi' gibi bir 'gibi'
Cennette Melekler-her türlü işler ortaya çıkabilir '
Artık nasıl göreceğinizi veya duyacağınızı bilin.-Bu nedir? Sorun ne
Gustav? Bunu bilmeliyim-burada tüm bunlar nedir!

Wehrhahn

Dilini tut! [_ Constable._] Doğru-Mart!

Rauchhaupt

Bekle, diyorum! Bekle, şimdi! Bu değil! Bunun gibi şeyler değil
Scripter'da bahsedildi! Ben burada babayım, burada çocuk! Ne yaptı?
İnsanlar onun ne yaptığını düşünüyor? Gustav! Seni neyi suçluyorlar? BEN
Schleswig-Holstein kampanyasından geçti; Ateş altındaydım
'Altmış altı; Yetmişte yaralandım. İşte bacağım ve işte benim
yara izleri. Prusya Kralı'na hizmet ettim ...

Wehrhahn

Bunlar bize söylediğin eski hikayeler.

Rauchhaupt

... Kral ve anavatan için Tanrı ile! Ama buradaki şey, hayır, efendim; BEN
Buna izin veremem. Gustav ile bu şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum
hakkında!

Wehrhahn

Buraya bak adamım, duyularına gelsen iyi olur! Sana söyledim
daha önce bir kez. Sahip olduğum eyalete hizmetiniz dikkate alındığında
olduğu gibi birkaç şeyi gözden kaçırdı. Şimdi, bir şey daha yapacağım.
Beni dinle! Bu güzel küçük ürün-bu oğlunuz,
kundaklama. En azından en güçlü şüphe altında. Şimdi dışarı çık
Yolun ve performans sergileyen memurlara müdahale etmeyin
onların görevleri. Devam et, Schulze!

Rauchhaupt

Kararlı kundaklama? O çocuk mu? O tarafta? Fielitz'de mi? Gustav? Bu
İşte oğlum? Bu burada küçük bir arkadaş mı? Ey Lordy! Ama bu beni güldürüyor! Bir'
Hepsi gülmüyor-bu komik kısım. İşte Schulze, yapma
aptallık için içeri giriyorsun! Onları pirinç düğmeleri giydim
Onct!-Howdy-Do, Bayan Fielitz! Peki, Fielitz, nasılsın? Neredesin
Seninki o saati asmaya gidiyor mu?

BAYAN. Fielitz

Şimdi sıkıntılarımızın üstünde bize jeerin.

Rauchhaupt

Biraz değil. Neden sana jeerin yapmalıyım? Bu bir talihsizlik, sen
düşünmek! Tanrım, Tanrım, öyle! Kediler, 'kuşlar
dünyaya ölür. Hayır, sana jeering yapmıyorum! Her neyse: değilim
Korktu çok şey. Benim için bazı sert müşteriler için gittim
Zaman-diğer memurların hiçbiri ile mücadele etmek istemediği katmanlar! Bu
Burada parmak ısırıldı. Yesir! Ama herhangi biriyle başa çıkmadan önce
Sen-kendimi asacağım.

BAYAN. Fielitz

[_Aling Gray, titreyen dudaklarla, ancak önemli ölçüde
Zehirli ve Enerji._] Bu adam benim için böyle gidiyor? Ne
Ona hiç yaptım mı, bilmek istiyorum! İşlerin sahip olduğu için yardım edebilir miyim
Bu şekilde mi çıktı? Hiçbir şey görmedim! Orada değildim! Döküm yapmıyorum
Kimseye şüphe yok! Bir 'Gitlerse' Tutuklandı O çocuk o '
Senin-bunun hakkında senden daha fazla bilmiyordum!

Rauchhaupt

Kadın! Kadın! Bana bak!

BAYAN. Fielitz

Çekin! Beni rahatsız etmeyi bırak. Beni huzur içinde bırak, 'Gitme'
yol! Yaşamak için yeterince sorunum var. Doktor bir kişiye yapmamasını söyler
Heyecanlan, çünkü böyle gidebilirsin! Senin gibi bir adam ...
Nerede uzanacağımızı bilmiyoruz! Nerede uyumak için gittiğimizi bilmiyoruz
bu akşam! Sokakta Lyin 'diyebilirsin, yarı ölü bir' hepsi
Breeded ...

Rauchhaupt

Kadın! Kadın! Bana bakabilir misin?

BAYAN. Fielitz

Beni yalnız bırakın 'ait olduğun yere git. Kimsenin bana gibi davranmasına izin vermiyorum
O! Sana iyi bakıyorum! Neden? Sana üç gün bakıyorum
Bir 'üç gece' görme 'ama benden önce bir eşek! Eğer bu burada
Şimdi bir şey oğluna erteleniyor, çoğunlukla kimin hatası? Nasıl yaptın
Git 'çocuk hakkında konuşuyor musun? Sen diyorsun ki: çalıyor, ateşe veriyor
Saman kulübeniz-şimdi bir şeylerin bu şekilde ortaya çıkmasına şaşırdın!
Bunu burada yendin zavallı çocuk ... Eskiden bana koşardı
Vücudunda o kadar çok mavi nokta ki üzerinde bir yer yoktu ki
ağrılı değildi. Şimdi aniden çılgın bir adam gibi davranıyorsun!

    _Wehrhahn, Gustav'ı daha sıkı ve kavrayan memurları harekete geçirdi.
    onu kapıya doğru yönlendir. Rauchhaupt bunu gözlemler ve
    Gustav'ın önünde yıldırım benzeri bir hız, ellerini üzerine koyarak
    ikincisinin omuzları ve onu hızlı tutmak ._

Rauchhaupt

Yapılamıyorum! Buna izin veremem, onurun. Benim gustav hayır değil
Ceza! Kendi kendime somut bir makara boyunca yaşadım ve şimdi buna girdim
burada komplo. Her şeyden önce kanıtlar olmalı! [_İle
Langheinrich._] O olabilir mi? [_Langheinrich omuz silkiyor
Omuzları.
... gustav, ağlama! Tanrı'nın adına yapamazlar-yapamazlar
Sana hiçbir şey ...

Wehrhahn

Eller kapalı! Ya da ... eller kapalı!

Rauchhaupt

Şerefin, yeminimi alacağım, bu benim alacağım, benim
Çocuk burada içsel!

Wehrhahn

_Tempi Passati_. Kendinizi belaya sokuyorsun. Son kez:
Eller kapalı!

Rauchhaupt

O zaman onu burada yerinde öldürmeyi tercih ederim, onurun!

Wehrhahn

[_ Rauchhaupt'u oğlundan arasındadır ve ayırır ._] Hareket et! Sen
Çocuğa dokunmamak! Cesareti cüret ederseniz, kılıcını çekecek!

Rauchhaupt

[_ Yarı heyecanla delirmiş olan tebeşir olarak
Gustav ve kendisini ana kapının önüne dikiyorlar._] Bunu yapmak için
Ben, onurun, Tanrı aşkına, Mesih aşkına-değil! Bu bir nokta
o benimle onur-bir puan onur! Herhangi bir şey dışında! Gideceğim
yerine. Kefalet veriyorum. Kefalet alacağım. Buraya geri dönmüyorum
hemen! Ha? C'n i? Yoksa şimdi yapılamaz mı?

Wehrhahn

Şeyler ve saçmalık. Yoldan çık!

Rauchhaupt

Bunun kim olduğunu biliyorum!

    _Wehrhahn Rauchhaupt'u bir kenara bırakır ve iki memur yürütür
    Gustav dışarı. Dr. Boxer ve Langheinrich Destek ve Kısıtlama
    Aynı zamanda Rauchhaupt. Sıkıcı bir çökme durumuna düşer.
    Sessizlik ortaya çıkar. Bir kelime söylemeden Wehrhahn masasına geri döner,
    Burnunu üfler, Rauchhaupt ve Mrs'e hızla bakışlar. Fielitz ve
    oturuyor ._

Wehrhahn

Biraz ışık alalım, Glasenapp.

    _Glasenapp masada bir lamba aydınlatıyor ._

BAYAN. Fielitz

Hayır, hayır, sana söylüyorum; Kötü, kötü! Böyle bir adam! O bir 'suçlar
her yerde herkes.

Wehrhahn

Sen! Bayan Schulze! Yollarına gidebilirsin!

    _BAYAN. Schulze hızla geri çekilir._

BAYAN. Fielitz

Şerefini bükmek istiyorum ... Nereye gittiğimizi bile bilmiyoruz
gece uyu.

Wehrhahn

Şimdi uyuyor musun Fielitz?

Fielitz

[_ Saatinin tefekküründen ._] Ben değil, onurun!

Wehrhahn

Olduğunu sanıyordum çünkü başın sarkmıştı.

Fielitz

[_ Çocukça Bashess._] Sadece ellere bakıyordum.

Wehrhahn

[_ Mrs. Fielitz._] Gitmek mi istiyorsun?

BAYAN. Fielitz

Eğer belki mümkünse ... onların üzerinde neredeyse hiç duramam iki bacak o benim
daha fazla yok.

Wehrhahn

İnanıyorum ki. Bu sabah ne zaman kalktın?

BAYAN. Fielitz

---?

Fielitz

İkimiz de saat sekiz civarında kalktık.

Wehrhahn

Her zaman çok geç kalkar mısın?

BAYAN. Fielitz

Tabii! İnsanın aklında günümüzde karışık olduğunu. Kalktık
beş. Her zaman beşte kalkarız!

Wehrhahn

Peki, Bayan Fielitz, şimdi eve gidiyorsun.-Bazılarında çok üzülmeliyim
Saygı ... Ancak adalet yoluna devam ediyor. Cinayet çıkacak. Suçlular
Korkulu bir sona gel! Ebedi yargıç unutmaz. Ve-sen [_to
Rauchhaupt._] eve gidebilir. Eve git ve şeylerin nasıl olduğunu görmek için bekle
boşaltmak. Bu sefer işlerin gitmesine izin vereceğim. Baba hissin seni soydu
duyularınız.

Rauchhaupt

[_Steps forward._] Raporlamak için mbly, onurun ...

Wehrhahn

Devam et! Devam et! Başka ne istiyorsun? Daha fazla saçma olmamalım, benim
İyi adam.

Rauchhaupt

[_ MRS. Fielitz._] Tanrı benim tanığımdır! Sana göstereceğim!


Perde düşüyor




Dördüncü eylem


    _ Langheinrich'in Smithy üzerindeki tavan odası. Solda, iki küçük,
    Perdeli pencereler. Pencerelerden birinde MRS.
    Fielitz oturuyor. Algılanabilir bir şekilde yaşlandı ve daha ince büyüdü.-
    İkinci pencere, yanında bir sandalye bulunan bir dikiş makinesi duruyor. A
    Birinin çalıştığı etek sandalyeye atılır.
    Bir korse makinenin kendisinde yatar. Arka duvardaki bir kapı
    Hemen çatının altında biraz uyku teslimi. Solunda
    Bu kapı kahverengi bir fayans temizliği; Sağında sarı bir gardırop. İçinde
    Sağ Duvar Aynı şekilde salonda açılan bir kapı var. Arka
    Bu kapı düzgün yapılmış bir yatak ve sarı bir çekmeceli sandık. Bunun üstünde
    Göğüs yedi günlük bir saat asılı. Shoemaker Fielitz onun içinde
    Ayakları çekmecelerin göğsüne ve saati sarıyor ._

    _ Odanın ortasında bir uzantı tablosu. Yukarıda asılı bir lamba
    BT. Dört sarı sandalye masayı çevreleyen, beşinci-aynı setin
    Yatağın yakınında duruyor. Langheinrich ve Ede, onların içinde
    İş kıyafetleri, masada meşgul. Langheinrich bir demir tutar
    Ede'nin kırmızı boyadığı hava koşulları ._

    _EDE ve Langheinrich yüksek sesle kahkaha atın ._

Fielitz

[_ Who, diğerleri gülürken saati düşünüyor ._]
Birisi tekrar buraya geliyor.

Langheinrich

Buna bahse girersin. Ben olan budur. İzlesin
daha fazla.

    [_Newed kahkaha._

Fielitz

Tek söylediğim: Birini yakalayayım! Bir 'Ne olacağını umursamıyorum
hiç biri!

Langheinrich

Bu doğru! Bu şekilde! Kim olduğunu umursamıyor musun, ikisi de. Bence
Leontine idi.

BAYAN. Fielitz

Kız oradaki saatin yakınında değildi!

Langheinrich

Oh, oh!

Fielitz

Bir gün bir gün olmaya devam ediyor. Bu tür şaka almıyorum.

Cesoz

Bunu dükkana koymak için kurtarmalısın.

Langheinrich

Gerçek bu! Ben her zaman söylüyorum! O köşe dükkanı
Yakında şimdi inşa edilecek, o zaman belki de takılacak saati olmayacak
BT. O zaman nasıl bir iş kurabilirdi!

Fielitz

Firebrands! Paket O 'Hırsızlar! İstersen gülün! Asla alamazsın
Daha iyisi o beni!

Langheinrich

Biraz değil, değil mi! Bir 'yapmaz. Kaç sözleşmeye sahip
Makin mi? Demek istediğim insanları ayakkabı ile döşemek. Sahip olmalısın
Başlamak için bir şeyler!

BAYAN. Fielitz

Adamı huzur içinde bırakamaz mısın?

Fielitz

Sadece odama giriyorsun; Orada mektuplar görüyorsun bir 'sözleşme lyin'
etrafında-bir 'yığın' onları paketler!

Cesoz

[_ Bitişik odaya bakar ._] Hiçbir şey görmüyorum.

Langheinrich

Zemini yırtın: Dokümanları orada gizli bulacaksınız. İnsanlar var
İş sırları olmalı!

Fielitz

O 'Tabii var! Bir 'Whippersnappers bu konuda fazla bir şey bilmiyor. Gitmek
Bir 'nasıl okunacağınızı öğrenin' işimde bir karışım.

BAYAN. Fielitz

Gel, Fielitz, izin ver! Öfkeni kaybetmeyin. Biliyorsun
Langheinrich şakası olmalı! Adam böyle yapılır.

Langheinrich

Günümüzde oldukça neşeli hissediyorum, 'bu bir fac'! Bir parça var
Tamamlandı. Bir 'Gitmezsem' çan kulesinden düştüğümde düşer
Yukarı-burada bir vesileyle bir vaftiz yapacağım. Bir 'su kullanmayacağım.

BAYAN. Fielitz

Kendin koymaya mı gidiyorsun?

Langheinrich

Bu konuda yemin etsin! Bir 'Neden olmasın? Schmarowski, tasarladı.
Ama ben bir 'koyacağım.

    _Leontine ENER._

Leontin

Schmarowski'nin bunu kendisi yapmasına izin versan iyi olur.

Cesoz

Schmarowski, titrek bir şey korkmuyor.

Langheinrich

Hayır, bu olabildiğince doğru, biliyorum. Korkmuyor, Tanrı ya da
şeytan. O küçük adam ... Sana söylüyorum, Bismarck sadece bir korkak
O'nun yanında!

Fielitz

Bir soruşturma yapmak istiyorum: Yeni bir ev var kim inşa?

Langheinrich

Peki kim yaptı?

Fielitz

Ben! Bir 'Schmarowski değil.

Cesoz

Peki, bu kesin! Hepimiz bunu biliyoruz, Bay Fielitz.

Fielitz

Vakıftan hemen! Ben benden başka hiç kimse! Benim
Toprak, tuğlalarım, param! Tüm sigorta parası buna battı.
Balta annesi burada değilse '!

    [_Laught._

BAYAN. Fielitz

Oh, Tanrım, Fielitz! Bunun olmasına izin veremez misin? Onlara eski söylemelisin mi
Hikayeler tekrar tekrar mı?

Fielitz

Bende! Bunu kanıtlamalıyım anne! İnsanların bilmesini sağladım
Ben kimim! Dikkat et, size konuşmamı günümüzde yaptığımda söylüyorum!

BAYAN. Fielitz

Schmarowski, konuşma yapmamaya gitmediğini söylüyor.

Fielitz

Dilimi bağlayamazsın, bir schmarowski de yapamaz!

    [_ Bitişik küçük odaya çekilir.

Langheinrich

Dikkat etsan iyi olur, ole bayan, 'Bloody Row olmadığını gör
kabarık. Şimdi konuşuyor, bazı insanlar çirkin olmak istiyor. Daha iyi olmak
biraz dikkatli!

BAYAN. Fielitz

Tek yapmanız gereken, gözünüzü biraz tutmak. Ona içki içmek
en başından beri. O adamı günümüzde sırayla tutamam. O bağlı
Festivale git.

Langheinrich

Schmarowski dün bir dubbin aldı.

Cesoz

Dün gece, evet, insanların buluştuktan sonra.

BAYAN. Fielitz

Belki de onları biraz fazla sıcak verdi.

Langheinrich

Yaptığı buydu. O küçük scamp konuştu, Bayan Fielitz! Bütün
Buluştum yeni bağırdı! 'Ne sakıncası yoktu' bir kürek de bir kürek yoktu.

BAYAN. Fielitz

Sanırım o kadar sıcak olmamalı.

Langheinrich

O sadece o! Bir 'Neden olmasın? Yapabileceğin şeyi yap 'devam et!
Bu şekilde! Bütün kalabalık daha iyisini hak etmiyor. Wehrhahn değil
bir 'friderici değil. Her neyse, iyi bir şeydi, Bayan Fielitz. Oldu
Sadece Nick O 'zamanında yapıldı! Şimdi onlarla kırıldı
Fellers, bir 'Herkes bunu biliyor. Şimdi geri dönmüyor. Şimdi o
Bize ait, Bayan Fielitz, 'Asla olmaz' diye düşündüm!

BAYAN. Fielitz

Ondan memnun olmak için bir nedenin var, düşünüyorum. Gürültüye bak
Atölyenizde dört yolcu ile ...

Langheinrich

Bu da doğru, 'Ben onu reddetmiyorum'. Dolaşmaya para koydu. BEN
Papaz Friderici'nin koleksiyon plakasıyla arkadaş edemedi. Yapamamış
yap. Şimdi her şey düzenlendi.-Şimdi gözlerini açık tutmanı istiyorum
Pencerede çan kulesine çıktığımda. Bir dalga edeceğim '
Şarkı söyle '-aşağı atlayın!

    _Langheinrich ve Ede Weather Vane ile Exeunt. Kısa bir sessizlik ._

BAYAN. Fielitz

Acaba Rauchhaupt'un günümüzde gelip gelmeyeceğini?

Leontin

Görmüyorum anne, neden her zaman bu kadar korkuyorsun. Rauchhaupt
Hiçbir şey değil ama eski bir aptal. O'nun gelmesine izin ver, 'Jabber
uzak! Bırak ona, anne. Kimse onun saçmalıklarına dikkat etmiyor!

BAYAN. Fielitz

Çok konuşurken diyorlar.

Leontin

Pekala, izin ver! Ben de mektuplarım var. İşte yine onlardan biri anne. [_O
Zarfına bir harf atar ._] Ama bunun için endişelenmiyorum. Bir'
Her neyse, sadece demiryolunda asistan.

BAYAN. Fielitz

Schulze de Constable Schulze olabilir.

Leontin

Ya da o yardımcı öğretmen Lehnert-eğer tahmin etmek istiyorsanız!

BAYAN. Fielitz

Pekala, izin ver! Onları Feller kıskanıyor-'kıskanç o' Schmarowski ve
Yeni evi! Kapımıza 'bir şey yatmak' istiyorlar. Ama hayır!
`` Tain o kadar basit değil!

Leontin

[_ Who bir an için makinesinde dikiş yapıyor ._] Bak anne, buldum
Bu burada!

BAYAN. Fielitz

Acele et, acele et! Şimdi 'zaman kaybetme. O elbise olmalı
ikiye hazır. Adelaide tekrar gönderiyor!-
Yapmalı, mahzene inip 'o çift o' şişeleri al '
Şarap, böylece geldiklerinde sağlıklarını içebiliriz! Görüyorsun
Yakında geçecekler.

Leontin

Bu şey Missis'in omurga destekçisiydi.

BAYAN. Fielitz

Zavallı, sefil bir crittur'du: kendini bir 'tyin' kendini bir strappin '
Squeezin, kendini 'ama onun kamburundan kurtulamadı'.

Leontin

Peki, neden bu kadar boşuna olması gerekiyordu!

BAYAN. Fielitz

Onu kin etmeyin. Bunu hak etti.

Leontin

Hayaletinin en üst çatı katında rapinasyona devam ettiğini söylüyorlar.
Langheinrich uyur.

BAYAN. Fielitz

Bırakın! Bırakın! Artık konuşma. Belki biraz zordu
Ona para getirdi. Bir 'dik' kazanmak zorunda kaldı
Para .... Dinlenemediğine şaşmamalı.

Leontin

Neden Langheinrich ile evlenmek zorunda kaldı?

BAYAN. Fielitz

Onlara eski hikayeler olsun! Onları duymaktan hoşlanmıyorum. Kafam dolu
Yeterince sorun olmadan sorun. Zaten neyin yanlış olduğunu bilmiyorum.
Bir beden, şimdi bir 'o zaman düşünmeden' hayalet görür.

Leontin

Yine de, eğer bana bu şekilde sadakatsizse söylemeliyim ...

BAYAN. Fielitz

Langheinrich? Bırakın 'Be'. Buna gelince, hayır yok
Adamım bu iyi. Gidip gidebileceğin tek bir tane olsaydı
Bir 'buna gelince bağlı-benim için yeni bir şey olurdu.-Main
Şey senin gönderinizde olmak. Adam kötü değil. Reel iyi demek. Olmak
Savin '. Ne kadar dikkatli olduğunu biliyorsun! Bir 'Bit Of Out "kıyafetleri
Bir 'küçük kızına iyi ol. O çocuğuna itiraz etmiyor. [_Fielitz
uzun, siyah Pazar ceketine kaplı tekrar girer ._] Buna gidemezsin
Akşam yemeği böyle görünüyor. Buraya gel 'oradaki düğmeye dikeceğim.

Fielitz

Mümkün değil o kadar çok şey yapacaksın! Şimdi kendini incitme.

BAYAN. Fielitz

[_ Giysisini sol eliyle tutar ve diker, hala oturur ._]
Bir vücut artık bu kadar çabuk dolaşamazsa kimse hatası. İyileşiyorsun
yeterince halledildi.

Fielitz

Aw, onlar zaman geçmiş! Her şeyin üstünde yalan söylemeye gerek yok! Ben yaşlıyım
Bootjack-bir köşeye geçti.-

Leontin

Muhtemelen. Gevşek bir vida var.

    [_Çıkış._

Fielitz

Sadece bekle!

BAYAN. Fielitz

Langheinrich sadece şakalaşıyordu?

Fielitz

Şimdi zirveye çıktığıma göre tüm kalabalığa bir şey göstereceğim. Ben c'n
Git 'Henüz herhangi bir adama ayağa kalk!

BAYAN. Fielitz

Peki, o kurs. Kimse bundan şüphe duymaz.

Fielitz

Sadece iki yıl beklemeni istiyorum '
Çoğu para: Schmarowski, Langheinrich veya ben!

BAYAN. Fielitz

Langheinrich'e karşı hangi kin aldığını görmüyorum? Bizi aldı
evine .... Fielitz

Bunu yaptı çünkü nedenini aldı 'çünkü yüksek bir kira istiyor.

BAYAN. Fielitz

O olduğu gibi sevinmek iyi olur.

Fielitz

Sigorta ile işte o 'iş? Hemen öne geçiyorsun '
Bırakın sana çiğneyin.

BAYAN. Fielitz

Bir sigorta hakkında neydi?

Fielitz

O iş? Ne d'pose? Dr. Boxer da bundan bahsetti.

BAYAN. Fielitz

Onların işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Fielitz

Anne, iyi bir vicdanım var.

BAYAN. Fielitz

Bir cam kasaya koy.

Fielitz

Anne, şu anda başka bir şey söylemiyorum ...

BAYAN. Fielitz

Hepsi aptallık!

Fielitz

Elbette.

BAYAN. Fielitz

Schmarowski buradaydı. Şimdi nasıl, ipotek?

Fielitz

Mortgage'imin şimdi dördüncü mi demek istiyorsun?

BAYAN. Fielitz

Herkes böyle bir binanın paraya mal olduğunu bilir.

Fielitz

Schmarowski tüm parasını tuğlalarda bir harçla dolduruyor.

BAYAN. Fielitz

Anlamsız!

Fielitz

Bu bir fac '! Bu şey onu bir hastalık gibi tuttu.

BAYAN. Fielitz

Ana mesele, kabul etmenizdir. Değil mi?

Fielitz

Biraz değil! Hiçbir şey yapmayı kabul etmiyorum. Zamanımda bir ajanım
En karmaşık işlere dikkat edin. Evet, bir 'wehrhahn beni okşadı
Geri döndüğüm için çok kurnazdı çünkü çok kurnazdım ... Hayır, anne, yapmıyorum
Çok yeşil.-Hesapları saklıyorum! Kalemimi nasıl kullanacağımı biliyorum! Ben daha
Yarım avukat! Bu arkadaşlar beni daha iyi elde etmek için gitmiyor.

    _Schmarowski çok hareketli girer. Onun stilini değiştirdi
    Giysiler Oldukça-Işık bahar paltosu, zarif küçük şapka ve
    baston. Bir rulo bina planı taşıyor.

Schmarowski

Mornin, Bayan Fielitz. Şimdi nasılsın O kadar hafif mi buldun
soğuk?

BAYAN. Fielitz

Teşekkür ederim nazikçe; Anlaşıyorum. Oturun.

Schmarowski

Evet yapacağım. Kenha hak ettim. Dörtten beri ayaklarımın üzerindeyim
Bu sabah saat! Lord sadece devam etmeyi nasıl başardığımı biliyor.

Fielitz

Sabah. Ben de buradayım, biliyorsun.

Schmarowski

Günaydın. Seni hiç fark etmedim. Bugünlerde kafam çok dolu
...

Fielitz

Ben de.

Schmarowski

Kesinlikle. Şüphesiz! Bana söyleyecek bir şey var mı? Eğer öyleyse, git
Önde, lütfen!

Fielitz

Bu an değil! Şu anda katılacağım başka şeyler var. Olmalıyım
Git 'Rus kauçuğu için istasyonda bir beyefendi ile tanışın
ayakkabı. Daha sonra. Elbette. Ama şimdi değil.

    [_ Heyecanla dışarı çıkıyor._

Schmarowski

Bu ayakkabıcı hepimizi saçma gösteriyor. O tüm halka oynuyor
evler. Geçen gün bu şey orada bekleme odasında oldu
En iyi insanların oturduğu yer: '
inşa etmeye gittiği fabrikalar hakkında her türlü çürüyü konuştu ve
gibi.

BAYAN. Fielitz

Adam artık doğru zihnine sahip değilmiş gibi davranıyor.

Schmarowski

Ama tamamlanıyorsun.

BAYAN. Fielitz

Tolere edilebilir. Oh, evet. Sadece ben artık çekiçe dayanamıyorum. BEN
Keşke o 'bu evden çıkmış olsaydık!

Schmarowski

Sabır! Cennet uğruna, şimdi sabırlı olun! İşler güzel gitti
Şimdiye kadar sorunsuz. Şimdi acele etmeye başlayalım. Sadece biraz sabır.
Yerleşmemiz için herhangi biri kadar endişeliyim. Ama yapamam
harikalar. Çatının açık olmasına sevindim. Bunun bana ne olduğunu biliyorum-o zaman bir '
Bu sıkıntılar bunun üstünde. [_ Ona bir dizi açıldı
Mektuplar._] Anonim, elbette hepsi. En kötü suçlamalar
Fielitz, sen, elbette kendim.

BAYAN. Fielitz

İnsanların ne istediğini bilmiyorum. Sorun olduğunda gitmene gerek yok
hakaret için avlanmak. İşler böyle, 'farklı olmayacaklar
olmak. Bizi bir 'aşağı doğru sorguladılar. Üç kez koşmak zorunda kaldım
mahkeme. Eğer öğrenmek için herhangi bir şey olsaydı, uzun süre öğrenirlerdi
evvel.

Schmarowski

Bunun hakkında hiçbir fikir sunmak istemiyorum. Bu senin ilişkiniz; O
Beni ilgilendirme. Endişelendiğim kadarıyla insanlara verdim
Ne olduğumu anla. İnsanlar beni kurtarmak istediğinde, almalılar
Sonuçlar. Papaz Friderici'nin hatırlamaması daha iyi. Gördüm
onun oyunu boyunca.-Ama acelem varken, senin gibi
Görmek. Her şey çok 'iyi ama nakit paraya ihtiyaç duyuyor-nakit!

BAYAN. Fielitz

Ama Fielitz Willlin '.

Schmarowski

Bay Fielitz'in olması gerekecek!

BAYAN. Fielitz

Hala o köşe dükkanını düşünüyor. Biraz tutamaz mısın
O 'Alan mı?

Schmarowski

Yapılamıyorum! Bu şekilde başlarsam nasıl bittim? Yeterince mantıklısın
Bunu kendin gör. Hayır. Böyle bir anlaşma yoktu. Olamayız
böyle şeyler düşünün.-Bir bankacı bu yemeğe geliyor, Bayan
Fielitz, 'tam olarak ne bekleyeceğimi bilmeliyim. Her şey
şimdi düzeltildi. Şimdi çamurun içine yapışmaya bırakılırsam ...!

BAYAN. Fielitz

Bakacağım. Zahmet etmeyin.

Schmarowski

Çok iyi. Şimdi başka bir şey var. Bir şey duydun mu
Rauchhaupt yine mi?

BAYAN. Fielitz

Evet, dilini tutmak istemediğini duyuyorum.
Bizi aşağılamaya hazır. Wehrhahn ile aynı şey bu. BEN
Asla hiçbir şey yapmadım ama Rauchhaupt'a iyilik yapmadı. Bir 'şimdi buraya geliyor
'Dışarıda' bir günde eski hikayeleriyle bir beden hastalığı yapar '
Asla hiçbir yerde değil, kafasında. Belki ... Tanrım ... Bir adam gibi
Bu ... o bir 'devam edin', sonunda, sonunda ... iyi, iyi
...

Schmarowski

Korkma, Bayan Fielitz. İşler artık daha fazla gitmiyor
Gürültü sessizleşti.-Bu arada, marangozların
montaj. Oraya gitmem lazım. Onun
Sadece bu: Rauchhaupt tekrar gelmelise, sadece onu sorguluyorsun
biraz dikkatli. Yeni bir olay var. Siyasi var
yanında. Muazzam bir iş. Tabii ki parmağımı aldım
Pasta, şimdi diğerlerinde olduğu gibi. Rauchhaupt'un topraklarını almak istiyoruz
... Eski günlerde bir şarkı için satın aldı. Eğer anlarsak-bütün
Bundan bir 'parcelled-içinde havalı bir milyon olurdu.

BAYAN. Fielitz

Burada iki Savin'in banka kitabım var.

Schmarowski

Teşekkür ederim. Sadece ihtiyacım olan şey. Bir adamın sparin olamayacağı zamanlar var
o para ...

BAYAN. Fielitz

Kız geliyor. Bir 'onları cebinize kaydırın.

    _Schmarowski aceleyle banka kitaplarını cebine koyar, Bayan'a başını sallar.
    Fielitz ve hızla geri çekilir ._

BAYAN. Fielitz

[_Half sandalyesinden yükseliyor ve endişeyle dışarı bakıyor
Window._] Sadece 'bir' gitmezlerse bu gün sorun çıkarırlar. Var
Büyük kalabalık o 'insanlar etrafta duruyor.

    _Leontine üç şişe şarap ve bardak ile geri döner ._

Leontin

Mama! Mama! Yine alt katta. Rauchhaupt'ın bu aptal düştü
Orası.

BAYAN. Fielitz

[_Frightened._] Kim?

Leontin

Rauchhaupt. Tam arkamda geliyor.

    [_SHE şişeleri ve bardakları masaya yerleştirir.

BAYAN. Fielitz

[_ Ani kararlılıkla ._] Bırakın! Tüm umursamaya gelmiş.
Onct için makara gerçeğini söyleyeceğim.

    [_Rauchhaupt başını kapıya koyar.

Rauchhaupt

Seni rahatsız ediyor muyum, Bayan Fielitz?

BAYAN. Fielitz

Hayır, beni rahatsız etmiyorsun.

Rauchhaupt

O zaman başka birini rahatsız ediyor muyum?

BAYAN. Fielitz

Bunu bilmiyorum. Duruma göre değişir.

Rauchhaupt

[_Enners. Görünüşü, eski olduğu kadar ihmal edilmedi ._] Benim
Tebrikler. İşlerin tekrar olup olmadığını görmek için geliyorum.

BAYAN. Fielitz

[_, Zorla neşe ile._] Onlar için iyi bir içgüdünüz var,
Rauchhaupt.

Rauchhaupt

[_ Ona, kesinlikle ._] Kesinlikle sahip olduğum! Sahip olduğum!-Ben
Dr. Boxer ile de tanıştı. Bir dakika içinde gelip seni görmeye gidiyor,
fazla. Ben de onu belirli bir konuda da baltaladım.

BAYAN. Fielitz

Bu ne tür bir şeydi?

Rauchhaupt

O zaman, biliyorsun! Bir şey söylediğini söylüyorlar
Langheinrich o zaman bir 'Langheinrich de ona bir şeyler söyledi.

BAYAN. Fielitz

Onlarla ilgilenmiyorum. Leontine! Git 'al
o 'sosis, böylece geldiklerinde bir ısırık o'
daha sonra. Rauchhaupt

Dünya hareket etmeyi bırakmıyor.

BAYAN. Fielitz

Hayır, değil. Öyle.

Leontin

Şimdi burada kalmamı istemez misin?

Rauchhaupt

Biraz ipek stok satın alsa iyi olur.

BAYAN. Fielitz

Bu ne demek o '?

Rauchhaupt

Bu demek değil, çok şey yok. Onun bir
Kontes-Bayan Boxer's:-Adelaide, yani şimdi ne var
Bayan Schmarowski. Orada dükkanda durdu
Sarı Petticoat. O günümüzde harika bir bayan
Stockin's.

Leontin

Bizim gibi insanlar pamuk satın almak için yeterli değil.

    [_Çıkış._

BAYAN. Fielitz

Sonunda Adelaide hakkında insanların ne söyleyeceğini merak ediyorum?

Rauchhaupt

Bu sadece konuşmuyor. Onların gerçekleri. Bira Waggon'un başka gün
Bayan Kehrwieder's-MRS'de biraz bira boşalttı. Kehrwieder bu
Yasal kadın Hereabouts. Leydim rustlin geliyor-o
Bir 'burnunu açar-canavar bir züppe yok, oh, hayır!-Bir' o zaman
Bayan Kehrwieder'e soruyor: Zavallı içeceklerin bira içtiği doğru mu?

BAYAN. Fielitz

Bana rot ve dedikodu ile gelmeme gerek yok.

Rauchhaupt

Her neyse, sana söylemek için gittiğim şey şudur: Yeni bir koku kullanıyorum!

BAYAN. Fielitz

Ne tür bir koku varsın?

Rauchhaupt

Annem Söz! Dikkat etmeliyim. Hiçbir şey söyleyemem; Ben taklit etmiyorum
Hiçbir şey bilmek. Ama gözlerimi oldukça açık tuttum, sana söylüyorum. Var
Dedektifler de çalışıyor. Ben de Wehrhahn'a gittim, gitmemi söyledi
Düzgün!

BAYAN. Fielitz

[_Knitting._] Ey Lordy! Wehrhahn. Sana çok şey yapmaya gidiyor, iyi
O değil mi? Biraz daha pahalıya mal olacak-bu ne!

Rauchhaupt

Bayan Fielitz, öğrendiğimiz şeyler, onları gün olarak net bir şekilde göstereceğim,
Sana anlatırım. En küçük sırrı tutun. Kamuoyu
Savcı kendini kulaklarını dikti. Bir 'Yaptığın gibi şu:
Önce büyük daireler çiziyor, Bayan Fielitz, bir 'o zaman küçük çiziyor
O zaman bir 'küçük olanlar'-o zaman birisi yakalandı! DSÖ? Neden, onlar
suçlular eve ateş eden ne. O 'Tabii ki seni kastetmiyorum, Bayan
Fielitz.

BAYAN. Fielitz

Sen olsaydım meseleyi dinlendirirdim. Hiçbir şey dışarı çıkmaya gitmiyor.

Rauchhaupt

Ne kadar bahse girersin Bayan? Seni alacağım.

BAYAN. Fielitz

İlk başta hiçbir şey çıkmadıysa ...

Rauchhaupt

Ne kadar bahse girersin Bayan? Şimdi gel, bir bahis. Tüm bir vücudun olması gereken
hasta. Gustav'a saat on birde gelmesini emrettiniz.
tohumlar. Bir 'o zaman Bayan Schulze kapınızdan geçti. Hayır, almıyorum
Burnum kokudan.

BAYAN. Fielitz

Şimdi sana bir şey söyleyeceğim Rauchhaupt. Senin hakkında hiçbir şey umursamıyorum
burun. Ama sana söylüyorum, eğer durmazsan ama buralarda koklamaya devam et
Tüm mübarek zamanlar .... Sana söylüyorum, bir gün sabrım olacak
son!

Rauchhaupt

Neden bana dava açmıyorsun, Bayan Fielitz?

BAYAN. Fielitz

Benim açımdan ne söyleyeceğinizi söyleyeceksin. Sonra bir kişi
Size ne cevap vereceğinizi bilin. Ama koku planlarını planlamayın
O Schulze kadın! Bunu buraya buraya koydum! O buraya geliyor '
Beni Lettin 'Leontine ile konuşmaya çalışır. Konsol,
Bunu oldukça iyi isterdi. Yine de kızım o kadar da değil. Bir 'şimdi, o'
Tabii ki, eski cadı bize bir kazı vermek ister. Ondan önce istedi
Aynı şeyi sana yap!-Ne kadar çok gürültü yaptığını bilmiyorum
hakkında! O çocuğa seninkine kötü olduğunu görmüyorum!
Bakıyor. İyi bir evi var! İyi bir yemek!

Rauchhaupt

Hayır, hayır, bu bana iyi yapmaz. Orada dinlenmesine izin vermiyorum
Ben-bende değil 'Gustav'da değil. Yapılamıyorum! Bu da içine girmeye devam ediyor
Ben. Gitmesine izin veremem. Hayatımın on yılına mal oldu. Bunu biliyorum! BEN
Kendimi asmaya çalıştığımda o zaman neler yaşadığımı biliyor. Ben yapmıyorum
Asla bunu aşmaya gitme, Long's I Canlı! Kimin olduğunu öğreneceğim
Her şeyin altına! Buna karar verdim!

Fielitz

Tanrım, 'neden olmasın? Devam et 'yap! Peggin'i uzak tutmaya devam et. Ne
iş benim mi? Kendimi bu şekilde heyecanlandırmalıydım mı
Doktor bana bunun benim için ne kadar kötü olduğunu söyledi ...

Rauchhaupt

Bayan, bunun ne olduğunu bildiği gibi bir ruh yok. Bunu biliyorum. Ben sadece koştum
Ev, kör .... hiçbir şey göremedim! Daha fazla bir şey bilmiyordum
Tanrı veya dünya. Sadece havada Pantin'e devam ettim! O zaman orada yatıyorum-benziyorum
Yatakta ölü bir kişi. Beni havlularla ovuşturdular ve beni fırçaladılar
Fırçalarla, her tarafımda püskürtülen bir kafur 'böyle bir şey! Sonra geldim
hayata dön.

BAYAN. Fielitz

Bana bunu kaç yüzlerce kez söyledin? Biliyorum
Rauchhaupt, başından çıktın. Peki ya buna? Bakmak
Bana! Saçlarım orada işten daha siyah gelmedi; Yapmadım
Bundan da daha güçlü olmayın. Şu anda kim daha kötü-sen mi, ben mi?
Bilmek istediğim şey bu. Sağlığını aldın; Bakıyorsun
zengin! Bir 'ben? Günümüze ne yapıyorum? Bir 'Nasıl görünüyorum? Peki o zaman,
Ne istiyorsun?-Kendi cenazamı hayal ettim, zaten!-Ne yapıyorsun
daha fazlasını ister misin? Kimseyi daha fazla rahatsız etmeye gitmiyorum. Orada değil
Beni Houndin 'tarafından almak çok güzel! ... Bir' gerçek bu.
Sen aptalca bir adamsın, Rauchhaupt. Çok çılgınsın, kimse
Buna pek inanmazdım. Önce her zaman kurtulmak istiyordun
çocuk ...

Rauchhaupt

Oh, gustav'ı bilmiyorsun, bilmiyorsun! O çocuğun ne yapabileceği
Ona sahip olduğumda ... 'çocuklara karşı nazikti' gibi! Bir'
Şarkı söyleme şekli! Bir 'Kafasına girdiği düşünceler! Orada
İlticadan kaçtığı zaman, öne oturdu '
o 'her zaman zilleri dinlediği kilise, orada bir
SAT makarası hareketsiz, bekle '. O zaman çocuğu görmelisin, Bayan
Fielitz, yüzünde gösterilen her şey. Bu bir şey! Tek Şey
bu, bunu yaptıkları gibi çıkaramaz.

BAYAN. Fielitz

Rauchhaupt, daha kötü şeyler vardı. Evet. Bir çocuğu kaybettim-o
Bu dünyada sahip olduğum en iyi şey. Pekala, gördün mü? Bana bak
Şimdi! Hayatım-hiçbir şaka değildi.
Belki bu tür bir şey için zevkinizi kaybedersiniz.
önce.

Rauchhaupt

Bayan Fielitz, ben barışçıl bir adamım, ama orada ... barışçılım
Missis. Bir memur olmayı hiç sevmedim, ama ...

BAYAN. Fielitz

Öyleyse! Herkes bunu biliyor! Bu hesapta! Bir 'şimdi orada
Senin kadar kötü kimse değil! Bir reg'lar bloodhound gibi hareket ediyorsun! Neden?
Her zaman altın kadar iyisin, Rauchhaupt! Yerdeki her çocuk
Bunu biliyor! Bir 'şimdi, bunların hepsi ne hakkında?-
Onları şişeler. Neden bir düşüşe gitmiyoruz
birlikte? [_Rauchhaupt gözlerini siler ve sonra çizmek için yürür.
Şişelerden birinin mantar ._]-Daha sonra tekrar başlar. BEN
Hayattan farklı değil.-Bir 'onu değiştiremeyiz. Orada
Hiçbir şey değil ama aptallık. Bir 'Gitmek İstediğin Ne Zaman'
İnsanların gözleri-yapamazsın! Aptallık-bunu yöneten şey bu
Dünya.-Biz: sen bir 'ben' hepimiz? Endişelenmemiz gerekiyordu
Ve tüm hayatımızı çalışıyorum-her birimiz var! Öyleyse! Yapmalıyız
İşlerin nasıl bir kenarlı olduğunu bilin! Eğer mücadeleye katılmazsan-tembelsiniz: eğer
Sen-sen kötü.-aldığımız bir 'her şey', kiri çıkarıyoruz.
Bizim gibi insanlar ellerini her şeye çevirmeli! Bir 'onlar, diyorlar
Siz: İyi ol, iyi ol! Nasıl? Hangi Chanct'ımız var? Ama hayır, biz bile yapmıyoruz
Birbirimizle barış içinde yaşayın.-Devam etmek istedim-bu doğru. Bir'
Doğal değil mi? Hepimiz dışarı çıkmak istiyoruz, burada bu çamur
Tüm savaşlar 'etrafta çizikler ... dışarı çık ... ondan uzakta ... daha yüksek
Yukarı, eğer buna böyle demek istiyorsan ... hareket etmek istediğin için doğru mu
Buradan uzakta, Rauchhaupt?

Rauchhaupt

Evet, Bayan Fielitz, bence bence. Bir 'neden? Dr. Boxer An '
Ben, nedenini biliyoruz. [_ Kederli bir şekilde inliyor. _] Sadece hesapta değil o '
Gustav'a daha yakın olmak istiyorum. Hayır, hayır! Burada iyi hissetmiyorum
Mahalle artık yok. Bugünlerde herkes bana nazik o 'queer.

    [_ Şişe şimdi açılmadı ve Rauchhaupt iki bardak dolduruyor.

BAYAN. Fielitz

Bu başka bir şey. İnsanların ne düşündüğünü neden önemsiyoruz?

Rauchhaupt

Hayır, hayır! Bir adam sahip olduğum şeyi yaptığında-bu farklı. Ne zaman bir adam
o uzunluk gitti-eski bir subay-o bir 'alındı'
Bir ip bir 'denendi .... anlamıyorum Bayanis, nasıl olduğumu anlamıyorum
Bunu yapabilirdi.-Ama beni kestiler ... yaptılar.

    [_He içecekler

BAYAN. Fielitz

İnsanların bu konuda ne söylediği doğru mu?

Rauchhaupt

Görüyorsunuz, dışarı çıktı, 'insanlar biliyor! Bir 'o-eski bir
Memur-bence o 'o! Hayır, Yağmur Yok 'Rüzgar Yıkamaz
Beni lekeleyin.

    [_He içecekler

BAYAN. Fielitz

Diyorum ki: Sağlığımıza içelim. İnsanları ya da ne olduklarını umursamıyorum
Düşünür.-Ama belki, belki, bir gün satmak istiyorsan-kim bilir? ...
Schmarowski ile konuş. Siz ikiniz katılabilirsiniz.

    _Dr. Boxer, Ede ve Leontine Enter._

Dr. BOKSÖR

Burada çok neşeli bir zaman geçiriyorsun, Bayan Fielitz.

BAYAN. Fielitz

Sadece bugün. Bu bir istisna; öyle!

Cesoz

Youns bayan! Selam! Bir şey görmek ister misin? Langheinrich
Kilisenin etrafında dans et!

    _BAYAN. Fielitz zorlukla yükselir ve dışarı bakar.

Leontin

Böyle şeylere bile bakmaya dayanamıyorum.

Cesoz

Düşmesine izin ver! Hiçbir yere düşmeyecek ama ayağa kalkmayacak; O tıpkı bir
kedi.

Dr. BOKSÖR

[_Softly ve yarı suçlu tehdit eden Rauchhaupt._]
her zaman hasta. Tüm doktorumun yapacağı çok iyi bir şey
Daha sonra!

BAYAN. Fielitz

Adamı bırakıyorsun, doktor. İnsanlar onu bir şeylere koydu.
Aksi takdirde o dünyanın en iyi arkadaşları.

Dr. BOKSÖR

O zaman çok iyi! Ve bunun ötesinde, Bayan Fielitz, nasıl hissediyorsunuz?

BAYAN. Fielitz

Yeterince iyi. 'Bu doğru,-[_ göğsüne işaret ediyor _]-bir şeyler çatladı
İçeride o '. Ama sonra! Herkes dışarı çıkmalı
Bazen. Bir süredir yaşadım!

Dr. BOKSÖR

Çok konuşmuyorsun! Daha uzun süre kalmalısın. [_To rauchhaupt._]
Senin için bir davetiyem var. Bay Schmarowski, buraya geldiğini gördü,
Ve böylece beni durdurdu ve gelmeni istediğini söylememi istedi
Akşam yemeğine!

BAYAN. Fielitz

Rauchhaupt-Kazak, o 'kurs. Neden?

Rauchhaupt

Henüz hiçbir şey yapamayacağım '.

BAYAN. Fielitz

Ve sen, doktor?

Dr. BOKSÖR

[_Quickly._] Cennet Koruyor! Ben değil mi?

BAYAN. Fielitz

Bir 'Neden olmasın? Ona herhangi bir şey hakkında bir kin taşıyor musun?

Dr. BOKSÖR

BEN? Kin taşıyor mu? Bunu asla yapmam. Ama görüyor musun, ben kayıp bir adamım
Bütün bunlar endişe duyuyor. Hepsini izlemenin beni eğlendirdiğini inkar etmiyorum
Bu işler burada, ama onlara katılamıyorum. Yapmayı asla öğrenmeyeceğim
Bu.-Muhtemelen tekrar gideceğim.

BAYAN. Fielitz

'Bu kadar iyi bir uygulamadan vazgeçmek mi?

Dr. BOKSÖR

Deniz kamışı-bu bir insana gerçek bir sağlık verir. Bu en iyi uygulama
Birincisi, bazı açılardan çok az pratik olan Bayan Fielitz.

BAYAN. Fielitz

Çok pratik değilsin, bu doğru.

Dr. BOKSÖR

Hayır, değilim.-Dinle, dinle, nasıl gitmesine izin veriyorlar! [_Birçok
Sesler hevesli bağırarak duyulur ._] Yine büyük bir coşku! Bir
Schmarowski'yi yükseltecek ve onu omuzlarına taşıyacaklar. Onlar
bir süre önce yapmak üzereydik. [Huzzaing'in harika, karışık gürültüsü
Sesler odaya girer ._] Peki, görüyor musun? Bu gerçekten değil mi
canlandırıcı mı?

Leontin

Anne, bak, bak Workin'men kim kuru üzüyor! İşyeri
Kuru üzüm ona!

BAYAN. Fielitz

DSÖ?

    [_She konvulsif olarak yükselir ve dışarı bakar.

Leontin

Kim olduğunu görmüyor musun?

Rauchhaupt

Schmarowski.

Cesoz

İşte böyle. Feller'ın olduğunu görmek için dayanamadım. Ama şimdi ...
Şey ... mantıklı bir 'savaşıyor' mantıklı
fikirler-karşılanan bir 'polis gücü-şimdi,
sağlık da.

Dr. BOKSÖR

Tabii ki, Ede, doğal olarak yapacaksın!

    _Fielitz çok heyecanlı girer ._

Fielitz

Ben ... ben ... ben ... ben ... bunu benim yaptım! 'Bağır,'
bağırmak! Kalkışları var! Hadi. Ama yapmıyorum
Böyle bir konuşma yapmayın! Karakter, vicdan-o ana
şeyler. Evet, ben bir 'bana inşa edilmiş olarak para ödedim. Ama Wehrhahn gitse bile
Bir 'beni düşürdü-sağlam görüşlerimi bırakmam! Sipariş olmalı!
Ahlak olmalı! Monarşi için kemik iliğime kadar!
Ben onu zafer için kıskanmıyorum!

Dr. BOKSÖR

Buraya bak, Fielitz! Buraya ışığa gel, olur mu? İsterdim
Gözlerinizi inceleyin.-Öğrencileriniz hiç hareket etmiyor mu?

BAYAN. Fielitz

[_Pants hızla ve konvulsif olarak, ellerini sevinç içinde sanki yüksek atar,
Ve Rapture'da yarısı ağlıyor, yarısı terörle: _] Julius!

Leontin

Mama! Mama!

Cesoz

Uyumaya gitti.

Leontin

[_ Doktora başvurmak ._] Annem kollarını çok sallıyor!

Dr. BOKSÖR

DSÖ? Nerede? Bayan Fielitz?

Leontin

Bakmak! Bakmak!

Cesoz

[_Laughing._] Havada serçeleri yakalamaya çalışıyor mu?

    _Dr. Boxer, Fielitz'den Bayan'a döndü. Fielitz._

Dr. BOKSÖR

Bayan Fielitz!

    _Fielitz odadaki olaylardan endişe duyulmamış, heyecanla yürüyor
    Ve arka planda. Rauchhaupt,
    Pencere Olmadan Neler Olur ._

Leontin

Nedir? Annem hiç cevap vermeyecek!

Rauchhaupt

Sanırım buraya gelerek bitmeye devam ediyorlar!

Dr. BOKSÖR

Nedir Bayan Fielitz? Ne yapmaya çalışıyorsun? Neden senin hareket ettiriyorsun
Eller bu şekilde mi?

BAYAN. Fielitz

[_ Her iki elle de garip bir şekilde ortaya çıkıyor ._] Ulaşıyorsunuz ...
... her zaman bu şekilde ...

Dr. BOKSÖR

Ne sonra?

BAYAN. Fielitz

[_As öncesi._] Her zaman sonra uzanırsınız ... bir şey ...

    [_Her kollar düşer ve sessiz düşer ._

Leontin

[_To dr. Boxer._] Uyuyor mu?

Dr. BOKSÖR

[_Seryly._] Evet, uykuya daldı. Ama tüm bu insanları geri tut
Şimdi.

Rauchhaupt

Bütün kalabalık buraya geliyor.

Dr. BOKSÖR

[_Emphatic._] Onları geri tutun! Ede! Onları hemen geri çevirin!

    _EDE ÇIKIŞTIR ._

Leontin

Doktor, anneye ne oldu?

Dr. BOKSÖR

Annen ...

Leontin

Ne, ne?

Dr. BOKSÖR

[_Gynificly._] uykuya daldı.

Leontine's

[_Face bir korku ifadesini üstlenir; Çığlık atmak üzere. Dr. BOKSÖR
Onu güçlü bir şekilde tutar ve elini ağzına koyar. O
bir öz kontrol ölçüsünü geri kazanır ._] Ama doktor, sadece konuşuyordu
Şimdi...?

Dr. BOKSÖR

[_Gence Leontine'yi sol eliyle öne çıkarır ve sağa yerleştirir
Ölü kadının alnında ._] Öyleyse. Ve bundan sonra o
Sessizliği doldurur.

    _ Arka plan fielitz, olanların dikkatsizce, saygılarımla
    Gözleri keskin ve dikkatli bir şekilde bir el aynasında ._


Perde düşüyor











Projenin Sonu Gutenberg Gerhart Hauptmann'ın dramatik eserlerinin e -Kitabı,
Gerhart Hauptmann

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF GERHART HAUPTMANN, VOL 1 ***

***** This file should be named 9971.txt or 9971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/7/9971/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Thomas Berger
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
