*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yorkshire Painted And Described (Yorkshire Boyalı ve Tanımlı)
Yazar: Gordon Home
Yayın Tarihi: August 13, 2004 [EBook #9973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Yorkshire Painted And Described, by Gordon Home

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yorkshire Painted And Described

Author: Gordon Home

Release Date: August 13, 2004 [EBook #9973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE PAINTED AND DESCRIBED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Michael Lockey ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. David Widger tarafından üretilen resimli HTML dosyası

YORKSHIRE

BOYAN VE TANIMLAYAN

GORDON HOME

İçindekiler

BÖLÜM I
PICKERING'DEN WHITBY'E MOORS'UN KARŞISINDA

BÖLÜM II
ESK VADİSİ BOYUNCA

BÖLÜM III
WHITBY'DEN REDCAR'A SAHİL

BÖLÜM IV
WHITBY'DEN SCARBOROUGH'A SAHİL

BÖLÜM V
SCARBOROUGH

BÖLÜM VI
WHITBY

BÖLÜM VII
CLEVELAND TEPELERİ

BÖLÜM VIII
GUISBOROUGH VE SKELTON VADİSİ

BÖLÜM IX
PICKERING'DEN RIEVAULX MANASTIRINA

BÖLÜM X
DALE COUNTRY'Yİ BİR ŞEKİLDE TANIMLAR TÜM

BÖLÜM XI
RICHMOND

BÖLÜM XII
SWALEDALE

BÖLÜM XIII
WENSLEYDALE

BÖLÜM XIV
RIPON VE FOUNTAINS MANASTIRI

BÖLÜM XV
KNARESBOROUGH VE HARROGATE

BÖLÜM XVI
WHARFEDALE

BÖLÜM XVII
SKIPTON, MALHAM VE GORDALE

BÖLÜM XVIII
SETTLE VE INGLETON FELLS

BÖLÜM XIX
WOLDS HAKKINDA

BÖLÜM XX
FILEY'DEN SPURN HEAD'E

BÖLÜM XXI
BEVERLEY

BÖLÜM XXII
HUMBER BOYUNCA

BÖLÜM XXIII
DERWENT VE HOWARDIAN TEPELERİ

BÖLÜM XXIV
ŞEHRİN KISA BİR TANIMI OF YORK

BÖLÜM XXV
ÜRETİM BÖLGESİ

DİZİN

Resimler Listesi

1. Minster'ın Merkez Kulesi'nden York

2. Swart Houe Cross'tan Sleights Moor

3. Esk'te Bir Sonbahar Sahnesi

4. Runswick Koyu

5. Staithes Beck'ten Gün Doğumu

6. Robin Hood Koyu

7. Uçurumlardan Whitby Manastırı

8. Whitby'nin Kırmızı Çatıları

9. Guisborough'da Bir Sonbahar Günü

10. Skelton Vadisi

11. Pickering Kilisesi'nde

12. Helmsley'deki Pazar Yeri

13. Nehirden Richmond Kalesi

14. Wensleydale'in Yukarısındaki Engebeli Bir Manzara

15. Askrigg'de Bir Jacobean Evi

16. Aysgarth Force

17. Leyburn'den Wensleydale'e Bakış Şal

18. Güneyden Ripon Minster

19. Fountains Manastırı

20. Knaresborough

21. Bolton Manastırı, Wharfedale

22. Settle

23. Wolds'da Rüzgar ve Güneş

24. Filey Brig

25. Flamborough Head'in En Dış Noktası

26. Hornsea Mere

27. Market-Place, Beverley

28. Patrington Kilisesi

29. Coxwold Köyü

30. Byland Manastırı Kilisesi'nin Batı Cephesi

31. Bootham Bar, York

32. Kirkstall Manastırı, Leeds

_Harita Taslağı_

YORKSHIRE

BÖLÜM I

PICKERING'DEN WHITBY'E KADAR MOORLAR ARASINDAN

Eski taştan yapılmış Pickering kasabası büyük ölçüde
moorların Kuzeydoğu Yorkshire, çünkü Newton Dale olarak bilinen eskiden erişilemeyen geçidin eteğinde duruyor ve kuzey, güney, doğu ve batıya giden dört büyük yolun ve aynı yönlere giden demiryollarının buluşma noktası. Ve küçük kasabanın bu görünümü kesinlikle orijinal değil, çünkü konumun stratejik önemi en azından erken Edwards günlerinde, kale Newton Dale'e yaklaşmayı kontrol etmek ve tüm Vale of Pickering'e tehdit oluşturmak için inşa edildiğinde fark edilmişti. York'tan Whitby'ye giden eski zaman yolcusu Newton Dale'den neredeyse hiçbir şey görmedi, çünkü büyük araba yolu onu doğuya doğru taşıyordu ve sonra Lockton Low Moor'a kadar dik tepeyi tırmanırken neredeyse kuzeye, Sleights'a kadar gitti. Ama bugün herkes kasvetli kanonun içinden geçiyor, çünkü demir yolu artık Pickering
Beck'in kıvrımlarını takip ediyor ve deniz kıyısına giden dadılar ve çocuklar yetmiş yıl önce sadece gezginler ve birkaç çoban tarafından bilinen asık suratlı uçurumlara bakabilirler. Ama bu büyük değişim demir yolu girişimiyle gerçekleşmiş olsa da, geçit hala ıssızdır ve ihtişamından çok az şey kaybetmiştir; çünkü cılız tren, ona eşlik eden beyaz bulutla birlikte, büyük uçurumlardan birinin etrafından kaybolduğunda, geriye sadece iki çift parlak ray kalmıştır, bunlar neredeyse vadinin tabanına uzun mesafeler boyunca döşenmiştir. Ama tırmanılması gereken dik yokuşlar olmasına ve motor ağır çalışmasına rağmen,
tren pencerelerinden şaşırtıcı manzarayı görmeye yetecek kadar zaman yok ve
her iki taraftaki uçurumlardan uzanan geniş bataklık alanlarını göremiyorsunuz. Bu yüzden, bu bölge hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen bizler, yolculuğu yaya olarak yapmalıyız; çünkü fundalıkları geçerken bisiklet bir külfet olurdu ve atın tehlike kaynağı olabileceği birçok yer vardır. Vadinin yamaçları, Pickering'in kuzeyindeki ilk yedi veya sekiz mil boyunca sık ormanlıktır, ancak çevredeki bölge yavaş yavaş ekilebilirliğini kaybeder, önce funda ve eğrelti otu,
sonra da funda, yeşil otlakların yerini alır.

Vadinin çok yukarısında yüksek bir arazide konumlanmış olan Newton köyünde,
medeniyetin sınırına geliyoruz. Güneş neredeyse batıyor. Evler, geniş yol boyunca ve çimen şeridi boyunca dağılmış, şu anda soluk akşam gökyüzünü yansıtan iki büyük göletle
kesilmiş. Tam ön tarafta, yeşilliğin karşısında, birkaç eski ahır altın rengi gün batımına karşı dikilmiş ve beyaz yolun uzun perspektifi, kazlar ve bazı beyaz badanalı alınlıklar, çimenlerin ve ağaçların koyulaşan tonlarından
sıyrılıyor. Hanın yanındaki bir patika, aşağıdaki vadide Levisham İstasyonu'nun yukarısındaki ormana doğru bazı çiyli
çayırlardan geçiyor. İlk başta, uçurumların yamaçlarının gün batımı ışığında hala parladığı vadinin karşı tarafındaki yüksek bataklıkların görüntüleri var; ancak kısa süre sonra patika dik bir şekilde sıkışık bir ormana dalıyor, burada tilkiler havlıyor ve yoğun karanlık sadece arada sırada Lockton Moor yönünde titreşen şimşeklerin verdiği anlık aydınlatmayla vurgulanıyor. Sonunda Levisham İstasyonu'ndaki platformdaki
dost canlısı küçük yağ lambaları
tam aşağıda beliriyor ve kısa süre sonra demiryolu geçiliyor ve vadinin karşı tarafındaki
dik yola çıkıyoruz. Azalan ışıktan geriye kalanlar, fundalıkların üzerinden High Horcum'a giden engebeli yolu gösteriyor. Bataklıkların
büyük omuzları artık görkemli bir şekilde belirsiz ve
batıya doğru kahverengiler, morlar ve yeşiller tek bir anlaşılmaz karanlıkta birleşiyor. Muazzam sessizlik ve ıssızlık
neredeyse bunaltıcı hale geliyor, ancak başımızın üstündeki takımyıldızların tanıdık dizilimi, hafife alınmayacak bir arkadaşlık hissi veriyor. Bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra uzakta bir ışık parlıyor ve
karanlık artık tamamlanmış olsa da, geceyi fundalıkta geçirme düşüncesiyle kendimizi daha fazla rahatsız etmemize gerek kalmıyor. Işık noktası aydınlatılmış bir pencereye dönüşüyor ve biz
kısa süre sonra ayaklarımızı Saltersgate Inn'in önündeki sert, pürüzsüz yola vuruyoruz. Kapı doğrudan büyük taş döşeli bir
odaya açılıyor. Her şey, araba kullanma günlerini anımsatıyor, çünkü
ateşin neşeli parıltısı tertemiz bir zemini, eski yüksek arkalıklı koltukları,
yukarıdaki kirişlerden birine
bağlanmış bir tüfeği, şirin sandalyeleri ve meşe tabureleri ve
bir tilki maskesini ve fırçasını gösteriyor. Bir av bekçisi ateşin başında ısınıyor,
çünkü akşam hava soğuk ve ateş ışığı kutu bez tozluklarına ve ağır çizmelerine düşerken, biz de bataklıkların yalnızlığından ve tehlikelerinden ve kışın neredeyse alçak kulübeleri gömen ve en cesur dönüm noktaları hariç her şeyi
silen kar fırtınalarından bahsetmeye başlıyoruz. Yakında
hala basit kırsal kesimde yaşayan batıl inançları tartışacağız ve az önce ayrıldığımız karanlık ve ıssız vahşi doğa
bunu büyük bir hayranlık konusu haline getiriyor.

Daha önce duymuş olmamıza rağmen, bu bölgelerdeki bir aileye sürekli
kötü şans getiren cadının hikayesini yoğun bir ilgiyle tekrar tekrar duyuyoruz. Domuzları hiçbir zaman bir hastalıktan
kurtulmuyorlardı, inekleri ölüyordu, atları topallıyordu ve hatta süt bile o kadar büyünün etkisi altındaydı ki çalkalama günlerinde tereyağı
çarpık bir altı peni tarafından yardım edilmediği sürece gelmiyordu. Bir gün, her zamanki gibi boşuna uğraşırken, altı peniye başvurmak yerine, çiftçi bir müştemilat binasına saklandı ve elinde silahla küçük bir açıklıktan bahçeyi izledi. Hava kararırken, çitin arasından dikkatlice gelen bir tavşan gördü. Anında ateş etti,
tavşan yuvarlandı, öldü ve tereyağı neredeyse aynı hızla geldi. Aynı gece, uzun zamandır onları büyülediğinden şüphelendikleri yaşlı kadının, tavşanla aynı anda aniden öldüğünü duydular ve
bundan sonra çiftçi ve ailesi refaha kavuştu.

Sabah ışığında hanın yalnızlığı geceden daha belirgindi. Yolun karşı tarafında sıkışık bir ahır ve ahır grubu vardı ve iki veya üç tane yalnız görünümlü kulübe vardı, ancak dünyanın geri kalan her yerinde mor ve kahverengi, ling ve funda vardı. Sabah güneşi ahırların arkasındaki dik tepeden aşağı bir ışık seli gönderecek kadar yükseğe çıktı ve fundalıktaki arıların uğultusunu duyabiliyoruz. Levisham yönünde, karanlıkta geçtiğimiz büyük mor uçurum olan Gallows Dyke var ve yoldan birkaç metre ötede, Levisham Beck'in yükseldiği Horcum Hole'un devasa dairesel çanağına bakan tepe olan Saltersgate Brow'a çıkmak için keskin bir dönüş yapıyor. Binaları aşağıda görülebilen çiftçi, çanağın altını parlak yeşile boyamayı başarıyor, ancak ling aç bir şekilde her taraftan aşağı iniyor ve yetersiz ekimi emmek için belirgin bir özlem duyuyor. Temmuz ayında çiçek açan küçük bir dağ bitkisi olan Cüce Kızılcık bu 'çukurda' bulunuyor. Bölgede birkaç yama keşfedildi, ancak Cheviots'un güneyinde başka yerlerde bilinmiyor. Kuzeye doğru yol, ıssız ülkeyi soluk yeşil bir kurdele gibi kesiyor. Lockton High Moor'un üzerinden geçiyor, Tom Cross Rigg'de 700 feet'e tırmanıyor ve sonra Goathland Moor'daki Eller Beck vadisinde kayboluyor ve deniz seviyesinden yaklaşık 1.000 feet yüksekte Sleights Moor'a doğru istikrarlı bir şekilde tırmanırken tekrar görüş alanına giriyor. Batıya doğru muazzam bir bataklık alanı uzanıyor. Yakınlarında Pickering Moor'un desteklediği Upper Newton Dale'in sarp geçidi var ve ötesinde Northdale Rigg ve Rosedale Common'un yükseklikleri var, Ralph Cross ve Danby Head'in mavi ana hatları ufukta. Düz, iyi inşa edilmiş yol, taşların arasındaki çatlakları kısa otlarla dolduruyor ve bizi kuzeye doğru düz yolunu izlemeye teşvik ediyor; ancak Upper Newton Dale'in en sert ve en dikkat çekici kısmı
solda, derin fundalıkların karşısında yer alır ve batıya doğru yaklaşık bir mil uzaklıktaki kıvrımlı geçidin kenarına ulaşmak için bir kenara çekiliriz,
demir yolu 500 fit derinliğindeki doğal bir
kesitin bataklık ve kayalarla dolu tabanı boyunca uzanır.
Uçurumlar 200 fit boyunca oldukça dik bir şekilde aşağı iner ve dere yatağına kalan mesafe
engebeli bir yamaçtır, yer yer oldukça çıplaktır ve diğerlerinde yoğun bir şekilde ağaçlarla kaplıdır; ancak her tarafta kale benzeri uçurumlar okyanusa bakanlar kadar sert ve çıplaktır. Kuzeye veya güneye bakıldığında geçit tamamen kapalı görünüyor. Kyles of Bute'den geçerken de aynı etki var, çünkü orada gemi tamamen kapalı bir denizin kıyısına doğru tam hızla gidiyor gibi görünüyor ve burada, demir yolu hariç, dik duvarları aşmadan uçurumdan çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor. Kayalar, demiryolunun batı tarafında yarım daire şeklini aldıkları Killingnoble Scar'da en iyi hallerinde. Scar, çok uzun bir süre, Goathland adamları tarafından James I.'in kullanımı için özel olarak izlenen şahin türleriyle ünlüydü ve şahinler, demiryolunun vadiye girmesiyle bile yuvalarından çıkarılmadılar ve ancak yakın zamanda yok oldular. Eller Beck'in yakınından geçerek, Goathland Moor'un üzerinden geçerek Wheeldale Beck'in ormanlık yamaçlarını ve şelalelerini keşfedebiliriz. Mallyan'ın Fışkırması en etkileyici olanıdır ve yaklaşık 76 fitlik bir düşüşe sahiptir.
Goathland köyü, eski görünümlü ama oldukça modern bir kilise, alçak bir merkezi kule ve taştan yapılmış ve çevresine iyi uyum sağlayan küçük bir otel şeklinde
çalışanları fundalıklara doğru fırlatmıştır. Köyün geri kalanı büyük bir üçgen yeşil alanın etrafına dağılmıştır ve köyün adını taşıyan bir istasyonun bulunduğu demir yoluna kadar uzanır.

BÖLÜM II

ESK VADİSİ BOYUNCA

Esk vadisini en zengin kıyafetiyle görmek için, nehir kıyısı boyunca ve yukarıdaki bataklık tepelerinde uzun bir yürüyüş yapılabilen güzel sonbahar havasının
süresini beklemek gerekir. Çünkü genellikle sadece yaz ortasında güzel olan yoğun ormanlar, dik yamaçları kaplayan yapraklar muhteşem renklerine büründükçe ve bataklıklardaki solungaçlar ve dereler vadileri akan derelerin müziğiyle doldurmak için bol miktarda su gönderdikçe şaşırtıcı derecede güzelleşiyor. Larpool'a doğru yola tırmanırken, önümüzde neredeyse on sekizinci yüzyılda yayınlamayı sevdikleri o harika eski İngiliz kasabalarının baskıları gibi uzanan eski, şirin Whitby'ye son bir kez bakıyoruz. Ancak her özellik açıkça görülebilmesine rağmen - kilise, manastır, iki iskele, liman, eski ve yeni şehir - tüm detaylar güneşli bir sonbahar gününün o yumuşak sakinliğinde kayboluyor. Bu tanıdık manzaraya tabaklar

harika bir fotoğrafçı buluyoruz, bu manzara şehrin her yerinde satılıyor; ancak
baskıların ne kadar başarılı olursa olsun, acı verici derecede klişe olacağını öne sürmeye cesaret edemiyoruz ve
durma ve pozlama sorularının bizi rahatsız etmesine gerek kalmadığı için sevinmeye devam ediyoruz, çünkü dünya renklerle dolu.

Merkez iskeleleri çok aşağıdaki nehir tarafından yıkanan büyük kırmızı viyadüğün ötesinde, yol Cock Mill yakınlarındaki ormanın altın rengine
dalıyor ve sonra nehrin kıyısına, karşı kıyıda küçük Ruswarp köyüyle
çıkıyor. Demiryolu,
barajın hemen altından Esk'in üzerinden geçiyor ve
1752'de Bay Nathaniel Cholmley tarafından inşa edilen büyük değirmenin her görüntüsünü bozmak için elinden geleni yapıyor.

Yol, kıvrımlı nehrin hemen yanından ve Sleights'a kadar uzanıyor, orada parıldayan suların, sarkan yaprak kümelerini
yansıtan güzel görüntüleri var. Su kenarında büyüyen bir çalının altın sarısı, koyu mor tonlarıyla kontrast oluşturan, burada ve orada yeşil ipuçlarını koruyan kahverengi ormanlarla desteklenecektir. Eskdale manzarasının bu güzel evreleri yaz ziyaretçilerine reddedilir, ancak tatilcilerin tekne dolusu geçişiyle nehir kenarı ıssızlığının kabaca kırılmasını isteyen çok az kişi vardır. Sleights Köprüsü'ne ulaşmadan hemen önce ağaçlarla çevrili yoldan ayrılıyoruz ve bir kapıdan geçerek vadinin kenarına büyük bir dikkatle tırmanan taş döşeli bir patika buluyoruz, böylece kısa süre sonra güneybatıya doğru muhteşem bir manzara ve Egton High Moor'un büyük yaylasından taze esen keskin hava ile büyük bir yüksekliğe ulaşıyoruz. Biraz daha yükseğe çıktığımızda Aislaby köyündeki yola giriyoruz. Nehirden ve demir yolundan dik bir tırmanış, Sleights ve Grosmont'u mimari açıdan iç karartıcı hale getiren modern etkileri uzak tutmuştur ve böylece fundalıkların kenarında, pitoresk taş evler ve güzel bahçelerle, ince arduvaz çatılı, acı verici derecede çirkin modern taş evle arkadaşlıktan uzak, sade bir köy buluyoruz. Köyün büyük evi, artık yaprakları dökülmüş yüksek ağaçlarla çevrili, inişin tam kenarında duruyor.

Aislaby'yi ilk ziyaret ettiğimde, küçük köye neredeyse karanlıkken ulaştım. Ancak, batıda sallanan dalların ortasında duran büyük evi göstermeye yetecek kadar ışık vardı.
Mavi-gri kütlede loş bir ışık belirdi ve ölü yapraklar, kuvvetli rüzgar esintileriyle şiddetle savruldu. Yolun diğer tarafında, o kasvetli akşamda görünüşü perili olduğu iddiasını destekleyen eski, gri bir ev duruyordu.

Köyü giderek artan karanlıkta terk ettim ve kısa süre sonra fundalıktaydım. Solda, ancak zar zor seçilebilen Swart Houe
Cross, Egton Low Moor'daydı ve tam önümüzde Skelder Inn vardı. Alt pencerelerden birinden bir ışık parlıyordu ve adımlarımı ona göre yönlendirdim, eve doğru adımlarımı
atmadan önce çay içmeye kararlıydım. Zımparalanmış zemini olan küçük salona girdim ve 'şişko serseriler' ve
çay istedim. Kız, bu isteğime hiç şaşırmadı, çünkü handa verilen sıcak çimen kekleri tüm mahalle tarafından bu alışılmadık isimle bilinir.

Nehrin kendisi, altımızdaki Egton Low Moor'un omuzları tarafından gizleniyor, ancak kamyonların manevralarının hafif sesleri
yüksekliklere taşınıyor. Derin vadiler en sıcak olduğunda ve atmosferleri en çok sıcak bir evi andırdığında bile, bu bataklık yükseklikleri keskin, kuru bir havada seviniyor, bu da daha düşük seviyelerde kolayca hissedilen en ufak yorgunluk hissini bile
uzakla dalga geçen bir canlılık veriyor. Burada da, tüm dünya
Doğa'ya bırakılmış gibi görünüyor, tarım seviyeleri neredeyse
görünmez halde ve 800 fitin altındaki her şey alçak görünüyor. Ağustos ayının
sonlarına doğru yükseklikler morla kaplanıyor, ancak uzaktaki bataklıklar, yakınlarda olduklarında ne kadar parlak görünürlerse görünsünler, genellikle daha narin tonlar alıyor ve ufukta gri ve maviye dönüşüyor. Grosmont, Cleveland Demir İşleri'nin doğum yeriydi ve bir zamanlar Middlesbrough'dan daha ünlüydü. İlk demir taşı yükü 1836'da Pickering ve Whitby Demiryolu açıldığında buradan gönderildi.

Sleights Moor'un tepesine dik yoldan çıkacağız. Yaklaşık 900 fitlik uzun ve dik bir tırmanış ama manzara bu ülkedeki en güzel manzaralardan biri, burada geniş alanlar kısa sürede sıradanlaşıyor. Fylingdales Moor'un tam karşısından denize bakabilecek kadar yüksekteyiz, sert, engebeli kıyı şeridinin üzerinde yumuşak bir sedef mavisi sis var. Kuzeye doğru da, millerce uzanan manzara sadece aynı deniz ufkuyla sınırlı, bu yüzden İngiltere'nin çok büyük ölçekli bir kontur haritasının bir bölümüne bakıyormuşuz gibi görünüyoruz. Altımızda batı tarafında Mirk Esk uzanıyor, durduğumuz yükseklikleri ve Egton High Moor ile Wheeldale Moor'u boşaltıyor. Grosmont'taki Esk ile birleşme noktası duman bulutu ve çatılar ile demir yolu hatlarının karmaşasında kayboluyor; Glaisdale yönündeki daha büyük nehrin akışı da Egton High Moor'un dik yamaçlarının arkasında gizli. Güneye doğru, York'a giden araba yolunun yükselip alçaldığı, fundalıkların dalgaları üzerinden geçtiği uçsuz bucaksız bir ıssızlığa bakıyoruz. Blakey Topping'in tuhaf izole konisi ve Saltersgate'e yakın Gallows Dyke'ın zirvesi, uzak sırtların üzerinde görünüyor.

Güneyden Whitby'e giden büyük Roma yolunun rotası da bu yüksekliklerden görülebiliyor. Newton köyünün batısındaki sırtta Cawthorn Kampı'ndan düz geçer ve sonra Pickering'den Egton'a giden yan yola birkaç metre mesafede ilerler. Wheeldale Beck'i geçer ve bir zamanlar büyük De Mauley ailesinin av yeri olan July veya Julian Park'ın etrafındaki eski setin etrafından geçer. Yol yaklaşık 12 fit genişliğindedir ve artık fundalıklarla doludur; ancak genel zemin seviyesinden biraz daha yüksektir ve bu nedenle duvarlar inşa etmek için kaldırılmadığı yerlerde oldukça kolay takip edilebilir. Güneybatıya doğru giden bir yolla altımızdaki vadiye inersek, kendimizi uzun köknarlarla çevrili güzel bir taş ev grubunun bulunduğu Beck Hole'da bulacağız. Eller Beck, Mirk Esk ile birleştiği yere yakın bir taş köprü ile geçilir. Köprünün üstünde, devasa kayaların arasında bir patika, akan derenin yanından Thomasin Foss'a doğru kıvrılarak ilerler, burada küçük nehir iki veya üç geniş gümüş şerit halinde önemli bir havuza dökülür. Yapraklı bir çatıyla gölgelenen, taşan sularla çevrili büyük kaya kütleleri. Beck Hole'dan Egton Köprüsü'ne doğru yamaçtaki Roma kampına giden yolu bulmak zor değildir. Cawthorn'dan gelen Roma yolu tam
içinden geçer, ancak bunun ötesinde izini sürmek kolay değildir, ancak Aislaby'ye kadar parçalar keşfedilmiştir, hepsi Whitby veya Sandsend Koyu'nu işaret eder. Tepenin omzundan aşağı ineriz
tekrar Esk'in derin ormanlık vadisine. Ve zamanla tek kemerli zarif bir taş köprünün akan derenin üzerinde durduğu Glaisdale End'e ulaşırız. İnşaatçının baş harfleri ve tarih, şu anda Dilenci Köprüsü olarak bilinen köprünün doğu tarafında yer almaktadır. Eskiden, inşaatçının adıyla Firris Köprüsü olarak adlandırılıyordu, ancak kökeninin hikayesine olan popüler ilgi eski adı öldürmüş gibi görünüyor. Whitby'de herhangi birine mahalledeki manzaralardan bazılarını söylemesini
sorarsanız, muhtemelen listesinin başında Dilenci Köprüsü gelir, ancak bunun neden böyle olduğunu hayal edemiyorum. Ormanlar çok
güzel, ancak burası en güzel vadilerle dolu bir ülke ve bu tek kemerli köprünün varlığı bu kadar popülerlik
çekmek için yeterli görünmüyor. Bunu yalnızca dilenciyle ilişkilendirilen aşk ilgisine bağlayabilirim. Tahmin edebileceğimiz gibi, nehrin karşı tarafında bir yerde yaşayan nişanlısına veda etmek için gelen, parasız bir genç olan Belediye Meclisi Üyesi Thomas Firris'ti. Dereyi geçilemez bulan adamın, zengin bir adam olarak seyahatlerinden dönerse, geçmesinin engellendiği
noktaya bir köprü
kurmaya karar verdiği söylenir.

BÖLÜM III

WHITBY'DEN REDCAR'A SAHİL

Whitby'den kuzeye doğru uzanan üç mil uzunluğundaki kum boyunca, alçak alüvyonlu uçurumların eteğinde, sahilin bu bölümündeki en güzel
deniz resimlerinden bazılarını gördüm. Ama günün her saatinde güzel etkiler
görmüş olsam da, diğerlerinden daha çok
hatırladıklarım, güneşin hala gökyüzünde alçakta olduğu, o ince sarı kum şeridinde
durduğunuzda, insanın
çok saf bir atmosferi soluduğunu ve o kadar şeffaf bir gökyüzüne baktığını hissettiğiniz, çevreye dair o tanımlanmamış özlemlerin
bazılarının içgüdüsel olarak zihnin en üst sıralarında olduğu zamanlardır. Sanırım, güzel manzaralardan etkilendiğinde yüzeysel zihinlerde bile etkisini gösteren şey, mükemmelliğin belirsiz bir şekilde tanınmasıdır,
çünkü bu tür sahnelerin 'insanı iyi hissettirdiği' şeklindeki söz başka hangi nedene bağlanabilir?

Yumuşak kum yığınlarının üzerine sonuçsuz bombardımanlarında birbirlerinin üzerine binen ağır dalgalar, havayı durmaksızın bir gök gürültüsüyle dolduruyor.
Cilalı altın gökyüzünden parlayan güneş, Whitby Limanı'nın girişindeki ikiz deniz fenerlerini silüet haline getiriyor ve köpüren dalga tepelerini, erken günün uzun gölgeleriyle vurgulanan göz kamaştırıcı bir beyaza dönüştürüyor. Kuzeybatıda, mor ve mavi gölgelerle dolu cesur bir burun olan Sandsend Ness var ve denize doğru, beyaz başlıklı dalgaların karşısında, şüphesiz South Shields'e veya bir kömür kargosunun alınabileceği bir limana giden iki vapur var. Ağır bir şekilde dalıyor ve her an yayları
kurtulamayacak kadar aşağı iniyor gibi görünüyor.

Doğu Sırası ve Sandsend'de çıkışlarını bulan iki küçük dere
bugün çok güzel; ancak Kuzey Doğu Demiryolu her vadinin ağzına siyah kafes kirişli köprülerini
yerleştirmeden önce güzellikleri çok daha belirgin olmalıydı. Ancak şimdi, kıyı şeridi boyunca Redcar'a kadar her ormanlık vadide aynı desende olan bu köprülere aşinalık
izlenimlerimi körelttiğinden, demir yolunu hatırlamadan
Doğu Sırası'nın pitoreskliğini düşünebiliyorum. Lord Normanby'nin güzel ormanlarının, East Row'u oluşturan
güzel kiremitli kulübeler, değirmen ve eski taş köprü için fon oluşturduğu bu vadide, Saksonlar tanrıları Thor için bir yuva seçtiler.
Burada, daha sonra, görünüşe göre,
bir inziva yerine dönüştürülen kaba bir tapınak inşa ettiler. Bu yer, 1620'ye kadar, Sandsend'deki yeni başlayan şap işlerinden gelen işçilerin gereksinimlerinin dere kenarında inşaat faaliyetlerine yol açmasıyla Thordisa adını aldı. Ortaya çıkan kulübeler daha sonra East Row olarak tanındı.

[Dipnot 1: Bu yazıldığından beri, vadinin sadeliğini bozmak için bir veya iki yeni eve izin verildi.--G.H.]

Yorkshire'da nereye giderseniz gidin, Mulgrave geçitlerinden daha büyüleyici bir orman manzarası bulamazsınız. Eski Norman kalesinin kırık duvarlarından ve kulelerinden, her iki taraftaki vadilerin manzarası büyüleyicidir; çünkü kale, yeşillik denizindeki yüksek bir burunda durmaktadır; ve sonbaharın bu ağaçları boyadığı şaşırtıcı derecede parlak renkleri gördükten sonra, sıradan ormanlık alanları sıradan bulma eğilimi vardır. En dar ve en derin geçit, şistte yüzlerce fit derinliktedir. East Row Beck, üst uçta bir şelale şeklinde bu kanonun içine düşer ve sonra neredeyse sınırlanmış yolu boyunca serpiştirilmiş devasa kayaların arasında kaybolur. Buradaki nemli, sıcak ev atmosferi, yeni düşmüş kayalar hariç, her yeri tamamen kaplayan daha nadir yosunların çoğunun büyümesini teşvik eder. Lord Normanby'nin modern kalesinin yakınından geçen bir patikadan ormandan ayrılabilir ve güneye doğru uzanan harika bir deniz ve kara manzarasının olduğu Lythe Kilisesi'nin yakınındaki yola çıkabiliriz. Uzun, kıvrımlı beyaz çizgi, Whitby Limanı'nın girişine kadar gelgitin sınırlarını belirler. Manastır eskiden olduğu gibi yalnızlığıyla öne çıkar ve ötesinde Saltwick Nab'da sona eren siyah görünümlü, sarp kayalıklar vardır. Rüzgarın savurduğu mezarlığında, kararmış mezar taşlarıyla dolu Lythe Kilisesi bizi burada tutmak zorunda değil, çünkü oldukça modernleştirilmiş dış cephesi sade ve eski görünümlü olsa da, iç kısmı hiçbir ilgi çekicilikten yoksundur.

Kayalık kıyı boyunca Kettleness'a kadar yürümek, gelgit dikkatlice izlenmediği sürece tehlikelidir ve Lythe köyünden geçen iç yol özellikle ilginç değildir, bu yüzden kişi iki tünel aracılığıyla aradaki yüksek araziyi kesen demir yolunu kullanmaya
meyi tercih eder. İlki bir mil uzunluğunda ve merkeze yakın bir yerde uçurumlara giden bir geçit var, böylece tünelin her iki ucu da çökse bile bir kaçış yolu olacak. Ancak bu, Kettleness'ten seyahat ederken pek de rahatlatıcı değil, çünkü Sandsend'e doğru olan aşağı eğim çok dik ve tünelin karanlığında tren inanılmaz bir hıza ulaşıyor ve denize dik bir düşüşün en kolay şekilde yapılabileceği
yerde açıklığa
çıkıyor.

Kettleness'teki istasyon devasa uçurumların tepesinde ve kıyıya
ulaşmak için zikzak bir patikadan aşağı tırmanmak gerekiyor. Yarı yola kadar geniş ve sağlam bir patika, burada devasa uçurumun oluştuğu gevşek şistten aşağı doğru sadece bir
ayak basmak olduğu için bir keçi yolu karakterini alıyor.
Ufalanan kayanın aşağı kayması yolu sürekli olarak götürüyor, ancak biraz kürek çalışması
yolu tekrar sağlamlaştırıyor. Uçurumun bu kısmının bir tür tarihi vardır, çünkü 1829'da bir gece, Kettleness köyünü oluşturan birçok kulübenin sakinleri, yeraltı sesleriyle yaklaşan bir tehlike konusunda uyarıldılar. Uçurumun çökmesinden korktukları için, koyda yatan küçük bir yelkenliye bindiler. Bu akıllıca hareket, kulübelerin işgal ettiği büyük bir arazi parçası büyük uçurumdan aşağı kaydığında ve ertesi sabah, uçurumun dibinde eğimli bir lias şist yığınından başka görülecek pek bir şey kalmadığında, uzun zaman önce gerçekleştirilememişti. Köylüler, mülklerinin bir kısmını
kazarak kurtardılar ve kulübelerden birinin kırık çanak çömlek parçaları
hala feribotçunun kulübesinin yakınındaki kıyıda, patikanın kıyıya bağlandığı yerde görülebiliyor.

Runswick Koyu'nun mavi dalgalarıyla çevrili bu kumlu plaj, Yorkshire'ın kayalık kıyı şeridinde
bulunabilecek en güzel ve en muhteşem yerlerden biridir. Güneşli denizin üzerinden kuzeye doğru baktığınızda
Port Mulgrave ve Staithes'i saklayan kayalık tepelere ulaşırsınız ve koyun diğer tarafında, Runswick'in küçük kırmızı çatılarını, birbiri üstünde, uçurumun yüzünde
görürsünüz. Burası en sıcak havalarda bile her zaman serin ve hoştur ve yukarıdaki uçurumların oluşturduğu geniş gölgelerden, köylerde kaçınılmaz olan o balık kokusu olmadan, güneşli kara ve deniz manzaralarının tadını çıkarabilirsiniz. Güneş gökyüzünde Hinderwell yönünde tırmanmaya başladığında ve her şey muhteşem bir altın ışıkla
yıkandığında, kayıkçı sizi körfezden Runswick'e kadar kürek çekecek, ancak sahildeki kayaların üzerinden yapacağınız bir tırmanış, yarı dolu Hob Hole'un daha yakından görülmesiyle telafi edilecek. Balıkçılar, bu mağaranın, Saksonların dolaylı olarak inandığı mitoloji dünyasının yavaş yavaş ölen sakinlerinden biri gibi görünen iyi niyetli bir perinin veya hob'un evi olduğuna inanıyordu. Ve bu inançlar, bu ıssız Yorkshire köylerinde o kadar zor öldü ki, yakın zamana kadar bir anne, boğmaca hastası çocuğunu sahilden mağaranın ağzına kadar taşırdı. Orada yüksek sesle, 'Hob-hole Hob! Çocuğum öksürüyor.
Çık, çık.' diye bağırırdı.

Kettleness köyünü yok eden aynı felaket türü, 1666'da Runswick'in tamamen yıkılmasına neden oldu, çünkü bir gece balıkçılardan bazıları bir cesedin başında cenaze töreni düzenlerken, yaklaşan bir heyelan konusunda kesin uyarılar aldılar. Alarm verildi ve aceleyle evlerini terk eden köylüler, tüm yerin aşağı doğru kaydığını ve bir harabe yığınına dönüştüğünü gördüler. Hiç can kaybı olmadı, ancak sadece bir ev ayakta kaldığı için, zavallı balıkçılar ancak yardımları için toplanan parayla yoksulluktan kurtuldular.

Hinderwell'den sadece iki mil uzaklıkta, derin ve son derece pitoresk bir derenin kenarına sıkışmış olan Staithes balıkçı köyü var.

İstasyonun yanından geçen dik yol, köyün içine doğru iniyor ve derenin harap ahşap yaya köprüsüyle geçildiğini gösteriyor; rehber kitaplar ve resimli kartpostallarla hazırlanmış bir manzara. Aşağıda köy sokağına giriyorsunuz. Burada balık kokusu sizi selamlamak için geliyor ve yolun her iki tarafındaki evlerin kasvetli görünümüne bu kadar şaşırmasaydınız, bu taşan karşılamayı affederdiniz. Birçoğu nispeten yakın tarihli, diğerleri oldukça yeni ve birkaçı -çok azı- eski; ancak hiçbiri mimari iddialara veya pitoreskliğe sahip değil ve sadece birkaçı Robin Hood Koyu'nu gördükten sonra beklemeye alışkın olduğunuz temiz ve saygın görünüme sahip. Küçük balıkçı iskelesine doğru aceleyle yürüdüm -denize bakan ahşap bir yapı- küçük koyun, cesur kayalıkları ve çakıl taşlarının çakıl taşlarına çizildiği yoğun sahnede daha neşelendirici bir şey bulmayı umuyordum. Burada ruhum canlandı ve ressamlar için bahaneler bulmaya başladım. Kötü durumdaki küçük iskele, bölgedeki çoğu şey gibi, yiğit balıkçılardan oluşan gruplar tarafından işgal edilmişti, erkekler ve kadınlar.

Erkekler çoğunlukla kadınlarını iş başında izliyorlardı. Ayrıca, çakıl taşlarını tek tek dik yamaca
çekmenin zorlu işinde şaşırtıcı bir ölçüde sadece seyirciydiler. İskeleyi oluşturan kereste direklerinden birine bağlanmış bir palanga, beş kadın ve iki erkek tarafından çekiliyordu! Diğer ikisi ise, omuzlarını tekneye yaslamış, isteksiz bir şekilde duruyorlardı. Kısaltılmış takımlardaki son 'Heave-ho!' ile kadınlar ağları tuttular ve erkeklerin gelişigüzel yardımıyla onları çakılların üzerine serdiler, balık parçalarını temizlediler ve genel olarak tekrar tekneye istiflemek için hazırladılar.

1846'dan beri Staithes sakinlerinde bir değişiklik oldu. Bay Ord balıkçıları 'yabancılara karşı son derece medeni ve nazik ve balıkçı kasabalarının daha büyük sınıfına özgü o alçak, açgözlü hileden tamamen uzak' olarak tanımlıyor. Staithes'e mantıksız bir şekilde sert davranmak istemesem de, bu karakterin bu insanların hak ettiğinden sonsuz derecede daha iyi olduğuna inanmaya meyilliyim ve Bay Ord bu yerden bahsettiğinde bile yabancılara karşı gösterdikleri nezaketten şüphe ediyorum. Staithes'i uzun zamandır tanıyan bazı kişilere göre, balıkçılar elli yıldan daha az bir süre önce, çok küçük bir kışkırtmada yabancılara karşı düşmanca davranıyorlardı ve yalnızca tamamen zararsız olanlar taş hedefi olmadan köyde kalmayı bekleyebilirdi.

Staithes halkının birçok batıl inancının son yıllarda zayıfladığı veya yok olduğu şüphesizdir ve bunların arasında balık avının alışılmadık derecede az olduğu özellikle ilkel bir gelenek de sayılabilir. Bu tür bir şanssızlık ancak kötü bir etkinin eseri olabilirdi ve büyüyü bozmak için içine birçok iğne saplanan bir koyun kalbi elde edilmeliydi. Kalp daha sonra balıkçıların önünde sahilde yakılan bir şenlik ateşinde yakılırdı ve balıkçılar alevlerin etrafında dans ederdi.

Bu putperest uygulamalarla mutlu bir tezat oluşturan şey, Ağustos 1835'te Staithes balıkçıları tarafından imzalanan ve girilen karardı. Karar, kendilerini 'hiçbir şekilde' Pazar günleri çağrılarını takip etmeye, 'ne cumartesi ne de pazar akşamları tekne veya çakıl taşı olmadan denize açılmamaya' mecbur ediyordu. Ayrıca, karara aykırı her suç için on şilin kaybetmeyi kabul ettiler ve bu şekilde ve diğer yollarla biriktirilen fon, yaşlı çiftler, dullar ve yetimler yararına yönetildi. Staithes'li erkekler, Büyük Britanya'nın doğu kıyısı boyunca en iyi balıkçılardan bazıları olarak bilinir. Boyut ve renk bakımından farklılık gösteren çakıl taşlarının tasarımı ve boyalarının parlaklığı aynıdır. Tuğla kırmızısı, zümrüt yeşili, keskin mavi ve beyaz en çok tercih edilen renklerdir, ancak turuncu, pembe, sarı ve daha birçok renk de görülebilir. Kuzeye doğru bakıldığında muhteşem bir kıyı manzarası var. Denizden 660 fit yükselen Boulby Kayalıkları'nın kütleleri, Yorkshire kıyısının en yüksekleridir. Dalgalar kayalık uçurumun her tarafına dağılır ve
havayı gök gürültüsüyle doldururken, kuvvetli rüzgar püskürmeyi gelen sırtlardan geriye doğru akan sakallara
üfler.

Staithes Beck'in üst kısmı, derin, zengin ormanlık vadilerden akan iki dereden oluşur. Üç veya dört mil boyunca birbirlerine çok yakın paralel rotalar izlerler, ancak kaynakları Lealholm Moor'dan Wapley Moor'a kadar uzanır. Kilton Beck, ağaçlarla kaplı ve en zengin ormanlık manzarayla dolu başka bir güzel vadiden geçer. Loftus civarında daha açık hale gelir ve oradan Skinningrove'daki denize kadar vadi yeşil ve gökyüzüne açıktır. Loftus, Cleveland madencilik bölgesinin sınırındadır ve bu nedenle kasaba önemli bir boyuta ulaşmıştır. Ancak madencilerin yeni evleri
görüntüsüz olsa da ve kilise sadece 1811'den kalma olsa da, evler arasındaki ağaçların bolluğu,
demir yolu hatları ve yan hatlar ve evlerin üzerindeki tepede bir grup yüksek fırın bulunması nedeniyle durum
güzeldir. Gün ışığında
sadece çirkindirler, ancak geceleri, alev dilleriyle, emeğin gücünden bahsederler. Hala çelik silindirlerin ve bağlantı kirişlerinin o garip siluetini, mavi-siyah bir gökyüzüne karşı, sessiz alev kütlelerinin
göklere sıçradığını görebiliyorum. Burada demir cevheri eritilmeden çok önce, hatta eski şap tesisleri bile başlamadan önce, Skinningrove, Bay Wells'in anlattığı kadar garip olan harika bir ziyaretle bir tür ün kazandı. 1535 yılındaydı - çünkü bu olay dönemin bir el yazmasında çok dikkatli bir şekilde kaydedilmiştir - Skinningrove'un bazı balıkçıları bir Deniz Adamı yakaladı. Bu, kaydedilmesi o kadar şaşırtıcı bir gerçekti ki eski el yazmasının yazarı, 'bayat bir tarih hikayesiyle itibarlarının sarsılmasını istemeyen yaşlı adamların ... bir _deniz adamının_ balıkçılar tarafından yakalandığını güvenle bildirdiklerini' açıklıyor. Onu eski, kullanılmayan bir eve götürdüler ve orada haftalarca tuttular, kendisine sunulan diğer yiyecekleri ısrarla reddettiği için onu çiğ balıkla beslediler. Kendisini ziyaret etmek için
uzaktan ve yakından akın eden insanlara karşı çok nazikti ve kendisini
ziyaret eden herhangi bir 'fayre maydes'ten özellikle memnun kalmış gibi görünüyor,
çünkü onlara çok içten bir ifadeyle bakardı, 'sanki
balgamlı göğsüne bir sevgi kıvılcımı dokunmuş gibi.'

Sandsend'den itibaren takip ettiğimiz yüksek kıyı şeridi, Saltburn'e gelen ziyaretçilerin aşina olduğu büyük burun olan Huntcliff Nab'da aniden sona erer. Alçak alüvyonlu uçurumlar kayalık uçurumların yerini alır ve kıyı, Redcar'a ve Tees'in ağzındaki bataklık bölgeye yaklaştıkça giderek daha düz hale gelir. Orijinal Saltburn, bir sıra şirin balıkçı kulübesinden oluşuyor ve hala tamamen tek başına duruyor, derenin Huntcliff tarafında denize bakıyor ve geniş, pürüzsüz kumlardan iskelenin dışında modern Saltburn'den pek bir şey görülmüyor. Çünkü dikdörtgen sokaklar ve ev blokları akıllıca çimenli uçurumların kenarından biraz uzağa yerleştirilmiş ve deniz kıyısı tamamen bozulmamış. Skelton Beck'in dik kıyılarındaki özenle düzenlenmiş bahçeler Saltburn'ün gurur ve neşesi çünkü Huntcliff tarafındaki çıplak yamaçlarla Kirkleatham'a doğru uzanan düz araziyle hoş bir tezat oluşturuyor. Fakat bu görünüşte zararsız inzivada eskiden korkunç inlemeler duyulurdu ve bunların tamamen kesildiğine dair beni tatmin edecek hiçbir kanıtım yok. Çünkü bu gerçekçi çağda böyle bir hikaye dinlenmezdi ve bu yüzden sesleri duyanlar bunlardan bahsetmekten korkabilirler. İnlemeler duyuluyordu, derler, 'tüm
wyndeler ıslık çaldığında ve
geri kalanlar ayakta duran bir havuz gibi hareketsiz kaldığında.'
Bazen o kadar yüksek sesli oluyorlardı ki en az altı mil içeriden duyulabiliyordu
ve balıkçılar denize açılmaktan korkuyorlardı, çünkü okyanusun 'açlıktan kuduran açgözlü bir Canavar gibi, insan leşleriyle
doymak istiyordu'.

1842'de Redcar, Saltburn'den daha belirgin olmasına rağmen, sadece bir köydü; ancak komşusu gibi, iki iskele, uzun bir gezinti yolu ve diğer özellikler geliştirerek büyük bir sulama alanına dönüştü, bunları
bunları kimler için yapıldıklarına bırakmaktan mutluluk duyuyorum ve
bu geniş
ilçede bol miktarda bulunan daha romantik noktalara
gidiyorum.

BÖLÜM IV

WHITBY'DEN SCARBOROUGH'A SAHİL

Whitby'den Robin Hood's Koyu'na kuş uçuşu sadece altı mil olmasına rağmen, uçurumların tepesinden yürümek için gereken efor, bu mesafenin iki katına eşittir, çünkü tırmanılıp çıkılacak o kadar çok
çukur vardır ki ölçülen
mesafe önemli ölçüde artar. Bunu hatırlamak iyi olur, aksi takdirde
son bir veya iki milin manzarası ilk etaplar kadar güzel görünmeyebilir.

Manastır ve jet satıcıları geride kalır kalmaz, bir
çiftliğin yanından geçip, tüm dünyanın çimen ve gökyüzünden oluştuğu
görünen, yakın büyüyen pürüzsüz çimenlerin olduğu geniş bir alana
çıkıyorsunuz.
Yol, uçurumun kenarına yakın gidiyor; bazı yerlerde çok yakına gelmiş ve tamamen kaybolmuş. Ancak bu sapmalardan, yaklaşık 200 fit aşağıdaki
kayalarla dolu plajın muhteşem görüntülerini bozmadan kaçınılabilir. Saltwick Koyu'nun üstünden, düz çimenlerin üzerinden Whitby Manastırı'na doğru muhteşem bir manzara var, yeşil ufukta tek başına duruyor. Aşağıda, Nab denize doğru çıplak siyah bir kol uzatıyor, en sakin havalarda bile
rüzgarlı tarafta öfkeyle köpürüyor.
Göklerin sıcak mavisine karşı göz kamaştırıcı bir beyazlık gösteren sağlam deniz fenerinin ötesinde sayısız
çukur başlıyor. Her birinin kendi şırıl şırıl akan deresi var ve çalılar ve
alçak ağaçlar vadilerin sağladığı barınağın sınırlarına kadar büyüyor;
ama açıkta, dalgalanan mısırlardan veya otlakları bölen taş duvarlardan daha yüksek hiçbir şey yok - kuzeydoğu rüzgarının gücünün sessiz bir kanıtı.

Kuzey Yanağı'nı döndükten sonra, Robin Hood Koyu'nun tamamı
birdenbire önünüze seriliyor. Denizin geniş kıvrımlarını, beyazla çevrili mavi bir halı gibi uzanan ve
öğleden sonra güneşinin onları en parlak yeşil ve koyu kahverengiye çevirdiği yerler hariç, koyu mor gölgeli yüksek kayalık yamaçlarını ilk gördüğümde çok iyi hatırlıyorum. Üç mil ötede, ama görünüşe göre çok daha yakın, Peak'in cesur burnu vardı ve daha içeride, tepenin üzerinde Robin Hood'un Popoları olan Stoupe Brow vardı. Kanun kaçağıyla ilgili hikayeyi tekrarlamaya değmez, ancak bu popoların bulunduğu yerde
çömlekler kazılmış ve
şimdi Scarborough Müzesi'nde bulunmaktadır. Körfez Kasabası, en şaşırtıcı şekilde
gizlenmiştir, çünkü plajdan yukarı giden yolu koruyan iki burç neredeyse ulaşana kadar, büyüleyici eski yerden görülecek hiçbir şey yoktur. Tren istasyonunu geçtikten sonra yoldan yaklaşırsanız durum aynıdır, çünkü yüksek arazide yalnızca gösterişli yeni oteller ve villalar
görülür ve balıkçı kasabasının
hiçbir izi keşfedilemez. Ancak sonunda koya giden yol çok dik bir şekilde
aşağı inmeye başlar ve ilk eski çatılar belirir. Yolun
kenarındaki yemin çok yalnız bir dizi basamağa dönüşür ve birkaç dakika içinde çok yüksek evlerle çevrili dar sokak sizi
yutar.

Her şey çok temiz ve düzenlidir ve evlerin çoğu
çok eski olmasına rağmen, genellikle iyi bir onarım durumundadır ve her durumda denizcinin taze boyaya olan sevgisini gösterir. Bu nedenle, koyu ve yıpranmış taş duvarların yeni boyanmış kapı ve pencerelerinde parlak gözler vardır. Kapılarının önündeki balıkçıların eşleri oldukça titizdir ve kadınların aşınmış taşları parlatmak için kullandıkları koyu sarı renkli ocak taşında nadiren bir iz görürsünüz. Kazıyıcılar bile siyah kurşunla
parlaktır ve lekesiz perdeleri olmayan bir pencere bulmak kolay değildir. Gelgit sırasında deniz, sahil güvenlik karargahı ile başka bir burç üzerine inşa edilmiş han arasındaki dik açıklığın yarısına kadar gelir ve sert havalarda dalgalar açgözlülükle güçlü taş duvarlara
çarpar çünkü koy, doğudan veya kuzeydoğudan gelen tüm
güçteki fırtınalara tamamen açıktır. Scarborough'dan Whitby'ye kadar sahil, sert havalarda hiçbir tür barınak sağlamaz ve birçok gemi
kayalıklarda kaybolmuştur. Bir keresinde küçük bir yelkenli gemi gelgit sırasında tam bu koya
sürüldü ve pruva direği şu anki otelin yerini işgal eden
küçük otelin
bir penceresine çarptı.

Demiryolu güneye doğru kıvrılarak iç kesimlere doğru ilerler ve tepelerin konturunu en iyi şekilde değerlendirmek için içeri ve dışarı doğru kıvrıldıktan sonra, tren sonunda çok ağır ve yavaş bir şekilde
Zirve'nin hemen üzerinden ve denizden 630 fit yukarıdan Ravenscar İstasyonu'na
girer. Yol boyunca iç kesimlerdeki bataklıkların ve kıvrımlı koyun muhteşem manzaralarının görüntülerini yakalarsınız.
Ravenscar'a giden yolun yarısında, Sir Hugh Cholmley'nin eski evinden sonra Fyling Hall adında bir istasyon vardır.

Zirve'nin üzerindeki yüksekliklerde göze çarpan bir şekilde konumlanmış olan büyük ev Raven Hall artık bir otele dönüştürülmüştür.
Uzakta harap bir kalenin kalıntılarını andıran
kaleli teraslardan harika bir manzara vardır. Günümüzde temelleri 1774 yılında kazılan evden daha eski bir şeye rastlanmamaktadır. Ancak inşaat çalışmaları devam ederken, şu anda Whitby Müzesi'nde bulunan Roma
yazılı bir taş ortaya çıkarıldı. Taşta, 'Castrum'un isimleri verilen iki vali tarafından inşa edildiği belirtiliyor. Bu, M.S. 4. yüzyılda düşman gemilerinin yaklaştığını bildirmek için inşa edilen müstahkem sinyal istasyonlarından biriydi. Bu yüksek kıyıyı güneye doğru takip ederek, bir derenin bazı kare kaya kütlelerinin üzerine dik olarak düştüğü Hayburn Wyke'a ulaşırsınız. Hayburn Wyke İstasyonu'ndan çok uzakta olmayan küçük bir taş çemberi vardır ve fazla zorluk çekmeden bulunabilir ve Erken İnsan'la ilgilenenler bu ülkede höyükler ve antik toprak işleriyle daha yoğun bir şekilde
dolu bir mahalle bulamayacaklardır. Bu taş çemberin görülebileceği vadiye tarlalardan geçen özellikle düz bir patika yok, ancak otelde size gösterecekleri büyük ölçekli Mühimmat Haritası'nı dikkatlice inceledikten sonra kolayca bulunabilir.

BÖLÜM V

SCARBOROUGH

Göz kamaştırıcı güneş ışığı, öfkeli bir rüzgar, çırpınan ve çığlık atan martılar, balıkçı tekneleri kalabalığı ve deniz kıyısında birbirlerini iten sayısız insan, Scarborough'a ilk bakışımın başlıca özelliklerini oluşturuyordu.
Yavaş yavaş martıların ve kahverengi yelkenlerin arkasında eski evler olduğunu, çatılarının şeffaf sisin içinden loş bir şekilde kırmızı olduğunu ve
üstlerinde, kalenin perde duvarları ve kuleleriyle tanımlanmış, engebeli ana hatları olan büyük yeşil bir uçurumun
göründüğünü keşfettim. Bu kale, Scarborough'u İç Savaş'ta ve daha önceki zamanlarda önemli bir yer haline getirmişti.

Geniş kıvrımlı koy, erişebildikleri her şeyi yok edebilecek gibi görünen devasa kırılan dalgalarla doluydu, ancak biraz daha uzağa baktığımda, sekiz veya on gri savaş gemisinin demir atmış, hareketsiz durduğu yere baktığımda yeterince zararsız görünüyorlardı.

Denizlerin öfkeyle en üstteki taş sırasını yerinden oynatmaya çalıştığı limanın dış kolundan, koyun ucuna kadar uzanan büyük gri bina kütlesini seçebiliyordum.

Bu şehir benzeri
sulama yerinden tek tek binaları seçmeye çalıştım, ancak Spa'nın ve bir veya iki büyük otelin konumunu keşfetmenin ötesinde çok az şey görebiliyordum ve bunun yerine uzun gri çatı sıralarının kaç tane ev sahibi ve kaç tane yabancı garson olduğunu merak etmeye başladım. Bu, karşılaştığım çeşitli tiplerle ilgili o kadar çok tatsız anıyı canlandırdı ki, modern Scarborough'a, üzerinde durduğum iskele başından daha yakın bir yere gitmemeye karar verdim. Ancak özellikle büyük bir dalga beni kısa sürede bu konumdan daha kuru ama daha kalabalık bir yere sürükledi ve itirazlarımı yeniden gözden geçirerek, moda sulama yerini oluşturan sayısız gri sokaktan bir şeyler görmeye karar verdim. Deniz kıyısındaki dik uçurumlardaki teraslı bahçeler oldukça iyi korunmuştu, ancak Scarborough'un daha çarpıcı bir özelliği, birçok dükkânın ihtişamıydı. Bir sahil kasabasından ziyade bir şehri andırıyorlar ve size yerin kalıcı nüfusunun büyüklüğü ve yaz ve kış ziyaretçilerinin akını hakkında bir fikir veriyorlar. Scarborough'un popülaritesinin kaynağı şüphesiz 1620'de, Tunbridge Wells ve Epsom'dakilerle hemen hemen aynı zamanda keşfedilen Spa'nın kireçli sularından kaynaklanıyordu. Limana bitişik dar sokaklardaki antik çağın belirgin işaretleri, deniz banyosunun henüz popülerleşmediği, Scarborough'un şifalı su kaynağının etkisinin henüz keşfedilmediği, yerin Robin Hood Körfezi'ndeki balıkçı kasabası kadar bugünkü boyutuna veya görünümüne sahip olmadığı günleri karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor. Piers Gaveston, Sir Hugh Cholmley ve Scarborough tarihinin sayfalarında iz bırakan diğer önemli isimlerin, bugün aramızda olsalardı, pierrot'u, zikzakları, restoranı ve zevk düşkünü ziyaretçilerin zor kazanılmış tatillerini geçirdikleri diğer araçları hoş karşılamayacağını bilmiyoruz; ancak benim açımdan, bir battaniyeye sarılmış Scarborough Belediye Başkanı'nın hikayesi, zenci ozanların şarkılarından veya ticari olarak eğlendirmeye yönelik girişimlerden çok daha eğlenceli. Belediyedeki en yüksek makamı elinde bulunduran biriyle ilgili bu garip ve uygunsuz prosedür, II. James döneminde gerçekleşti ve Kral'ın Papalık eğilimi tüm sorunların nedeniydi. 27 Nisan 1688'de, vicdan özgürlüğü için bir bildirge yayınlandı ve kraliyet emriyle söz konusu bildirgenin ülkedeki her Protestan kilisesinde okunması gerekiyordu. Scarborough Belediye Başkanı Bay Thomas Aislabie, belgenin bir kopyasını usulüne uygun olarak aldı ve bunu din adamı Bay Noel Boteler'e verdikten sonra, ertesi Pazar sabahı kilisede okumasını emretti. Saygıdeğer Bay Boteler'in, genel hoşgörü kisvesi altında Katolikler Protestanlığı bastırmak için yeterli güce ulaşana kadar Roma dininin büyümesini teşvik edecek olan Kral'ın kurnazca bir hamlesini hemen fark ettiğine dair çok az şüphe var. Bay Belediye Başkanı'na bu nedenle bildirinin okunmayacağı bildirildi. Pazar sabahı (11 Ağustos) bu ihmal yapıldığında, Belediye Başkanı sırasından ayrıldı ve elinde sopayla koridorda yürüdü, rahibi yakaladı ve okuma masasının başında dururken ona sopayla vurdu. Böylesi sahneler 1688'de bile her gün yaşanmıyordu ve cemaat üyeleri arasındaki öfke ve heyecan fırtınası yükseldiği kadar çabuk dinmiyordu.

Zavallı papazın davası özellikle Yüzbaşı Ouseley tarafından savunuluyordu ve ertesi gün bowling sahasındaki tartışma Belediye Başkanının davranışını açıklaması için çağrılması gerektiği önerisine yol açtı. Katılımını talep eden nazik bir mesajı dikkate almadığı için Yüzbaşı çağrıyı bir dizi silahşör eşliğinde tekrarladı. Bu arada, Bay Aislabie ile uygun bir şekilde başa çıkmak için birçok öneri şüphesiz Kaptan'ın kardeş subayları tarafından yapıldı ve ayrıca, bazı yerleşik eylem yolları üzerinde anlaşılmış gibi görünüyor, çünkü Kaptan'ın Belediye Başkanı'nın gelmesiyle ilgili herhangi bir tereddüt duymadık, öfkesi bu zamana kadar felç sınırına gelmiş olmalı. Güçlü bir battaniye hazırdı ve Kaptan Carvil, Fitzherbert, Hanmer ve Rodney, Kaptan Ouseley'nin önderliğinde ve yer bulabilen diğerlerinin yardımıyla, birkaç dakika içinde Bay Belediye Başkanı dönüyor ve çarpıyor, yükseliyor ve alçalıyordu, sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi. Kale, kalenin ve uzun duvar ve davul kulelerinin ötesinde pek çok ilginç bina göstermiyorsa, daha az kalıntı olsa bile homurdanmam neredeyse imkansız gibi, insan ilgisini çeken çok şey var. Quay Caddesi'ndeki eski evlerin arkasında, çeşitli engebeli patikalardan tırmanılarak
müstahkem zirveye ulaşılması gereken dik, çimenli uçurum yükselir. Anakaraya bakan tarafta, 17. yüzyıl ve daha önceki zamanların asma köprüsü yerine, yüksek ve dar bir kemerle, Set olarak bilinen bir çukur köprülenmiştir. Aynı tarafta, kalenin kuşatmaları sırasında çok
şiddetli bir şekilde zarar gören St. Mary Kilisesi'ne bakan devasa bir barbican vardır. Sakatlanan kilise -çünkü korosu asla
yeniden inşa edilmemiştir- Set'e ve parçalanmış kaleye yakındır ve aralarındaki top atışlarının sonuçları o kadar belirgindir ki, Parlamento güçlerinin kilisenin korosuna ve kulesine mühimmatlarını yerleştirdiğinin kimseye söylenmesine gerek yoktur ve Kraliyetçilerin ateşe hararetle karşılık verdiği de aynı derecede açıktır. Büyük kuşatma yaklaşık bir yıl sürdü ve garnizonu küçük olmasına ve neredeyse hiç rahatlama umudu olmamasına rağmen, Sir Hugh Cholmley
sonuna kadar sağlam bir yürekle kalmayı başarmış gibi görünüyor. Bu uzun yoksunluk ve acı dönemi boyunca yanında güzel ve cesur karısı vardı; elli dört yaşında nispeten erken yaşta ölmesi, bir dereceye kadar bu savaş aylarındaki gerginlik ve yorgunluğa atfedilmelidir. Sir Hugh, karısına neredeyse tapmış gibi görünüyor, çünkü anılarında onun mükemmelliklerini anlatmaktan asla bıkmıyor.

'Kadınların orta boylusuydu,' diye yazıyor, 've iyi şekilliydi,
ancak bu, yüzünün güzelliği kadar sıra dışı değildi; yüzü küçük bir model gibiydi ve yine de vücuduna orantılıydı; gözleri siyah
ve güzellik ve tatlılıkla dolu, kaşları küçük ve düzgün, sanki bir kalemle çizilmiş gibi, çok küçük, güzel, biçimli bir ağız, ki bazen (özellikle bir ilham perisi veya çalışma sırasında) inanılmaz küçük bir
perdeye
dönüştürürdü; saçları hüzünlü kestane; ten rengi
kahverengi ama berrak, yanaklarında taze bir renk, bakışlarında
anlatılamaz bir güzellik; ve tüm sakinliğiyle evliliğinde o kadar güzel ve tatlı bir yaratıktı ki, ülkede pek çok kişi onunla aynı seviyede değildi, çok azı onu geçebilirdi; yine de zihninin içsel yetenekleri ve mükemmellikleri, vücudunun dışındakileri aştı, çok dindar, erdemli, çoğu şeyde büyük dürüstlüğe ve seçici yargıya sahip bir kişiydi.'

Bir keresinde kuşatma sırasında Parlamento komutanı Sir John Meldrum, Sir Hugh Cholmley'e vahşi tehditlerle birlikte teklifler gönderdi; eğer şartları hemen kabul edilmezse o gece kaleye genel bir saldırı düzenleyeceğini ve adamlarının kanından bir damla bile dökülürse garnizonun genel bir katliamı için emir vereceğini, ne erkek ne de kadınları esirgeyeceğini söyledi. Güzel karısına olan bağlılığı bu kadar büyük olan bir adam için bu tür bir tehdit, dayanma kararlılığı için ciddi bir şok olmuş olmalı. Ancak kendi yazılarından, Sir Hugh'un endişeli ve sıkıntılı yüzünün, en büyük endişesinin yaklaştığını kendi gözlerimizle görebiliyoruz. Lady Cholmley, nazik ve çekingen yapısıyla büyük bir mücadeleye dönüşmüş olması gereken içsel kuşku ve umutsuzluğun hiçbir belirtisi olmadan kocasına geldi ve ona hiçbir şekilde tehlikesinin kararını kendi onuruna veya Kral'ın işlerine zarar verecek şekilde etkilemesine izin vermemesi için yalvardı.

Sir John Meldrum'un önerileri reddedilince, garnizon
11 Mayıs'ta başlayan öfkeli saldırıya hazırlandı.

Saldırı iyi planlanmıştı, çünkü Valinin dikkati kale girişine giden kapıya yönelmişken,
duvarın güney ucunda denize doğru bir başka saldırı daha yapıldı,
1730 yılına kadar Charles Kulesi oradaydı. Bu noktada dökülen kan,
kapıdakinden daha fazlaydı. Seçilmiş bir birlik bölüğünün başında, Sir John Meldrum neredeyse dik yokuşu harikulade bir cesaretle tırmandı, ancak kuşatılmışların o kadar güçlü bir direnişiyle karşılaştı ki, saldırı terk edildiğinde, Meldrum'un uyluğuna kadar
işleyen tehlikeli bir yara aldığı ve birkaç subayı ve adamının öldürüldüğü keşfedildi. Bu arada, girişte, saldırganların ilk başarısı Büyük Kule veya Kale'nin dibinde durdurulmuştu, çünkü o noktada, soluk ceketli ve miğferli adamların hücumu öyle bir taş ve füze yağmuruyla karşılandı ki, birçoğu tökezledi ve dik yolda ezildi. Cromwell'in adamları bile böyle bir karşılamayla karşılaşmaya devam edemedi ve çok geçmeden Vali, büyük saldırının
başarısız olduğunu bilerek karısına sarıldı.

Sonunda, 22 Temmuz 1645'te, yani kırk beşinci doğum gününde, Sir Hugh düşmanla bir anlaşmaya varmak zorunda kaldı ve bu anlaşmayla üç gün sonra kaleyi onurlu bir şekilde teslim etti. Bu, kırık duvarların enkazıyla dolu dik patikadan aşağı doğru kıvrılarak ilerleyen hüzünlü bir alaydı: çünkü Sir Hugh'un subay ve askerlerinin çoğu o kadar zayıf durumdaydı ki, çarşaflarla taşınmaları veya iki adam arasında yardımla taşınmaları gerekiyordu ve Parlamento görevlisi oldukça kısa bir şekilde, 'geri kalanların yürüyüşe hazır olmadığını' ekliyor. İskorbüt, savunucuların saflarını o kadar azaltmıştı ki, kaledeki kadınlar, Lady Cholmley'nin varlığına rağmen, teslim olmazsa Vali'yi taşlamakla tehdit ediyorlardı. Üç yıl sonra kale, Vali Albay Matthew Boynton'ın Kral'dan yana olduğunu ilan etmesi nedeniyle Parlamento güçleri tarafından tekrar kuşatıldı. Garnizon, Ağustos'tan Aralık'a kadar dayandı ve Albay Hugh Bethell ile anlaşma sağlandı. Bu anlaşmaya göre Vali, subaylar, beyefendiler ve askerler 'alevlerini dalgalandırarak, davullarını çalarak, tüfeklerini yükleyerek, bandeleer'larını doldurarak, kibritlerini yakarak ve mermilerini ağızlarında tutarak Scarborough Common adlı bir yere doğru yürüdüler ve silahlarını bıraktılar. Scarborough'dan ayrılmadan önce, Domesday Kitabı'nda kasabaya dair hiçbir atıf olmaması nedeniyle yerin antikliği küçümsenmesin diye eski zamanlara dönmeliyim. Herkesin bildiği gibi Senlac Tepesi'nde savaşan Harold'ın kardeşi olan Northumberland Kontu Tosti, Northumbrialıların ayaklanmasını başlatmıştı ve kardeşi tarafından mülksüzleştirildikten sonra Norveç Kralı Haralld Hadrada'nın yardımını isteyerek intikamını aldı. İskandinav
adamı teklifi hemen kabul etti ve ailesini ve bir savaşçı ordusunu da yanına alarak Shetland Adaları'na doğru yelken açtı ve Tosti de ona katıldı.
Birleşmiş kuvvetler daha sonra Britanya'nın doğu kıyılarından aşağı inerek Scardaburgum'a ulaştılar ve orada karaya çıkıp sakinlerle savaşmaya hazırlandı.
Daha sonra kasaba tamamen keresteden inşa edildi ve büyük tepede görünüşe göre hiçbir kale yoktu, çünkü
İskandinavlar rakiplerinin güçlü bir direniş göstermeye meyilli olduğunu görüp
başka taktikler denediler. Tepeyi ele geçirdiler, büyük bir
ateş
yaptılar ve odunlar şiddetle yandığında, yanan
ateşleri aşağıdaki ahşap evlere fırlattılar. Yangın bir kulübeden diğerine yeterli hızla yayıldı ve
savunucuları kovdu, ardından gelen karışıklıkta
düşman tarafından katledildiler.

Bu, Harold'un Norsemen'i yendiği ve Haralld Hadrada'yı Stamford Köprüsü'nde öldürdüğü ve Hastings'te William the Norman ile buluşmak için güneye doğru acele etmek zorunda kaldığı önemli 1066 yılında gerçekleşti. Bu nedenle, Conqueror'ın araştırmasını derleyenlerin bir zamanlar bir kasaba olan
yerin kararmış közlerinin varlığını kaydetmemiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak kale tepesi gibi bir yer, Norman Krallarının fırtınalı günlerinde uzun süre boş kalamazdı ve William le
Gros, Albemarle Kontu ve Holderness Lordu, kayanın doğal savunulabilirliğini fark ederek, çok sayıda saldırıya dayanmış ve hatta şu anda bile Scarborough'un en belirgin özelliğini oluşturan devasa duvarları inşa etti. 1923'e kadar kalenin bulunduğu burunda herhangi bir Roma işgali olduğuna dair hiçbir bilgi yoktu. O yıl yapılan kazılar, Roma'nın Britanya'daki son kontrol döneminde devasa bir gözetleme kulesinin orada korunduğunu göstermiştir. Bu, Alman nehirlerinin ağızlarından gelen akıncıların tehdidi ciddileştiğinde Yorkshire kıyısı boyunca yerleştirilen bir sinyal veya gözetleme istasyonları zincirinden biriydi.

VI. BÖLÜM

WHITBY

Görkemli yaz denizine bakın
Gecenin karanlık kanatları açılırken,
Ve suların üzerinde, yıldızların altında,
Liman ışıkları bakın.

_E. Teschemacher_.

Yaz ziyaretçilerinin büyük akınına ve onları kabul etmek için büyüyen modern kasabaya rağmen, Whitby hala İngiltere'nin en çarpıcı
güzel kasabalarından biridir. Fakat aynı zamanda, manastır, kilise ve pazar evi hariç tutulursa, kasabada neredeyse hiç mimari cazibe merkezi yoktur. Yerin cazibesi
ayrıntılarda değil, genel etkilerde yatar. Dar sokaklarda oyma meşe parantezler veya ilginç panelli kapılar
yoluyla sürprizler yoktur, ancak dar geçitler ve dik taş basamaklar bol miktarda bulunur. Öte yandan, kasabanın eski kısımları, uzaktan bakıldığında, her zaman yeni kıyafetlerle kendilerini gösterirler.

Sabahın erken saatlerinde Doğu Kayalığı genellikle kiliseyi temsil eden kare bir çıkıntı ve manastırı temsil eden
perdeli bir çıkıntıyla soluk gri bir silüet olarak görünür.

Fakat güneş yukarı doğru tırmandıkça, duman ve gölgelerin pusundan renk ve tanım çıkar ve çatılar kızıl tonlarını alır. Öğle vakti, güneş ışığı uçurumun yüzü boyunca kümelenmiş evlerin karışımına
dokunduğunda, manzara parlak
renklidir. Baskın nota bacaların ve çatıların kırmızısı ve tuğla işçiliğinin dağınık parçalarıdır, ancak suyun kenarına kadar inen duvarlar aşağıda yeşil ve yukarıda zengin kahverengilerle doludur ve birçok yerde kulübelerin yanları koyu sarı bir yıkamayla renklendirilmiştir, bunların üzerinde ise uçurumun tepesi çimenlerle kaplı gibi görünür. Whitby'nin bu eski bölümünde, uçurumun yüzüne doğru yavaşça yükselen mavi-gri duman sisine katkıda bulunmayan neredeyse hiç baca yoktur ve bu nedenle, parlak güneş ışığı olmadığında, renk ve detaylar siste
sönüktür.

Antikliği ve pitoreskliği Whitby'nin cazibelerinden daha popüler olan birçok kasabada, demir yolu, bir yabancının görmeye geldiği eski dünya özelliklerine giden yolu sorması için gerekli olabilecek, rahatsız edici derecede çirkin bir modern çıkıntıya yer verir. Ancak Whitby'de demir yolu, kasabanın görünümüne hiçbir zarar vermeden, bir ziyaretçiye, bulabileceği en tipik balıkçı hayatı sahnesini sunar. Gelgit yükseldiğinde ve iskeleler teknelerle dolu olduğunda, Whitby Limanı'nın bu üst kısmı en iyi halindedir ve King's Cross'tan girilen demir yolu kompartımanından bu pitoresk sahneye adım atmak, hatırlanması gereken bir deneyimdir.

Açık bir akşamın derinleşen alacakaranlığında, liman, gizemli belirsizliğin ek cazibesini kendine toplar ve uzun süren yansımalar arasında, köprünün yanındaki lambaların altında kıvrımlı sarı ışık çizgileri belirir. Dış limandan okyanusa doğru bakıldığında, Whitby'nin dalgalara doğru fırlattığı devasa kollar, 'Güçlü gemileri liman koyuna güvenle yönlendirin' diyen sabit ışıkları yukarıda tutar.

Su kenarında kalırsak, modern Whitby bizim için hiçbir korkuya sahip değildir.
Görünmezdir ve bu nedenle hiç var olmamış olabilir. Ancak
köprüyü geçip, Church Street olarak bilinen dar anayoldan geçip uçurumun yüzüne çıkan basamaklara ulaştığımızda, kendimizi kasabanın yeni bir görünümüne hazırlamalıyız. Orada, Batı Kayalığı'nın tepesinde, köşe kuleleri olan, bitmemiş hilalin vahşice kaşlarını çatan devasa bir otelin saldırgan kütlesiyle rahatlatılmış, hüzünlü görünümlü ve soluk renkli pansiyonlar sıralanmıştır.

Karaya doğru döndüğümüzde en üstteki evlerin bacalarının üzerinden bakıyoruz ve gümüş Esk'in kendisi için oyduğu derin kanalda sakin bir şekilde kıvrıldığını görüyoruz; ve daha uzakta, aşağıda geniş nehrin kaynaklarının fundalıkların derinliklerindeki sayısız küçük derenin birleşik çabalarıyla beslendiği, kahverengi ve mavi, uzaktaki bataklık yüksekliklerini görüyoruz. Arkamızda, Norman kulesiyle devasa görünümlü cemaat kilisesi duruyor; o kadar sağlam inşa edilmiş ki yüksekliği genişliğinden zar zor daha büyük görünüyor. Kesinlikle, dış görünüşü bu kadar ağır olan ve iç görünümü bu kadar aldatıcı olan başka bir kilise yoktur, çünkü St. Mary's, bir cemaat kilisesine tıkıştırılmış en dikkat çekici
arı kovanı benzeri galeriler serisini içerir.
Sadece çok geniş ve kötü düzenlenmiş değiller, aynı zamanda birbirlerinin üzerine yerleştirilmişlerdir. Sıraların eğimli
katlarında serbestçe kullanılan beyaz boya, iç mekanın aksi halde olacağı kadar karanlık olmasını engellemiştir, ancak tüm bu boyama işinin sonucu binaya
en eksantrik ve yakışıksız görünümü kazandırmak olmuştur.

Whitby'nin Roma askerlerinin koyda karaya çıkmasından itibaren erken tarihi, Hilda'nın Winwidfield savaşından yaklaşık iki yıl sonra kurduğu manastırla çok yakından ilişkili görünmektedir;
15 Kasım 654'te savaşılmıştır; ancak Streoneshalh'da manastırın inşasından önce bir kasaba olup olmadığı veya o zamandan beri Whitby olarak bilinen yerin manastırın varlığı nedeniyle büyüyüp büyümediği konusunda burada bir görüş belirtmeye cesaret edemeyeceğim. Bu tür konular Cleveland arkeolojisi konusunda uzman olan merhum Canon Atkinson tarafından tartışıldı. Atkinson, on sekizinci yüzyılın titiz tarihçileri Dr. Young ve Bay Lionel Charlton'ın ayrıntılı bir şekilde oluşturulmuş teorilerini yıkmaktan sonsuz bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Ancak manastırın ilk günlerine ışık tutan birçok gerçek artık tartışılmaz. Hilda'nın, etrafındakilere öğrenme ve doğru yaşama tutkusunu aşılayan, zamanının en dikkat çekici kadını olduğunu görüyoruz, çünkü
çoğunlukla Essex'teki Greenstead kilisesinin tarzında, duvarları büyük olasılıkla bölünmüş ağaç gövdelerinden oluşan kaba ahşap binalarda çalışıp dua etmelerine rağmen, kurumun, York Başpiskoposu Bosa ve John gibi adamları ve Caedmon gibi bir şairi yetiştirdiğini görüyoruz. Ancak, onun ilhamının efsanesi, aziz Rahibe'nin yılanları, Whitby'nin Liyas kıyılarına serpiştirilmiş fosil amonitlere nasıl dönüştürdüğü hikayesinin yanına yerleştirilebilir. Muhtemelen 680 yılında ölen Hilda'nın yerine, manastırda eğittiği Northumbria Kralı Oswiu'nun kızı Aelfleda geçti ve öğrencisinin kurucunun hayırsever işini başarıyla sürdürdüğü konusunda pek şüphe yok.

Aelfleda, annesinin varlığının yanı sıra, Pictler ve İskoçların yağmalamaları sonucu kendi çalışma alanından
kovulduktan sonra Streoneshalh'a sığınan Piskopos Trumwine'ın bilgece tavsiyelerinin de desteğini aldı. Daha sonra Aelfleda'nın elli dokuz yaşında öldüğünü öğreniyoruz, ancak o yıldan -muhtemelen 713'ten- itibaren manastırın çalışmaları üzerine tam bir sessizlik çöktü; çünkü sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca herhangi bir kayıt yapıldıysa bile, bunlar tamamen kayboldu. Yaklaşık 867 yılında Danimarkalılar Yorkshire'ın bu kısmına ulaştılar ve manastırı ve büyük ihtimalle kasabayı da harap ettiklerini biliyoruz; ancak
işgalciler yavaş yavaş yeni yerleşimler veya 'bys'ler kurdular ve Whitby, Edward the Confessor zamanında kesinlikle bir miktar büyümüş olmalı, çünkü Norman istilasından hemen önce Danegeld için şu anda 3.500 £'a eşdeğer bir miktara denk gelen bir miktara
değer biçilmişti.

Fetih'ten sonra Reinfrid adlı bir keşiş, muhtemelen bölgenin lordu William de Percy'nin iznini alarak eski manastırın yerinde bir manastırı yeniden canlandırmayı başardı. Ancak yeni kuruluş yalnızca keşişler içindi ve bir süre sadece bir manastırdı.

Hilda'dan görkemli manastır kilisesinin inşasına kadar olan ardışık binaların biçimi, kalıntıları şu anda görülebilen, büyük ilgi çeken bir konudur, ancak ne yazık ki, devam edilecek çok az gerçek vardır. İlk kilise, daha önce de belirttiğim gibi,
kaba bir inşaat yapısıydı, rahiplerin ve rahibelerin mütevazı konutlarından pek de iyi değildi. Ahşap duvarlar büyük olasılıkla
sasla kaplıydı ve pencereler küçük kafeslerden veya küçük deliklerle delinmiş tahtalardan oluşuyordu. Yavaş yavaş yapılan iyileştirmeler duvarlar için taş kullanımına yol açmış olabilir ve Danimarkalılar tarafından yıkılan binalar, Bradford-on-Avon ve Monkwearmouth kiliselerinde hala görülebilen Anglosakson çalışmalarının örneklerine benzemiş olabilir. Reinfrid'in o dönemde İngiltere'de hakim olan Norman etkisi altında inşa ettiği binalar, yıkılan yapıya göre biraz daha gelişmiş olmalı ve halefi Serlo de Percy döneminde inşaat işlerinden sorumlu bir Godfrey olduğunu biliyoruz ve manastırın o dönemde geçirdiği elli yıllık refah döneminde kiliseyi onun tamamladığına inanmak için her türlü neden var. Ancak bu, hayatta kalan yapı değildi,
çünkü Stephen'ın saltanatının sonuna doğru veya II. Henry döneminde,
talihsiz manastır, limana giren ve kronikteki ifadelere göre 'hem içerideki hem de dışarıdaki her şeyi harap eden' Norveç Kralı tarafından harap edildi. Manastır bu felaketten yavaş yavaş
kurtuldu ve 1220'de yeniden inşası başladı, hala denizden göze çarpan bir dönüm noktası oluşturuyor. Manastır binaları, VIII. Henry'ye 333 8 şilin 4 peni tutarında bir meblağ ödeyen Sir Richard Cholmley'nin eline geçmesi, Dağılma'dan sonraydı.
Eskdaleside ve Ugglebarnby malikaneleri, 'tüm hakları, üyeleri ve
ekipmanlarıyla birlikte, eskiden Whiby manastırına aitti',
bundan sonra Sir Richard ve haleflerine ait oldu.

Scarborough Kalesi'ni savunmasıyla tarihte bir isim yapan Sir Hugh Cholmley, 22 Temmuz 1600'de Pickering yakınlarındaki Roxby'de doğdu. Haklı olarak 'Whitby'nin babası' olarak anılır ve Stuart ve Jacobean dönemlerinde Whitby'deki hayatına dair büyüleyici bir anlatıyı ona borçluyuz. Manastır binalarının kapı evinde bir süre nasıl yaşadığını anlatıyor, ta ki evim onarılıp yaşanabilir hale gelene kadar, ki o zamanlar çok harap ve çirkindi, duvar sadece kereste ve sıvadandı ve içeriden kötü tasarlanmıştı: ve onarımların yanı sıra, ya da daha doğrusu evi yeniden inşa ederken, ahır ve ambarı inşa ettim, avlunun dış duvarlarını olduğundan iki katına çıkardım ve tüm duvarı padokun etrafından yaptım; Böylece yer, hem güzellik hem de kâr açısından, atalarımdan daha çok benim tarafımdan çok
iyileştirildi, çünkü
evin etrafında benim zamanımda ve neredeyse
kendi elimle dikilmemiş tek bir ağaç yoktu.'

1636 baharında manastır evinin yeniden inşası
tamamlandı ve Sir Hugh ailesiyle birlikte buraya taşındı. 'Sevgili karım,' diyor '(içeride giyinme ve her şeyi güzelleştirme konusunda mükemmel olan), evi güzel bir duruşa soktu ve birçok güzel şeyle donattı, öyle ki, inanıyorum ki, ülkede benim rütbemde olan çok az beyefendi onu
aştı... Bu sırada Whitby Strand, Ruedale, Pickering, Lythe ve Scarborough kasabalarının yüzlerindeki Tren bantları üzerinde Yardımcı Teğmen ve Albay olarak atandım; bu yüzden, babam
öldüğünden, ülke bana ailemin şefi olarak baktı.'

'Sıradan ailemde otuz ila kırk kişi vardı, her sabah saat altıda ve akşam yemeğinden önce dua eden bir papaz,
sadece akşam yemeğinden önce, zil dua için çaldığında kapatılan ve saat bire kadar açılmayan kapıları bekleyen bir hamal,
sadece akşam yemeğine gelen bazı yabancılar hariç, ailemin dışında üç veya dört kişiyi hiç sorun yaşamadan ağırlamaya uygundu; ve
yemekleri ne olursa olsun, içten bir şekilde karşılanacaklarından emindim. Çabalarının kesin bir sonucu olarak, 'limanın batı ucuna kadar olan iskelenin tüm kısmı' inşa edildi ve yine de, şehrin büyük bir bölümünü denizden korumanın bir yolu olmasına rağmen,
kasaba halkının dalgaların
zoruyla gerekli olan onarımlarla ilgilenmediğinden şikayet ediyor. 'Tüm kalbimle,' diye haykırıyor, 'gelecek neslin daha fazla kamu ruhuna sahip olmasını diliyorum. '

BÖLÜM VII

CLEVELAND TEPELERİ

Cleveland Tepeleri'nin kuzey ve batı yamaçlarında en
etkileyici ve dağlık bir görünüm vardır, ancak en yüksek
rakımları yaklaşık 1.500 fitten fazla değildir. Ancak düz yeşil ülkenin
denizden o kadar aniden tam yüksekliğine ulaşırlar ki
genellikle
bir dizi cesur dağ tarafından savunulan bir kıyı gibi görünürler. Roseberry
Topping, şap kaya kütleleri üzerinde, 1.000 fitten çok daha yüksek,
deniz aşınmış devasa bir kayalık gibi kasvetli bir izolasyonda göze çarpar. Ancak bu
garip bir şekilde tehditkar tepe, meydan okuyan başını yalnızca geniş çayırlar, ekilebilir araziler ve ormanlık alanların üzerine kaldırır ve tek savaşı, bu bölgelerde yaşayan insanlar için
uygun bir şey olan fırtına bulutlarının alt katmanlarıyladır; uzun zaman önce zirveyi yaklaşan fırtınaların bir işareti olarak kullanmışlardı, uyarıyı şu
kolayca hatırlanabilen beyite indirgemişlerdi:

'Roseberry Topping şapka taktığında,
Cleveland alkıştan sakınsın.'

Bu dikkat çekici zirveyi güneybatı hariç
neredeyse her noktadan görebildiğinizden, tepenin
üstünden tüm bu yönlere doğru manzaralar olduğu sonucu çıkar. Ancak ülkenin bu kadar çoğunu aynı anda görmek herkes için bir sürprizdir.
İngiltere'nin omurgasına doğru iç kesimlere doğru uzanan, Wensleydale tepelerinin ovadan yükseldiği dünyanın belirsiz mavi kenarına doğru yavaş yavaş eriyen, en karmaşık çit ağıyla kaplı, kocaman bir gülümseyen ülke alanı yayılmıştır. Küçük Guisborough kasabasının karşısında, tepelerin barınağının yakınında, Kuzey Denizi'nin geniş alanına doğru bakıldığında, Yorkshire'ın bu parçası o kadar küçük görünüyor ki, neredeyse Cheviot'ları kuzeyde görmeyi bekliyorsunuz. Ancak, kıvrımlı Tees'in ve kıyılarındaki büyük üretim kasabalarının sürüklenen dumanının ötesinde, büyük bir bölümü açıkça görülebilen Durham ilçesiyle yetinmek gerekir. Kahverengi bataklıklara doğru dönüldüğünde, tarım arazileri sırt sırta, tamamen ıssız bir araziyle yer değiştiriyor - bu kalabalık İngiltere'de, nüfusun bir anda birçok mil karelik alanda, vadilerin sınırlı ekili alanlarındaki
yalnız bir veya iki çiftliğin sakinlerinden oluştuğu
büyük bir arazi.

Sekiz veya dokuz yüz yıl önce bu vadiler ormanlarla
doldurulmuştu. Erken dönem İngiliz sakinleri, yerleşimlerinin sayısız göstergesi bir rehberse, çukurlardan çok tepelere meyilliydi ve fundalıklı bataklıkların kıvrımlarındaki çukurların çoğunun insanlar tarafından nadiren ziyaret edildiğine inanmak için her türlü neden var. Bu nedenle, şu anda nesli tükenmiş canavarların son temsilcilerinden birkaçının bu vahşi inzivalarda hayatta kalmış olabileceği öne sürülmüştür, aksi takdirde Yorkshire'ın bu kısımlarında, kaç yüzyıldır aktarıldığını söyleyemediğimiz, 'solucanlar' olarak tanımlanan garip yaratıklar hakkında kalıcı hikayeleri nasıl bulabiliriz? Loftus'ta size 'korkunç bir solucanın' ininin olduğu yeri gösterirler ve birçok yerde çeşitli yiğit adamlar tarafından öldürülen garip uzun gövdeli ejderhalara dair gelenekler vardır. Roseberry Topping'in birkaç mil güneyindeki Easby Moor'da, Kaptan Cook'un anısına dikilen uzun sütun, bu iç kıyı şeridinde bir deniz feneri gibi duruyor. Bu kahverengi ve morumsu yeşil yükseklikler arasında işgal ettiği yüksek konum, anıtı denizcinin memleketi Cleveland'ın büyük bir bölümünde görünür kılıyor. Doğum yeri olan Marton'da yaşayan insanlar, kahramanlarının şöhretinin anıtını görebilirler ve günümüzün taşralı çocukları, mütevazı bir Marton çocuğunun çalışkanlığı ve azmiyle elde edilen başarıyı sürekli olarak hatırlarlar.

James Cook'un 1728'de doğduğu kulübe artık yok, ancak
üzerinde durduğu tarlaya Cook's Garth deniyor. Genellikle 'seyyar satıcı' olarak anılan ve Cook'un çocukken çırak olarak çalıştığı Staithes'teki dükkan da ortadan kayboldu; ancak ne yazık ki, denizin cazibesi ona karşı koyamayacağı kadar fazla olduğunda efendisinin kasasından bir şilin aldığına dair o tatsız hikaye, erken yaşamına dair tüm anlatılara ısrarla yapışıp kaldı. Onu bu hırsızlıktan mahkum edecek hiçbir kanıt yok gibi görünüyor, ancak onu temize çıkaracak hiçbir gerçek de yok. Ancak Whitby'deki sonraki çalışma dönemini, denize açıldığında kazandığı mükemmel karakteri ve Profesör J.K. Laughton'ın Staithes'ten 'efendisiyle yaşadığı bir anlaşmazlıktan sonra' ayrıldığına dair ifadesini hesaba katarsak, hikayenin doğru olmadığına inanmak için her türlü neden var gibi görünüyor. Büyük Ayton ve Kildale Moors'tan güneybatıya doğru uzanan mor tepelerin genişliğinden daha ıssız ve misafirperver olmayan bir ülke nadiren gördüm. Ekim ayında vahşi ve fırtınalı bir öğleden sonra Guisborough'dan Kildale'e yürürken, ekmek ve keklerle dolu ağır bir sepetle Hutton'a doğru giden fırıncı çocuğunu arkamda bıraktığımda, tüm mesafe boyunca tamamen yalnızdım. Hutton Hall'a bağlı hizmetkarlar için bir nevi örnek köy olan Hutton, bataklıkların kenarındaki güzel bir çukurda duruyor. Dik tepeler kasvetli ormanlarla zengin bir şekilde örtülü ve orada hüküm süren huzur ve inziva, yukarıdaki kasvetli çoraklıklarla belirgin bir tezat oluşturuyor. O sonbahar öğleden sonra dik yola tırmandığımda ve uzun, solmuş eğrelti otlarının olduğu bölgeyi geçip açık bataklıklara ulaştığımda, sanki sadece doğanın oyuncağı olmak için dışarı çıkmışım gibi görünüyordu; çünkü güneybatıdan esen fırtına, bunu yapmak istediğinde, o kadar şiddetli esiyordu ki
hiçbir ilerleme kaydetmek zordu. Başımızın üstünde, ufka doğru uzun paralel gri çizgiler oluşturan yoğun bulut kütlelerinden oluşan karanlık bir çatı vardı. Engebeli, suyla aşınmış yolun her iki tarafında funda, iki veya üç fit yüksekliğinde alçak bir duvar oluşturuyordu ve her yöne doğru ufka kadar uzanıyordu. Durgunluklarda, şiddetli
esintiler arasında, funda'nın esnek yastığının altındaki derelerdeki suyun
sızıntısını duyabiliyordum. Birkaç çevik koyun bana uzaktan bakıyor ve sonra kayboluyordu veya bir orman tavuğu
yükselen bir arazi parçasının üzerinde uçuyordu; ancak bunun dışında canlı yaratıklara dair hiçbir işaret yoktu. Kildale'e yaklaşırken, yol aniden aşağı doğru, yeşil, ekili bir vadiden akan bir dereye doğru
daldı ve
diğer yamaçta ıssız bir çiftlik vardı. Bunun üstünde bir köknar ormanı vardı ve
tepeyi aştığımda, uzun, çıplak gövdelerin arasında, bulutlar
batıda biraz aralandı ve ormana altın bir ışık seli
gönderdi. Anında karanlık kaybolmuş gibi göründü ve bataklığın karanlık omzunun ötesinde, Cook anıtının gün batımının ihtişamına karşı
göründüğü yerde, her yeri kaplayan bir huzur hüküm sürüyor gibiydi,
orman oldukça sessizdi, çünkü rüzgar dinmişti.

Ağaçların arasından geçen engebeli patika aceleyle aşağı iniyordu ve kısa süre sonra Kildale'e
geniş bir
görünüm sağlıyordu. Vadi, parıldayan batıdan rengarenkti ve karşıdaki dik yamaçlar, şimdi hafifçe mora dönmüş olan yukarıdaki
bulutlardan daha açık görünüyordu.
Kildale'in küçük köyü, kilisesi yarı yarıya sarı yapraklara gömülmüş şekilde aşağıda yer alıyordu.

Harap olmuş Danby Kalesi hala Esk'in üstündeki yamaçta görülebilir,
ancak on ikinci yüzyılın sonunda inşa edilen Castleton'daki eski Bow Köprüsü 1873'te barbarca ve gereksiz yere yıkıldı.
Köprünün bir resmi, neyse ki, Canon
Atkinson'ın 'Bir Moorland Mahallesinde Kırk Yıl' adlı kitabında korunmuştur.
Bu kitap o kadar çok okunmuştur ki, burada ona atıfta bulunmaya pek gerek yok gibi görünüyor, ancak
vahşi mahallesinin her santimini bilen Papaz'ın yardımı olmadan,
Danby bölgesi çok daha az ilgi çekici görünmelidir. BÖLÜM VIII

GUISBOROUGH VE SKELTON VADİSİ

Guisborough Augustinus Manastırı'nın günümüzde sadece bir parçası
ayakta kalsa da, manastır kilisesinin eski büyüklüğü ve ihtişamı hakkında güçlü bir izlenim
vermek için yeterince etkileyicidir.
Bu parça, kasabanın doğusundaki düz çayırlık araziden yükselen koro bölümünün zarifçe desteklenmiş doğu ucudur.
Taş işçiliği
şimdi yeşilimsi gri bir tondadır, ancak gölgelerde genellikle
mavi bir görünüm vardır. Harabenin ötesinde ve şimdi oymalardan yoksun büyük doğu penceresinin açıklığından,
yeşil ormanların ve otlakların üzerinde başını tutan her zaman
korkunç Roseberry Topping ile mor bataklıkları
görürsünüz.

Manastırın yıkımı büyük olasılıkla VIII. Henry döneminde gerçekleşmiştir, ancak görkemli binaların
tahribatının tarihini veren kayıtlı bir gerçek yoktur. Malzemeler muhtemelen en yüksek teklifi verene satıldı, çünkü Guisborough kasabasında çok sayıda zengin oyma taş parçası dağılmış durumda ve Cleveland'lı tarihçilerden biri olan Ord şöyle diyor: 'Tanrı'nın tapınağının zengin süslemeli sütunlarını ve oymalı arşitravlarını bir domuz kümesinin çatısını destekleyen üzüntü, utanç ve öfkeyle gördüm.'

Zengin Robert de Brus of Skelton tarafından 1119'da kurulan Norman manastır kilisesi, ne yazık ki 16 Mayıs 1289'da yandı. Guisborough'lu bir rahip olan Walter of Hemingburgh, yangının kökeni hakkında ilginç ve ayrıntılı bir açıklama yazdı. Rahip Latincesinden çevrildiğinde, 'Rogation haftasının ilk gününde, yiyip bitiren bir alev, birçok teolojik kitap ve dokuz pahalı
kase, ayrıca giysiler ve görkemli imgelerle birlikte Gysburn kilisemizi yaktı; ve geçmiş
olaylar gelecekteki soruşturmalara rehberlik etmek için kullanışlı olduğundan, bu küçük incelemede, benzer nitelikteki kazaların bize tahsis edilen bu felaketle önlenebilmesi için, felaketin bir hesabını vermenin
iyi olacağını düşündüm. Yukarıda belirtilen ve bizim için çok yıkıcı olan günde, iki işçisiyle birlikte, eski kurşunda iki delik lehimlerken kilisemizi yaktı. Birkaç gündür, kötü bir mizaçla, işe koyulmuş ve
demir potalarını kömür ve ateşle birlikte çöplerin üzerine veya büyük yükseklikteki basamakların üzerine, biraz çim ve diğer yanıcı maddelerle kuru odunun üzerine koymuştu. Öğle vakti (kilisenin gövdesinde, haçta, ayinden sonraya kadar işinde kaldığı yerde) manastır alayının önüne indi,
ateşin işçileri tarafından söndürüldüğünü düşünüyordu. Ancak, onlar da ateşi tamamen söndürmeden hemen ardından aşağı indiler; ve kömürlerin arasındaki ateş
yeniden canlandı ve kısmen demirin ısısından, kısmen de kömürün kıvılcımlarından, ateş alttaki oduna ve diğer yanıcı maddelere yayıldı. Ateş böylece başladıktan sonra, kurşun
eridi ve kirişlerin üzerindeki kirişler tutuştu; ve sonra ateş
muazzam bir şekilde arttı ve her şeyi tüketti.' Hemingburgh, suçlulardan alabildikleri tek şeyin 'Quid potui ego?' ünlemi olduğunu söyleyerek sonuca varır. Bu felaketten kısa bir süre sonra Başrahip ve manastır, Edward II'ye yazarak, manastırın yakılması ve İskoçlar tarafından mülklerinin tahrip edilmesi nedeniyle büyük kayıplara uğradıkları için bir 'corrody' vermekten kendilerini mazur gördüler. Ancak Fountains'ın yanındaki Guisborough, Yorkshire'daki neredeyse en zengin yerleşim yeriydi ve böylece birkaç yıl içinde Norman temellerinden Erken Dekore Edilmiş tarzda inşa edilmiş görkemli bir kilise ve manastır ortaya çıktı. Büyük başrahipliğin en ilginç kalıntılarından biri, Annandale'li Robert de Brus'a ait olduğuna inanılan sunak mezarıdır. Taş levhalar artık Guisborough Kilisesi'nin sunaklarının her iki tarafındaki duvarlara yerleştirilmiştir. Bunlar, dağılma sırasında güvenlik amacıyla manastırdan oraya taşınmış olabilirler. Hemingburgh, 1294 yılı için yazdığı kronikte şöyle diyor: 'Dördüncü Robert de Brus, İyi Cuma arifesinde öldü; John de Balliol ile İngiltere Kralı'nın önünde, İskoçya krallığının halefi konusunda tartıştı. Ve hayattayken emrettiği gibi, Gysburn manastırına, kendi babasının yanına büyük bir onurla gömüldü.' Çok sayıda başka ünlü kişi de vasiyetleri uyarınca buraya gömüldü. Guisborough, İskoç özgürlüğünün şampiyonu Robert Bruce'un dinlenme yeri olarak bile iddia edildi, ancak kalbinin Melrose Manastırı'na ve bedeninin Dunfermline Manastırı'na gömüldüğüne dair yeterli kanıt var. Guisborough kasabasının merkez kısmı, pazar haçı ve iki ana hanın yanında, ilginç ve oldukça pitoresktir, ancak batıya doğru uzanan uzun cadde, bir madencilik ülkesinde kaçınılmaz olan
yeni evlerin sıralarına dönüşür.

Madencilik faaliyetleri, Kraliçe Elizabeth döneminden beri Guisborough çevresinde yürütülmektedir, çünkü şapın keşfi o dönemden kalmadır ve bu endüstri yavaş yavaş gerilediğinde, yerini günümüzün demir madenleri almıştır. Guisborough'lu Bay Thomas Chaloner, on altıncı yüzyılın sonlarında Kıta'daki seyahatlerinde, Papa'nın Roma yakınlarındaki şap çalışmalarını gördü ve şapın kendi ülkesinde karlı bir şekilde işletilebileceğinden emin olarak, endüstriyi kendi memleketi Guisborough'da başlatmaya karar verdi. Üretim süreçlerinde tamamen bilgili bir veya iki adama sahip olmak
zorunlu olduğundan, Bay Chaloner Papa'nın işçilerinden bazılarını ağır rüşvetlerle İngiltere'ye gelmeye ikna etti. Bu açık eylemle birlikte gelen riskler
korkunçtu, çünkü şap işleri Hazretleri'ne büyük bir gelir sağlıyordu ve böyle bir tasarımın keşfi suçluya ölüm cezası anlamına gelirdi. Bu nedenle işçiler, kısa süre sonra İngiltere'ye yelken açacak bir gemiye gizlice taşınan büyük fıçılara girmeye ikna edildiler.

Papa bir süre sonra bu istihbaratı aldığında, Bay Chaloner'a ve işçilere en korkunç ve kapsamlı laneti
gösterdi. Vücutlarının her bir parçasına en kapsamlı ve en kapsamlı şekilde lanetleneceklerdi, her aziz onları lanetleyecekti ve Yüce Tanrı'nın kutsal kilisesinin eşiklerinden tecrit edileceklerdi, böylece 'Dathan ve Abiram'la birlikte ve Rab Tanrı'ya, 'Bizden uzaklaş; senin yollarını bilmek istemiyoruz' diyenlerle birlikte azap çekecek, kurtulacak ve kurtarılacaklardı.'

Guisborough'dan denize kadar uzanan geniş vadi, Skelton Kalesi'nin güzel ormanlık parkını içerir. Ağaçlar büyük kütleler halindedir. Skelton Beck'in her iki tarafındaki yumuşak yamaçları kaplar ve neredeyse modern malikaneyi gizler. Binalar arasında uzun yıllar Skelton Lordları olan Bruce'ların eski kalesinin bir kısmı da vardır.

BÖLÜM IX

PICKERING'DEN RIEVAULX MANASTIRINA

Derwent, Rye ve bunların birçok koluyla sulanan geniş Pickering Vadisi, keşfettiğimiz ülkeyle harika bir tezat oluşturuyor. Sığırların otladığı ve mısır tarlalarının bol olduğu düz otlaklar, fundalıklardan birçok fersahla ayrıldığımızı düşündürüyor; ancak çitlerin ötesine bakmamız, kuzeydeki ufkun sadece birkaç mil uzaklıktaki yüksek bataklıklardan oluştuğunu görmemiz için yeterli.

Alçak çayırların vadiden istikrarlı bir şekilde yükselmeye başladığı yerde, cemaat kilisesinin yüksek taş kulesi ve kalenin kırık kuleleriyle hakim olan Pickering kasabası duruyor. Nehirden kiliseye dik bir şekilde uzanan, koyu renkli taş binalarla çevrili geniş bir cadde var. Evler genellikle oldukça özelliksizdir, ancak taşın bol olduğu bir bölgede bunu beklemeyi öğrendik, çünkü ortalama bir Yorkshire kasabasının gri sadeliğinden yalnızca son derece eski ve belirgin şekilde yeni binalar sıyrılıyor. Nadir durumlarda, evlerin bazıları pencerelerde ve kapılarda beyaz ve krem ​​boyayla aydınlatılır ve bu takdire şayan çabalar daha az nadir hale gelirse, Pickering'in yabancıya Helmsley kadar neşeli bir görünümü olurdu, ki biz de Rievaulx'a giderken onu geçeceğiz. Gri evler ve dükkanlar arasındaki dar geçitlerden yaklaşıldığında, kilise en etkileyici olanıdır, çünkü sadece büyük bir bina olmakla kalmaz, aynı zamanda sıkışık konumu, hacmini büyütür ve on dördüncü yüzyılda eklenen uzun taş sivri uçla taçlandırılmış Norman kulesinin yüksekliğini vurgular. Zeminin eğimi nedeniyle geniş bir merdiven uçuşundan çıkarak, kiliseye güzel verandadan gireriz ve hemen nefin duvarlarını kaplayan şaşırtıcı derecede mükemmel resimlerle karşılaşırız. Resimler, kemerler ile klerestory'nin tepesi arasındaki mevcut duvar alanının neredeyse tamamını kaplar ve kaba tuhaflıkları, on beşinci yüzyılın ilk yarısının fikirlerini canlı bir şekilde önümüze getirir. Korkunç bir ejderhayla çatışma halindeki Aziz George'un canlı bir tasviri vardır ve yakınlarda sakallı bir Aziz Christopher'ın iki eliyle bir palmiye ağacı tuttuğunu ve omzunda bebek İsa'yı taşıdığını görürüz. Sonra, Kral'ın _Herodi_ olarak etiketlendiği Herod'un ziyafeti gelir. Konuklar, kolları masanın üzerinde en ilginç pozisyonlarda gösterilir ve tüm kraliyet halkı ermin giyer. Meryem'in taç giyme töreni, Aziz Thomas a Becket'in şehit edilmesi ve oklarla delinmiş Aziz Edmund'un şehit edilmesi, kuzey tarafındaki seriyi tamamlar. Güney duvar boyunca resimler, İskenderiyeli Aziz Catherine'in hikayesini ve Yedi Bedensel Merhamet Eylemini gösterir. Daha sonra, Rabbimiz'in hayatından sahneler gelir. Nefin kuzey tarafındaki basit Norman kemerinde sade yuvarlak sütunlar ve yarım daire kemerler bulunur, ancak güney tarafı daha sonraki Norman dönemlerine aittir ve süslü sütunlar ve başlıklara sahiptir. Pickering'de Bruce's Hall adlı bir evi olan ve Guisborough'daki yükselişi daha önce belirtilen büyük Bruce ailesinin en az bir üyesi buraya gömülmüştür, çünkü kürsüdeki zincir zırhlı bir şövalye figürü muhtemelen Sir William Bruce'u temsil etmektedir. Şapelde Sir David ve Dame Margery Roucliffe'in heykellerinin bulunduğu görkemli bir anıt vardır. Şövalye SS yakasını takar ve kolları surmontunun üzerindedir.

VIII. Henry tarafından istihdam edilen 'Kraliyet Antikacısı' John Leland, Pickering'e geldiğinde, bugün olduğundan daha mükemmel bir durumda olan kaleyi tarif etti. Şöyle diyor: 'İlk avlusunda 4 Toures var, bunlardan biri de Rosamunde'nin Toure'si.' Ayrıca iç avludan da '4 Toures'ten, bunlardan biri de Kepe'den' bahsediyor. Bu kale ve Rosamund Kulesi, diğerlerinin kalıntılarıyla birlikte, hala dış duvarlarda görülebiliyor, bu nedenle bazı açılardan kalıntılar onurlu ve pitoresk. Çevrelenen alan genişti ve
erken dönemlerde kale neredeyse zaptedilemez olmalıydı. Ancak
İç Savaş sırasında orada konuşlanmış askerler tarafından çok hasar gördü ve Sir Hugh Cholmley, Scarborough'un savunması için kaleden kurşun, tahta ve demir aldı. Kale duvarlarından görülen geniş manzara, işgal ettiği konumun önemini her türlü açıklamadan daha iyi gösteriyor ve vadiye veya kuzeye doğru bataklıklara baktığımızda, bunun tüm kırsal alan üzerindeki baskın güç olduğunu hissediyoruz.

Lastingham, Helmsley'e giden yolda olmasa da, mimari açıdan ilçedeki en ilginç kiliselerden biri olmasının yanı sıra, bir zamanlar kilisenin bitişiğinde bir meyhane işleten bir papazın karısına sahip olması bakımından belki de benzersiz olan bir kiliseye giderken, birkaç ek mil saymakla bitmez. Buna inanmak pek mümkün olmasa da, 1806'da yayınlanan küçük bir kitapta konuyla ilgili ayrıntılı bir açıklamamız var.

Adı Carter olan din adamı, yılda 20 sterlinlik az bir maaş ve birkaç cübbe ücretiyle geçinmek zorundaydı. Bu, bekar bir adam için lükslere hiçbir pay bırakmazdı; ancak bu
fakir adam evliydi ve on üç çocuğu vardı. Tutkulu bir
balıkçıydı ve bataklık derelerinde yaptığı olta balıkçılığı bol miktarda balık üretiyordu - aslında ailesinin tüketebileceğinden fazla. Ancak bu,
sık sık avlarının bir kısmını komşularıyla takas etmesine rağmen,
kurtun kapıdan uzak durması için yeterli değildi ve sert önlemler alınması gerekiyordu. Cemaat büyüktü ve insanların çoğu kiliseye 'on ila on beş mil' gelmek zorunda olduğundan, cemaate ikramlar sunarak bir miktar kar elde etmek mümkün görünüyordu. Bayan Carter bu departmanı denetliyordu ve ayinler arasındaki yemeklerin kısa sürede popüler hale geldiği görülüyor. Ancak 'bir papaz-meyhaneci'nin hikayesi kısa süre sonra piskoposluk başdiyakozuna iletildi ve o da bir sonraki ziyarette meselenin gerçeğini öğrenmeye çalıştı. Bay Carter durumu açıkladı ve karısının meyhanesinin bir düzensizlik kaynağı olmaktan çok, iyi bir etki yarattığını gösterdi. 'Kemanımı indiriyorum,' diye devam etti, 've onlara birkaç melodi çalıyorum, bu da bana onların serinlemek için gerekenden daha fazla içki almadıklarını görme fırsatı veriyor; ve gençler dans etmeyi teklif ederse, nadiren olumsuz cevap veriyorum; yine de, geri dönme zamanını bildirdiğimde, emirlerime uymaya her zaman hazır oluyorlar.' Başdiyakoz geniş görüşlü bir adam gibi görünüyor, çünkü Bay Carter'ı hiç azarlamadı; ve maaş artışından hiç söz edilmediği için papaz meyhaneci bu garip anormalliği sürdürmüş olmalı. Bede'nin yazıları Lastingham'a özel bir ilgi gösterir, çünkü bize Kral Oidilward'ın Piskopos Cedd'den orada bir manastır inşa etmesini nasıl istediğini anlatır. O dönemde ortaya çıkan Sakson yapıları yok olmuştur, bu nedenle
şimdiki kilise yedinci yüzyılla ilişkilendirilemez.
Hiç şüphesiz yıkım, Yorkshire'ın bu bölümünün tamamını yağmalayan Danimarkalıların işiydi.
Bugün var olan kilise
Geçiş Norman dönemine aittir ve apsisi, nefi ve koridorları olan güzel küçük
kript, üst yapıyla aynı yaştadır.

Batıklarla çevrili ve ormanlarla kaplı derin ve pitoresk bir vadide bulunan Lastingham'ın durumu son derece zengindir.

Daha batıda, kaynakları Cleveland Tepeleri arasında olan derelerle sulanan bir dizi güzel vadi vardır. Bunların en güzeli olan Ryedale'e giderken, 17 Nisan 1687'de kötü şöhretli George Villiers, ikinci Buckingham Dükü'nün ölümünün gerçekleştiği yer olarak tarihte yer edinmiş küçük bir kasaba olan Kirby Moorside'dan geçiyoruz. Öldüğü ev, King's Head'in güney tarafındadır ve cemaat kayıtlarından birinde 19 Nisan tarihi altında 'Gorges viluas, Lord dooke of Bookingam, vb.' girişi vardır. Sokağın ilerisinde, tornalanmış ahşap sütunlarla desteklenen ilginç bir verandası olan bir han vardır ve üzerinde şu yazı vardır:

'Anno: Dom 1632 October xi
William Wood'

Daha önce bahsettiğimiz dünyaca ünlü mağarasıyla Kirkdale, yaklaşık iki mil batıda yer almaktadır. Oradaki şirin küçük Sakson kilisesi, kendi tarihine dair kanıt taşıyan birkaç kişiden biridir. Bu, 1771'de bir sıva tabakası altında kalmış ve ayrıca sundurma tarafından korunan bir Sakson güneş saatinin keşfedilmesiyle tespit edilmiştir. Yazıtın çevirisi şöyledir: 'Gamal'ın oğlu Orm, St. Gregory's Minster'ı tamamen kırılmış ve yıkılmışken satın aldı ve Kral Edward ve Earl Tosti'nin günlerinde, Mesih ve St. Gregory için yerden yeniden inşa ettirdi ve Hawarth, beni ve başrahip Brand'ı (rahip veya rahipleri) çalıştırdı.' Bununla, Edward the Confessor döneminde orada bir kilise inşa edildiği açıkça söylenmektedir.

Nawton'dan geçen hoş bir yol, güzel küçük Helmsley kasabasına gider. Geniş, hızlı akan Rye'ın bir kıvrımı, yerin bir sınırını oluşturur ve Rievaulx Moor'dan gelen
aşırı akan bir dere tarafından beslenir ve ana caddenin güzel bir özelliğini oluşturur.

Pazar evinin yanındaki dar bir dönüş, ön plandaki sazdan çatıların üzerinde yükselen Helmsley Kalesi'nin
parçalanmış ve perişan
parçasını gösterir. Harabe, uzun karaağaçlarla çevrilidir ve bu açıdan, bulutlu bir gün batımıyla desteklendiğinde harika bir
resim oluşturur. Scarborough gibi, bu kale İç Savaş sırasında Kral için tutulmuştur. Marston Moor Muharebesi ve York'un düşüşünden sonra,
Fairfax Helmsley'e geldi ve kaleyi kuşattı. Kuşatma sırasında omzundan bir yara aldı; Ancak garnizon onurlu şartlarda teslim olduktan sonra, Parlamento kalenin sökülmesini emretti ve talimatların yerine getirildiği titizlik Knaresborough'u hatırlattı, çünkü kalenin bir tarafı korkunç bir patlamayla paramparça oldu ve neredeyse her şey yıkıldı. Bu güzel bölgenin tüm güzelliği ve cazibesi Ryedale'de vurgulanıyor ve Rievaulx'a kadar üç uzun yokuş yukarı mili tamamlayıp manastırın üzerindeki geniş çimenli terasa çıktığımızda, Beulah Diyarı'na girmiş gibi oluyoruz. Her tarafı yüksek tepelerle çevrili, dik yamaçları yemyeşil ormanlarla kaplı huzurlu bir vadi görüyoruz; geniş yeşil çayırların yanından akan Çavdar'ı görüyoruz; ve ayaklarımızın altındaki ağaçlarla kaplı uçurumun altında bu ülkede kurulan ilk Sistersiyen manastırlarından birinin ciddi, çatısız kalıntıları görünüyor. Burada
kuluçkaya yatan huzuru bozacak hiçbir şey yok, çünkü köy sadece bir avuç eski ve
güzel kulübeden oluşuyor ve saatlerce terasta kalabiliriz ve
oyun oynayan birkaç çocuğun uzaktan gelen bağırışlarının ve bazı horozların ötüşünün ötesinde, böceklerin uğultusundan ve kuşların şarkısından başka bir şey duyamayız. Ormanın içinden dik bir patikaya giriyoruz ve bu bizi manastır kalıntılarına
götürüyor.

Muhteşem Erken İngiliz korosu ve Norman transeptleri, muhteşem çürümeleriyle
şaşırtıcı derecede eksiksiz duruyor ve 1922'ye kadar otlarla kaplı moloz yığınlarının altında
gömülü olan nefin alt kısımları artık görünür hale geldi. Zengin bir şekilde örtülü
tepe yamaçları, koronun her iki tarafındaki sütunlar ve kemerlerle çerçevelenmiş bir dizi güzel resim gibi görünüyor. Hava koşullarına maruz kaldıklarında, mükemmel orantılı kalıplar, harika bir şekilde iyi korunmuş kümelenmiş sütunlar ve neredeyse hiç zarar görmemiş klerestory, ayrıntılı bir şekilde restore edilmiş bir katedraldekinden daha etkileyicidir.

X. BÖLÜM

DALE ÜLKESİNİ BİR BÜTÜN OLARAK ANLATIR

Hayatın ilk yıllarında, İngiltere'nin omurgasını oluşturan dağ sırasının adını ilk kez öğrenen genç bilgin, daha sonraki yıllarda 'Pennine Sıradağları' olarak bilinen uzun
yüksek tepeler dizisini görmeyi dört gözle bekler.
Hayal gücü, Pen-y-ghent ve Ingleborough'u nadiren bulut örtüsünden arınmış büyük zirveler olarak resmeder, çünkü bunlara 'Pennine Sıradağları'nın dağları' denmiyor mu ve okul coğrafyasında Snowdon ve Ben Nevis kadar büyük yazıyla yer almıyorlar mı? Ancak bilgin yaşlandıkça ve seyahat edebildikçe Pennine Sıradağları da onun görüşünden uzaklaşır, ta ki Ay'daki kraterlerle dolu dağlar kadar uzak bir hale gelene kadar.

Bir dağ sırası gibi özünde statik olan doğal bir özelliğin bu belirsizliği, bu özel tepe zincirinin adının tamamen göz ardı edilmesine atfedilebilir. 'Cumbrian Tepeleri' teriminin popüler 'Göl Bölgesi' ile değiştirilmesi gibi, Pennine Sıradağları'nın büyük bir bölümü de paradoksal bir şekilde 'Yorkshire Vadileri' olarak bilinir.

Tepelerin çok büyük olması nedeniyle vadiler derindir ve bu uzun ve dar vadilerin İngiltere'deki en bereketli ve pitoresk nehirlerden bazılarıyla güzelleşmesinin nedeni büyük su havzalarıdır. Ancak buna rağmen, kişi 2.000 fitten yüksek tepelerden herhangi birine tırmandığında ve her taraftaki dağlık sırtlara baktığında, kural olarak, kişinin dikkatini çekecek herhangi bir tepe veya izole yükseklik görmez. Genellikle dağlık bir bölgeyle ilişkilendirilen ufuktan gelen yuvarlak veya köşeli çıkıntılar yerine, uzakta uzun paralel çizgiler oluşturan ve bazı yönlerden İskoçya veya Galler'in zirvelerinden daha çarpıcı bir vahşi ıssızlık hissi veren büyük kahverengi plato alanları vardır. Şeyl üzerinde duran kalın değirmen taşı çakılı ve kireç taşı oluşumları genellikle buruşma veya bozulmadan kaçınmıştır ve böylece dağ manzaralarına plastik bir durumdayken tüm üst yüzeylerin düzleştirilmiş gibi bir görünüm kazandırmıştır. Aşınma ve buzul çağlarındaki buzun hareketi, sert üst tabakayı aşındırmış ve uzun ve dar vadileri oluşturmuştur; ve Littondale, Wharfedale, Wensleydale ve diğer birçok
bölgede, vadilerin üst kenarlarını keskin bir şekilde tanımlayan dik kaya duvarını açıkça görebilirsiniz. Aşağıdaki daha yumuşak kayalar
genellikle sert kumtaşının tabanından aşağıdaki nehir kenarı otlaklarına doğru hafif bir eğim alır. Şelalelerin kireçtaşı duvarının üzerinden döküldüğü vadilerin kenarlarında -örneğin Hawes yakınlarındaki Hardraw Scar'da- suyun etkisi açıkça gösterilir, çünkü
şistin ne kadar hızlı ufalandığını ve daha sert kayaların
yukarıda sarktığını görebilirsiniz.

Yorkshire'ın kuzeydoğu kesimlerindeki bataklıkların aksine, tepeler
funda bakımından zengin değildir.
Wensleydale'den--ya da aslında vadilerin çoğundan--hiç funda görmeden geçmek mümkündür.
Vadiler arasındaki geniş platolarda kısmen ling ile kaplı bataklıklar vardır; ancak çoğu durumda tepeler ve bataklıklar daha yüksek seviyelerinde genellikle kahverengi-okyanus renginde, yer yer esmer bitki örtüsüne karşı gri görünen bir kireçtaşı çıkıntısıyla kırılmış, eğik ve kaba otlarla kaplıdır.

Vadilerin üst kısımlarında - hatta dar nehir kenarı meralarında bile - çitler taştandır, maruz kalma sonucu çok koyu bir renge dönüşmüştür ve tepelerin yamaçlarında her yerde bu muhafazaların geniş bir ağı en sarp yokuşları bile aşarak görülebilir. Vadiler York Vadisi'nin yağlı ovalarına doğru genişlediğinde, hızlı gelişen çitler zayıf taşlarla karışır ve daha doğuya doğru gidildikçe yeşil çit muzaffer olur. Taş çit bölgelerinde moda olan dikmeler yabancılar için oldukça ilginç bir çalışma alanı oluşturur, çünkü ahşap pahalı bir lüks ve taş son derece ucuz olduğundan her şey daha dayanıklı malzemeden yapılmıştır. Bir tuzak kapısı yerine, çitlerde genellikle aşırı dar bir açıklık bulunur, bu da ortalama bir diz kalınlığına ancak yer verir ve böylece en küçük kuzunun geçişini engeller. Bazı stileler, her iki taraftan çıkıntı yapan büyük düz bir taşla inşa edilir, biri hafifçe önde ve diğerinin üzerine biner, böylece ancak çok dikkatli bir S şeklinde hareketle geçilebilir. Daha yaygın olanı, duvarın her iki tarafında tehlikeli adımlarla uçuşan çıkıntılı taşlardır.

Düzlüklerin etkilerine maruz kaldıkları en alçak ve en az dağlık kısımları hariç, vadiler tamamen kırmızı kiremitlerden ve samanlıklardan arınmıştır. Kiliselerin, kulübelerin, ahırların ve malikanelerin çatıları her zaman yerel taştan yapılır, bu taş hava şartlarına maruz kaldıkça yeşil ve grinin güzel tonlarına döner ve insan eserlerinin büyük, geniş yamaçlarla çarpışmasını önler. Sonra, tanıdık gri-kahverengi samanlık yerine, hemen hemen her çayırda üst katı olan düzgünce inşa edilmiş bir taş ev görülür. Alt kısım
genellikle sığırlar için barınak olarak kullanılırken, üst kısım saman veya saman depolanır. Bu sistemle gereksiz yere çok fazla yük taşımaktan kaçınılır
ve yolların az ve genellikle aşırı dik olduğu yerlerde bu tür bir tasarruf
kolayca anlaşılabilen bir faydadır.

Vadi köyleri, düz bir ülkenin parlak renklerinden hiçbirine sahip olmasa da
genellikle aşırı derecede şirin ve yumuşak yeşil ve gri tonlarıyla zengindir. Sonbaharda taş evlerin yumuşak tonları, yaprakların sert sarıları ve kahverengi-kırmızılarıyla
karşıtlık oluşturur ve köyler parlak renklerle dolar. Her zaman,
ülke buz gibi bir kuzey rüzgarıyla buruşmadığı sürece,
vadilerin manzarası binbir çekiciliğe sahiptir.

BÖLÜM XI

RICHMOND

Bu kitabın amaçları doğrultusunda Richmond'ı vadi ülkesinin giriş kapısı olarak düşünebiliriz. Başka kapılar ve yaklaşımlar da var, bunlardan bazıları Richmond'a göre üstünlüklerini iddia eden savunuculara sahip olabilir, ancak benim açımdan, dağlık bölgenin hiçbir tarafında bu kadar
tamamen tatmin edici bir nokta bulamıyorum. Bedale veya Leyburn'den başlasaydık,
açık arazinin bittiği ve vadinin
başladığı kesin bir nokta yoktur; ancak burada Richmond'da en ufak bir şüphe yoktur, çünkü
kale ve kasabanın hakim olduğu kaya kütlesinin eteğine ulaşıldığında, Swaledale dar bir vadi şeklinde başlar ve o noktadan batıya doğru vadi her milde daha da dar ve görkemli hale gelen
dik yamaçlarla kapatılmaya devam eder.

Richmond'ı dünyayla temas halinde tutan demir yolu işini
en zararsız bir şekilde yapıyor ve kasabanın bulunduğu tepenin dibine kadar giderek ve orada kısa bir süre durarak,
demiryollarının hiçbir hakkı olmadığı
yeni bir unsurun kıyısına geldiğimize dair güçlü bir ipucu alıyoruz. Olması gereken de budur ve
Kuzeydoğu Şirketi'ni takdir yetkisi ve
uygunluk duygusu için tebrik edebiliriz. İstasyon bile sağlam taş işçiliğinden inşa edilmiş, tasarımında güçlü bir
ortaçağ havası var ve çekiciliği
diğer modern binaların tamamen yokluğuyla daha da artıyor. Böylece
bir anda Richmond'ın cazibesine hoş geldiniz. Nehir kıyısındaki, yoğun ormanlarla taçlandırılmış, zengin eğimli çayırlar bizi çevreliyor ve Norman Fethi'nin fantastik günlerinden hiçbir köklü veya yakışıksız değişiklik olmadan geri dönen kasaba için güzel bir yeşil ortam oluşturuyor ve bu nedenle hala feodal zamanların kompaktlığını ve romantik taslağını koruyor. Hangi taraftan yaklaşırsanız yaklaşın, Richmond her zaman eski kırmızı çatıların ve sarmaşıklarla kaplı duvarlarla taçlandırılmış kayalık yüksekliklerin karmaşasına bakan kulelerin güzel bir kombinasyonuna sahiptir, hepsi de çelik gravür çağının sanatçılarının tasvir etmeyi sevdiği gibi, gümüş nehrin ve ormanlık tepelerin en görkemli çevresine yerleştirilmiştir. Bu manzaraların her birinde, kalenin görkemli Norman kalesinde baskın bir özellik vardır. Kilise kulelerine ve diğer her şeye, yaklaşık sekiz yüz yıl önce inşaatçılar son taşı yerleştirdiğinde takındığı aynı mesafeli tavırla bakıyor. En azından dışarıdan bakıldığında, bugün de o zamanki kadar eksiksiz ve üzerinde sarmaşık olmadığı için, o uzun zaman önce onu inşa eden Bretonların, iddialı çalışmalarının yüzyıllar boyunca zarar görmeden nasıl geldiğini görebilselerdi gururla şişeceklerini düşünmeden edemiyorum.

Kale korkuluklarıyla modern köprüden geçip, daha ilerideki dik yokuşu tırmanabilir, yolda eski zamanlarda şehri çevreleyen duvarın sınırları dışında dik bir zeminde duran kiliseyi geçebiliriz. Kaleye doğru dönerek, pazar yerine doğru aptalca düz bir şekilde kararlılıkla tırmanan Arnavut kaldırımlı sokaktan nefes nefese yukarı doğru yürüyoruz; bu, bir Roma yolu olsaydı anlaşılabilirdi. İstasyondan bu tarafa doğru, oldukça kısa bir mesafede, uykulu bir sessizlik var ve ulaştığımız geniş alanda çok fazla hareket ve insan aktivitesi arıyoruz; ancak burada da, bu sıcak ve güneşli öğleden sonra, etrafta dolaşan birkaç kişi sohbet etmek ve aylaklık etmek için bolca zaman buluyor gibi görünüyor. Bir tarafımızda, dik kiremitli çatısı ve kare ön cephesi, eski bir İngiliz otelinde bulunması beklenen saygın bir öneme sahip havayı veren King's Head var. Arnavut kaldırımlı alanın karşısında, kilise için tasarlanmış gibi görünen ancak dükkanlara dönüşmüş ilginç bina bloğuna bakıyor. Kiliselerin duvarlarına yaslanmış laik binalar, Fransa'nın bazı bölgelerinde o kadar tanıdık bir görüntü ki, bu pazar yeri neredeyse Kıtasal bir havaya sahip, çünkü Richmond, Fatih'in ikinci kuzeni olan Brittany'li Alan Rufus tarafından inşa edilen
müthiş kalenin koruması altında büyümüş. Kasaba, Richard II. döneminde Brittany Dükleri'nin mülkü olmaktan çıktı, ancak Fransız ideallerinin Richmond'lıların zihnine işlemesi için yeterli zaman olduğu açıktı, aksi takdirde
dükkanların kutsal bir binayla olan bu garip yakınlığını başka nasıl açıklayabiliriz?
Kule ile nefin arasına yerleştirilmiş bir domuz kasabı dükkanı veya
bir kilisenin koridorunda iş yapan bir tütüncü başka nerede bulunabilir?
Kulenin alt kısımları bile laik kullanımlara bırakılmış, böylece kişi kilisenin varlığını ancak binanın kirletilmiş alt kısımlarının üzerinde yükselen sağlam sivri kuleyi görebilecek kadar uzakta durarak fark ediyor. Bu kulede, bir yazara göre 'Fatih William'ın zamanından beri devam eden' bir gelenek olan, sabah 6'da ve akşam 8'de çalınan sokağa çıkma yasağı çanı asılıdır.

Biz pazar yerinde oyalanırken, büyük kale bize eski kırmızı çatıların üzerinden bakıyor ve bizi hemen Richmond'ın sunabileceği en güzel manzaraya doğru gitmeye teşvik ediyordu ve artık bu çekiciliğe direnmeyerek, sarmaşıklarla kaplı duvarların dibindeki kale uçurumlarının etrafından geçen bir yürüyüş yoluna çıkan dar bir sokaktan aşağı doğru ilerliyoruz.

Aşağıdan nehrin sesi geliyor, kayalık tabanını ve yolda yatan büyük kayaları durmadan ovuşturuyor. Suların çıkıntılardan aşağı derin göletlere düşerken çıkardığı boş sesi ayırt edebilir ve eski taş köprü ile ormanın koyu gölgesi arasında kırılmış suyun gümüş parıltılarını izleyebilirsiniz. Geçidin kenarını kaplayan ağaç kümeleri, nehrin yoğun gölgesini yutarak resme gizemli bir not ekler, çünkü uçurumlar arasındaki kıvrımlı rotası nedeniyle köprünün ötesinde sadece kısa bir su parçası görülebilir. Bargate'in eteğindeki kasabanın eski köşesi kayalık yamacın kenarından görünür, ancak Swale'in karşı tarafında nehrin üzerindeki yükseklikleri kaplayan yeşil çayırlar ve gölgeli koruluklar dışında görülecek çok az şey vardır. Bu manzarada değişim kapasitesiyle büyüleyici bir şey vardır. Havanın her ruh haline yanıt verir ve kasvetli ormanların üzerinden parlayan her gün batımında bir tazelik, diğerlerinden oldukça farklı bir özellik vardır. Sonbahar da, Doğanın yüzünü buradan izleyebilenler için unutulmaz bir zamandır, çünkü yılın o zengin sonbahar akşamlarından biri gökyüzünü garip mor adalarla dolu altın bir ihtişam denizine dönüştürdüğünde, alev alev ormanlarda ve soluk nehirde anlatılamaz bir güzellik vardır. Pazar yerine geri dönerken, muhtemelen kasabanın duvarlarında bir postern olan
çürümüş bir kemerin yanından geçiyoruz. Bu duvarların varlığına dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü Leland kasabanın tanımına '_Richemont_ Towne is
waullid' sözleriyle başlar ve başka bir yerde şöyle der: 'Waullid idi, ama waul
şimdi çürümüş. 4 veya 5 Kapının İsimleri ve Bölümleri hala duruyor. Richmond'ın York'un yaptığı gibi kapılarını neden koruyamadığını veya Bridlington ve Beverley'in yaptığı gibi tek bir tanesini bile korumak için neden yeterli çabayı göstermediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz. İki arka kapı -biri az önce bahsettiğimiz ve diğeri Friar's Wynd'de, pazar yerinin kuzey tarafında, 6 fit kalınlığında bir duvar parçasıyla bitişik- ilginçtir, ancak bu sıradan kemerlerden çok daha güzel bir şey tercih ederdik; ve Richmond'ın ne kaybettiği konusunda homurdanırken, eski haçın yıkıldığı 1771'de pazar yerinin başına gelen felaketi de ölçebiliriz. O yıldan önce, mevcut dikilitaşın yerinde, yaklaşık bir asır önce yazan Clarkson'ın bir antikacıya göre şehrin en büyük güzelliği olarak bahsettiği çok güzel bir haç duruyordu. Yüksek bir merdiven uçuşu, köşelerinde payandalar bulunan, her biri arka ayakları üzerinde oturan bir köpekle taçlandırılmış, zengin bir şekilde süslenmiş bir duvarla çevrili kare bir platforma kadar uzanıyordu. Duvarın içinde, şaftı tek bir taş parçasından yapılmış haç yükseliyordu. Clarkson, duvarda 'birçok ilginç bölme' ve 'karenin ortasına açılan bir kapı' olduğunu söylüyor, ancak bu sadece kemerli bir açıklık olabilir. Haçın kendisinin veya duvarın zenginleştirmeleri arasında, Fitz-Hugh, Scrope (Tibetli), Conyers ve Neville gibi büyük ailelerin armalarını taşıyan dört kalkan vardı. Açıklamadan, bu haçın Dik veya belki de Süslemeli Gotik'in çok güzel bir örneği olduğuna dair çok az şüphe var, bunun yerine şu yazıyı taşıyan kaba ve şişkin bir dikilitaş var: 'Yeniden
(!) M.S. 1771, Christopher Wayne, Esq., Belediye Başkanı'; kesinlikle şu şekilde okunmalıydı: 'Christopher Wayne Goth'un Belediye Başkanlığı sırasında işlendi.'

Gördüğümüz gibi, 1538'de yazan Leland, Frenchgate ve Finkel Street Kapısı'ndan 'aşağı' olarak bahsetse de, bunlar yalnızca kısmen yıkılmış olmalı veya daha sonra yeniden inşa edilmiş olmalı, çünkü 1823'te yazan Whitaker, bunların geniş ve yüksek yüklü vagonların geçişine izin vermek için 'çok uzun yıllar önce' yıkıldığından bahsediyor. Bu nedenle, haçın yıkılmasından sonra başarıdan şişmiş olan Belediye Başkanı ve Şirket'in kalan kapılara saldırmaya devam ettiği konusunda çok az şüphe olabilir, böylece artık her ikisinden de en ufak bir
öneri
kalmamıştır. Ancak burada bile bu sıralarda gerçekleşen
barbarlıkların listesini tamamlamadık. Daha büyük olanın yanında duran Arpa Haçı oldukça ilginç bir özellik olmalıydı.
Üstünde bir haç bulunan yüksek bir sütun ve üzerinde durduğu şafta veya basamaklara halkalar tutturulmuştu, böylece haç bir kırbaç direğinin amacına hizmet edebilirdi.
Direk çok uzakta değildi ve Mayıs direğinden de bahsedildi.

Ancak kasaba yetkililerinin korumakla yükümlü olduğu hazinelerin tüm bu israfına rağmen,
Gri Rahipler'in kulesi
sağlam kalmıştır ve kalenin yanında, kasabanın en önemli
süslerinden biridir. Manastırın diğer bazı kısımları, şu anda Grammar School'u oluşturan binalara dahil edilmiştir.
Grey Friars, şehrin kuzey tarafında, duvarların dar sınırlarının dışındadır ve muhtemelen onu inşa eden rahiplerin dağılmasına tanıklık edecek kadar zamanında tamamlanmıştır. Hatta Manastırların Dağıtılması'nın kasaba halkı için inşaat malzemesi dışında hiçbir işe yaramayan
yeni bir kilisenin parçası olması bile mümkündür. Gerçek teslim günü
19 Ocak 1538'di ve Baş Rahip Robert Sanderson ve onun altındaki on dört kardeşin, yılın o en soğuk döneminde yaşadıkları yoksunluklardan çok acı çekip çekmediklerini merak ediyoruz. Bir zamanlar,
dilenci bir tarikattan olan ve zor yaşam koşullarına ve yetersiz yiyeceklere alışmış olan rahipler, böyle bir felaketi hafife alabilirlerdi, ancak bu
sonraki zamanlarda, sade yaşam tarzlarından biraz uzaklaşmışlardı ve dağılma onlara çok acıya mal olmuş olmalı.

VII. Henry dönemine veya o civara geri dönersek,
Sir Walter Scott'ın 'Rokeby' adlı eserinde eski bir el yazmasından alıntılanan 'The Felon Sow of Rokeby and the Freres of Richmond' adlı ilginç bir baladı görüyoruz.

Bu, belki de pratik bir şakaydı veya sadece böylesine korkunç bir
canavardan kurtulmanın iyi bir yoluydu,

'Ralph of Rokeby, iyi niyetle,
Richmond'lu kızartmacılar ona damıtma parası verdi.'

İki şehvetli adamla birlikte dişi domuzu Rokeby'den almaya gönderilen Rahip Middleton, onun

'Olabilecek en korkunç hayvan' olduğunu,
Başının büyük ve gri olduğunu,
Rokeby Ormanı'nda yetiştirildiğini;
Oraya giden çok az insan olduğunu,
Canlı [= canlı] olarak gelenler olduğunu bilemezdi.

'Karşılaşmak için çok korkunçtu,
Ayaklarıyla toprağı yırttı,
Ve ağaçtan kabuklar geldi;
Rahip Middleton ağladığında,
İyi ki gülmeyecekti,
Çok içtenlikle baktı.'

Korkunç canavarı sakinleştirmek için, onu tutmanın neredeyse imkansız olduğunu
anlayan rahip, 'Aziz John'un İncil'ini' okumaya başladı, ama

'Domuz Latince dinlemek istemedi,
Ama kaba bir şekilde frear'a saldırdı,'

çok bembeyaz kesilen frear, bir ağacın sığınağına kaçtı, orada
dehşetle domuzun diğer iki adamdan kurtulduğunu gördü. Bunun üzerine
cesaretleri buharlaştı ve üçü de hayatlarını kurtarmak için
Watling Sokağı boyunca kaçtılar. Richmond'a geldiklerinde ve bir
domuz kılığında 'cehennem canavarı' hikayesini anlattıklarında,
gardiyan ertesi gün 'şimdiye kadar doğmuş en cesur adamlardan' ikisini işe almaya karar verdi. Bu ikisi,
Gilbert Griffin ve 'İspanya'nın piç oğlu', zırhlar içinde ve savaş kalkanları ve kılıçlarıyla Rokeby'ye gittiler ve o zaman bile
korkunç domuzu ancak
yendiler.

Nehrin karşısına modern köprüden geçersek, demir yolunun yanındaki bir çayırda duran St. Martin Manastırı'nın mütevazı kalıntılarını görebiliriz. Kalıntılar, Dik bir kulenin bir kısmı ve bir Norman kapısından oluşur. Belki de kule, Gri Rahipler'in eski temeli gölgelememesi için inşa edilmiştir, çünkü St. Martin, York'taki St. Mary Manastırı'na ait bir hücreydi ve Richmond Kontu'nun kâhyası veya dapiferi olan Wyman tarafından 1100 yılı civarında kurulmuştur, oysa kasabadaki Fransiskenler kuruluşlarını 1258'de Middleham lordu olan Radulph Fitz-Ranulph'a borçludur. Zikzak kalıplarıyla St. Martin'in kapısı Wyman'ın binasının bir parçası olmalı, ancak başka hiçbir izi kalmamıştır. Norman dönemine bu kadar hızlı geri döndüğümüzden, köprüden tekrar geçip Fransız Kapısı'nın dik yokuşundan kaleye doğru yol alırken bir süre orada kalabiliriz.

Pazar yerinden bir patikayla ulaşılan küçük dış gözetleme kulesine girdiğimizde, Norman kalesinin tabanına geliyoruz.
Yaklaşık 100 fitlik büyük yüksekliği temelden zirveye kadar hiç bozulmamış durumda ve düz payandalar belirgin değil. Duvar işçiliğinin son zamanlardaki işaretlenmesi de belirgin aşınmaları ortadan kaldırmış ve kuleyi Dük Conan'ın
tamamlandığını gördüğü zamanki gibi neredeyse aynı cılız görünümde bırakmış. Kaleye bitişik duvardaki kemerden geçerek, surlarla çevrili iki dönümden fazla çimenli alana geliyoruz. Kalenin şu anki haline hangi aşamalardan geçtiği bilinmemekle birlikte, beşinci Richmond Kontu Conan'ın kuleyi bugün gördüğümüz gibi dışarıdan bıraktığına inanmak için her türlü neden var. Bu, kalenin tamamlanma tarihini 1146 ile 1171 arasına koyuyor.
Katlar artık Richmond'da konuşlanmış askerlerin üniformaları ve teçhizatları için bir depo, bu yüzden 11 fit kalınlığındaki duvarlardaki bir merdiveni tırmanıp siperli kulelere ulaştığımızda görülecek çok az şey var. Aşağıya baktığımızda, en yakın evlerin bacalarına doğru bakıyoruz ve kasabanın eski çatılarının güçlü kulenin sığınağında sıkıca bir araya toplandığını görüyoruz. Birkaç küçük insan pazar yerinde dolaşıyor ve aramızda ince bir duman ağı var. Her şey huzurlu ve uzak; hatta nehrin sesi bile batı ufkuna kadar uzanan büyük bataklıklardan üzerimize doğru serbestçe esen rüzgarda kayboluyor. Etrafımızda uzanan romantik bir ülke var ve ekili alan, bu siperlerin tamamlandığı savaş günlerinden çok daha büyük olsa da, sanırım doğuya doğru baktığımız Mowbray Vadisi, Bretanya Dükü ve aynı zamanda Richmond Kontu olan Conan'ın Yorkshire'daki sayısız malikaneye baktığında yeşil ve bir dereceye kadar bereketli olmalı. Yeşil, üç tarafı yıkık gri bir duvarla çevrili avludan çok daha heyecan verici bir sahneye baktığını hayal edebiliyorum, ancak ona göre binalar, adamlar ve büyük alanı dolduran her
ayrıntı şüphesiz oldukça sıradandı. Silahları temizleyen bir silahlı adamı görmek onu heyecanlandırmadı, çünkü adam ve kıyafetleri ve hatta kılıç, askerin karısı ve çocuğu kadar modern ve günlüktü, kendimiz görebildiğimiz kadar. Ancak elimizde iyi bir kamera varken yarım saatlik bir görüş veya bir saniyenin bir parçası için ne kadarını vermezdik ki? Robin Hood Kulesi olarak adlandırılan binanın alt kısmında, erken Norman dönemine ait kemerli duvarları ve doğu penceresini oluşturan uzun ve dar bir yarık bulunan Aziz Nikolaos Şapeli bulunur. Bundan daha ilgi çekici olan, duvarların güneydoğu köşesindeki Norman salonudur. Muhtemelen kalenin ziyafet salonu olarak kullanılmış ve bu ülkede bulunan ayrı binalar oluşturan Norman salonlarının en iyi korunmuş olanlarından biri olmasıyla dikkat çekicidir. Salon çatısızdır, ancak konsollar mükemmel bir durumda kalmıştır ve her iki taraftaki pencereler iyi korunmuştur. Muhtemelen inşaatçısı Earl Conan'dır, çünkü kalede hemen hemen aynı karakterde detaylar vardır. Genellikle, Richmond'un ilk Earl Alan'ına kanalizasyon veya dapifer yapan aynı isimli Bedale Lordu'ndan sonra Scolland'ın Salonu olarak adlandırılır. Scolland, Earl'ün kiracılarından biriydi ve feodal mülkiyet sistemi altında kalenin düzenli olarak korunmasında rol aldı.

Muhtemelen yıkılan perde duvarlarının çeşitli yerlerinde çok sayıda Norman işi vardır ve güneybatı köşesinde hala bir Norman kulesi görülebilir.

Fatih'ten Earl Edwin'in geniş mülklerini alan Alan, şüphesiz Richmond'un kurucusuydu. Muhtemelen bu muhteşem ödülü, kuzeyli Earls'lerin yönetimindeki Saksonların özgürlük çabalarının bastırılmasından kısa bir süre sonra hizmetleri için aldı. William, isyanı acımasızca bastırdıktan sonra, sonunda yeni mülklerinde ona huzur verdi ve harap olmuş Sakson topraklarını destekçileri arasında dağıttı; böylece Mercia kontluğunun büyük bir kısmı bu Breton'a düştü. Richmond'un yeri yeni güç merkezi olarak belirlendi ve görünüşte açık olan anlamıyla isim, o zamandan kalma olabilir, ancak önerilen Anglosakson türevi, onu Rice-munt - yönetim tepesi - olarak veriyorsa doğruysa. Bundan sonra Gilling'in kısa süre sonra hiçbir önemi kalmamış olmalı. Kalenin, bugün olduğu gibi surlarla çevrili tüm alanı kaplaması için hemen planlandığına dair çok az şüphe olabilir, ancak yerin tam gücü, gördüğümüz gibi, kalenin son halini ve kalenin diğer kısımlarını inşa eden büyük olasılıkla beşinci Earl zamanına kadar fark edilmedi. Richmond o zamanlar neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilmiş olmalı ve bu, hiç kuşatılmamış gibi görünmesinin nedenini açıklayabilir. 1174'te, İskoçya Aslanı William İngiltere'yi işgal ederken, Jordan Fantosme'nin Chronicle'ında bize II. Henry'nin , Richmond'un ve belki de koruyucusunun onurunun güvenliği için endişeliydi, sordu: 'Randulf de Glanvile est-il en
Richemunt?' Kral Fransa'daydı, malları çeşitli yerlerden tehdit altındaydı ve böylesine önemli bir kalenin Glanville gibi yetenekli bir adamın kişisel
komutasında olduğunu bilmek şüphesiz onu rahatlatacaktı. O yılın Temmuz ayında, İskoçlardan gelen tehlike, Alnwick'teki bir zaferle önlendi, bu savaşta Glanville, İngilizlerin baş komutanlarından biriydi ve muhtemelen Richmondshire'daki adamlara liderlik etti.

Richmond Kalesi'nin, büyük üstünlüğüne rağmen, III. Edward döneminde harabeye dönmesine izin verilmesi garip bir şeydi. Bu dönemde kaleler, Norman döneminde sahip oldukları baronlara karşı avantajlarından hiçbirini kaybetmemişlerdi. Tek açıklama, sahiplerinin bölünmüş çıkarları olmalıydı, çünkü, Bretonya Dükleri ve Richmond Kontları olarak, İngiltere ile Fransa savaş halindeyken İngiliz mülkleri sık sık tehlike altındaydı. Ve böylece, bir Bretonya Dükü, İngilizlerle olan bir anlaşmazlıkta Fransa Kralı'na destek verdiğinde, Kanal'ın kuzeyindeki mülkleri Tacın mülkü haline geldi. Böyle bir durumun nasıl bu kadar uzun süre devam edebildiğini anlamak zor, ancak nihai ayrışma sonunda, mutsuz Richard II. İngiltere tahtına oturduğunda gerçekleşti. Richmond onuru daha sonra Westmoreland'ın ilk Kontu Ralph Neville'e geçti, ancak unvan annesi V. Henry'nin dul eşi Kraliçe Catherine olan
Edmund Tudor'a verildi.
Herkesin bildiği gibi Edmund Tudor, John of Gaunt'un varisi Margaret Beaufort ile evlendi ve karısının -o zamanlar henüz on dört yaşındaydı- tek oğlunu doğurmasından yaklaşık iki ay önce öldü ve bu oğul, VII. Henry olarak İngiltere tahtına geçti.
Doğumundan itibaren Richmond Kontu'ydu ve bu ismi Shene'de inşa ettiği görkemli sarayına vererek Thames'e taşıyan oydu. Hatta 'Richmond Tepesi'nin Kızı' baladının bile Yorkshire'dan geldiği söylenir, ancak
genellikle Surrey'in bir mülkü olarak kabul edilir.

Büyük kale tarafından korunan
Richmond kasabası ortaya çıktı ve büyüdü ve gelişti. Evler, İskoçların baskınlarından korumak için inşa edilen duvarın içindeki çok sayıda insana konaklama sağlamak için birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş olmalı. Kasabanın alanı kaleden biraz daha büyüktü ve bu şekilde sakinler bir tehlikeden güvenlik sağlasalar da, çok daha sinsi bir düşmandan daha büyük bir riskle karşı karşıya kalıyorlardı. Bu düşman, en tehlikeli karakterdeki salgın hastalıklar şeklini alıyordu. Bu ziyaretlerden birinin ardından Richmond kasabası acınası bir durumda kalıyordu. Birçok ev terk ediliyor ve tarlalar 'diken, ısırgan otu ve diğer zararlı otlarla' kaplanıyordu.

Easby Manastırı, Richmond'ın o kadar büyük bir mülkü ki, cazibesini görmeden dağlara gidemiyoruz. Harabeler nehir kıyısında öyle tarifsiz bir huzurla uyuyor ki, burası bizim ruh halimize çok uygun, çünkü hayal gücümüz St. Agatha'nın rahiplerini sık sık esneten sıkıcı zamanlarla
dolu değil, uzun zamandır ölü olan yüzyılları hayal etmeye gidiyor. Nehrin yukarısındaki dik gölgeli kıyı boyunca yürüyüş yolu baştan sona güzel ve kırık duvarların ve
çizgili pencerelerin çevresi eşsiz bir şekilde zengin. Ancak, Easby'de çarpıcı bir resim oluşturan hiçbir şey yok, ancak güzellikle dolu birçok mimari parça var. Çeşmeler, Rievaulx
ve Tintern, hepsi Easby'yi çok geride bırakıyor, ancak burada memnun kalmamızı sağlayacak kadar çekicilik var ve belki de, bu güneşli öğleden sonra Swale'deki bu çayırlar mükemmelliğe ulaşmış gibi görünse de, Ripon civarında bizi
bekleyen daha güzel bir şey olduğunu bilmek hoş bir düşünce. Manastır kilisesinden, bir zemin planının hazırlanması için gerekenden çok daha fazlası
kalmıştır ve
kanıtların çoğu artık çimenler tarafından gizlenmiştir. Bu nedenle,
restoran avlusunu çevreleyen ev binaları,
bunlar da kırık ve çatısız olsa da, başlıca ilgi çekici olanlardır.
Yemekhanede, orijinal formlarının bir kısmını koruyan sarmaşıklarla kaplı duvarlar arasında dolaşabilir ve ortak odanın, misafir salonunun, bölüm evinin ve kutsal eşya odasının
resimsel kalıntılarını görebiliriz. Kuzey transeptin kalıntılarının ötesinde, bir koridor,
alışılmadık bir konuma sahip olmasının yanı sıra,
bu amaç için ayrılmış en eksiksiz bina gruplarından biri olarak dikkat çekici olan
revir'e açılır.
Restoran avlusunun dikkat çekici bir özelliği, daha sonraki bir tarihe ait gibi görünen bir kapıya ait Norman kemeridir. Bu, muhtemelen 1152'de Richmond Kalesi Constable'ı Roald tarafından kurulan ilk manastırın tek kalıntısıdır. Bu nedenle, bu eğimli çayırlarda ve kale yüksekliklerinde aynı anda kapsamlı bir yapı inşa ediliyordu ve kasabaya yakın olan St. Martin's Priory henüz tamamlanmamıştı. Manastırın kurucusu kim olursa olsun, Scrope'un büyük ailesinin Constable'ın sahip olduğu ayrıcalıkları elde ettiği ve manastırın mülküne o kadar çok şey kattığı kesin olarak bilinmektedir ki, VIII. Henry döneminde Scrope'lar orijinal kurucular olarak kabul edildi. Böylece Easby, ailenin görkemli mezar yeri oldu ve kiliselerinin korosunda görünen görkemli mezarlar, Bolton lordlarının büyüklüğünü kanonlara sürekli hatırlatıyordu. Sir Henry le Scrope, evinin armalarını taşıyan büyük bir taş heykelin altına gömüldü. Yakınlarda Sir William le Scrope'un silahlı figürü vardı ve etrafta düz taşların altına gömülmüş birçok aile daha vardı. Bunu, on dördüncü yüzyılda Easby'li bir rahibin ifadesinden biliyoruz; ve sözlerinin kaydı olmasaydı, ağaçlardan yeni yeni uçuşmaya başlayan sarı yapraklardan daha fazla kalıcılıkları olmamış gibi tamamen kaybolan bu ağır anıtlar hakkında bize hiçbir şey anlatacak hiçbir şey olmazdı. Muhteşem kilise, mezarlar ve hatta Scrope'un ailesi bile kayboldu; ancak tepelerin ötesinde, Ure vadisinde, kaleleri hala ayakta ve Wensley'deki küçük kilisede, manastır soyulurken ve yağmalanırken Scrope'lardan birinin kurtarmış olması gereken Dik Tarihli Parclose ekranı hala görülebiliyor. Easby Abbey'nin iyi korunmuş zarif kapı evi, cemaat kilisesinin biraz doğusunda yer alır ve ambar şu anda bile kullanılmaktadır.

Cemaat kilisesinin sundurmasının üzerindeki parvise'in yanlarında Scrope, Conyers ve Aske'nin armaları vardır; ve bu son derece
ilginç eski binanın korosunda bir dizi duvar resmi görülebilir, bunlardan bazıları muhtemelen III. Henry'nin saltanatından kalmadır. Bu, onları Pickering'dekilerden daha erken yapar.

BÖLÜM XII

SWALEDALE

Richmond'dan yaklaşık bir milden daha uzakta, geniş bir romantik kırsal alana bakan yüksek ve rüzgarlı bir nokta vardır. Bu tür, orta büyüklükte bir kasabaya kolayca ulaşılabilen
avantaj noktaları abartılmaya meyillidir ve daha da kötüsü,
piknik partilerinin çöpleriyle
bozulmaya meyillidir; ancak Whitcliffe Scar her iki itirazdan da
muaftır. Muhteşem Eylül havasında,
bir çiftlik işçisi veya çoban dışında
tek bir insan tarafından rahatsız edilmeden bu muhteşem manzaranın ortasında saatler geçirilebilir; ve eğer buraya kağıt parçaları ve portakal kabukları düşerse,
bataklıklardan gelen sert rüzgarlar bunları herhangi bir kamu parkının bekçileri kadar etkili bir şekilde
ortadan kaldırır. Görünüm, en zengin tarım alanları ile en vahşi bataklıklar arasındaki sınır çizgisinde yer aldığı gerçeğinden dolayı birçok başkasıyla karşılaştırıldığında ortadan kalkar. Whitcliffe Scar, kasabalardaki yorgun sakinlerin vaat edilmiş bir yalnızlık diyarına bakabileceği Pisgah Dağı'dır,

'İnsanın egemenliğine sahip olmayan şeylerin yaşadığı,
Ve ölümlü ayakların asla veya nadiren geldiği yer.'

Yeşil ve gülümseyen kırsalın doğuya bakan görünümü inkar edilemez derecede güzeldir,
ama Byron'ın izsiz dağlara olan coşkusunu takdir edebilenler için batının gizemli yalnızlığında daha tarif edilemez ve ilham verici bir şey vardır. Güneş aşağı doğru tırmanmaya başladığında, bataklık ufkunun uzun, düz çizgileri, batı gökyüzünün titrek şeffaflığına karşı en yumuşak mavi ve leylak tonlarında kesilir ve birinin altındaki vadinin kenarlarını kaplayan plantasyonlar, altın rengi dış hatlarla dışarı atılan harika gölgelerle dolar. Dik vadi boyunca manzara birkaç mil boyunca uzanır ve sonra aniden, vadinin dibi boyunca uzanan gümüş bir şerit olan Swale'nin, kasvetli ormanlar ve tepelerin omuzları arasında kaybolduğu keskin bir virajla kesilir.

Swaledale'in bu yönünde, en ılımlı ve en medeni ruh halini görürsünüz; çünkü resimde görülebilecek mor yamaçların ötesinde, ekim daha belirgin bir şekilde bir mücadele haline gelir ve sarp yara izleriyle kırılmış zayıf bataklıklar, manzaranın kontrolünü ele geçirir.

Nehrin taşlı yatağında aktığı 200 fit aşağıdan, suyun çakılları durmadan öğüttüğü ses gelir ve yeşil otlaklardan yukarı doğru uzak bir ba-baaing sesi yükselir. Hiçbir
demiryolu Swaledale'in ıssızlığına nüfuz etmemiştir ve bu tür konularda geleceğe
bakıldığında, Yorkshire vadilerinin en ıssız ve en görkemlisinin bu açıdan
yalnızlığını koruması için her türlü olasılık vardır. Bu nedenle, en basit sesler bile
bataklık yüksekliklerinden gelen keskin rüzgarlarda taşınır ve
havanın saflığı, bacaların hiç olmadığı bir diyarın hoş mesajını
fısıldıyor.

Orijinal adı Whitcliffe Scar'ın yanı sıra, bu dikkat çekici bakış açısı 1606'dan beri halk arasında 'Willance's Leap' olarak bilinir. O yıl, babasının Richmond'da başarılı bir kumaşçı olduğu anlaşılan Robert Willance adlı biri, civarda avlanırken, kendini bir sisin içinde buldu. En yakın nesneleri bile
görmeyecek kadar yoğun olmalıydı; çünkü, hiçbir uyarı olmadan, Willance kendini yaranın eşiğinde buldu ve
atını kontrol edemeden ikisi de uçurumdan aşağı yuvarlandı.
Düşüşün herhangi bir şekilde kırılıp kırılmadığına dair ayrıntılı bir bilgimiz yok;
ama, atı anında ölmüş olmasına rağmen, Willance, neredeyse
mucizevi bir şans eseri, kendini kırık bir bacaktan daha kötü bir şey olmadan, en altta canlı buldu.

Swaledale'i keşfetmenin hangisinin daha çekici olduğuna karar vermek zor bir konudur; çünkü kişi vadinin dibindeki yola devam ederse, ülkenin birçok güzel ve dikkat çekici yönü
kaçırılır ve yine de bataklıklardan geçerse, vadinin girintilerini
gerçekten keşfetmek imkansızdır. Richmond'dan Reeth'e giden eski yol, son mil hariç, vadiyi tamamen atlar ve inişleri ve çıkışları, yolcunun yol boyunca manzara için cömertçe ödeme yapmasına neden olur.

Ancak bu, kimseyi yolu kullanmaktan alıkoymamalıdır; çünkü derenin üzerinde yükselen ormanlık tepelerin arasında rahat bir şekilde konumlanmış olan Marske köyünün manzarası, Swale kıyıları boyunca yeni yolu
tutanlar tarafından kaçırılır. Bu köyün romantik inzivası,
akşam vakti, gölgeli bir durgunluğun oyukları
doldurduğu zaman daha da belirginleşir. Daha yüksek ormanlar hala altın batının ışığıyla
parlıyor olabilirken, aşağıda yumuşak bir ana hat her nesneye
güzellik katar. Marske
Beck üzerinden Reeth'e giden yolu taşıyan eski köprünün böyle bir kusur affedici ışığa ihtiyacı yok, çünkü Elizabeth döneminde ayaktaydı ve görünüşünden muhtemelen yüzyıllar
daha eski.

Richmond'dan Reeth'e giden yeni yol, kasabadan nehrin kıyısına doğru kolay bir eğimle iniyor ve Whitcliffe Scar'a paralel olduğunda nehrin kıyısını geçiyor, ön taraftaki manzara ilk başta o yükseklikten görülen vadinin daha yakın kısımlarıyla hemen hemen aynı. Ancak solda, o kadar pervasızca siyah olan bazı bacalar var ki
sanki görkemli doğal çevrelerinin hiçbir parçası değillermiş gibi görünüyorlar ve neredeyse Kara Ülke'nin en
iğrenç bacalarından bazılarının ülkenin güzel noktalarında tur atmaya başladığının keşfedildiği bir kabusa işaret ediyor olabilir.

Batıya doğru gidildikçe, yol 'Willance's Leap'ten bakıldığında keşfetmeye davet eden cesur manzaranın tam ortasına doğru ilerliyor. Vadinin dik yamaçlarında, köknarlar ve diğer yoğun bitkilerle kaplı İskoç hissi var -belki de Alpine demek daha doğru olur- ve Swale'in güneye doğru belirgin bir dönüş yaptığı yerde, sahnenin romantizmine çok şey katan Marske Beck'e doğru bir manzara var. Arkanızda, vadinin yamacı tamamen gölgede koyu yeşil bir duvar gibi yükseliyor ve aşağıda yarı yarıya yeşillikler içinde nehir, çakıllı plajlarını da gölgede döndürüyor ve yalıyor. Bir mera şeridinin ötesinde, vadinin derinliklerinden tırmanırken, ilk yapraklarını Burlington House'da sadakatle temsil edildiğinde genellikle abartılı olarak kabul edilen, sıcak, düz güneş ışınlarına ulaşan devrilmiş ağaç kümeleri başlıyor. Marske Hall yakınındaki zayıf
dikilitaş bile bu tür güzel bir gün batımına karşılık verir ve ona neredeyse bir ihtişam dokunuşu veren yaldızlı bir taraf gösterir.

Akşam, Swaledale'in cazibeleri için kesinlikle gerekli değildir, çünkü
ateşli bir öğle vakti Swaledale'in cazibelerinin büyük bir kısmını oluşturan ışıklar, gölgeler ve renk kontrastları sunar. Marske'den geçen eski yolu veya nehir kıyısındaki yeni yolu kullanmak yerine, kalenin altındaki eski köprüyü geçip Richmond'dan Leyburn'e giden çok dik bir yoldan ayrılsaydınız, açık bir sabahın tam ışığında en iyi halinde olan bir bataklık arazisine ulaşırdınız.

Bulutlar büyük, ancak yağmur tehdidi taşımıyorlar, çünkü bu rüzgarın geldiği uzak ufukta, tepedeki geniş alanlarla orantılı mavi yamalar var. Her beyaz kütle
güneşin önünden geçerken, dönümlerce genişlikte bir gölgeye
dalıyoruz: ancak güneş ışığı daha yeni kaçmışken, Downholme köyünün görüş alanından gizlendiği çukurun hemen yukarısında, ovanın kenarından bir ışık halkası
geldi ve birkaç dakika içinde o güneş ışığı kuşağı çok uzakta olmayan birkaç koyuna ulaştı ve kürklerini
parlak bir beyaz kenarla çevreledi. Beyazlık şeritleri, projektörler gibi,
uzaktaki bir bulutun arkasından akıyor ve her yerde sadece Yorkshire bataklıklarının sahip olduğu
parlak bir kontrast ve göz ve akciğerler için bir saflık var.

Leyburn'e giden yoldan kısa iki mil yukarıda, Gill Beck'in hemen yukarısında, Walburn Hall olarak bilinen eski bir ev ve ayrıca Dik Dönem'den kalma, ona ait şapelin kalıntıları var. Binalar artık çiftlik olarak kullanılıyor, ancak feodal gücün merkezi olduğu zamanları canlandırmak için hala onurlu bir geçmişe dair yeterince ipucu var. Gill Beck'in güney tarafındaki bir patikadan Swaledale'e geri dönerken, Downholme köyü sağda bir mil ötede geçiliyor ve vadinin cesur manzarası bir kez daha etkileyici hale geliyor. Cogden ve Harkerside Moors'un duvar benzeri sonlanmalarıyla oluşan iki büyük burun, birbiri üzerinde yükselerek muhteşem bir şekilde öne çıkıyor. Nehirden yaklaşık bin fit yüksekte yükselen devasa kenarları, her an onları çivit mavisi kucaklamalarıyla sarmak için tehdit eden alçalan bulutların erişebileceği mesafeye kadar yükselir. Koyu kümülüste, sık sık şeklini değiştiren ve neredeyse yok olan ince bir donuk karmin çizgisini ortaya çıkaran ilginç bir yarık vardır, ancak varlığı
resmin muhteşemliğini hiçbir şekilde zayıflatmaz. Bulutlar kalınlaştıkça vadi daha da büyük ve dik hale gelir ve bu yoğun karanlıkta sadece ormanlar ve plantasyonlar olan şeyler gizemli ormanlara dönüşür. Nehir de karakterini değiştirir ve büyük auklar ve leş kuşları dışında hiçbir canlının yaşamadığı bir dağ sığınağından kendini çözen soluk bir yılana dönüşür.

Orta Çağ'da, birbirine bir mil uzaklıkta, dönen nehrin zıt taraflarında iki dini ev kurulmuştur. Kuzey kıyısında, Marrick köyünden çok da uzak olmayan bir yerde, Marrick Manastırı'nın kalıntılarını Turner'ın bir asır önce resmettiği gibi güzel
durumunda hala görebilirsiniz. Leland, Marrick'i 'Askes Vakfı Blake Nunnes Manastırı' olarak tanımlıyor. Bildiğimiz kadarıyla, Benediktin Rahibeleri için bir kurumdu ve Roger de Aske tarafından on ikinci yüzyılda kurulmuş veya bağışlanmıştı. Nehrin diğer yakasında, biraz daha aşağıda, Ellerton'da, manastır Sistersiyen Tarikatı'na aitti; çünkü tarihi hakkında çok az şey keşfedilmiş olmasına rağmen, Leland evden 'Beyaz Bezli Nunnes'un bir Priori'si olarak bahsediyor. Bannockburn Muharebesi'nden sonra, İskoçlar Yorkshire'ın Kuzey Riding'ine baskın düzenlediklerinde, yağma arayışıyla Swaledale'e geldiler ve Ellerton'ın onların şiddetinden zarar gördüğü söyleniyor. Vadi, Arkengarthdale'in dal vadisi nedeniyle genişlediğinde, birbirine yakın iki köy vardır. Grinton'a ilk ulaşılır ve nehrin kuzeyinde kısa bir mesafe olan Reeth'ten daha eskidir. Grinton cemaati, Yorkshire'daki en büyük cemaatlerden biridir. Yirmi milden uzundur ve yaklaşık 50.000 dönümlük bir alanı kaplar ve Richmondshire'ın çok ayrıntılı bir tarihini yazan Bay Speight'a göre, bunun 30.000 dönümünden fazlası dağ, orman tavuğu bataklığı ve yaradan oluşur. Bu kadar büyük bir cemaat için kilise boyut olarak uygundur, ancak vadilerin üst kısımlarında çok dikkat çekici dış cepheler beklememelisiniz; ve alçak çatıları ve sade mazgallı kulesiyle Grinton, mahalledeki diğer kiliselere çok benzer. İçeride, ölmüş bir Norman binasının olduğu yönünde öneriler vardır ve yazı tipinin kasesi de o döneme ait gibi görünmektedir. Korodan açılan iki şapel, bir hagioskop da dahil olmak üzere bazı ilginç özellikler içeriyor ve her ikisi de eski paravanlarla çevrili.

Köyü geride bırakıp Swale'i geçtikten sonra, belki de küçük bir kasaba olarak tanımlanabilecek
Reeth'e geliyorsunuz.
Arkengarthdale'deki ve Swale boyunca kurşun madenleriyle gelişmiş olmalı, çünkü
eski refah döneminden bu yana geri dönmüş ve
konumunun ve evlerin baktığı neşeli yeşilliğin onu bir tür tatil beldesi haline getirmesinden memnun.

Reeth geride bırakıldığında, Richmond'dan on bir mil boyunca seyahat etmeyi çok kolaylaştıran güzel 'yeni' yoldan eser yok.
Ancak, Muker'e giden dokuz mil boyunca yüzey kesinlikle engebeli değil,
ancak manzara her milde çok daha vahşi ve dağlık hale geliyor. Vadi en belirgin şekilde daralıyor; ormanlar genişçe ayrılıyor ve güney tarafında neredeyse tamamen kayboluyor; ve
vadinin yamaçlarından aşağı doğru uzanan
çökük bataklıklar, giderek nehir kenarlarıyla sınırlı hale gelen
dar tarım kuşağını tehdit ediyor gibi görünüyor.
Çarpık kireçtaşı izleri birçok yerde kahverengi-yeşil yükseklikleri çevreliyor ve Reeth'in bin fit yukarısında yükselen büyük çıplak yükseklik olan
Calver Tepesi'nin zirvesini neredeyse kuşatıyor. Swaledale'in bu üst kısımlarındaki çiftlikler ve köyler, onları çevreleyen bataklıklar ve yara izleri gibi aynı gri, yeşil ve kahverengi tonlarındadır. Genellikle yüksek ve ürkütücü olan taş duvarlar, zayıflar için hiçbir teşvikin olmadığı, insanın Doğa ile mücadelesi için gereken tahkimatları ima ediyor gibi görünüyor. Üst vadilerde sıradan yaz gezginlerini sıklıkla karşılayan muhteşem havada, geniş bir alana dağılmış çiftliklerin ve köylerin sadeliği biraz anlaşılmaz görünebilir; ancak Ocak ayında yapılacak bir ziyaret bu izlenimi tamamen ortadan kaldıracaktır, ancak İngiltere'nin bu yüksek kesimlerinde bile, son yıllardaki en kötü kış kar fırtınası önemsiz bir rahatsızlık olmuştur. Kötü kışlar, şüphesiz, tepelerde tekrar yaşanacaktır; Ancak çiftlikleri, sürüleri, yolları ve hatta daha küçük solungaçları uçsuz bucaksız bir beyazlıkla gömen karı hesaba katmazsak, ıssız yüksekliklerin üzerinden çığlık çığlığa esen rüzgarlar, hala yüksek yağışlar ve hala alt seviyelerde nadiren karşılaştığımız büyüklükte dolu getiren yıkıcı fırtınalar var.

Swale'nin veya Arkle gibi akarsuların yıkıcı bir sele neden olma hızı, tepelerde orta şiddette bile yağmur fırtınalarının sonuçlarını görmemiş olanlar tarafından neredeyse hiç anlaşılamaz.
Ancak, vadilerin üst kısımlarında gerçekten yağışlı günler yaşandığında, köprülerin daha sık tehlike altında olmaması şaşırtıcı görünüyor.

Elbette, Yorkshire'ın en yüksek tepeleri bile Lakeland komşuları tarafından
ıslaklık açısından geride bırakılıyor; Muker'in sadece yedi mil güneyinde bulunan Hawes Junction'ın yıllık ortalama yağışı yaklaşık 62 inç iken, Westmorland'daki Mickleden 137 inç gösterebilir ve Cumberland'daki bazı noktalar yılda 200 inç yağışa ulaşabilir.

Hava koşullarının bu kadar sert olması nedeniyle, günümüzde Swaledale'de hiç mısır yetiştirilmemesi şaşırtıcı değildir. Teesdale'deki eski bir aile İncili'nde bulunan bazı notlar Bay Joseph Morris tarafından alıntılanmıştır. Bunlar, 18. yüzyılda yaşanan acı zorlukları şu girişlerden göstermektedir: '1782. Tarla karla kaplıyken John Hutchinson için yulaf biçtim' ve: '1799, 10 Kasım. Kesilecek ve taşınacak çok mısır. Sert bir don.'

Muker, tüm bu iklim zorluklarına rağmen, kilisesinin uzaktan daha iyi görülebilmesine rağmen, pitoresk bir yer olma iddiasındadır, çünkü yakından bakıldığında oldukça yoksul bir
durumda olduğu ortaya çıkar. Vadilerin tipik özelliği olan kare kule, köyün yıpranmış çatılarının oldukça üzerindedir ve taş duvarların sertliğini yumuşatmak için yeterli ağaç vardır, bu da bir evi komşusuna çok benzetmeye meyillidir ve doğal çevre olmasa köyleri aynı tekdüzeliğe indirgerdi. Ancak Muker'de, dik bir köprü ve hemen altında Swale'e katılan akan bir dağ deresi vardır. Yol bu dereye yakın kalır ve evler bu nedenle yolun bir tarafına kısıtlanmıştır.

Güneyde, Buttertubs Geçidi yönünde, denizden 2.213 fit ve Muker'den yaklaşık 1.300 fit yukarıda olan Stags
Fell vardır. Kuzeyde ve köyün üzerinde yükselen, Kisdon Tepesi'nin izole kütlesi, iki tarafında artık bir dağ deresi olan Swale, kayalar ve çıkıntılar arasında akıp kaynar. Bu, vadinin en güzel kısımlarından biridir ve yol nehri terk edip Kisdon'ın batı tarafını dolaşsa da, vadiden geçen ve Keld'de tekrar yola getiren bir patika vardır.

Keld'e ulaşmadan hemen önce, Swale Kisdon Force'da 30 fit düşer ve yağmurlu bir geceden sonra bu bölgede görülebilecek başka birçok şelale vardır. Ancak bunlar bana göre Swaledale'in başının başlıca cazibeleri değildir, ancak öfkeli sular olmadan vadiden açılan solungaçlar ve dar vadiler çok fazla ilgi çekmez. Yorkshire'ın bu bölümüne bu kadar büyüleyici bir
şey
veren şey, yara izli yamaçların sert ihtişamı ve yüksekliklerden geniş dağlık
manzaralardır. Rogan's Seat'in tepesine tırmanırsanız, önünüzde uzanan ıssız bir ülkenin devasa bir
panoramasını görürsünüz. Kuzeybatıdaki mavi-gri dağların karmaşık karmaşası sonunda Yorkshire'ın sınırlarının ötesindedir ve güçlü kucaklamalarında o sert Westmorland
tepeleri Lakeland'ın cazibesini barındırır.

Bu dağlık bölgede kalırsanız, her gün için yeni ve heyecan verici yürüyüşler mevcuttur. Yamaçlarda, gezginlerin
yıpratmadığı bilgisiyle keşfi teşvik eden kasvetli girintiler vardır ve insanlığın en ufak kirletici izlerinden eşit derecede arınmış, tırmanılacak sonsuz yükseklikler vardır. Nadir
çiçekler, eğrelti otları ve yosunlar bu erişilemez yalnızlıklarda
büyür ve büyümeye devam edecektir, çünkü buraların gizli tehlikeleri ve ayrıca değerlerinin, onları oldukları yerde yetiştirmekten mutluluk duyanlar dışında kimse için hiçbir şey olmaması nedeniyle.

BÖLÜM XIII

WENSLEYDALE

Muker'den Wensleydale'in yukarı kısmına ulaşım, vadileri hiç keşfetmemiş olanlara neredeyse imkansız gelebilecek bir ihtişam iddiasında bulunabilen bir dağ yolundan sağlanır. Ben buna
yol
dedim, ancak bunun büyük gevşek taşlarla kaplı ve su yollarıyla dolu bir patika için çok da yüksek sesli bir terim olup olmadığı belki de tartışmalıdır. En yüksek noktasında yol, yolcuyu
Swale'i Ure'den ayıran
dağ sırtındaki bu heyecan verici yola adını veren çukurların kenarına götüren
Buttertubs Geçidi'nden geçer.

Böylesine yalnız ve tehlikeli bir yoldan şüphesiz gece kaçınılmalıdır,
ama yine de beni o kadar geç kalmama neden olan gecikmeler için her zaman minnettarım ki
geçidin en yüksek kısmına geldiğimde karanlık çöktü.
Eylül ayının sonlarıydı ve Hawes'teki şölen günüydü, bu şölen küçük kasaba çiftçilerini ve eşlerini ve çoğu, hatta hepsini, önemli bir yarıçap içindeki genç erkekleri ve kızları buraya çekmişti. Muker'den uzun yokuşu yavaşça tırmandım, gevşek taşlara ve loş alacakaranlıkta zar zor görülebilen
su aşınmış derelere sık sık tökezledim. Tırmandıkça tepelerin devasa, çıplak sırtları giderek daha fazla kapanmaya başladı. Batıya doğru Büyük Shunnor Tepesi uzanıyordu,
geniş kahverengi-yeşil kütlesi berrak akşam
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmıştı; kuzeybatıya doğru daha uzakta, yumuşak sislilikte uykuya dalan mavi
dağlar vardı. Sonra
yol aniden zikzak çizdi, ama her zamankinden daha dik bir şekilde tırmanmaya devam etti, ta ki sonunda taşlı yolun beni bir uçurumun
kenarına getirdiğini fark edene kadar. Altımda hangi tehlikelerin yattığını görebilecek kadar ışık yoktu, ama bir derenin
çıplak kayaların üzerine düşmesinin öfkeli sesini duyabiliyordum. Eğer yolda kalınmazsa, diğer tarafta daha büyük bir tehdit olan
Buttertubs var, tehlikeleri benim vurgulamamı gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Çok emek harcanarak, vinçler ve takımlar ve çok miktarda sağlam ip kullanılarak keşfedilen o çukurlar, mağaramsı derinliklerinde, çoktan koyun eti haline gelmiş sürülerden kaybolan koyunların kemiklerini ortaya çıkardı. Bu yol, kesinlikle 'Hac Yolculuğu'na harika örnekler sunabilirdi, çünkü yol dik, dar ve acı verici derecede engebeliydi; tehlikeler her iki tarafta da yatıyordu ve güvenlik yalnızca yolun ortasında kalarak bulunabilirdi. Acaba, hayaletlerin ve hobların korkunç gerçeklikler olduğu o yakın zamanlarda, farklı zamanlarda geceleyin geçitten geçmek zorunda kalan vadi sakinlerinin düşünceleri nelerdi? Yorkshire'ın karanlık geceleri canlandıran hayaletlerin kayıtlarının tutulduğu bölgelerinde, bu müthiş yaratıkların her bataklıkta bulunduğunu görüyorum ve belki de bir gün okumalarımda bu geçidi rahatsız eden yaratıkların bir hesabını keşfedeceğim.

Muhtemelen geceleri engebeli bataklık yollarını önemseyen çok az kişi olmasına rağmen, Buttertubs Geçidi gün ışığında hala unutulmaz bir yerdir. Daha sonra çukurlara güvenle yaklaşılabilir ve gözler karanlığa uyum sağlayana kadar aşağıdaki karanlığa bakılabilir. Daha sonra, kireçtaşından ıslak duvarlar ve neredeyse sütunlu bazalt gibi görünen tuhaf biçimli izole kaya parçaları görülür. Uzaklardaki çatlaklarda, karanlıkta narin eğrelti otları büyür. Üzerlerine
soğuk su damlarken ve
attıkları damlalar
daha da aşağıya, başlangıcı hiç kimsenin bilmediği
yeraltı suyu akıntısına düşerken titriyorlar. Sıcak bir günde, sadece
Buttertubs'a bakmak bile serinleticidir ve bu gölgeli yerlerdeki düşen suların sesi, kuru yamaçlara baktıktan sonra hoştur.

Geçidin hemen ötesinde, Hawes'e inişin başladığı yerde,
Great Shunnor Fell'in omuzları aşağı iner, böylece sadece
düz ileride değil, aynı zamanda batıda da muhteşem bir dağ
manzarası görülebilir. Ingleborough'un düz tepesi güneyde belirgindir ve her
yönde tepelerin jeolojisinin belirtileri vardır. Kireçtaşının üzerinde duran sert değirmen taşı kumu tabakası, tepelerin zirvelerinin çoğuna düz karakterini verir ve onları
çeviren keskin şekilde tanımlanmış yaralar oluşturur. Bu su havzaları arasında meydana gelen ani ve şiddetli hava değişiklikleri, yüksekliklerin açısallıklarının aşınmasını açıklamak için neredeyse yeterli bir neden gibi görünüyor. Hawes'teki köprüde dururken bile, üç veya dört düzensiz bulut kenarının birçok yere şiddetli yağmurlar yağdırdığını görebiliyoruz, arada da yeşil tepelerin her taraftaki çivit mavisi gölgelerle güçlü bir tezat oluşturarak parlak sarı ve turuncuya döndüğü aralıklı parlak güneş ışığı var. Tam doygunluktan ani sıcağa bu kadar hızlı değişimler en sert kayaları bile zorluyor ve Hardraw'da, yakınlarda, aktif olarak işleyen daha da elle tutulur bir soyulma süreci var. Böyle bir sabah, Hardraw Scar veya Force olarak bilinen dikkat çekici şelaleyi görmek için oldukça ideal. Vadiye çıkan patika, Hardraw'daki 'Yeşil Ejderha'nın yanında yoldan ayrılıyor,
burada hancı bize geçmemiz gereken kapıyı açmak için bir anahtar veriyor. Eylül ayı ve hava durumu belirsiz bir gün olduğundan, tüm vadiyi kendimize ayırdık, ta ki bazı kayaların arkasında yalnız bir balıkçı keşfedene kadar. Takip edilecek en engebeli patikalardan başka bir şey yok, çünkü şelaleye kadar giden dikkatlice yapılmış patika, akarsuyun vahşi bir ruh hali içinde akışını yapaylık izlerinden arındırdığı yarım düzine yıl önce süpürüldü. Çok minnettarız ve
büyük kayaların arasında ve kaygan şist yüzeylerinde, suyun kükremesi giderek daha ısrarcı hale gelirken, yürüyüşümüzü yapıyoruz. Güneş, vadiyi büyük bir projektöre dönüştürdü, kaya duvarlarını aydınlattı ve altındaki ıslak çimenleri ışıltılı mücevherlerle serpiştirdi. Karşı tarafta, güçlü sonbahar renklerinin vadiyi şaşırtıcı bir ihtişama dönüştüren alevli bir ihtişama dönüştüğü
kayalıkların tepesindeki yapraklar hariç her şeyin üzerinde yoğun mavi bir gölge var. Derenin kenarında biraz daha dikkatli bir şekilde ilerlediğimizde,
sarkan kireçtaşından aşağı doğru yaklaşık doksan fit aşağıdaki havuza düşen beyaz bir su şeridi görüyoruz. Suyun yüzeyinden, yumuşak bir gökkuşağı parçasının
güneş bir süreliğine geri çekilip,
at nalı şeklindeki sarkık kayalıklarda aniden bir karanlık bırakana kadar
bir sprey sisi sürüklenir.
Bulutlu bir gökyüzüne daha çok benzeyen bir yer olabilir, ancak güneş veya bulut altında, su fışkırması
unutulmaz bir görüntüdür ve etkileyici yüksekliği Hardraw'ı
İngiltere'nin en iyi şelalelerinin bulunduğu küçük bir grup arasına yerleştirir.
Bu tabakanın altında yatan şist kütlesi, su tarafından işlenebilecek kadar yumuşaktır,
kireç taşı havuzun üzerinden on veya on iki fit kadar sarkana kadar, böylece su dairesel havzaya dik bir şekilde düşer,
uçurum ile şelale arasında, havuzun yüzeyinden sürekli olarak püskürtülen
oldukça nemli ve kaygan bir yolda
yürümenin güvenli olduğu bir boşluk bırakır.

John Leland, yaklaşık dört yüz yıl önce, '_Uredale_ Bygg veya Otes hariç küçük bir Korne'dir, ancak Komünlerde bol miktarda Gresse'dir' diye yazmıştı ve bu vadi görünüm olarak çok daha hoş ve Swale vadisinden çok daha geniş olmasına rağmen, ekinler aynı engeller altındadır. Gayle'i geride bırakarak, derenin üzerindeki dik ve taşlı bir yola tırmanıyoruz, ta ki kısa süre sonra yeşil otlak seviyesinin üzerine çıkana kadar. Taş duvarlar hala yamaçları çok büyük bir ağ ile örtüyor, ancak koyunlar çimenlerden daha fazla eğiliyor ve zemin genellikle aşırı derecede dik. Bu maceracı yol daha da yükseğe tırmanıyor, ta ki etrafımızda, kenarları su oluklarıyla yaralanmış, kayaları açığa çıkarmış ve aşağıda minyatür kayalar bırakmış, uçurumlarla bölünmüş, çökük kahverengi tepelerden oluşan geniş bir yığın olana kadar. Yaklaşık 1.600
fit yükseklikte bir kapı var, burada Dodd Fell'i geçip Langstrothdale'e giden yoldan döneceğiz ve bunun yerine yarı gömülü kayalarla serpiştirilmiş pürüzsüz bir çimenli patikaya tırmanacağız, ta ki 400 fit daha yüksekteki Wether Fell'in zirvesine ulaşana kadar. Bu yüksekliğin tepesinde seyrek bir ling büyümesi var, ancak her tarafta uzanan tepeler
kahverengi-yeşil veya koyu sarı renkte ve Cleveland Tepeleri'nde görülen mordan çok az var.

Wensleydale'in ekili seviyesi görüşten oldukça gizli, bu yüzden
batıda Lakeland'in mavi tepelerine kadar uzanan
dağların geniş bir panoramasına bakıyoruz. Bu zirveden batıya doğru olan manzarayı çizdim, bu yüzden herhangi bir yazılı açıklamaya neredeyse gerek yok; ancak
arkamızda, burada resmedilen sahneye baktığımızda, Addlebrough, Stake Fell ve Penhill Beacon yüksekliklerini içeren harika bir genişlik var ve bunlar Wensleydale'in güney tarafında cesurca öne çıkıyor. Bu tepeleri hafifçe karla kaplı gördüm, ancak bu, Ocak 1895'teki olağanüstü kar fırtınasından sonra tanık olunan sahnenin en ufak bir ipucunu bile veremez, bu fırtına Wensleydale ile Swaledale arasındaki yolları neredeyse Mart ayının ortasına kadar kapattı. Yollar kazıldı, her iki tarafta 10 ila 15 fit yüksekliğinde kar duvarları vardı, ancak rüzgar ve taze şelaleler, geçitler kesildikten kısa bir süre sonra neredeyse tamamen yok oldu. Bay Speight, Landstrothdale'de, erzak almanın zorluğu nedeniyle açlıkla karşı karşıya kalan çiftliklerdeki ve kulübelerdeki vadi halkının olağanüstü zorluklarından bahsediyor. Yiyecek elde etmek için en olası yerlere doğru kendileri kadar yüksek olan kar yığınlarının arasından yollar açtılar, Swaledale'de ise kızaklar inşa ettiler.

Wether Fell'in en yüksek noktasından ayrıldığımızda, yolun taş duvarlar arasında
mükemmel bir şekilde düz bir çizgide ilerlediğini görüyoruz. Düzlük
o kadar
alışılmadık ki, bunun Brough Hill'deki istasyonlarını, Bainbridge köyünün hemen yukarısında, güneybatıdaki bir yere bağlayan Roma yollarından birinin kalıntısı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Yol, Cam Fell'in hemen üzerinden geçer ve Eski Cam Yolu olarak bilinir, ancak yayalar dışında kimseye tavsiye edemem. Kısa bir mesafe indiğimizde, Yorkshire'da gerçekten göl olarak adlandırılmayı hak eden tek su parçası olan Semmerwater'ın aniden manzarası beliriyor. Tepelerin arasında yatan ve kısmen bir yamaç tarafından gizlenmiş bu sakin mavi parçayı keşfetmek hoş bir sürpriz, öyle ki alanı 105 dönümden çok daha büyük olabilir. Turner'ın bu gölün resmini bilenler, şüphesiz, onu ilk önce bu yükseklikten görürlerse hayal kırıklığına uğrarlar. Resim, ön planda Carlow Taşı ile suyun kenarında çekilmiş ve güney kıyısındaki dağların üzerinde en sıkıcı patates tarlasını bile heyecanlandıracak bir gökyüzü görünüyor. Yoldan biraz uzaklaşarak, Bardale'in gerçekten etkileyici bir manzarasını görüyoruz, zemin aniden ayaklarımızın dibine düşüyor. Koyunlar, uygun küçük yollarından çevikçe kaçıyorlar, ancak eğimli ve eğimli alanlar arasındaki havuzlardan taşan suyun, en dayanıklı koyunların bile tutunamayacağı
dik yerlerde mavi-gri dikişler ve kırışıklıklar oluşturduğu yerler var.

Semmerwater'ı, içinde bulunduğu dal vadisinin bir tarafını oluşturan sırtın arkasında gözden kaybediyoruz, ancak karşılığında Wensleydale'in geniş konturlarının güzel
manzaralarını elde ediyoruz. Vadinin diğer tarafında, Askrigg'in gri çatıları ve güzel kilisesi, dik bir yamaca karşı öne çıkıyor; daha aşağıda, kıvrımlı nehrin hemen üzerinde, ağaçlarla çevrili Nappa Hall'u ve yakınlarda Bainbridge'i görebiliyoruz. Kısa süre sonra, eski ama iyi korunmuş evlerin
birbirine dağılmış pitoresk dağılmışlığıyla çevrili geniş ve neşeli yeşilliğe geliyoruz; Bainbridge, denizden uzaklaşmak isteyenler için
oldukça ideal olan tatil zamanları için onu keyifli bir iç kesim tesisi haline getirecek kadar çekiciliğe sahiptir. Semmerwater'dan gelen ve Bam olarak adlandırılan taşkın, yeşil alanın bir tarafı boyunca birçok şelale halinde
çıkıntılardan veya kayalardan
aşağı düşerken köyü müziğiyle doldurur.

Şelaleleri izlemek için uygun bir şekilde yerleştirilmiş dik bir köprü vardır; çimenlerde sürekli olarak delen beyaz kazlar vardır ve
ayakların dik taşları hala görülebilir.
Yeşil alanın bir köşesine bakan 'Rose and Crown' adlı güzel han,
1445'te kurulduğunu bir tahtada belirtir.

Bainbridge'de bir boru üfleme geleneği korunmuştur.
Her gece Holy Rood (27 Eylül) ile
Shrovetide arasında saat onda gerçekleşir, ancak bir şekilde
uygulamanın nedeni unutulmuştur. Ormancılar ve ormanlardan geçenler tarafından boynuz taşınmasına ilişkin ortaçağ düzenlemeleri şüphesiz bu geleneği erken dönemlerle ilişkilendirir ve bu mutlu eski köy, bu kadar uzak bir dönemden herhangi bir şeyi korumuş olması nedeniyle kesinlikle saygımızı kazanır. Bolton Kalesi'ne ulaştığımızda müzede Bainbridge'den eski bir boynuz bulacağız.

Demiryolunun yardımıyla veya yardımı olmadan Wensleydale'in uzunluğunu ve genişliğini keşfetmenin yanı sıra Bainbridge, başında üç romantik vadi bulunan Semmerwater'ı içeren vadiye de sahiptir. Karşı tarafta, gölün biraz yukarısında bulunan bir köyde, George Fox'un 1677'de Richard Robinson'ın konuğu olarak kaldığı eski bir salon vardır. Hanın üzerinde 1667 tarihi ve o dönemde Quaker olan Jackson'lardan birinin baş harfleri olabilecek 'B.H.J.' baş harfleri vardır.

Nehrin diğer tarafında ve Bainbridge'den yaklaşık bir milden biraz daha uzakta, komşusuna bir kilise ve bir tren istasyonu sağlayan küçük Askrigg kasabası var. Esintili konumunda her zaman mevcut olan bir çekicilik var, çünkü tepeye dik bir şekilde kıvrılan dar, küçük sokakta olduğumuzda bile vadinin oldukça heyecan verici sesleri duyuluyor. Dün geçtiğimiz yolun yamaçlarda açıkça işaretlendiği Wether Fell'i görebiliyoruz ve aşağıda, Ure'nin parlak otlaklardan geçtiği yerde, Hawes'ten yükselen bir duman sisi var. Vadinin başını Dodd ve Widdale Fells'in çıkıntıları kapatırken, onların ötesinde Bow Fell'in mavi zirvesi belirir. Gözlerimizi, yakın olduklarında belki de azalan bir öneme sahipmiş gibi görünen uzak dağlardan ayırmakta zorluk çekiyoruz.

Kendimizi restore edilmiş pazar haçının yanındaki bir çimenlikte dururken buluyoruz, üç kenarlı alana bakan güzel bir eski eve daha yakından bakmak için. Binanın tarihi konusunda hiçbir şüphe yok,
çünkü sade bir yazıt 'Gulielmus Thornton posuit hanc domum MDCLXXVIII' diye başlıyor. Çıkma pencerelerde ağır dikmeler var ve evin etrafında, çevredeki evler şu ankinden daha alçakken daha da belirgin olması gereken bir asalet var. Çıkmalar arasında inşa edilen ahşap galerinin, hemen aşağıda gerçekleşen boğa güreşlerini izlemek için uygun bir yer olarak inşa edildiği söyleniyor. Çimenlerde boğa güreşi arenasının sabitlendiği taş hala görülebiliyor. Kilise avlusu küçük pazar yerinin batı tarafı boyunca uzanıyor, böylece o tarafta Dik kilise tarafından ilginç hale getirilen açık bir manzara var. Basit kare kule ve kesintisiz çatı hatları vadilerdeki birçok kilise gibi siperlidir; içeride, eğer şehrin biraz batısındaki Fors Manastırı'nın bulunduğu yerden getirilmişlerse, oldukça garip bir toplulukta olan Norman sütunları buluyoruz. Wensleydale genellikle el örgüsüyle ünlüydü, ancak bence Askrigg vadideki herhangi bir yerden daha fazla iş çıkarmış olmalı, çünkü erkekler de kadınlar da bu işte eşit derecede yetenekliydi ve Bay Whaley, işlerini açık havada 'komşularıyla dedikodu yaparken' yaptıklarını söylüyor. Bu ifade, yine de, 'Yorkshire Kostümü' başlıklı bir ciltte görünenler tarafından aşılmıştır. 1814 tarihli, litografiyle çoğaltılmış, George Walker'ın ilginç çizimlerinin bir kısmını içeren bu eserde, Askrigg'i güçlü bir şekilde çağrıştıran, pazar haçının basamaklarında oturan, her iki cinsten yaşlı ve genç bir grubun olduğu, örgü ören ve biraz ileride bir çobanın koyunları bir kapıdan geçirdiği ve kendisinin de örgü ördüğü görülen bir resim buluruz.

Askrigg'den, küçük sokağın sonundan 4'te 1 gibi görünen bir eğimle yukarı tırmanan bir yol vardır, ancak aslında daha az
zorludur. Dikliği düşünüldüğünde yüzey oldukça iyidir, ancak bunun nedeni bir zamanlar, sıcak ve nefessiz bir şekilde, güneyde uzanan büyük alanın tadını çıkarmak için durduğumda konuşma ayrıcalığına sahip olduğum belirli bir yol tamircisinin çalışkanlığıdır. O, güneş yanığı bir yüze ve eşit derecede kahverengi kollara sahip, iyi bir Sakson tipiydi. Daha çocukken yol yapımı onun idealiydi ve arzusunu elde ettiğinden beri bana İngiltere Kralı olsa bundan daha mutlu olamayacağını söyledi. Onu bıraktığımız, bulabildiği her büyük taşı kırdığımız pitoresk yol, kahverengi bir bataklık kuşağından geçer ve sonra kıvrımlı yolun geçmesi için sadece yer bırakan
sığ izler arasından aşağı iner. Daha sonra bir solungaçın yanından hızla aşağı iner ve böylece Swaledale'e girer.

Askrigg'den Mill Gill Force'a güzel bir yürüyüş yolu vardır. Mesafe, eğimli otlaklar ve taş duvarlarda görünen
tuhaf stileler boyunca yarım milden biraz daha fazladır. Küçük vadideki ağaçların büyümesi o kadar yoğundur ki, kayaların arasında sarkan ve büyüyen bol miktardaki yapraklardan başka bir şey görmeden, suyun sesini yakından duyarsınız. Nemli eğrelti otları ve yosun tutmuş taşların arasından aşağı indikten sonra, fışkıran şelaleler
birdenbire o kadar görkemli bir
güzellik çerçevesine yerleşmiş olarak belirir ki
vadideki rakipleri arasında
yüksek bir yere sahiptirler.

Nehrin kuzey tarafında kalarak, Askrigg'in doğusunda bir milden biraz fazla bir mesafede Nappa Hall'a varıyoruz. Şu anda bir çiftlik evi, ancak iki mazgallı kulesi Metcalfe ailesinin baş ikametgahı olarak eski önemini ilan ediyor. Evin tarihi yaklaşık 1459'dur ve batı kulesinin duvarları 4 fit kalınlığındadır. Nappa toprakları, James Metcalfe'ye Agincourt tarlasından İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra Bolton Kalesi'nden Sir Richard Scrope'tan geldi ve muhtemelen mevcut evi inşa eden James Metcalfe'di. Vadiden aşağı giden yol Woodhall Park'tan geçer ve sonra Ure'ye yakın bir yerden aşağı indikten sonra tekrar Carperby adlı küçük bir köye doğru yönelir. Beyaz direklerle çevrili üçgen bir yeşilliği vardır. Doğu ucunda 1674 tarihli eski bir haç vardır ve kolların uçları grotesk oyma başlarla süslenmiştir. Kulübeler temiz ve hoş bir görünüme sahip ve vadinin yukarısında görülenden çok daha az sadelik var. Bir yan yol Aysgarth İstasyonuna kadar uzanıyor ve yolun sağa doğru keskin bir dönüş yaptığı yerde bir patika düzgün bir çayırdan geçerek Ure kıyılarına gidiyor. Son birkaç gündeki, Mill Gill Force'da, Hardraw Scar'da ve bir düzine başka şelalede görülen yağmur, Wensleydale'deki ana akıntıyı önemli bir sele dönüştürmeye yetti ve nehir kıyısı boyunca yoğun bir şekilde büyüyen çalıların arkasında Aysgarth şelalelerinin sabit kükremesini duyabiliyoruz. Sular kayalık tabanı o kadar aşındırdı ki muhteşem şelaleyi tam olarak görebilmek için yeşillikler arasında bir boşluk açmamız ve selin her iki tarafında alçak uçurumlar oluşturan kaya duvarındaki bazı doğal basamaklardan aşağı tırmanmamız gerekiyor. Su, üç adet katı taş terastan gelir ve sonra dalgaların ve köpüklerin oluşturduğu fırtınalı bir denizde geniş çıkıntılar boyunca ilerler, ta ki akıntının bazı kısımlarının yönünü değiştiren başka inişler gelene kadar, böylece coşkulu selin üzerinden baktığımızda, suyun birçok zıt yönde aktığını görebiliriz. Krem rengi köpük hatları, bir araya gelen ve sonra tekrar ayrılarak, her alçak terasın pürüzsüz kısımlarında yüzen kabarcık zincirlerine yayılır. Bazı patikalar bizi kiliseyi tamamen görmezden geliyormuş gibi görünen Aysgarth köyüne götürür, çünkü kilise kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıktan ayrılmıştır. Düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş eski taş evlerden oluşan hoş bir küçük sokak vardır, bunların çoğu oldukça pitoresktir, yosunlu çatıları ve eski bacaları vardır. Bu köy, Askrigg ve Bainbridge gibi, çok önemli bir bölgeyi keşfetmek için ideal bir konumdadır. Güneyde, Thoralby ve West Burton köylerini Bishop Dale'e ve Wensleydale'den geçen ana yola bağlayan oldukça fazla yol ağı var. Thoralby çok eski ve dik bir yamacın altında güzel bir şekilde konumlanmış. Küçük gri evlerin
gözetlediği bir yeşilliği var ve daha aşağıda Bishop Dale Beck'in üzerine inşa edilmiş ilginç pencereleri olan uzun bir değirmen var. Bu değirmenin yakınında, North Riding'de ve Westmorland köylerinde sıkça görülen onurlu tipte uzun, alçak bir ev yer alıyor. Bir üçgen çatının büyük bir bölümünü kaplayan devasa baca, içeride çok fazla rahatlık olduğunu ima ediyor ve tepeye doğru incelen birçok omuzu, onu evin ilginç bir özelliği haline getiriyor.

Vadi en yüksek noktasında daralıyor, ancak yol vadinin başının üzerinden
geçerken gri duvarlarla çevrili. Yol aşağı doğru inmeye başladığında Langstrothdale ve Wharfedale'in yukarısına doğru geniş bir manzara
görülebiliyor ve doğuda Buckden Pike 2.302 fitlik etkileyici yüksekliğine
yükseliyor. Wharfedale'den geçerken onu tekrar göreceğiz ama Wensleydale'e Starbottom'dan Cam Gill Beck'in yamacına tırmanan bir dağ yolu ile geri dönebiliriz ve sonra Buckden Pike ile Tor Mere Top arasındaki sırtı geçerek Waldendale'in vahşi girintilerine iner. Bu vadi o kadar
uzakta ki, vadilerin diğer kısımlarında uzun süredir nesli tükenmiş olan vahşi hayvanlar, neredeyse yakın zamana kadar orada hayatta kalmışlardır.

Ure'yi tekrar geçip Aysgarth Köprüsü'nden Yukarı Şelale'ye son bir kez baktığımızda, kendimizi Wensleydale'den geçen ana yola giden bir patikadan
gidiyoruz, Redmire'a ulaşmadan önce Bolton'daki Scropes'un büyük kalesini görmek için
bir kenara dönüyoruz. Her bir tarafı neredeyse diğerleri kadar zayıf ve yüksek olan geniş bir dörtgen
kütledir. Her köşede, birkaç istisna dışında, en küçük pencerelerle delinmiş büyük bir kare kule yükselir. Bugün sadece kuzeydoğu köşesindeki kulenin tabanı kalmıştır, üst kısmı Kasım 1761'de fırtınalı bir gecede yıkılmıştır, muhtemelen İç Savaş'ta kalenin kuşatılması sırasında
zayıflamıştır. Avluya doğu tarafındaki tonozlu bir kemerden giriyoruz. Bize bakan taraftaki odaların çoğu iyi korunmuş durumdadır ve şöminesi olan güneybatı kulesindeki bir dairenin, 1568'deki Langside Muharebesi'nden sonra burada hapsedildiğinde İskoçya Kraliçesi Mary tarafından kullanıldığı belirtilmektedir. Kraliçenin velayetini dokuzuncu Lord Scrope almıştı ve ona Sir Francis Knollys yardım ediyordu. Mary, şüphesiz, pencerelerinin sahip olduğu vadinin muhteşem manzarasına rağmen, hapis süresini yeterince rahatsız edici bulmuştu; ancak Sir Francis'ten aldığı İngilizce dersleriyle monotonluk bir nebze olsun hafiflemişti; Sir Francis'i 'iyi okul müdürü' olarak tanımlıyor. Mary hala tutukluyken ona ilk İngilizce mektubunu yazmıştı ve mektubu şöyle başlıyordu: 'Efendi Knollys, İskoçya'dan bir kaç yeni
şey'; ve yarı yolda, 'neuur vsed it a for' ve 'hestet' olduğunu görerek, yazısını mazur görmesini rica ediyor.
Mektup, 'bu nedenle, övgülerimden sonra, Tanrı'dan sizi
yerinde görmesini rica ediyorum. Güvenilir iyi arkadaşınız, MARIE R.' ile sona eriyor.

Dik yamaçlı vadinin karşı tarafında, Penhill belirgin bir şekilde öne çıkıyor, düz zirvesi, o hakim noktadan gerçek bir işaret fişeğinin büyük bir alev ve kıvılcım kütlesi gönderdiği önemli bir olayı
hatırlatacak kadar batan güneşi yansıtıyor. Bu, Napolyon'un İngiltere'yi işgal etme tehdidi sırasındaydı ve bu işaret fişeğinin yakılması, Wensleydale'deki gönüllülere toplanmaları ve buluşma yerlerine doğru yürümeleri için bir işaret olacaktı. Penhill'deki bekçi, yığılmış çalılıkların yanında otururken, şüphesiz, korkulan istila gerçekten gerçekleşirse başına ne geleceğini merak ederken, Mowbray Vadisi'nin çok ötesinde, Roseberry Topping'deki işaret fişeği olduğunu hemen anladığı bir ışık gördü. Bir an sonra kendi tepesinden alev ve duman dilleri dökülüyordu ve haber
vadi boyunca orman yangını gibi yayıldı. Gönüllüler hızla silahlandılar ve
davul çalarak, sadece eşler ve annelerle aceleyle vedalaşmaların ve etrafta toplanan diğerlerinin neden olduğu gecikmeyle uzaklaştılar. Birlik Thirsk'e doğru yola çıktı ve yolda Mashamshire'lı adamlar da onlara katıldı. Rahatlayarak mı yoksa hayal kırıklığıyla mı bilmiyorum; Ancak gönüllüler Thirsk'e vardıklarında, yanlış bir alarmla çağrıldıklarını duydular, çünkü Roseberry Topping yönünde görülen ışık
kaza sonucu oluşmuştu ve o yükseklikteki işaret fişeği
yanmamıştı.

Wensley, adını verdiği vadinin o kadar genişlediği
noktada duruyor ki, ayırt edici karakterini
kaybetmeye başlıyor. Köy oldukça pitoresk ve tenha ve vadiye isim verirkenki farklılığı konusunda biraz şaşkınlık yaratacak kadar küçük. İsmin _Wodenslag_'dan türetildiği ve Kuzeylilerin bu bölgeleri işgal ettiği dönemde
baş tanrılarının adını taşıyan yerin en önemli yer olduğu öne sürülüyor. Yeşilliğin güney tarafında duran küçük kilisede bizi ilgilendiren o kadar çok şey var ki, önce neyi inceleyeceğimize karar veremeyiz, ta ki Easby Manastırı'nın güzel bir kalıntısıyla yüz yüze geldiğimizi fark edene kadar, dikkatimizi parclose
ekranına çeviriyoruz. Bolton Hall'un aile sırasını çevreliyor ve üç tarafta, kuzey koridorunun doğu ucuna yerleştirilmiş Dik ahşap işçiliğini görüyoruz. Nefin önündeki taraf, tamamen farklı bir görünüme sahip, boyanmış ve klasik bir düzende, herhangi bir
kilise havasından çok yoksun, her bahaneyle ona 'opera kutusu' diyenlerin gözünden kaçmayan bir izlenim. Ekranın erken bölümünün panellerinde, uzun bir dönemi kapsayan Scropes'un oyulmuş yazıtları ve armaları vardır ve birçok kelime ve harf eksik olsa da, 1665'te habercilerin yaptığı kayıtların yardımıyla bunları daha eksiksiz hale getirmek mümkündür. Büyük ağaçlarla çevrili büyüleyici bir sokak, Middleham'a giden yolun yaklaşık iki mili boyunca nehir kıyılarının üzerinden geçer; sonra Leyburn'den gelen yola katılır ve iki çok
zorlu ama modern kemerle savunulan bir asma köprüyle Ure'yi geçer. Kilisenin yanından tırmanarak, büyük Nevilles kalesinin
geçmiş ihtişamıyla uyumlu bir şekilde oldukça
çökmüş bir görünüme sahip olan Arnavut kaldırımlı pazar yerine gireriz. Güney tarafından Wensleydale'in, Bolton'un kuzeyden yaptığı gibi, uçsuz bucaksız bir manzarasını sunar; Ancak
kale binaları tamamen farklıdır, çünkü Middleham,
çok büyük ve yüksek, kısa bir mesafede güçlü bir duvar ve diğer binalarla çevrili, ayrıca önemli yükseklikte, Nevilles'lerin kaleye sahip olduğu
Dekorasyonlu dönemde inşa edilmiş kare bir Norman kalesinden oluşur. Norman kalesi, Ribald'ın torunu ve Richmond Kontu'nun kardeşi olan Robert Fitz Randolph'un Kale'yi inşa etmeye başladığı 1190 yılından kalmadır.

Ancak, Middleham'ın Nevilles'e evlilik yoluyla gelmesiyle, bu kalede gerçekten önemli olaylar yaşandı. Burada, 'Kral yapıcı' Warwick, 1467'de IV. Edward'ı tutsak etti ve 'Kral Henry VI.' oyununun III. Bölümünde,
Dördüncü perdenin V. Sahnesi Middleham Kalesi yakınlarındaki bir parkta yer almaktadır. Richard III.'ün tek oğlu Galler Prensi Edward, 1467'de burada doğdu,
mülk Richard'ın Anne Neville ile evlenmesiyle eline geçti.

Leyburn Shawl'ı Wensley yakınlarından gördük, ancak cazibesi ancak
karaçamla kaplı
sonundan vadiye doğru uzanan manzarayı görerek takdir edilebilir. Belki de Wensleydale'den ve sunduğu harika manzaralardan hiçbir şey görmemiş olsaydık, bu oldukça popüler yeri daha fazla saygıyla karşılamaya daha meyilli olurduk;
ancak vadinin her iki tarafını da keşfettikten ve çok benzer karakterde birçok manzara gördükten sonra, manzaranın biraz abartıldığını düşünmeden edemiyoruz. Leyburn'ün kendisi, modern bir kilisesi ve çok geniş bir ana caddesi olan ve çok kapsamlı bir
pazar yeri oluşturan neşeli küçük bir kasabadır. Büyük açık alanda hala görülebilen bir boğa güreşi arenası var, ancak bunun ötesinde ve Shawl Leyburn'den görünen manzarada, romantik mahalleyi keşfetmek için bir merkez veya başlangıç ​​noktası olarak konumu dışında çok az ilgi çekici şey var. Leyburn'den ayrılırken Coverdale'e doğru en güzel manzarayı görüyoruz, vadinin başında en belirgin şekilde öne çıkan iki Whernside var ve Coverdale'in ve dallandığı büyük vadinin bu son manzarası, Yorkshire'ın bu en dikkat çekici bölümünün en güzel resimlerinden biri olarak akılda kalıyor. BÖLÜM XIV

RIPON VE FOUNTAINS MANASTIRI

Conan, Richmond Kontu'nun Askrigg'den daha ılıman bir iklime
taşıdığı büyük Sistersiyen
Jervaulx manastırının kalıntılarının yanından geçerek Wensleydale'den çıktık ve Eylül ayındaki fuarıyla ünlü, bazen 70.000 kadar koyunun, aralarında çok sayıda kaliteli Wensleydale cinsi koyunun da bulunduğu
satıldığı sessiz küçük Masham kasabasından geçtik ve şimdi Ripon'dayız. Swaledale'in ormanlık girintilerinde Richmond'ı gözden kaybettiğimizden beri gördüğümüz en büyük kasaba burası ve hala Ure'ye yakın olsak da, vadi bölgesinin tam kenarındayız ve biraz batıda bulunan tepeleri kaçırıyoruz. Akşam sabit bir yağmura döndü ve pazar yeri, mağaza vitrinlerindeki ışıkları ve
ortadaki dikilitaşın koyu hatlarını yansıtan suyla akıyor. Bu dikilitaşa
şüpheli bir şekilde 'Haç' deniyor ve Richmond'dakinden yaklaşık
yetmiş yıl önce ortaya çıktı. Gent, bunun L564 11s.9d.'ye mal olduğunu ve 'İngiltere'deki en iyilerden biri' olduğunu söylüyor. Hiç şüphe yok ki,
en ufak bir zorlukla,
yerine geçtiği gerçek haçın bir tanımını bulabilirdim,
ama eğer Richmond'daki kadar iyi bir şey olsaydı, sadece 1702'de, dikilitaş dikildiğinde Belediye Başkanı olan John Aislabie hakkında sert şeyler söylemek zorunda kalırdım ve
bu nedenle konuyu başkalarına bırakacağım. Belki de, son nesillerin eylemleriyle tartışarak ülkeyi dolaşmak Hristiyanlık dışı bir uğraştır, ancak geçmiş yüzyılların izlerine her zaman minnettarım. Hala bu düşünce aklımdayken, bir boynuzun uzun süren
patlamasıyla irkiliyorum ve pazar yerinin tamamına hakim olan penceremden dışarı baktığımda, bir lambanın ışığı altında üç köşeli bir şapka takan eski moda bir figür görüyorum. Büyük dairesel boynuzdan son titrek nota geldiğinde, adam ıslak parke taşlarının üzerinden yavaşça dikilitaşa doğru yürüyor, orada onu ilkine benzer bir
patlama daha, sonra bir tane daha ve sonra bir üçüncüyü daha, hemen ardından hızla yürüyüp bir dönüşte kayboluyor. Sabah ışığında, Belediye Binası'nın önünde borunun çalındığını keşfettim. Binanın sıvalı ön cephesinde şu yazı vardı: 'Tanrı şehrinizi korumazsanız, uyanıklar boşuna uyanır.' Elbette, antik yazımı binanın yaşı hakkında yanlış bir izlenim veremez, çünkü dönemini o kadar net bir şekilde gösteriyor ki, 1801'de inşa edildiğini söylemeye gerek yok, ancak bu kolayca kötü şöhretli Wyatt'a atfedilemez. Çok sayıda yeniden yapılanmaya rağmen, Ripon'da hala görülebilecek birkaç ilginç ev var ve sokaklarda belirli bir antik hava var. Yine de, 'şehri' ortalama bir Yorkshire kasabasının üzerine çıkaran şey kilisedir. İkiz kuleleriyle batı cephesi, büyük kilisenin en akılda kalıcı kısmıdır. Bu, Başpiskopos Walter Gray'in eseridir ve saf Erken İngiliz stilinin en güzel örneğidir. İçeride görülebilecek çok sayıda geçiş dönemi Norman eseri vardır. Merkezi kule bu dönemde inşa edilmiştir, ancak Dik zamanlarda kısmi yeniden inşası, nefe bakan kemerin güney ayağının Norman'dan daha yüksek olması ve daha sonraki stilde kemerin asimetrik olması nedeniyle şimdi oldukça dikkat çekici bir görünüm sunmaktadır. İngiliz Gotik mimarisinin gelişimini incelemek için bir bina olarak, tüm dönemlerin çok net bir şekilde temsil edildiği
için bundan daha iyisini bulmanın mümkün olduğunu sanmıyorum. Koroda çok gösterişli oyma ahşap işçiliği vardır ve cimriler ilginç ayrıntılarla doludur. Kütüphanede, yerin ilgisini çok büyük ölçüde artıran çok erken basılmış kitapların ve minster'ın diğer kalıntılarının bir koleksiyonu vardır. Ripon'un son Wakeman'i ve 1604'te ilk Belediye Başkanı olan Hugh Ripley'in anıtı, halk arasında 'St. Wilfrid's Needle' olarak adlandırılan
kript girişine bakan nefin kuzey tarafındadır. Oldukça zorlu bir merdiven, duvarlarında nişler bulunan silindirik tonozlu bir hücreye giden dar bir geçide iner. Kuzeydoğu köşesinde, çileyle yargılama amacıyla kullanıldığı düşünülen ilginç bir yarık veya 'Needle' vardır, masum kişi dar açıklıktan geçebilir.

Gerçekte, muhtemelen tek bir lambayla iki hücreyi aydınlatmak için yapılmış bir düzenlemeden başka bir şey değildir. Kripta o kadar belirgin bir Roma tipindedir ve Hexham'dakine o kadar benzerdir ki, genel olarak Yorkshire'daki Hristiyanlığın ilk günlerinden kalma olduğu kabul edilir ve o eski zamanlarda Wilfrid'in kilisesinin bir kalıntısı olduğu konusunda pek şüphe yoktur.

Ripon'dan çok uygun bir mesafede ve hoş bir
yoldan yaklaşıldığında, Fountains Manastırı'nın kalıntılarını içeren asil park olan Studley Royal'in güzel açıklıkları vardır. İyi bakılmış patikanın altında Skell uzanır, ancak erken karakterinden o kadar değişmiştir ki, patikaların yoğun ormanlık yamaçların etrafından dolaştığını ve her ağaç kütlesinin, her tapınağın ve nehrin her kıvrımının bir düzine farklı görünümünü sunduğunu hayal edersiniz. Son olarak, hatırı sayılır bir yükseklikten, burada resmedilen manastır kalıntılarının güzel
görüntüsünü görürsünüz. Her mevsimde cazibesi
aşikardır ve görkemli bir kule ve çatısız kemerler
görüntünün merkezini doldurmasa bile, manzara neredeyse
aynı derecede
unutulmaz olurdu. Parktaki birçok resimden yalnızca biri,
hafızalarda İngiltere'deki en dikkat çekici resimlerden biri olarak kalacaktır.

Harabeler arasında çimler mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir ve koyu taş işçiliğinin
arasında eşit bir şekilde
serilen yeşil halının kontrastına bakmak bile keyiflidir. Geç Norman nefi, yuvarlak sütunların ciddi
çift sırası, Dokuz Sunak Şapeli'nin son derece zarif kemerleri ve laik kardeşlerin karanlık mahzeninin
muhteşem tonozlu perspektifi, belki de binaların en büyüleyici kısımlarıdır. Eğer manastırın veya onun harikulade geçmişinin ayrıntılı bir anlatımını yapmaya
mümkün olan kısa alanda
başkanlıktan istifa eden ve bu nedenle 'bir varra
fole ve sefil bir ideote' olarak adlandırılan son rahip William Thirsk ile karşılaştırılabilirim. Belki de cazibesi konusunda ısrar etmek için yeterince şey söyledim ve biliyorum ki
benim ifadelerimi onaylayan herkes, Fountains'ı gördükten sonra
onun hikayesine adanmış kitapları zevkle okuyacaktır.

XV. BÖLÜM

KNARESBOROUGH VE HARROGATE

Bazen Knaresborough'un ziyaretçiler için çekiciliği açısından abartılmış bir kasaba olduğu söylenir, ancak bu büyük ölçüde orada ne bulmayı umduğumuza bağlıdır. Eğer Dropping Well'i veya Mother Shipton Inn'deki taşlaşmış nesnelerin acıklı küçük sergisini tefekkür ederek kalıcı bir zevk bulmayı
umarsak, hayal kırıklığına
hazırlıklı olabiliriz. Şehrin gerçek ve kalıcı cazibelerinin bu kadar popüler ve çokça reklamı yapılan 'manzaralar' tarafından gölgelenmesi garip görünüyor. Şehrin 'yüksek' köprüden ilk görünümü o kadar romantik ki, eğer bizi bu yerde ilgilendirecek başka bir şey olmasaydı hayal kırıklığına uğramazdık. Kilise ve eski çatıların göründüğü sarp yüksekliklerin eteğinde akıcı bir şekilde akan Nidd, büyük bir taş viyadükle kaplıdır. Bu, sahnede o kadar büyük bir leke olabilirdi ki Knaresborough cazibesinin yarısını kaybetmiş olurdu. Garip bir şekilde, tam tersinin geçerli olduğunu görüyoruz, çünkü siperli korkulukları ve devasa iskeleleriyle bu demiryolu köprüsü artık o kadar yıpranmış ki, sanki görünen en eski bina kadar uzun zaman önce var olmuş gibi çevresine karışmış durumda. Eski Knaresborough, kaleye bitişik yüksekliklere iyi bir şekilde
sahipti ve bugün bile nehir kıyısında sadece bir avuç
sonraki bina var.

Köprüyü geçip nehrin oldukça yukarısında konumlanmış dar bir yoldan geçtiğimizde, kasabanın eski dünya havasını canlı tutmaya yardımcı olan birçok ilginç evden birine geliyoruz. Sadece
birkaç yıl önce eski malikanenin dış cephesi oldukça pitoresk ve oldukça dikkat çekiciydi, çünkü sıva duvarları büyük siyah beyaz kareli desenlerle kaplıydı ve sarkık saçakları ve kuyruklu
sürüngenleri ona o zamandan beri tamamen kaybolmuş bir çekicilik kazandırıyordu.
Son zamanlarda gerçekleşen
restorasyon dış cephenin karakterini tamamen değiştirmiş olsa da, içeride her şey, dışarıda da gösterilmesi gereken özenle korunmuştur. Alçak tavanlı odalarda meşe lambrili salonlar, meşe şifonyerler ve zengin oymalı şömineler vardır, her biri evin dönemine ait mobilyalar içerir. Üst katta, alt kattakiler gibi meşeyle kaplı güzel bir eski yatak odası vardır ve ilgi çekiciliği, Oliver Cromwell'in evdeki ikametgahının hikayesiyle büyük ölçüde artar, çünkü bu özel yatak odasını kullandığına inanılmaktadır.

Tepenin yukarısında, küçük bir sivri uçla taçlandırılmış kare bir merkezi kuleye sahip kilise vardır. Hâlâ İskoçların, Edward II'nin Bannockburn'deki yenilgisinden sonra Yorkshire'a yaptıkları felaketli iniş sırasında yaptıkları yangının izlerini taşımaktadır. Şapelin kuzeyindeki şapel, eski Yorkshire ailesi Slingsby'nin ilginç anıtlarını içerir.
Ortadaki sunak mezarı, 1600'de ölen Francis Slingsby'nin ve karısı Mary'nin uzanmış heykellerini taşır. Başka bir anıt, Harrogate'deki ilk kaynağı tesadüfen keşfeden
Sir William Slingsby'yi gösteriyor. Süvari olan Slingsby'ler,
I. Charles davasında bir şehit yetiştirdiler. Bu, 1658'de,
'zorba Cromwell'in emriyle başı kesilerek ... daha iyi bir yere taşınan' seçkin Sir Henry'ydi. Şapelin zeminindeki büyük bir siyah mermer levhanın üzerindeki yazıt bunu söylüyor. Ailenin erkek soyundan gelen son kişi, Şubat 1869'da Ure'de bir feribotun devrilmesi sonucu çok talihsiz bir şekilde boğulan
Sir Charles Slingsby'ydi.

Pazar yerini geçtiğimizde, dik kenarları Nidd'in bir kıvrımına kadar inen büyük bir kaya kütlesinin tepesindeki yükseltilmiş çimenli bir alana geliyoruz. Etrafımızda Knaresborough Kalesi'nin kalıntıları dağılmış durumda - Richmond ile karşılaştırırsak zayıf ve önemsiz görünüyorlar, ancak alan çok benzer;
1644'teki kuşatmadan önce çok etkileyici bir kule ve perde duvar kütlesi olmalıydı. Büyük kalenin yalnızca en alt katı tamamlanmış durumda, çünkü birinci katın üstünde kulenin yalnızca iki tarafı var ve bunlar da yıpranmış ve perişan. Duvarlar Richmond ile yaklaşık aynı alanı çevreliyor, ancak şimdi o kadar büyük ölçüde tahrip olmuş durumda ki konumları hakkında net bir fikir edinmek kolay değil.
En az on bir kule vardı, bunlardan şu anda altı tanesinin parçaları, bir geçidin parçası ve eski adliye binasının arkasında gizli bir hücrenin kanıtları var.
Kale avlusundan çıkan basamaklarla hendeğe açılan, kuru olan yeraltı bir çıkış kapısına ulaşılıyor.

Kale Dekore edilmiş tarzdadır ve II. Edward döneminde inşa edilmiş gibi görünmektedir. Yerin altında, karanlık ve
korkunç umutsuz dayanıklılığıyla tonozlu bir zindan vardır ve bu yalnızca içeri neredeyse hiç ışık girmeyen, ancak bir mahkumun kalbini hasta etmiş olması gereken 15 fit kalınlığında bir duvar örgüsünü ortaya çıkaran küçük hava deliğiyle vurgulanır. Genel olarak Bolingbroke'un Richard II'yi böyle bir hapsetmekten kurtardığı ve kalede tutukluyken mutfağın üstündeki kattaki büyük odayı işgal ettiği anlaşılmaktadır. Şimdi sadece bir platformdur ve duvarları yalnızca iki tarafta uzanır. Mutfak
(bazen muhafız odası olarak adlandırılır) iki sütunla desteklenen
ağır oluklu mükemmel bir şekilde korunmuş bir çatıya sahiptir ve pencerelerin sağladığı zayıf ışık nedeniyle
görülmesi oldukça zor olan ilginç nesneler koleksiyonunu içerir. Rüzgarın savurduğu harabeler ve Nidd'in ormanlık derinliklerine doğru
görüntüler arasında ilgimizi çekecek çok şey var ve biz burada kalıp kalenin ve kasabanın tarihini, tarihçelerinde ilk adı geçen Norman Serlo de Burgh'un günlerine kadar izlemeyi, gezginlerin aşındırdığı
Dropping Well ve Mother Shipton Inn'e inmektense tercih ederiz.

Knaresborough ile Harrogate arasındaki mesafe kısadır ve Starbeck'i geçtikten sonra Stray olarak bilinen geniş bir ortak alana geliriz. Çimenli alanı takip ederiz, kuzeye doğru keskin bir dönüş yapar ve
kısa süre sonra büyük sulama yerinin merkezine varırız.

Harrogate'de kasabanın ilk günlerini hatırlatan bir nokta var. Vadi bahçelerinin neredeyse Stray'in ucuna
birleştiği köşede. Orada, Viktorya döneminin başlarında ortaya çıkan Royal Pump Room'u buluyoruz ve dairesel tezgahı her sabah hala bir su içen kalabalığıyla dolu. Engebeli sokaklarda dolaşıp gösterişli otellere, hamamlara, devasa Kursaal'a, hidropatik tesislere, şık mağazalara ve birçok kiliseye bakıyoruz ve sonra, binaları yeterince gördükten sonra, yoldan geçenleri izlemek için yeşil yılanların desteklediği bir koltuk buluyoruz. Hala dik duruşunda askeri bir yaşamın damgasını taşıyan beyaz saçlı ve solgun bir adam yavaşça yürüyor; sonra belki yirmi beş yaşında, gösterişli giyimli iki adam geliyor. Kahverengi takım elbiseler ve parlak çizmeler giyiyorlar ve melon şapkaları başlarının arkasına bastırılmış. Sonra bebek arabalarıyla dadılar geçer,
ardından pahalı giysiler giymiş bir hanım gelir, iki güzel kızıyla gevezelik eder. Kaldırımlardan ve insanlardan bıktığımızda,
onlara fazla pişmanlık duymadan veda ederiz, sadelik ve yalnızlık havasındayızdır ve bir grubun hâlâ çaldığı ve bize geride bıraktığımız sahneleri bir zamanlar hatırlatacak hoş melodiyle Wharfedale'e doğru yola çıkarız.

XVI. BÖLÜM

WHARFEDALE

Otley, Wharfe'nin uzun ve güzel vadisinde geldiğimiz ilk yerdir.
Matbaa makinelerinin üretildiği ve yünlü kumaş fabrikalarının geliştiği hareketli bir kasabadır. Hemen güneyde Chevin olarak bilinen dik sırt yükselir. Vadinin harika bir manzarasını sunarak Leyburn Shawl ile aynı amaca hizmet eder; 900 feet'in üzerindeki yükseklik, Shawl'dan çok daha büyük olduğundan,
elbette çok daha geniş bir panoramaya sahiptir ve bu nedenle, açık
havalarda, York Minster doğu ufkunda ve Ingleton
Fells batıda görünür.

Wharfe'nin kuzey tarafındaki Farnley Hall, 1581'den kalma bir Elizabeth evidir ve Turner'ın çok sayıda yılı kapsayan sık ziyaretleri ve
orada korunan çok güzel resim koleksiyonu nedeniyle daha da ilgi çekicidir.
Meşe kaplamalar ve çağdaş mobilyalar özellikle iyidir ve
tarihi kalıntılar arasında, Cromwell'in savaş sırasında taşıdığı kılıçta Marston Moor'un dikkate değer bir hatırası vardır.

Ilkley, suyun saflığının başlıca cazibesi olduğu eski bir kuyu evini korumayı başarmıştır. Kilisede Sir Andrew de Middleton'ın on üçüncü yüzyıldan kalma bir heykeli ve ayrıca üç tane armasız Norman öncesi haç bulunmaktadır. Ilkley'in güneyindeki tepelerde Rumbles Moor vardır ve Cow and Calf kayalarından çok güzel bir
manzara vardır.

Wharfedale'de yaklaşık altı mil daha ileride, Bolton Abbey güzel nehrin bir kıvrımında durmaktadır.
Harabeler en güzel şekilde Wharfe kıyılarının biraz üzerinde
yükseltilmiş zemine yerleştirilmiştir. Ev binalarından neredeyse hiçbir şey kalmamıştır, kilisenin korosu,
merkezi kule ve kuzey transeptleri ise çatısız ve son derece
güzel harabelerdir. Nefin üstü kapalıdır ve şu anda kilise olarak
kullanılmaktadır ve binada 700 yıldır neredeyse hiç kesinti olmadan ayinler yapılmış olması muhtemeldir. Erken İngiliz batı ucunu gizleyen, son Rahip Richard Moone tarafından başlatılan
güzel bir Dik kulenin alt yarısıdır.

Koro'nun büyük doğu penceresi oymalarını kaybetmiştir ve yanlardaki süslü pencereler, bir tanesi hariç, aynı boş durumdadır. Kuzey tarafındakiler gibi yüksekliğinin yarısına kadar kapalıdır, ancak başın gösterişli oymaları mükemmel ve çok zariftir. Aşağıda, oyulmuş konsollara dayanan geç Norman tarzı iç içe geçmiş kemerler vardır.

Manastırdan, Bolton ormanlarının
son derece zengin manzarasına doğru çeşitli güzel patikalardan yolumuza devam edebiliriz. Wharfe'nin bu derin ve yoğun ağaçlıklı bölümünden geçen bazı kısımları
gerçekten büyüleyicidir ve hatta gezi gruplarının sık sık bu yollardan geçtiği bilgisi bile manzaranın cazibesini yok edemez. Biraz zahmete girerek, bu güzel ama çok popüler yerleri tatilcilerin
görüntüleri ve sesleriyle bozulmamışken görmek için fırsatlar seçmek her zaman mümkündür ve sonbaharda, ormanlar neredeyse hayal bile edilemeyecek bir parlaklığa kavuştuğunda, yürüyüşler ve araba sürüşleri
genellikle kuşlara ve tavşanlara bırakılır. Strid'de nehir,
taşkın zamanları hariç,
bazı yerlerde genişliği bir yardadan biraz daha fazla olan
kayaların arasından geçen derin bir kanala hapsedilmiştir. Dar kanalı aşmaya çalışarak hayatlarını kaybeden veya onları kurtaran kişilerin hikayelerini ve efsanelerini biriktiren yerlerden biridir. Burada birkaç kişinin boğulmuş olması acı verici bir gerçektir, çünkü görünüşte kolay ama çok riskli olan atlamayı deneme cazibesi birçok kişinin karşı koyabileceğinden fazladır.

Daha yukarıda, nehir, üzerinde "Bu köprü tüm Batı R ... 1676'nın sorumluluğunda yeniden inşa edildi" yazan güzel bir eski yapı olan Barden Köprüsü'nün üç kemeriyle geçilir. Köprünün güneyinde, bir zamanlar Wharfedale malikane ormanında bir bekçi kulübesi olan, Barden Kulesi adlı pitoresk Tudor evi bulunur. Garip hayat hikayesi bir sonraki bölümde Skipton ile bağlantılı olarak anlatılan onuncu Lord Clifford tarafından genişletilmiştir, ancak harap hale geldiğinden, 1658'de aile kalelerinin yorulmak bilmez restoratörü Leydi Anne Clifford tarafından onarılmıştır.

Bu noktada, Nidderdale'deki Pateley Köprüsü'ne giden bir yol var ve eğer şu anda Bradford'un su temini için Nidd'in barajlanmasıyla oluşan bir gölle kısmen dolu olan bu vadiyi keşfetmek istiyorsak, Wharfe'ı Barden'da terk etmeliyiz. Daha güzel vadide kalırsak, Burnsall'ın güzel köyünden Grassington'a doğru devam ederiz; burada Skipton'dan bir yan demiryolu hattı yakın zamanda
görülmüştür.

Bu noktadan itibaren vadi giderek daha vahşi görünüyor ve tepeler
sık sık her iki taraftaki yükseklikleri çevreleyen izlerle
sığ ve çıplak hale geliyor. Nehrin doğu tarafına doğru ilerliyoruz ve kısa süre sonra Littondale'e, güzel bir yan vadiye doğru güzel bir manzara gördükten sonra
Kettlewell'e geliyoruz. Bu düzenli ve neşeli köy, Middleham'dayken Coverdale'in başını gören ikiz tepelerden biri olan Great Whernside'ın eteğinde yer alıyor. Rahat küçük hanları
Kettlewell'i Wharfedale'in başına doğru uzanan
vahşi vadilerde yürüyüş yapmak için çok güzel bir merkez haline getiriyor.

Buckden, Aysgarth'tan gelen yolun kavşağında bulunan küçük bir köydür ve Langstrothdale Chase'in
batıya doğru uzanan güzel manzarasına sahiptir. Vadiden yaklaşık bir mil yukarı çıktığımızda,
nehrin yakınında duran ve köprü ve hemen ötesindeki ağaç kümeleriyle birlikte
çok çekici bir görüntü oluşturan Hubberholme'un ilginç eski kilisesine geliyoruz. Raisgill'de, devam edersek bizi Dodd Fell'in üzerinden bataklıklara ve sonra da Hawes'a götürecek olan yoldan ayrılıyoruz. Yol Horse Head Moor'dan geçiyor ve virajda o kadar hafif işaretli ki onu ancak zorlukla takip edebiliyoruz. Bazı yerlerde dik, çünkü kısa bir mesafede yaklaşık 2.000 feet'e kadar tırmanıyor. Tepelerdeki açık kahverengi çukurlar ve etrafa yayılmış vahşi doğa, bir patika olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyden hemen uzakta olduğumuzda daha etkileyici oluyor. Littondale'e hızlı inişten önce en yüksek noktaya ulaştığımızda, Pen-y-ghent'in hemen yanı başımızda ve Fountains Fell'in daha güneyde olduğu başka bir harika manzarayla karşılaşıyoruz.

XVII. BÖLÜM

SKIPTON, MALHAM VE GORDALE

Skipton'ı düşündüğümde, onu bir üretim merkezi olarak mı yoksa vadi bölgesinin pitoresk pazar kasabalarından biri olarak mı görmem gerektiğinden asla emin olamıyorum. Trenle gelirseniz, istasyondan
o kadar geniş pamuk fabrikaları ve Yorkshire'ın güney kısımlarının o kadar yoğun faaliyetinin havasıyla
karşılaşırsınız ki, Craven başkentinin ilçenin tatil
yapılan hiçbir bölümünde
hiçbir rolü olmadığını kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak Bolton Manastırı'ndan karayoluyla gelirseniz,
buraya oldukça yüksek bir yerden
girersiniz ve ormanlık Haw Beck'in kenarından geçerek
kalenin, kilisenin ve geniş ve hoş olmayan pazar yerinin güzel bir manzarasını görürsünüz.

Kalenin güzel kapısı iki bodur kuleyle çevrilidir.
Bunlar dairesel ve mazgallıdır ve aralarında, kulelerin kendisinden daha yüksek olan bir korkulukta, Cliffords'un sloganı,
'Desormais' (bundan sonra) açık taş harflerle yazılmıştır. Kapının ötesinde, hemen önünde iki büyük yuvarlak kule bulunan büyük bir bina kütlesi vardır; Sağda, eğimli bir çimenliğin karşısında, kalenin daha modern ve
mesken tutulan kısmı görünüyor. Bodur yuvarlak kuleler tüm dikkatimizi çekiyor, ancak avluya açılan kapılardan geçerken, bizi bekleyen şaşırtıcı derecede güzel
dörtgene pek hazırlıklı değiliz. Küçük ve ortasında büyük bir porsuk ağacı var, uzun, mor-kırmızı gövdesi hiçbir dalı veya budak olmadan çatıların seviyesine kadar uzanıyor, ancak o yükseklikte serbestçe koyu yeşil tüylü bir gölgelik oluşturuyor ve avludan görülebilen gökyüzünün neredeyse tamamını kaplıyor. Gövdenin tabanı, her iki tarafında sade kalkanlar bulunan devasa bir taş koltukla çevrili. Avlunun görünümü, bir kaleden çok bir malikaneyi andırıyor, pencereler ve kapılar tamamen Tudor tarzında. Dairesel kuleler ve duvarların diğer kısımları Edward II. dönemine aittir ve ayrıca Robert de Romille'in, yani Fatih'in takipçilerinden birinin
zamanından sonraya ait olamayacak yuvarlak başlı bir kapı da vardır. Gölgeli dörtgene bakan odalar
çok harap ve tamamen boştur. Bunlar arasında çok pitoresk eski bir yemek salonu, mutfaklar, kilerler ve bazıları sadece çok dar pencerelerle aydınlatılan büfeler bulunur.
İç Savaş sırasında gerçekleşen kuşatma sırasında meydana gelen yıkım, Skipton Kalesi'ni Knaresborough ile hemen hemen aynı duruma getirebilirdi, ancak 1589'da burada doğan o olağanüstü kadın Leydi Anne Clifford'un zenginliği ve enerjisi hariç. Üçüncü Cumberland Kontu George'un hayatta kalan tek çocuğuydu ve Leydi Anne'in 'kutsanmış annem' diye bahsettiği annesi Margaret, Cumberland Kontesi'nin bakımı altında büyüdü. Richard Sackville, Dorset Kontu ile ilk evliliğinden sonra, Lady Anne savurgan Philip, Pembroke ve Montgomery Kontu ile evlendi. 1649'da ikinci kez dul kaldı ve bundan sonra cömertlik ve yararlılık dönemi başladı.
Muazzam bir coşkuyla, ailesine ait olan Brougham, Appleby, Barden Tower ve Pendragon kalelerinin yanı sıra Skipton'un da restore edilmesi işini üstlendi.

Kontes, çürümüş kalelerle ilgilenmenin yanı sıra en az yedi kiliseyi onardı ve Skipton'daki cemaat kilisesinin dikkatli bir şekilde restore edilmesini ona borçluyuz. Kutsal binanın onarımlarına, kalenin ihtiyaçlarına dikkatini vermeden önce bile başladı. Özel anılarında, '1665 yazında ... kendi masrafıyla, Skipton Kilisesi'nin çan kulesinin yeniden inşa edilmesini sağladı, bu kule son Savaşlar sırasında yıkıldı ve onu taşıdı, sonra Kilise'nin bir kısmını onardı ve Pencereleri yeni camlarla kapladı, her pencereye, sarı renkle boyanmış, şu iki harfle -yani A. P. ve altlarına 1655 yılı- taşlar koydu... Ayrıca, Savaşçı Babasının anısına Siyah Mermerden asil bir Mezar dikti.' Bu muhteşem sunak-mezar hala koronun güney tarafındaki Komünyon korkuluklarının içinde duruyor. On yedi kalkanla süslenmiştir ve Whitaker 'başka bir İngiliz'in mezarında bu kadar büyük bir asil duruş topluluğunun bulunup bulunamayacağından' şüphe etmiştir. Bu üçüncü Earl, Elizabeth döneminde önemli bir figürdü ve bir süre Kraliçe'nin gözdesi olduğu için, Kraliçe'nin bahşetmeyi sevdiği onur görevlerinin çoğunu almıştır. Yetenekli ve cesur bir denizciydi, İspanyol Armadası'nı yenmeye yardım etti ve kendi masrafıyla zamanının en büyük savaş gemilerinden birini inşa etti.

Leydi Anne'in anıtları, onun o zamanki görünümünü şöyle anlatır: "Gözlerinin rengi babasınınki gibi siyahtı," bize söylendiğine göre, "alnında bir tepecik ve çenesinde babası gibi bir gamze vardı. Başındaki saçlar kahverengi ve çok sıktı ve o kadar uzundu ki dik durduğunda bacaklarının baldırına kadar uzanıyordu."

Skipton Kalesi'nin bu eski kulelerinden ayrılmadan önce, Wakefield'daki Lancasterlıların liderlerinden biri olan ve acımasızca katledilmesinin kendisine "Kasap" unvanını kazandırdığı "Kanlı Clifford" olan John'un, dokuzuncu Lord Clifford'un günlerine geri dönemeyiz. Lancaster davası için çok ölümcül olan Towton Muharebesi'nden önceki gece bir şans okuyla öldü ve Leydi Clifford ile çocuklar Brough'daki babasının kalesine sığındılar. Daha fazla güvenlik için, varis Henry, çocuğun annesine çocukken bakan bir çobanın bakımına verildi. Bu şekilde, geleceğin baronu, günlerini on beşinci yüzyıl köylülerinin ilkel tarzında, dağlarda geçiren, tamamen eğitimsiz bir çoban çocuğu olarak büyüdü. Yaklaşık on iki yaşındayken, çocuklarının
yerlerinin öğrenildiğine dair söylentiler duyan Lady Clifford, çobanı ve karısını çocukla birlikte Cumberland'ın son derece ulaşılması zor bir bölgesine gönderdi. Orada, Bosworth Muharebesi VII. Henry'yi tahta çıkarana kadar otuz ikinci yaşına kadar kaldı. Sonra çoban lord Londesborough'a getirildi ve aile mülkleri restore edildiğinde Skipton Kalesi'ne geri döndü. Yeni hayatının garipliği onu rahatsız ettiğinden, Lord Clifford zamanının çoğunu
Barden Ormanı'ndaki bekçi kulübelerinden birinde geçirdi ve burayı kendi kullanımına uyarladı. Orada Bolton rahipleriyle birlikte avlandı ve astronomi ve astroloji okudu.

Flodden Field'da Craven'dan gelen silahlı adamları yönetti ve aşırı sade hayatıyla Clifford'ların geleneksel cesaretini hiçbir şekilde azaltmadığını gösterdi. Öldüğünde onu atalarının çoğunun yattığı
Bolton Manastırı'na gömdüler ve halefi manastırların dağılmasından sonra öldüğünden, "Çoban Lord" Wharfe'nin o tenha noktasına gömülen son kişiydi.

Skipton vadilerin bu güney kısmının keşfi için her zaman merkezi bir nokta olmuştur. Kuzeyde, her tarafında yeşil kireçtaşı tepeleri yükselen güzel bir köy olan Kirby Malham vardır; Kirby Fell'den gelen akan bir dere kilisenin yanından geçer ve eski bir papaz evi ile bazı pitoresk evler vardır.

Taşları çok siyah ve yosun tutmuş, çürümüş bir lych kapısına doğru yolumuzu buluyoruz ve sonra Dik Kilise'yi yakından görüyoruz. İç mekan, yalnızca Norman yazı tipi
ve nefin sütunlarındaki gölgelikli nişler nedeniyle değil, aynı zamanda eski sıralar nedeniyle de ilgi çekicidir. Malham halkı, sıraların ahşap işçiliğine isimlerini kaydetmekten büyük keyif almış gibi görünüyor, çünkü dikkatlice oyulmuş baş harfler
ve tarihler çok sık görünüyor. Tüm sıralar, daha önemli ailelerin oturduğu kuzey tarafındaki bazıları hariç, günümüzde kabul edilen yüksekliğe düşürülmüştür ve
bunlar hala kare biçimlerini ve panelli alt kısımların üzerindeki yüksek korkulukları korumaktadır.

Malham Tarn'ı çevreleyen fundalık yüksekliklerinin hemen altında diğer Malham köyü vardır. Kışın kasvetli bir öğleden sonrasının
karanlığında bile büyüleyici bir noktadır. Evler, Aire tarafından uzunlamasına ikiye kesilmiş, engebeli bir yeşil şeride bakmaktadır. Berrak ve ışıltılı suların üzerinden
pürüzlü bir taş yaya köprüsünden geçerek, bir çiftliğin yanından geçerek, birkaç dakika içinde kendimizi Gordale Köprüsü'nde buluyoruz. Burada
dönüşlü yolu terk ediyoruz ve bir duvara tırmanarak, derenin
kenarı boyunca yolumuza devam ediyoruz. Tepeler her iki tarafta da oldukça keskin bir şekilde aşağı iniyor ve
azalan ışıkta, dereyi daha fazla takip etmenin bir anlamı yok gibi görünüyor,
sonra aniden sağdaki yeşil yamaç, ötesindeki
yaralı bir kaya duvarından
sıyrılıyor ve açıklığa ulaştığımızda, kendimizi tam olarak tepenin kalbine giden
geniş bir çatlak önünde buluyoruz. Büyük yarık, planda S şeklindedir, böylece
açık ağzına doğru ilerlediğimizde, 300 fitten daha yüksek kireçtaşı
kayalıklarıyla çevriliyiz. Gordale Scar'ı benim yaptığım gibi kasvetli bir akşamda ilk kez tek başınıza ziyaret ederseniz, bu şaşırtıcı manzarayı henüz görmemiş olanlara en heyecan verici hisleri yaşatacağımı söyleyebilirim. Bana neredeyse rüya görüyormuşum ve büyücünün sarayına yaklaşan Aladdin'mişim gibi geldi. On sekizinci yüzyıl yazarlarının bu yerle ilgili tasvirlerinden bazılarını okumuştum ve
sarkık kayaların verdiği dehşete dair canlı anlatımlarının sadece abartılar olduğunu hayal etmiştim, ama şimdi her kelimeye sempati duyuyorum.
Yara izleri doğu tarafında o kadar sarkıyor ki her yerden
damlayan suyun ulaşamayacağı kadar fazla yer yok.
Parlak çim şeridinin üzerinde büyük taş kütleleri yatıyordu ve
aralarında orada uzun süre kalamayacak olanları fark ettim; bu da beni haklı olarak başka bir düşme korkusuyla uçurumun altında kalmaya zorladı. Sadece öldürmekle kalmayıp, üzerine düştüğü herkesi tamamen gömen bir kayaya endişeyle baktım ve o eski
yazarların bu yerin dehşetini hafife aldıklarını düşündüm.

Wordsworth,

"Genç aslanların yattığı in kadar muhteşem Gordale uçurumu" hakkında yazıyor

ve ayrıca onu doğadaki en görkemli nesnelerden biri olarak tanımlıyor.

Gordale Yarası'nı oluşturan Craven fayının bir başka sonucu da yaklaşık bir mil uzaklıktaki Malham Koyu'nda görülebilir. Orada uçurum, aşağıdaki açık çayırlara bakan 285 fit yüksekliğinde kavisli bir cephe oluşturur. Kireçtaşı, büyük kalınlıkta katmanlar halinde oluşmuştur ve uçurumun yüzünü üç eşit bölüme bölmüştür, her katmanın başlangıcında oluşan çıkıntılar çalıların ve küçük ağaçların büyümesine izin verir. Sıkışmış bir tilkinin bu tehlikeli çıkıntılardan birine sığındığı ve yolunun önünde durduğunu görüp dönmeye
çalıştığı ve bunu yaparken düşüp öldüğü söylenir.

Uçurumun dik yüzünün tabanında Aire, kayadaki çok hafif kemerli bir girintiden akar. En ufak bir yaygara koparmadan ilk kez ortaya çıkmasıyla gerçekten dikkat çekici bir
akarsu, çünkü doğduğu andan itibaren küçük bir nehir olarak adlandırılabilecek kadar büyüktür. Alçakgönüllülüğü Yorkshire için büyük bir
kayıptır, çünkü kireçtaşı tepelerindeki gizli yerlerde güç toplamak yerine daha mantıklı
yöntemlere uysaydı, Örtünün kenarına akar ve orada görkemli bir şekilde aşağıdaki büyük bir havuza
düşürürdü. BÖLÜM XVIII

SETTLE VE INGLETON FELLS

Malham Koyu'ndan Settle'a giden bataklığın üzerinden geçen yol, yolun her bir metresini çok iyi bilmeden patikada kalmanın aşırı zorluğu nedeniyle geceleri kimseye tavsiye edilemez, bu yüzden bir kış gecesi sadece o yolu seçmeyi önerdiğimde köylüler şiddetle itiraz ettiler. Bu yüzden Malham'daki "Buck" Hanı'ndan büyük bir kasırga lambası ödünç alarak Kirby Malham'dan yukarı çıkan yolu seçtim. Açık bataklığa ulaşmadan çok önce, yolu en belirgin şekilde işaretlenmiş yerlerde bile oldukça görünmez hale getirecek bir sisle sarılmıştım ve kireçtaşı tepelerinin bir özelliği olan çukurların riskine girmektense yolu seçmemi tavsiye eden Malham'daki iyi insanları kutsadım. Küçük Settle kasabası, pazar yerinin hemen arkasında keskin bir şekilde yükselen, en tepesi hariç yoğun ormanlık dik bir kireçtaşı tepesi olan Castleberg'in sahip olduğu en belirgin özelliğe sahiptir. Ağaçlar dikilmeden önce, tepenin yamacında bir güneş saati varmış gibi görünüyor, tepedeki dik yara gnomonu oluşturuyordu. 1778'de yamaçta sabitlenmiş sayıları gösteren bir baskı yayınlanmış olmasına rağmen, hiç kimse bu ilginç özelliği hatırlamıyor. Pazar yeri, ilginç eski tolbooth'unu kaybetti ve onun yerine iyi Tudor tasarımına sahip bir belediye binası dikildi. Ayrıca, meydanda merkezi bir konumda bulunan eski Shambles'ın cazibesinin çoğu da gitti. Kasapların ve diğer dükkanların önünde bir tür meydan oluşturan büyük kemerlere sahip alt kat hala eski halini koruyor, ancak üst kısım bu kapsamlı terimin en kapsamlı anlamıyla restore edildi. Kasabaya girerken indiğimiz dik sokakta, orijinal amacını unutmuş gibi görünen ilginç bir eski kule hala görülebilir. Bazı evlerin kapılarında oyulmuş taş söveler ve on yedinci yüzyıl tarihleri ​​vardır; 'Çıplak Adam' Hanı'ndaki taş figür ise 1663 tarihini taşısa da çok daha eski olmalı, figürün tarihi yerine muhtemelen yeniden inşa yılı belirtilmiştir.

Ribble, Settle'ı Giggleswick'teki eski kilisesinden ayırır ve 1838'e kadar kasaba halkı köprüden geçip kilisenin bulunduğu köye kısa bir şeritten gitmek zorundaydı. Settle ayrı bir kilise haline getirildiğinden, eski köyün kilise katibi artık cenaze ve evlilikler için ücret almıyor. Kiliseyi paylaşabilseler de, iki yerin uzun yıllar boyunca kendi stokları vardı. Settle'da pazar meydanından alınıp adliye binasına yerleştirildiler ve Giggleswick'te köye girdiğimizde gördüğümüz ilk şeylerden biri pazar haçının basamaklarının yanında duran
stokların taş direklerinden biri. Bu haçın çok iyi korunmuş bir başı var ve sarmaşıklarla kaplı taş çatılı
kapıdan kilisenin mazgallı kulesine baktığımızda çok güzel bir resmin ön planını oluşturuyor. Middleham'daki gibi St. Alkelda'ya adanmış bu güzel eski kilisenin tarihi, eski binanın her ayrıntısını bilen Bay Thomas Brayshaw tarafından yazılmıştır. Bu kişi, "[İllüstrasyon] THE. COMMVNION.
CVPP. BELONGINGE. TO. THE. PARISHE. OF. IYGGELSWICKE. MADE. IN. ANO.
1585." yazılı kadehten sütunların tabanlarını oluşturan ters Norman başlıklarına kadar her ayrıntıyı bilir. Kule ve kemerler yaklaşık 1400'den kalmadır ve yapının geri kalanı yaklaşık 100 yıl daha eskidir.

"Kara At" Hanı'nda, erken dönemlerdeki kilise bağlantılarını ilan eden küçük aziz figürleri için hala iki niş vardır. Kilise muhafızlarının görevlerinden birinin ayin saatleri boyunca orada kimsenin içki içmediğinden emin olmak olduğu
günlerde, denetimin vaazın sonuna kadar sürdüğü ve bu geleneğin
kaldırılmasıyla kilise yetkililerinin bundan çok pişman olduğu söylenir.
Giggleswick ayrıca 1512'de kurulan bir okulun gururlu sahibidir. Çok küçük bir başlangıçtan önemli bir kuruluşa
büyüdü ve ülkenin herhangi bir yerinde görülebilecek en dikkat çekici okul şapellerinden birine
sahiptir.

Yorkshire'ın bu bölgesinin büyük kısmı
kireçtaşından oluşur ve yeraltı sularıyla
pekiştirilmiş çıplak yamaçlar ve genellikle en şaşırtıcı mağaralara inen çukurlar oluşturur.
Ingleborough'da yaklaşık 350 fit derinliğinde geniş bir çatlak olan Gaping Gill Hole vardır. 1895'te M. Martel tarafından yalnızca kısmen keşfedilmiştir.
Ingleborough Mağarası dağın içine yaklaşık 1.000 yarda kadar nüfuz eder ve sarkıt oluşumları nedeniyle bu kireçtaşı mağaralarının en iyilerinden biridir. Rehberler, ziyaretçileri Clapham köyünden 1837'de keşfedilen küçük bölümün en içteki girintilerine ve odalarına götürür.

Neredeyse her yönde muhteşem dağ yürüyüşleri için fırsatlar vardır ve eğer patikalar takip edilirse gizli çukurların tehlikesi nispeten küçüktür. Ingleborough zirvesinden ve aslında 2.000 feet'e ulaşan tepelerin çoğundan, çıplak kayalık izlerle oluşan yatay çizgilerle bölünmüş kahverengi tepelerin muhteşem manzaraları vardır.

BÖLÜM XIX

DÜNYALAR HAKKINDA

Tebeşirle kaplı geniş yaylalarda havanın bir yarışçılığı, güneş ışığının bir saflığı ve ovalarda bulunamayacak bir ışıltısı vardır. Dere olmayabilir,
belki bir gölet bile olmayabilir; birkaç büyük ağaç ve neredeyse hiç park
bulabilirsiniz; harap manastırlar ve hatta kaleler belirgin bir şekilde yok olabilir, ancak
ancak manzaraların çekici ve büyüleyici bir gücü vardır. Bu, Yorkshire'daki Wolds için tam olarak böyledir ve özellikleri, Sussex'in tebeşir tepelerinden veya Stonehenge'in yıpranmış monolitlerinin asırlar boyunca güneşe ve fırtınaya direndiği
rüzgarlı tepelerin geniş alanlarından farklı değildir.

Wolds tarafından uygulanan çekim gücünü analiz etmeye çalıştığımızda, bunun, kilometrelerce ötede neredeyse hiç ev görülmeyen geniş arazi hatlarında, dumanın olmaması nedeniyle
havanın saflığında, yolların ve tarlaların beyazlığı nedeniyle
güneş ışığının parlaklığında ve otlaklar, anızlar ve kökler üzerinde sonsuza dek esen
harika esintilerde var olduğunu görürüz.

Vadinin doğu tarafının üstünde, Derwent'in alüvyonlu topraklara doğru derin ve kıvrımlı rotasını izlediği yerde, tebeşir ilk olarak Acklam civarında ve daha kuzeyde, dik yamaçlı pitoresk çukurların kretase tortularının kenarını parçaladığı Wharram-le-Street'te ortaya çıkar. Doğuya doğru, yer yer parlak tebeşir çukurlarıyla yaralanmış ve neredeyse eşit beyazlıkta yollarla ağlanmış yüksek ülke, denizin tüm yaz boyunca hırçınlaştığı ve dumanlandığı ve fırtınalı aylarda kayalıkları parçaladığı Flamborough'un büyük burnuna kadar devam eder. Çakmaktaşı
tebeşir kütleleri, denizin aşınmasına karşı kendilerini o kadar dirençli gösterdiler ki, Wolds'un denize doğru sonu yüzyıllardır İngiltere'nin doğu kıyısının giderek daha belirgin bir özelliği haline geldi ve Holderness'in alçak kıyıları boyunca mevcut tecavüz oranı devam ederse, bu vurgu daha da belirgin hale gelecektir.

Hakim rüzgarın yönünden uzaklaşan parlak yeşil çimenler ve çitlerle çevrili Wolds'un açık yolları, çıplak ufuklara geniş manzaralar veya dalgalanan mısırların ötesindeki uzak, mavi ve belirsiz ve yakın çevreden o kadar farklı karakterde ki okyanusu andıran manzaralar sunar.

Flamborough'da, buzul çağlarının kil birikintileriyle kaplı beyaz uçurumlar 200 fit yüksekliğe yaklaşır; Ancak tebeşirin kalınlığının 1.000 ila 1.500 fit olduğu tahmin edilse de, deniz seviyesinden en yüksek
yükseklik, tepelerin York Vadisi'nden 808 fit'e kadar keskin bir şekilde yükseldiği Wilton Beacon'a yakındır ve işaretin kendisi 23 fit daha alçaktır. Platonun bu batı tarafında manzaralar son derece iyidir, Derwent ve Ouse'un vadilerdeki gençliklerini karakterize eden neşe ve neşenin çoğunu kaybettikleri düz yeşil vadi boyunca millerce uzanır, Humber'a doğru dolaşıp birleşirler. Uzakta, yumuşak ufka doğru kesen görkemli mavi-gri bir anahat olan bir grup kuleyi ayırt edebilirsiniz. York Minster'dır. Kuzeybatıda, Derwent'in üzerinde yükselen ve Castle Howard, Newburgh Priory ve birçok görkemli parkı kucaklayan güzel ormanlık tepeler bulunur. Kuzeye doğru inişler aynı şekilde ani olur ve Scarborough'un arkasındaki tepelerden batıda uzaktaki Helmsley'e kadar uzanan Pickering Vadisi'nin panoraması en dikkat çekici olanıdır. Aşağıda, bir veya iki izole tepecik dışında tamamen düz olan, sınırları çizilmiş ova uzanır. Toprak koyu ve zengindir ve her yerde bataklık bir görünüm vardır, bu da toprağın günümüzde bile suyla kaplı olduğunu açıkça gösterir.

İngiltere'de Yorkshire Wolds ile karşılaştırılabilecek neredeyse hiçbir bölge yoktur.
Arkeolojinin bir bilimden çok bir eğlence olduğu geçen yüzyılın ortalarında, ülkenin bu köşesi birkaç yerel meraklının höyüklerde yaptığı zengin keşiflerle ünlü olmuştu.

Wolds'un çakmak taşı taşıyan karakterinin, Yorkshire'ın bu bölümünü çok daha büyük bir alanın sakinleri için alet ve silah üretimi bölgesi haline getirdiği ve
şüphesiz bu bol miktarda saldırı malzemesinin
sahip olunmasının, sahip olunan kabileye büyük ve sürekli bir nüfusun harika kanıtlarını açıklamak için yeterli bir güç, zenginlik ve kalıcılık sağlayacağı öne sürülmüştür. Bu bölgelerde, şiddetli yağmurdan sonra sürülmüş bir tarlanın üzerinden yavaşça geçmek, çakmaktaşından bir bıçak, güzelce yontulmuş bir ok ucu veya daha az belirgin bir amaca sahip bir alet almak için oldukça kesin olmak için yeterlidir.

Bu ülkedeki İlk İnsan'ın izlerine hiç ilgi duymamış olanlar için bu küflü bir konu gibi görünebilir, ancak benim için tam tersidir. Uzun siper hatları, yuvarlak höyükler ve genel olarak tarih öncesi alanlar - göl yerleşimleri hariç - çoğunlukla yüksek ve rüzgarlı yaylalarda, vahşi veya yeni ekilmiş yerlerde bulunur, yankılar uzun zamandır unutulmuş çağlardan beri neredeyse hiç rahatsız edilmemiştir, ilkel bir kabile bir şefin kaybı için yas tutar veya çift veya üçlü savunma hatlarından düşmanlarına meydan okurcasına bağırır.

Wolds'ta herhangi bir yöne doğru yolculuk ederken, İlk İnsan'ın varlığını unutmak imkansızdır, çünkü yolun hemen üzerindeki ufuk çizgisinde, düzenli çim veya anız çizgisinden iki veya üç yuvarlak çıkıntıdan oluşan bir sıra görünecektir. Bunlar, sabanın asla düzleştirmediği mezar höyükleridir; binlerce yıldır hava koşullarının ve insanın parçalayıcı etkisine direnen toprak yığınlarıdır. Eğer bu adanın ilkel sakinlerinin bu tür kalıntıları hayal gücünü harekete geçiremezse, küf, tartışılan konudan ziyade, tepkisiz zihinde var olmalıdır. Wolds'u keşfetmek için iyi bir başlangıç ​​noktası, demiryollarının beş yöne yayıldığı eski moda Malton kasabasıdır; bu hat, Wharram Percy'ye giden vadiden yararlanır ve orada yüksek zeminden tüneller açar. Havanın gezmek, oyalanmak veya piknik yapmak için uygun olduğu bir günü seçerek, ya da başka bir deyişle, güneş çok
sıcak, rüzgar çok
soğuk veya gökyüzü çok
gri olmadığında, tepelere doğru yola çıkarız. Tekerlekler üzerinde gideriz - kaç tane oldukları veya neye bağlı oldukları önemli değildir - böylece uzun beyaz yol bölümleri sıkıcı hale gelmesin. Derwent'in üzerindeki taş köprü geçildi
ve geriye baktığımızda, dik yamaç boyunca yığılmış kırmızı çatıları, kilisenin yeni restore edilmiş nefinin çok yukarısında
kulesiyle birlikte görüyoruz. Sonra, Malton'dan neredeyse ayırt edilemeyen, sadece nehirle
ayrılan Norton'un geniş caddesi, beyazımsı kırmızı tuğladan evleriyle manzarayı kapatıyor, ta ki yerlerini çitler alana kadar. Solda, gecenin sisinin kalıntılarıyla
hala biraz puslu olan Pickering Vadisi uzanıyor. Tam önümüzde ve sağda, zemin yükseliyor,
mısır tarlaları ve kök bitkileriyle damalı bir duvar gösteriyor,
uzun plantasyon hatları ufukta
koyu yeşil tırtıllar gibi sürünüyor.

Karşılaşılan ilk köy, taş kulesi ve üzerinde durduğu kule Pickering'den kopyalanmış gibi görünen bir kiliseye sahip olan Rillington'dır. İçeride Erken İngiliz yazı tipi vardır ve nefin kemerlerinden biri aynı döneme aittir.

Bir veya iki mil daha güneye dönerek, güzel Wintringham köyünden geçeriz ve kulübeleri geçtikten sonra, kiliseyi yolun kıvrıldığı yerde ağaçların arasında, kulesi ve sivri ucu az önce geride bırakılan kiliseye çok benzer şekilde dururken buluruz.
İç mekan
ilginçtir. Sıraların hepsi eski panelli meşeden, lekesiz ve uçlarında meşe palamudu düğmeleri vardır; zemin tamamen sırlı kırmızı
fayanslarla kaplıdır. Geç Norman korosu, aynı dönemin sade dairesel yazı tipi ve şapelin kuzey tarafında ahşap paravanlarla çevrili devasa sunak levhası en dikkat çekici özelliklerdir. Doğuya doğru gittiğimizde, Dekore edilmiş tarzda yeni bir
kiliseyle süslenmiş Wold köylerinden biri olan Helperthorpe'a ulaşıyoruz. Köy bu süslemeyi, kilise inşa etme konusundaki coşkusu tek bir yerle sınırlı olmayan, Sledmere'li Sir Tatton Sykes'ın cömertliği sayesinde kazandı. Güneyde dört mil uzaklıktaki Sledmere'deki kendi parkında, West Lutton, East Heslerton ve Wansford'da, mimarın asgari bir maliyetle belirli bir konaklama yeri üretmek zorunda kalmasıyla engellenmemiş modern kilise inşasının diğer örneklerini görebilirsiniz. Ve bu nedenle bu köylerde modern bir kiliseye sahip olma gerçeği, cazibelerini azaltmaz; bunu yapmak yerine, dini ilgi arayan hacı, onları kendilerine çekecek çok şey bulur.

Helperthorpe'un aksine, bitişikteki Weaverthorpe mezrasında çok erken Norman veya muhtemelen Sakson dönemine ait bir kilise ve Kirby Moorside yakınlarındaki Kirkdale'dekinden bir asır önce yazılmış bir Sakson taşı vardır. Yazıt her iki kilisede de güney sundurmasının üzerindeki bir güneş saatindedir; ancak Kirkdale'deki oldukça eksiksiz ve mükemmelken, bunda başlangıçta ve sonda kelimeler eksiktir. Haigh, yarı tahrip olmuş kelimelerin "LIT OSCETVLI ARCHIEPISCOPI" olarak okunması gerektiğini öne sürer. Sonra, hiç şüphe yok ki şu gelir: "[RESİM] IN: HONORE: SCE: ANDREAE APOSTOLI: HEREBERTUS WINTONIE: HOC MONASTERIVM FECIT: I IN TEMPORE REGN." Burada yazıt aniden durur ve manastırın hangi zamanda inşa edildiği konusunda bizi bilgisiz bırakır. Peder Haigh'in önerdiği cümlenin tamamlanmasının doğru olduğuna dair çok az şüphe var gibi görünüyor, bu da cümlenin "IN TEMPORE
REGN[ALDI REGIS SECUNDI]" şeklinde okunmasını sağlıyor, bu da tam bir satırı doldurmuş olurdu.

Northumbria'lı Regnald II'nin sikkeleri Hristiyan sembolleri taşıyor ve kendisinin 942'de onaylandığı biliniyor, oysa bu ismin selefinin bir
pagan olduğu anlaşılıyor. Yazıtın ilk kelimelerinin restorasyonu doğruysa, taş 952 yılından (Dr. Stubbs 958 diyor) önce yerleştirilemez, bu tarihte Oscetul, Wulstan'ın yerine York Piskoposluğu'na geçmiştir. Ancak, antikalarla dolu bir mahallede bile, Vikingler dönemine yeterince geri dönülmüştür ve heyecan verici bir ilgiye sahip olmak için
bu, yaklaşık bin yıl önce, İngiliz ulusunun hala İskandinav gücünün aşılandığı bir zamanda
oyulmuş bir yazıtla başka bir köy kilisesi bulmak için çok uzaklara gitmeniz gerekir.

Kulenin kemeri ve güneş saatinin altındaki kapı, Norman öncesi dönemi akla getiren darlık ve kabalığa sahiptir, ancak bundan daha fazlasını söylemek akıllıca değildir.

Ve böylece geniş güneşli vadide ilerliyoruz, gölgelerin tarlaların üzerinden geçmesini izliyoruz, burada toprak genellikle o kadar incedir ki, zemin kahverengiden daha beyazdır,
ufukta höyükleri tarıyoruz ve
her köyün farklı özelliklerini not ediyoruz. Kısa bir süre önce, küçük kasabalardaki evler bile sazdandı ve şimdi bile
fare rengi çatılarının altında hala şirin ve pitoresk köyler var; ancak çoğu durumda, yanıcı ama güzel sazları kademeli olarak
dışlayan bir geçiş durumu görürsünüz. Wolds'daki tüm

kareler kavisli desendedir ve renklerinin parlaklığıyla neşeli olsalar ve ince mavi

kayrak taşlarından tarifsiz derecede daha iyi olsalar da, güney ilçelerinin normal düz
kareleri gibi
aynı şekilde hava koşullarına maruz kalmıyor veya yosun ve zengin renk toplayamıyorlar.

Wold Newton'daki kilise kapısının üzerindeki kabaca oyulmuş Norman timpanuma bakmak için bir kenara çekiliyoruz ve sonra güneydeki yükselen zeminde bulunan Thwing'e gidiyoruz ve orada Bay Joseph Morris'in East Riding'deki tek Norman timpan olduğunu iddia ettiği şeyi
görebiliriz. Bir kulübe, 1688'den 1691'e kadar York Piskoposluğu'nu elinde tutan Başpiskopos Lamplugh'un doğum yeri olarak belirtilir. Mütevazı bir aileden geliyordu ve sık sık sohbet ederken bacaklarına vurarak "Beni York Başpiskoposu olarak hayal edin!" dediği söylenir. Köyün adı, bir meclis anlamına gelen İskandinavca _Thing_ kelimesinden türetilmiştir.

Denize doğru devam ederek vadiden yukarı tırmanıyoruz ve
Argam Dike ve Grindale'i geçerek, herhangi bir yönde neredeyse hiç ağaç olmayan geniş, hafif dalgalı bir platoya geliyoruz. Manzarada burada ve orada birkaç çiftlik var ve Filey'e doğru bir yel değirmeni görebiliyoruz; ancak bunların ötesinde, Flamborough burnuna vuran şiddetli rüzgarların, karıkların birkaç fitten daha yükseğinde olan her şeyi uçurmuş gibi görünüyor.

Ancak Bempton köyü, Wolds'un denize döküldüğü devasa dik uçurumlardan iki milden daha az bir mesafede olmasına rağmen, kasvetli durumunda kendini korumayı başarmıştır. Kulübeler, çok yıpranmış
fayansları ve beyaz ve sarı renkli duvarlarıyla rahat ve fazlasıyla neşeli bir görünüme sahiptir. Ortalarından kilisenin alçak kare kulesi yükselir ve geçmişte bir sivri ucu veya sivri tepesi
olmuşsa da, artık yoktur; çünkü ya kuzeydoğudan esen fırtınalar onları uzun zaman önce denize
sürüklemiştir ya da insanlar kış fırtınalarının önüne böyle engeller koymayacak kadar akıllıydılar.

Güneye döndüğümüzde, Holderness'in alçak kıyısının muhteşem bir manzarasını görüyoruz, okyanusun üzerinde asılı duran pusun içine doğru kıvrılıyor, aşağıda Bridlington, manastırının batı ucundaki iki kuleyi göğe yükseltiyor - biri kısa ve sade, diğeri uzun ve sivri uçlarla zengin bir şekilde süslenmiş. Eski şehrin sade kırmızı evlerinin sokaklarından geçerek, sonunda meraklı Çingene Irkının bereketli dip boyunca aralıklı olarak aktığı sığ yeşil bir vadiye geliyoruz. Öğleden sonra güneşi hoş manzarayı neşeli bir parıltıyla dolduruyor ve Stricklands'in merkezi olan Boynton Hall'u çevreleyen parkın ağaçlarının altına uzun mavi gölgeler düşürüyor. Aile, köyle birkaç yüzyıldır bağlantılı ve zengin boyalı ve yaldızlı anıtlarından bazıları kilisede görülebilir. Bunlardan biri Sir William Strickland, Bart. , ve bir diğeri de İç Savaş sırasında Scarborough Kalesi'nin cesur ama talihsiz savunucusu Sir Hugh Cholmley'nin kız kardeşi olan eşi Lady Strickland'a. Sir Hugh anılarında sık sık "kız kardeşim Strickland" tarafından kendisine yapılan ziyaretlerden bahseder.

Thorpe Hall'u geçtikten sonra yol, geniş manzaralara hakim, esintili bir noktaya çıkar, burada Rudstone'un küçük kilisesi devasa bir monolitin yanında belirgin bir şekilde durur. Kilise kulesi Norman olmasına rağmen, taşla karşılaştırıldığında sahneye yeni gelmiş gibi görünür. Antika meraklıları, bu türdeki devasa dikili taşların çok uzak bir döneme ait olduğu ve ayrıca "mezarlık amaçlarıyla ilişkilendirildiği" konusunda oldukça genel bir fikir birliğine sahiptir;
ve bunların genellikle kilise bahçelerinde bulunması, geleneksel bir saygıyla karşılandıklarını düşündürmektedir.

Kilisenin önünden geçen yol dik bir şekilde güzel köye doğru iner
ve kuzeye dönerek bizi vadinin kıvrımına götürür,
Kuzey Burton'ın bulunduğu yer, günün erken saatlerinde geçmiştik; bu yüzden
sola doğru gidiyoruz ve kendimizi tebeşir tepelerinin kenarındaki orta büyüklükte bir köy olan Kilham'da buluyoruz. Rudstone ve çevresindeki bir düzine yer gibi,
Kilham da arkeologlar için olağanüstü ilgi çekici bir bölgede yer alır, tarih öncesi keşifler aşırı derecede fazladır.
Erken Demir Çağı'na ait savaş arabası mezarları burada keşfedilmiştir, ayrıca çok sayıda Neolitik alet de. Kilisenin nefinde, gösterişli bir şekilde
şerit kalıplarla süslenmiş güzel bir Norman kapısı vardır. Ancak bundan çok daha ilgi çekici olan, yaklaşık beş mil batıda, birbirine yakın duran, ancak ince ağaçlıklı bir oyukla ayrılmış Cottam ve Cowlam köylerindeki yazı tipleridir. Cottam Kilisesi ve bitişiğindeki çiftlik, bir zamanlar geniş bir köy olması gereken yerden geriye kalan tek şeydir. Kilisede, o dönemin harikulade kaba oymalarıyla kaplı, silindirik formda bir Norman yazı tipi vardır. Altı konu vardır, en dikkat çekici olanı, etekleri ve ayakları geniş çenelerin içinde gösterilen, uzun kıvırcık kuyruklu devasa ejderhadır. Ejderhanın başı ejderhanın boynunun arkasında bir yerde belirmeye başlar. Sağda, Aziz Lawrence'ın şehit edilmesinin korkunç bir tasviri gösterilir ve ardından Adem ile Havva'yı Hayat Ağacı'nın (bükülmüş bir yaprak parçası), Aziz Andrew'un şehit edilmesinin ve başka bir ejderhaya benzeyen şeyin yanından takip edin. Kilisenin yanındaki at yolunun her iki tarafında, kısa çimlerin altında birçok evin zemin planını en ufak bir zorluk çekmeden izleyebilirsiniz. Erken dönem yazarlar Cottam'dan bahsetmezler ve şimdiye kadar bu köyün yok oluşuna dair hiçbir açıklama bulamadım. Muhtemelen yok oluşu 1349'daki Kara Ölüm'den kaynaklanmıştır.

İki kilise birbirinden sadece yaklaşık bir buçuk mil uzakta olmasına rağmen Cowlam'a karayoluyla yaklaşık dört mil uzaklıktadır; ve Cowlam'a ulaşıldığında Cottam'dan daha fazla köy yoktur. Kiliseye yoldan ulaşmanın tek yolu, çiftlikte üretilen büyük mahsullerden güzelce bahseden devasa bir yığından geçer. Diğer örnekte olduğu gibi, anahtarı aramak gerekir ve bu da çiftlikte çok fazla dolaşma gerektirir.

Sonunda kapı açılır ve muhteşem yazı tipi hemen gözü yakalar. Oymalar serisindeki diğer her şeyden daha dikkat çekici olan, şu anda York Müzesi'nde saklanan Hutton Cranswick köyündeki yazı tipindeki figürlere benzeyen, güreşen iki adamın figürleridir. İki figür öne eğilmiş, her biri ellerini diğerinin beline dolamış ve her biri ayağını öne atarak diğerini çelmiş şekilde, Grasmere sporlarında görülen Westmorland güreşçilerinin tarzında gösterilmiştir. Bana göre, temsil edilen kişinin Jacob'ın Penuel'deki _adam_ ile güreşmesi olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır.

Bitişik köy olan Sledmere'de her şey bakımlı ve dingin bir görünüme sahiptir. Sığ bir çukurluktaki konumu ağaçların büyümesini mümkün kılmıştır, böylece yolu Wolds'un olağan kasvetine dikkat çekici bir tezat oluşturan yeşil bir gölgelikle kaplı olarak buluyoruz. Sir Tatton Sykes'ın evini çevreleyen park, çok uzun yıllar önce çıplak yamaçlarda yapılan çok sayıda ekim sayesinde iyi ağaçlandırılmıştır. Köy kuyusu, yaklaşık yetmiş yıl önce Sir Tatton tarafından babası Sir Christopher Sykes'ın anısına dikilen, uzun sütunlar üzerine yükseltilmiş kubbeli bir çatı ile onurlandırılmıştır; yazıt, Wolds'un onun 'inşa etme, dikme ve çevreleme' enerjisiyle, kasvetli ve çorak bir kırsal alandan, şu anda Yorkshire'ın en üretken ve en iyi ekili bölgelerinden biri olarak kabul edilen bir yere ne kadar dönüştüğünü anlatır. Merhum Sir Tatton Sykes, Yorkshire halkının neredeyse tapındığı türden bir adamdı. Çiftçilerin kalplerini gururla dolduran o içten, cana yakın, muhafazakar tipteydi. Riding'in her yerindeki pazar günlerinde, sohbetin her zaman taze konularından biri Sir Tatton'ın nasıl göründüğüydü. Garton'a giden yolun kenarında onun anısına dikilmiş büyük bir sütun, Holderness'ın yarısından fazlasında görülebilir. Bu olağanüstü toprak sahibinin muhafazakarlığı o kadar büyüktü ki, demiryollarının
gelmesinden yıllar sonra bile Derby için Epsom'a at sırtında yolculuğuna devam etti.

Evden bir taş atımı uzaklıkta, Sir Tatton tarafından
1898'de, kule hariç, yeniden inşa edilen kilise bulunmaktadır.

Kilise avlusunu çevreleyen bir duvar, hendek, set veya pürüzsüz çimde en ufak bir değişiklik yoktur.

Bay Temple Moore tarafından tasarlanan kilise, ne kırmızı ne de pembe olan, ancak iki renk arasında bir şey olan bir taşla Dekore edilmiş dönem tarzında yapılmıştır. Dış cephesi dikkat çekici değil,
ama iç süslemenin güzelliği en çarpıcı olanı.
Nereye
bakarsanız bakın, ister oyma ahşap ister taş olsun, işçilik mükemmel ve birçok modern kilisenin oymalarında bulunan o kaba sabalıktan eser yok. Kümelenmiş sütunlar,
ahşap çatı ve pencerelerin oymaları, sergiledikleri zengin forma rağmen, hepsi onurlu. Sadece ekranın üst kısmındaki süsleme,
diğer işlerle biraz uyuşmuyor ve biraz endişeli görünüyor.

Sledmere ayrıca yaklaşık on yıl önce dikilmiş, uzun ve çok güzel bir 'Eleanor' haçına ve Avrupa savaşında ölenlerin anısına
bir anıta sahiptir.

Batan güneşe doğru ilerledikçe, Wolds'un derin girintili çıkıntılı kenarları belirmeye başlar ve yollar genellikle Derwent vadisine doğru büyük eğimler yapar. Gün boyunca güzel olan hava, gün batımında değişir ve altınla kaplı büyük çivit mavisi bulutlar, batan güneşin önünde fantastik bir şekilde yığılır. Rüzgarın aniden
sürdüğü şiddetli yağmur, hemen aşağıda bulunan mezraya
yağmur yağar, ancak Wharram-le-Street'te bir damla nem kalmaz. Howardian Tepeleri ve Derwent'in kasvetli vadisi boyunca uzanan geniş manzaralar etkileyici hale gelir ve aniden sel gibi gelen sisli altınla rahatlatılan Turneresque kasvetinin muhteşemliği manzaraya bir
gerçekdışılık öğesi verir.

Bu arka plana karşı Wharram-le-Street kilisesinin ana hatları
kaba sadeliğiyle öne çıkar. Kulenin batı tarafında, ışığın üzerine düştüğü yerde, Norman öncesi zamanları andıran
çok erken dönem duvar işçiliğini görebiliriz. Kesinlikle bir Sakson
kilisesi olarak adlandırılamaz, ancak 'uzun ve kısa çalışma' ifadesi görünmese de, bu yalnız küçük binayı on birinci yüzyılın ortalarıyla ilişkilendirmek için her türlü neden vardır. Nefin güney duvarında haçlardan ve dikenli çizgilerden oluşan duvarcı işaretleri vardır. Kule ile nef arasındaki açıklık, sade ve beceriksiz
başlıkların üzerinde duran at nalı şeklindeki Mağribi görünümlü bir kemere sahip olan neredeyse benzersiz bir özelliktir.

Wharram-le-Street ismi bize bu platonun üzerinde uzak zamanlardaki büyük bir yolun varlığını güçlü bir şekilde hatırlatır. Ne yazık ki, güneyde birkaç mil ötede başka bir yer, Thorpe-le-Street olmasına rağmen, gidilecek çok az kesin zemin var.

Işık hızla azalırken, North Grimston'un bulunduğu çukura doğru dik bir şekilde iniyoruz ve yolun üzerinden akan dereleri geçerek güzel eski kiliseye geliyoruz. Kule yoğun bir şekilde sarmaşıklarla kaplı ve batı yüzünde bir Piskopos heykeli var. Loş iç mekanda zikzak kalıplı bir Norman şansölye kemeri görünüyor ve Cowlam ve Cottam'dakilerle aynı yaşta ve şekilde olan muhteşem yazı tipini görmeye yetecek kadar ışık var. Yüzeyin büyük bir kısmı harika bir 'Son Akşam Yemeği' ile kaplı ve kalan alanda oymalar 'Haçtan İniş'i ve muhtemelen kilisenin koruyucu azizi Aziz Nikola'yı temsil eden bir figürü gösteriyor.

Malton'un ışıkları vadide parladığında, bu keşif günü sona erer ve Wold ülkesinin çoğu görülür.

XX. BÖLÜM

FILEY'DEN SPURN HEAD'E

'Kıyı buradan geriye doğru kıvrılırken,' diyor Camden, Flamborough Head'i
tanımladıktan sonra, 'ince bir kara parçası (küçük bir dil gibi) denize doğru
uzar.' Bu, Filey Brig olarak bilinen, hoş bir sulama yerinin ayırt edici özelliği olan uzun doğal dalgakırandır. Geniş, açık ve hafifçe kıvrılan koyunda Filey,
tek kelimeyle şanslıdır; çünkü özelliksiz bir kıyının monotonluğundan kaçınır,
ancak burunlar arasında yeterince kucaklanmamıştır ve sağlıklı bir sahil mekanı için çok önemli olan geniş ufuk ve ferahlık ve alan hissini
kaybetmemiştir.

Brig, koyu kırmızımsı kahverengi kaya kilinin erozyonu ile oluşmuştur ve sert kumtaşı yatağını (Orta Kalkerli Kumtaşı oluşumu) dalgaların özel ve aralıksız ilgisine maruz bırakmıştır. Filey'in keyiflerinden biri, gelgit sırasında koyun kuzeye doğru eğimi boyunca ilerlemek ve ardından aç dalgaların birkaç metre ötede kabarıp köpürdüğü engebeli levha kaya kütleleri boyunca yürümektir. Hayatlarını çirkin iskeleler ve anlamsız gezinti yerleri için planlar yapmaya harcayanların, Doğanın Filey'e kendi aptalca yaratıcılıklarının üretebileceğinden daha kalıcı ve sonsuz derecede daha çekici bir iskele sağladığını fark edecek kadar sağduyulu olmaları şaşırtıcı değildir. Brig ile ilişkili bir tehlike baharatı vardır ve bu da onun ilgisini çok daha fazla artırır; çünkü gelgit ona güvenli bir dönüş sağlayacak uygun bir durumda olmadıkça hiç kimse kayaların arasından geçmemelidir. Brig'in tehlikelerine dair hüzünlü bir uyarı, talihsiz bir ziyaretçinin anormal derecede büyük bir dalganın ani gelişiyle denize nasıl sürüklendiğini anlatan, burnun kayalık duvarına sabitlenmiştir, ancak bu, denizi izlerken olağan özeni gösterenleri büyüleyici kaya sırtından korkutmak zorunda değildir. Gelgit sırasında dalgalar, burnun eteğindeki yosunlu
kayaların üzerinden gelir ve Filey'e geri dönmek için çimenli
tepeye tırmanmayı gerektirir. Brig'in gerçek büyüsü, yalnızca yukarıdaki Naze'nin tepesinden, kuzeyden veya kuzeydoğudan esen bir fırtına ve çıkıntılı kayaların üzerine devasa dalgalar
sürüklendiğinde görülebildiğinde ortaya çıkar. Aşağıda sürekli bir gök gürültüsü yaratan diğerlerinden daha yüksek bir dalganın koyu yeşil çizgisi sürekli olarak ilerleyene ve köpük çizgili alana ulaşana kadar
uzaktan izlersiniz, daha da uğursuz hale gelir. Çarpıcı bir mesafeye yaklaşırken, geriye doğru süpüren tükenmiş bir dalga, yükselen su duvarının hücumunu zayıflatacakmış gibi görünür; ancak gücü genel ilerlemede yutulur ve dağılır ve önünde sadece pürüzsüz bir
krem beyazı su çukuru varken, dev kendini en yüksek noktasına
yükseltir, ince tepesi hemen rüzgar tarafından yakalanır ve uzun beyaz sakallar halinde uçup gider. An geldi; su kütlesi kayaların direncini hissediyor ve uzun yeşil bir silindire doğru kıvrılarak başını Brig'in hareketsiz tarafına müthiş bir güçle indiriyor. Su sütunları, sanki bir düzine 12 inçlik mermi aynı anda suda patlamış gibi havaya dik olarak yükseliyor. Bir kükremeyle hapsedilmiş hava kaçıyor ve bir an için tüm Brig uçsuz bucaksız bir
sprey bulutunun içinde görünmez oluyor; sonra koyu kaya çıkıntılarının kremsi suyla
akıştığı görülebiliyor ve çarpmanın olduğu yer, beyaz damarlı, soluk yeşil mermerden pürüzsüz bir yüzeyle desteklenen, kaynayan köpükten bir kazan. Sonra sular tekrar bir araya geliyor ve daha küçük dalgaların çarpması, başka bir büyük _darbe_ anı gelene kadar heyecan verici bir gösteriyi sürdürüyor.

Yıllar önce Filey 'sessiz' olmasıyla ün salmıştı ve burayı sevmeyenlerin verdiği his sıkıcılık ve 'sıradanlık'tı. Bu şanslı şans, küçük kasabayı yaz aylarında kıyıya salınan cahil orduların kaba etkilerinden korudu ve popüler tatil yerlerinin dayanıksız, gösterişli binaları olmayan bir deniz kıyısı bulduk. Blackpool ve Margate'i taklit etmek yerine, bu mantıklı yer denize karşı sessiz ve yarı kırsal bir cepheyi korudu ve daha önce de belirtildiği gibi, görünümünü bir iskeleyle bozmadı. Altın kumun pürüzsüz kıvrımından, birçok yerde patikaları gölgeleyen ağaçlar ve çalılarla kaplı dik bir yamaç yükseliyor. Hiçbir mimari çekiciliğe sahip olmasa da, kasaba küçük ve sessiz ve göze batmayan bir yer ve birçok sulama yerinin düzensiz, yarı inşa edilmiş karakterine sahip değil. Dik ve dar bir çukurun üstünde, denize doğru düz bir şekilde uzanan ve her iki tarafı da yoğun ormanlarla kaplı kilise bulunmaktadır. Merkezinden yükselen çok sağlam bir
kule vardır ve basit mazgallı dış hatları ve yarık pencereleriyle yarı müstahkem bir görünüme sahiptir. Erken İngiliz zamanlarının yüksek eğimli çatıları, kuledeki çıkıntılı damla taşları kesilmeden düzleştirilmiştir ve bu taşlar göze çarpan bir özellik olarak
kalmaktadır. İç mekan oldukça etkileyicidir. Yuvarlak sütunlar
sekizgen olanlarla dönüşümlü olarak sivri kemerleri destekler ve üstteki bir klerestory
yuvarlak başlı yarıklarla delinmiştir ve bu da nefin Geçiş Norman döneminde inşa edildiğini çok kesin bir şekilde gösterir. Batıda bir kulenin
tahmin edildiği ancak asla gerçekleştirilmediği ve alışılmadık bir özellik olarak iki basamakla koroya inilmesidir.

Kilise bahçesinden güzel bir manzara, sol tarafta Brig tarafından keskin bir şekilde kesilen ve Speeton'dan Flamborough Head'e uzanan beyaz uçurumların yüksek sırasında yaklaşık sekiz mil uzaklıkta sona eren koyun tamamını kapsıyor.

Burun, Bempton ve Speeton civarındaki uçurumlardan 100 fitten daha alçaktır ve iki milden fazla bir mesafede 300 fitten daha uzundur. Bempton köyünden gelen bir yol, uçurumların kenarından birkaç tarlanın yakınında durur ve bir patika, parıldayan beyaz tebeşirden oluşan sarp duvara yakın kalır.

Kuru, hoş kokulu çimenlerin üzerinden, tepemizde koyu mavi bir gökyüzü ve aşağıda, uçurumların parçalarını ve birkaç beyaz bulutu yansıtan sonsuz sayıda yüzeyle bölünmüş, lacivert bir denizle, taze bir sabah uçurum kenarına geliyoruz. Dizlerimizin üzerine çökerek, düz bir şekilde aşağıya, mavi gölgelerle dolu bir koya bakıyoruz; ancak
etraftaki ışık o kadar parlaktır ki her ayrıntı mikroskobik olarak nettir. Tebeşirin ardışık katmanlarının buruşması ve bozulması o kadar kolay görülebilir ki
bir jeoloji ders kitabına bakıyor olabiliriz.
Çıtalarda ayrıca küçük beyaz göğüslü martı sıraları görülebilir;
burada ve orada jilet gagalı kuşlar ve sayısız
guillemot tünemiştir. Halkalı veya dizginli guillemot da uçurumlarda ürer ve
bu erişilemez Bempton Kayalıkları boyunca periyodik olarak bir dizi başka tür kuzey deniz kuşu fark edilir. Guillemot yuva yapmaz, yalnızca bir çıkıntıya tek bir yumurta bırakır. Hayatlarını riske atarak uçurumları yağmalayanlar tarafından götürülürse, kuş başka bir
yumurta bırakır ve eğer o da kaybolursa, belki de üçüncü bir yumurta daha.

İstasyondan Flamborough Head'e doğru giderken, ilk göze çarpan özellik, yolun derin bir ormanlık çukura
keskin bir dönüş yaptığı noktadır. Burada, Danimarkalıların Set'i olarak bilinen dikkat çekici
siperin sınırını geçeriz. Bu noktada, bir dere yatağını takip ediyor gibi görünür, ancak kuzeye doğru, burnun hemen karşısında --yani, uzunluğunun üçte ikisi boyunca-- devasa hendek tamamen yapaydır. Hiç şüphe yok ki, deniz tarafındaki _vallum_ çok aşınmıştır ve _fosse_ daha derin olurdu, gençliğinde, burunda yaşayanlara çok eksiksiz bir güvenlik sağlamış olması gereken bir bariyer oluştururdu.

Çoğu popüler isim gibi, Danimarkalıların bu devasa hendeğin kazılmasıyla ilişkilendirilmelerinin yanlış olduğu kanıtlandı ve eğer iş şeytana atfedilseydi daha az yanıltıcı ve çok daha popüler olurdu. 1879 sonbaharında General Pitt Rivers, Bempton'dan gelen yolun Set'ten geçtiği noktanın hemen kuzeyindeki surda birkaç hendek kazdı. Bu konum, kazıların bu noktada Set'in içinden geçen küçük dereye yakın olması için seçildi, savunucuların su kaynağına yakın kap kacak veya silahların atılma olasılığı önemli olarak değerlendirildi. Kazıların sonuçları, hendeği kazan ve setleri
yıkan insanların çakmaktaşı kullanıcıları olduğunu kesin olarak kanıtladı. En dikkat çekici keşif, surun iç yamacındaki zeminin, yüzeyin hemen altında, sayısız yapay çakmaktaşı pulu içermesiydi, hepsi yatay bir konumda yatıyordu, ancak dış yamaçta hiçbiri bulunmamıştı. General Pitt Rivers, bu gerçeklerden yola çıkarak, _vallum_'un tepesi boyunca uzanan palanka içinde, savunucuların silahlarını kırma alışkanlığında olduğu ve pulların içeriye düştüğü sonucuna vardı. Flamborough'un büyük siperinin, sonuç olarak, çakmaktaşı kullanan insanların işi olduğu ve 'Tunç Dönemi'nden daha geç olmadığı' sonucuna vardı. Ve burunla ilgili en garip gerçek, sakinlerinin, yarımadanın balıkçılarını dış etkilerden uzak tutan, yabancılara karşı geleneksel bir nefretin olduğu, bölgenin geri kalanından izole edilmiş olmasıdır. Kendi aralarında o kadar uzun süredir evliler ki,
atalarının özelliklerinin, diğer stoklarla çok az bir karışımla,
olağanüstü uzun bir süre boyunca yeniden üretilmiş olması oldukça olasıdır.
Doksan Flamborough erkek ve kadınının ayrıntılı ayrıntılarını alan General Pitt Rivers,
onların mahallenin ortalama boyunun üstünde olduklarını ve
sadece bir veya iki istisna dışında, koyu saçlı olduklarını keşfetti.
Yorkshire'ın bu bölgesindeki insanlarda genellikle bulunan açık saç renginden çok az veya hiç eser yoktu. Ayrıca, neredeyse yaşayan hafızada,
burun ekilmemiş bir
kır kuşağıyla daha da izole edildiğinde, köye bir yabancının yaklaşmasının bir miktar tehlike olmadan
olamayacağı da belirtiliyor.

Müdahalemize itiraz eden kimseyi bulamıyoruz ve köye doğru ilerliyoruz.
Ne yazık ki, dürüstçe pitoresk olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyden yoksun, alçak, kırmızı evlerden oluşan dağınık bir koleksiyon; çünkü
kilise tek başına, biraz güneyde duruyor ve 'Danimarka Kulesi' olarak adlandırılan
küçük harabe, yerin çekiciliğine katkıda bulunmak için çok önemsiz.

Flamborough'un tüm erkekleri balıkçıdır veya geçimlerini balıkçılıkla sağlarlar; ve yaz ziyaretçilerine rağmen, eğlence amaçlı
yaptıkları akınlara karşı tam bir kayıtsızlık vardır, gezginlerin amacı deniz feneri ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki
kayalıklardır.

Eskiden, kilisenin sadece ahşap bir çan kulesi vardı, mevcut taş kule ise sadece on yaşındaydı. Norman korosu kemerinin altında, üstte ve altta zengin bir şekilde oyulmuş on üç kanopili niş bulunan ve eski boya işçiliğinin kırmızı, mavi ve altın renklerini hâlâ yer yer gösteren, incelikle oyulmuş bir Dikey perde vardır. Koronun güneyindeki bir diğer perde yamalanmış ve kaba bir şekilde bitirilmiştir. Koronun kuzey tarafındaki Flamborough'lu Sir Marmaduke Constable'ın sunak mezarı, VIII. Henry döneminde ilçedeki en seçkin ve güçlü kişilerden biri olarak kabul edilen bu büyük adamın hayatındaki başlıca olayları ayrıntılı olarak anlatan uzun yazıtıyla dikkat çekicidir. Bu adamın büyüklüğü ilk olarak, yiğitçe eylemlerinin anlatıldığı bir anlatımda ortaya çıkar: 'Dördüncü Kral Edwarde ile birlikte, asil şövalye.'

'Ve ayrıca asil kral Herre ile, o ismin sevinçlisi
O da aynı [1482] zaferinde Barwick'teydi
Ve kral Edward tarafından oradaki ilk Kaptan seçildi
Ve zamanını kusursuz bir şekilde yönetti
Ama gördüğünüz gibi, bu taşın altında yatıyor.'

Yazıt, yetmiş yaşındayken Flodden Alanı'nda nasıl savaştığını anlatmak için bu şekilde devam ediyor, 'yaşına aldırmadan.'

Sir Marmaduke'un kızı Catherine, 'Kuzeyin Büyük Kara Şövalyesi' olarak anılan Sir Roger Cholmley ile evlendi, Yorkshire'a yerleşen ailesinin ilkiydi ve ayrıca Flodden'da savaştı ve İskoçlara karşı kazanılan o önemli zaferden sonra şövalyeliğini aldı.

Yorkshire, batıl inançların alışılmadık derecede uzun ömürlü olduğu bir bölge olduğundan, bir balıkçının bir papaz, bir kadın veya bir tavşanla karşılaşmak için yolda olduğunda teknesine gitmekten geri dönmesi şaşırtıcı değildir, çünkü bunlardan herhangi biri kötü şans getirir. Ayrıca, olta atan bir adama bir tavşan, bir tilki, bir domuz veya bir yumurtadan bahsetmek son derece akıllıca değildir. Bu kulağa aptalca geliyor, ancak bir balıkçı bu hayvanlardan bahsedildiğinde ertesi güne kadar işini bırakacaktır[1].

[Dipnot 1: 'Flamborough Köyü ve Burun,' Albay A.H.
Armytage.]

Burun'un kuzey ve güney taraflarında balıkçıların teknelerini getirmeleri için tehlikeli sahiller vardır. Hava koşullarından hiçbir korumaları yoktur, Berwickshire kıyısında görülebilecek
minyatür limanlar oluşturma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Rüzgar kuzeyden sert estiğinde, o taraftaki iskele işe yaramaz hale gelir ve barınak olmayan tekneler, bir buharlı vinç yardımıyla dik yamaçtan yukarı çekilir. Bu koşullar altında, Güney İskelesi kullanılır. Birçok bakımdan kuzeydekine benzerdir, ancak
kayalıklar daha alçak olduğundan, koy daha az pitoresktir. Gelgit sırasında, engebeli tebeşir kayalıkları arasında, deniz tarafından tuhaf bir şekilde aşınmış, çok kaba çakıl taşlarından oluşan bir plaj ortaya çıkar.
Yosun, kıyının çoğunu ve kayalıkların tabanını siyahımsı
yeşile boyar ve dik beyazlığın üstünde, kızıl kahverengi kil, yukarıdaki çimenlere doğru geri yatar.

Tekneler yeni gelip resme gösterişli kırmızılarını,
mavilerini ve zümrüt yeşillerini eklediklerinde, Kuzey İskelesi görülmeye değerdir. Mavi formaları ve deniz botlarıyla neredeyse kalçalarına kadar gelen adamlar, gümüş morina balıklarını indiriyor ve sepetleri sağlam eşeklerin sırtlarına yüklüyorlar. Eşeklerin işi, teknelerin yaklaşık 200 fit yukarısındaki yola kadar dik yamacı tırmanmak ve arabaların balıkları dört mil uzaklıktaki istasyona götürmek. Yarımadanın en dış noktasına kadar uçurumların kenarlarını takip ettiğimizde, bir dizi muhteşem uçurum manzarası görüyoruz. Tebeşir birçok yerde derin bir şekilde girintili ve mağaralarla dolu. Bazı küçük koylarda büyük beyaz sütunlar ve tebeşir yığınları pitoresk gruplar halinde duruyor ve her yerde, yüzeyde kaygısızca yüzen veya dalgaların hemen üzerinde daireler çizerken geniş kanatlarını çırpan beyaz martılarla birlikte, çok aşağıda dalgalanan suyu izleme ilgisi var. Modern deniz fenerinin yakınında, her biri arasında bir ip bulunan dört katlı, tebeşirden yapılmış uzun, altıgen bir kule bulunmaktadır. Taşıdığı yaş belirtileri ve kökenini ve amacını çevreleyen dikkat çekici belirsizlik, büyük bir antik çağ olduğunu düşündürmektedir, ancak kulenin en erken Elizabeth dönemine ait olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Son derece yumuşak olan tebeşir, o kadar aşınmıştır ki, pencere ve kapıların daha sert olan taşları artık birkaç santim çıkıntı yapmaktadır.

İspanyol Armadası'nın İngiliz Kanalı'nda görülmesinden bir ay önce, 21 Haziran 1588 tarihli bir kayıtta, Doğu Riding'deki işaret fişeklerinin bir listesi ve ne zaman yakılmaları gerektiği ve uyarı görüldüğünde hangi eylemin yapılması gerektiği konusunda talimatlar verilmiştir. Kısaca şöyle der:

'Flambrough, deniz kıyısında üç işaret fişeği,
Bridlington'dan ışık alıp
Rudstone'a ışık veriyor.'

Hiçbir kuleye atıf yok ve her yerdeki işaret fişekleri, her gün iki kişi ve her gece otuz yaşın üzerinde üç 'dürüst ev sahibi' tarafından izlenen, yakılmaya hazır şenlik ateşleri gibi görünüyor. Bu nedenle eski kulenin bir deniz feneri olarak inşa edildiği anlaşılıyor. Ancak bu doğru bir varsayımsa, burunun nakliye için tehlikelerinin birkaç yüzyıl önce aşırı derecede büyük olduğu fark edilmiş olmalı. Bir ışık denizciler için bir nimet olmamış olamazdı ve bakımı gemi sahibi olan herkes için önemli bir konu olurdu; ve yine de, bu eski kule bir fener tuttuysa, burunda parladığı son gece ile şimdiki deniz fenerinin dikilmesi arasındaki boşluk o kadar büyüktür ki, hiç kimse bu erken yapının hangi amaçla var olduğunu kesin olarak söyleyemez. Yıl geçtikçe gece çöktüğünde uçurumlar karanlığa büründü,
bunun korkunç sonucu 1770 ile 1806 yılları arasında yüz yetmiş dört geminin burunda veya yakınında enkaza dönmesi veya kaybolmasıydı.
Bridlington'dan hayırsever bir gümrük memuru olan Bay Milne'in, Trinity House'un Yaşlı Kardeşlerine bir deniz feneri inşa etmeyi önermesi kaldı, bunun sonucunda 6 Aralık 1806'dan beri Flamborough Burnu'nda her gece güçlü bir ışık parladı. Hemen ortaya çıkan sonuç, hayırsever çalışmasının ilk yedi yılında hiçbir geminin
'ışıklar görülebildiğinde o istasyonda kaybolmamasıydı.'

Flamborough isminin türetilmesinin İngilizce 'alev' kelimesiyle hiçbir ilgisi olmadığı kesin olarak gösterilmiştir, muhtemelen _Fleinn_, bir İskandinav soyadı ve _borg_ veya _burgh_, bir kale anlamına gelir. Domesday'de 'Flaneburg' olarak yazılır ve _flane_, İskandinav dilinde ok veya kılıç anlamına gelir. 

Tebeşir kayalıklarının kaybolduğu ve Holderness'in alçak kıyısının başladığı noktada, son derece popüler olan Bridlington'a geliriz. Bir zamanlar kasaba rıhtımdan oldukça ayrıydı ve 
şimdi bile iki kasaba var - iç kesimdeki ciddi ve ciddi, neredeyse Quakervari yer ve denizdeki son derece zevk düşkünü ve neşeli tatil beldesi; ancak artık modern evler ve tren istasyonuyla birleşmiş durumdalar ve zamanla Plymouth'un 'Üç Kasabası' kadar birleşik olacaklar. Deniz kıyısı boyunca geniş geçitler, her yaz geldiğinde belirli insan tipleri üzerinde potansiyel enerjilerini uygulayan tüm o 'çekim yerleri' yayılmış durumda. Orada
koltuklar, konser salonları, oteller, pansiyonlar, gruplar, büfeler,
dinlenme barları, tekneler, banyo makineleri, bir dönüş demir yolu ve
hatta göçmen halkın barındırıldığı, beslendiği, eğlendirildiği ve çok çiğnenmiş kumların üzerinde ilerleyen ve geri çekilen uzun, kıvrımlı dalga çizgisinin birkaç metre yakınında dolaşmak için her türlü bahanenin verildiği bir spa var.

Limanı çevreleyen iki taş iskele, eski Bridlington Rıhtımı'nın günümüze ulaşan birkaç evinin bulunduğu deniz kıyısının merkezinde ilginç bir özellik oluşturuyor ve tamamen pitoresk değil. 1642'de Kraliçe Henrietta Maria o zamanlar var olan herhangi bir rıhtıma çıktı. O, Hollanda'dan Kraliyet ordusu için silah ve cephane yüklü gemilerle yeni dönmüştü. Olumsuz rüzgarlar Hollanda gemilerini Kraliçe'nin karaya çıkmayı planladığı Newcastle yerine Bridlington'a getirmişti ve Newcastle Kontu'na uygun bir şekilde karaya çıkması için haberciler gönderilirken bir gecikme yaşandı. Ancak Bridlington açıklarında duran Hollanda gemileriyle ilgili haberler, Tynemouth'daki bara yakın bir yerde bulunan dört Parlamento gemisine iletildi ve güneye doğru yelken açmak için zaman kaybedilmedi. Olanlar, aynı yıl yayınlanan ve 25 Şubat 1642 tarihli bir mektupta anlatılıyor. Mektupta, iki gün demir attıktan sonra süvarilerin nasıl geldiği, bunun üzerine Kraliçe'nin karaya çıktığı ve ertesi sabah sadık ordunun geri kalanının onu beklemeye geldiği anlatılıyor. 'Onu Denizde korumaya özen gösteren Tanrı, Karada da ona olan iyiliğini sürdürdü: O gece Parlamento'nun dört gemisi Burlington'a vardı, bizim tarafımızdan fark edilmeden; ve sabahın dörtte bize bir Alarm verdiler, bu da bizi Cephane Teknelerimizi güvence altına almak için Limana hızla göndermeye yöneltti, ki bunlar henüz yeni karaya çıkmıştı. Ancak dört gemi yaklaşık bir saat sonra bize Mevzuatlarını o kadar hızlı bir şekilde
ulaştırmaya başladı ki, hepimiz yataklarımızdan kalkıp, en azından kadınlar olmak üzere Köyü terk etmek zorunda kaldık; çünkü Askerler, kuvvetleri karaya çıkarsa diye Cephaneyi korumak için çok kararlı bir şekilde duruyorlardı. Gemilerden biri ona iyilik yaparak, Kraliçe'nin yattığı evin yanına, Peere'nin hemen önünde, yanaştı; ve
O yatağından kalkmadan önce, Top mermileri etrafında o kadar yüksek sesle ıslık çaldı ki (ki bu Müzik'in O'nu pek memnun etmediğine kolayca inanabilirsiniz) tüm topluluk O'nu evden çıkması için ısrarla zorladı, Topları tüm komşu evleri tamamen yıkmıştı ve iki Top mermisi O'nun olduğu evin tepesinden altına düşmüştü; böylece (elinden geldiğince giyinik olarak) Kasaba'dan biraz uzakta, bir Hendek'in (Newmarket'takine benzer) koruması altında yürüyerek gitti; oraya varmadan, Top mermileri etrafımıza yoğun bir şekilde düştü ve bir Çavuş O'nun yirmi adım ötesinde öldürüldü.'

Eski Bridlington'da, daha önce uzaktan gördüğümüz Augustinus Manastırı'nın güzel kilisesi ve manastırın savunmalarının bir kalıntısı olan Bayle Kapısı olarak bilinen eski bir yapı bulunmaktadır. Çok uzak mesafelerde durmazlar, ancak talihsiz bir şekilde bir resim
oluşturmak için kendilerini düzenlemezler ve aynı şekilde bitişik sokakların ev mimarisinde gerçek bir çekiciliğin olmaması da öyle.
Bayle Kapısı'nın büyük sivri bir kemeri ve bir arka kapısı vardır ve inşa edildiği tarih, başrahibe manastırı güçlendirme izni verildiğinde on dördüncü yüzyılın sonu gibi görünmektedir. Ne yazık ki
Bridlington için, Fesih'ten kısa bir süre sonra binaları yıkma emri verildi ve kilisenin nefi yalnızca cemaat kilisesi olarak
kullanıldığı için kurtulmuş gibi görünüyor. Büyük olasılıkla,
kapı evi, içerdiği odanın mahkemeler için
kullanılmış olması nedeniyle yıkımdan kurtulmuştur. Kilise kulelerinin üst kısımları modern restorasyonlardır ve farklı yükseklikleri ve stilleri binaya dikkat çekici, ancak güzel olmayan bir taslak verir. Batı ucunda, kuleler arasında, nefin tüm genişliğini kaplayan büyük bir Dik pencere vardır ve kuzey tarafında tonozlu sundurma çok güzel bir özelliktir.

İç mekan, Erken İngiliz Dönemi'nde inşa edilmiş kümelenmiş sütunların ve kuzey tarafında güzel bir Dekore edilmiş üç foryumun ilham verici bir perspektifini ortaya koymaktadır. Hem transeptler hem de koridor, manastır binalarıyla birlikte yıkılmış gibi görünmektedir ve mevcut koridor, perdelerle ayrılmış nefin sadece bir kısmıdır. Güneyde, neredeyse kırk mil uzunluğunda devasa bir eğri halinde, Holderness'ın alçak kıyısı uzanır ve sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünür. Britanya Adaları kıyılarında, özelliksiz tekdüzeliği ve denize sunduğu kesintisiz cephesi nedeniyle buna benzer hiçbir şey yoktur. Sert kilden yapılmış alçak kahverengi uçurumlar, zencefilli kurabiyeden yapılmış olsalardı, dalgaların geniş iştahına karşı daha fazla direnme gücüne sahip değilmiş gibi görünür. Denizin ilerlemesi yüzyıllardır devam ediyor ve kayıp köyler ve bunalmış kiliselerle ilgili hikayeler Spurn Head'e kadar gelir. Bridlington'ın dört veya beş mil güneyinde, kıyıda, kırılan dalgaların hatları arasında, Auburn ve Hartburn'un yıkılmış iki köyünün yanlarını da dahil ettiğimiz bir noktaya geliyoruz. Skipsea'ya şöyle bir baktığımızda, geçmişte hiç kimse ona herhangi bir önem atfetmezdi. Bununla birlikte, Norman zamanlarında Holderness lordluğundaki başlıca yerdi ve bundan da en iyi savunulan kale olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Neredeyse savunulabilir hiçbir yeri olmayan düz bir ovada, büyük toprak işleri gerekli olurdu ve bunları Skipsea Brough'da buluyoruz. Bir hendekle çevrili yüksek bir höyük var ve büyük dış savunma çemberinin bir parçası güneybatı tarafında bulunuyor. Çimenle kaplı sette herhangi bir duvar işçiliği görülemez, ancak yapay tepecikte, bir Norman kalesi tarafından taçlandırıldığında, küçük bir taş işçiliği parçası olduğu varsayılır. Bu toprak işleri Sakson olarak kabul edilmiştir, ancak daha sonraki görüşler bunları Fetih sonrası olarak etiketlemektedir.[1] Domesday
Survey zamanında Holderness Senyörlüğü, İngiltere'nin Norman istilasına katılan ve Fatih'ten geniş topraklarını alan Flaman bir maceracı olan Drogo de Bevere'nin elindeydi. Ayrıca, özel bir iyilik göstergesi olarak Kral'ın yeğeniyle evlendirildi; ancak, bir sebepten dolayı onu zehirlemeyi uygun gördüğü için, William'ın saltanatının son birkaç ayında İngiltere'den kaçtı. Holderness Baronluğu kaybedildi, ancak Drogo asla yakalanmadı.

[Dipnot 1: Kısa bir süre önce Pickering'li Dr. J. L. Kirk tarafından hendekte işlenmiş bir çakmak taşı bulundu.]

Holderness tarihçisi Poulson, III. Henry'nin, o zamanlar sahibi olan Albemarle Kontu isyanda olduğu için, 1220 civarında Skipsea Kalesi'nin yıkılması emrini verdiğini belirtir.
Edward II. tahta çıktığında, savurgan arkadaşı Piers Gaveston'ı hatırladı ve onu Wallingford Baronu ve Cornwall Kontu yapmanın yanı sıra, bu kötü seçilmiş favoriyi büyük Holderness Senyörlüğü'ne sundu. Skipsea'dan güneye doğru giderek, köyün merkezinde büyük bir
kaide üzerinde bir haç bulunan Atwick'ten geçiyoruz ve iki mil daha ileride, deniz ile Mere arasında duran eski moda küçük bir kasaba olan Hornsea'ya geliyoruz. Bu güzel tatlı su tabakası, yabancı için bir sürpriz oluyor, çünkü bir jeologdan başka kimse, genellikle sadece gelgit derelerinin bulunduğu
mükemmel derecede düz bir ülkede bir göl keşfetmeyi beklemiyor. Hornsea Mere'e sonunda deniz yoluyla ulaşılabilir, ancak o gün, kıyıda yeni bir kasabanın
büyümesi nedeniyle her yıl daha da ertelenebilir. Mere'in manzarası sessizce güzeldir. Beverley'e giden yolun kenarında, suyun içinde büyüyen ağaçların arasındaki boşluklardan görünen parıldayan yüzeyin anlık görüntüleri var, birçoğu dengesini kaybetmiş ve göle düşmüş, dalları tarafından yatay bir pozisyonda destekleniyor. Adalar ve bataklık kenarları sayısız su kuşu için güvenli üreme alanları oluşturuyor ve gölde turna, levrek, yılan balığı ve hamamböceği bol miktarda bulunuyor.

Hornsea Mere'den elde edilen mükemmel balık arzı, komşu Meaux Manastırı ile York'taki St. Mary Manastırı arasında hararetli bir tartışmaya yol açtı. 1260 yılında Meaux'un on birinci başrahibi William, gölün güney yarısında balık tutma hakları iddiasında bulundu, ancak York'lu kardeşi başrahibin iddiaya direnmekte kararlı olduğunu gördü. İki manastırın manastırları çıkmaza dair heyecanla uğuldamış olmalı ve ilişkiler o kadar gerginleşti ki, konuyu belirlemenin tek yöntemi, her iki tarafın iki manastır tarafından seçilen şampiyonlar arasındaki bir yargı mücadelesinin sonucuna boyun eğmeyi kabul etmesiydi. Mücadelenin nerede gerçekleştiğini bilmiyorum ve kayıtlarda şampiyonların sayısı belirtilmiyor. Önce bir atın gölün üzerinden yüzdürüldüğü ve iddianın sınırlarını belirlemek için kazıkların dikildiği belirtiliyor. Belirlenen günde, her başrahip tarafından seçilen savaşçılar uygun şekilde donatılmış olarak ortaya çıktılar ve sabahtan akşama kadar savaştılar, sonunda Meaux'u temsil eden adamlar yere serildi ve York başrahibi Mere'nin tüm balıkçılık haklarını elinde tuttu. Hornsea'da koridorların batı uçları arasına inşa edilmiş pitoresk bir kule bulunan güzel bir kilise vardır. On sekizinci yüzyıldan kalma bir cemaat katibi, kaçak malları depolamak için
kript'i kullanırdı ve 1732'de fırtınalı bir gecede orada yoğun bir şekilde çalışıyordu, o sırada şiddetli bir rüzgar kilisenin çatısını uçurdu. Bize söylenene göre, bu şok felçli bir nöbete yol açtı ve bu yüzden öldü.

Kilise avlusu kapısının yanında, yakın zamanda bu yeni konuma yerleştirilen ve modern bir baş ile donatılan eski pazar haçı duruyor.

Spurn Head'e doğru ilerledikçe kıyının ıssız karakterinden giderek daha fazla etkileniyoruz. Gelgit çekilmiş olabilir ve sadece ıslak kumda
ufacık dalgalar yuvarlanıyor olabilir, ancak yine de sahnenin huzurunun uğursuz olduğunu ve
suların sadece taze bir iştahı tatmin etmeden önce son öğünlerini sindirdiğini hissetmekten kaçınmak imkansızdır.

Limanı ve iskelesi, evleri ve ona ait her şeyiyle Hornsea Beck'in hareketli kasabası, Hornsea limanı, James I.'den beri tamamen
yok oldu ve aynı şekilde 1334'te Meaux Abbey'nin yirmi yedi dönümlük ekilebilir araziye sahip olduğu
Hornsea Burton adlı yer de öyle. O yüzyılın sonunda bu dönümlerden tek bir tanesi bile
kalmadı. Bir zamanlar Withernsea'dan çok da uzak olmayan bir köy olan Owthorne'un kaderi acıklı. Kilise avlusu, 1816'da büyük bir fırtınada dalgaların kilisenin doğu ucunun temellerini baltalamasına kadar istikrarlı bir şekilde tahrip edildi, böylece duvarlar bir kükreme ve
bir toz bulutuyla çöktü.

Yirmi iki yıl sonra kilise avlusundan bile geriye neredeyse hiç bir parça kalmamıştı ve 1844'te, Rahip Evi ve kalan evler
emildi ve Owthorne haritadan silindi.

Humber'ın oluşturduğu yarımada giderek daha da zayıflıyor ve güzel Easington köyü kıştan kışa denize daha da yakınlaşıyor. Kiliseye yakın olan Easington, on dördüncü yüzyıldan kalma ondalık ambarını sazdan bir çatıyla
kapsayarak koruduğu için şanslıydı.
İç mekan, ahşap bir katedrali andıran devasa direkler ve kirişlerle
verilen o harikulade etkileyici etkiye sahip.

Kilnsea'da dalgalara karşı tek direnci oluşturan zayıf toprak kıyısı tekrar tekrar süpürüldü ve yüzlerce dönümlük alan tuzlu suyla
dolduruldu ve herhangi bir uçurumun olduğu yerlerde bile genellikle
on beş fitten daha yüksek değiller.

XXI. BÖLÜM

BEVERLEY

Minster'ın güney kulesindeki büyük çan, Beverley şehri üzerinde derin ve ciddi notalarını
çıkardığında, zihninizde bir
yükselme hissedersiniz - belki de bir katedralin yüksek tonozlu
mekanlarında bir orgun titreşen notalarının
ürettiğinden bile daha büyük bir yücelme hissi.

Beverley'in ona herhangi bir çekicilik katacak doğal özellikleri yoktur, çünkü Holderness'ın düz ovasının sınırlarında durur ve Wolds'a doğru sadece çok hafif bir
yükselme vardır. Bu nedenle, tamamen
mimarisine bağlıdır. Westwood'un geniş çimenli ortak alanına geldiğimizde şehrin batıdan ilk görünümü
çok hoştur. Minster'ın opal formlarını, daha uzaktaki çatıların üzerinde yükselen zarif kulelerini ve yakınlarda koyu renk ağaç kümelerinin arkasında görünen St. Mary'nin sivri kulesini görebilecek kadar
yüksekteyiz. Şehre bu yönden giriş her açıdan
önemli, çünkü güneşli ortak alan, eski moda evlerin yeşilliklerin arkasında sakince durduğu geniş, ağaçlarla çevrili bir yolla takip ediliyor ve caddenin sonu Kuzey Barı ile kapatılıyor - Beverley'nin kapılarının sonuncusu. 1410'dan kalma ve çok koyu kırmızı tuğladan yapılmış, sadece bir kemeri var, kaldırımlar modern evlerin arasından geçiyor ve her iki taraftan da kemere yaslanıyor. Leland'ın anlatımı ve onun zamanından çok önceki kasaba kayıtları bize üç kapı olduğunu söylüyor, ancak 'Keldgate barr' ve 'barr de Newbygyng'den geriye hiçbir şey kalmadı.

Kemerli yoldan geçip kendimizi geniş bir caddede buluyoruz, solda St. Mary Kilisesi'nin güzel batı ucu, ilginç Gürcü evleri ve karşı tarafta aynı döneme ait saygın bir otel var, tam karşımızda ise çok pitoresk 'haç'ı olan geniş Cumartesi Pazarı var. Haç, 1714'te o dönemde Şirket için Parlamento Üyeleri olan Sir Charles Hotham, Bart. ve Sir Michael Warton tarafından dikilmiş. Kuleler olmadan Minster'in dışı bana pek keyif vermiyor, çünkü Erken İngiliz korosu ve büyük ve küçük transeptler, etkileyici ve devasa olmalarına rağmen, uygun orandan yoksun ve bu eksiklik nedeniyle saygınlık kaybı yaşıyorlar. Birçok mimar ve yazarın bu büyük kilisenin Erken İngiliz çalışmalarına
yaydığı övgüler ve aynı eleştirmenlerin Dik eklemelere yönelttiği garip olumsuz yorumlar,
bu insanların
tuhaf bir yanlış anlama olarak gördüğüm şeye beni kör etmiyor. Minster'ın merkezi ve doğu kısımlarının homojenliği inkar edilemez, ancak on üçüncü yüzyıldan bir usta inşaatçının tasarımı gibi görünen şey, görünüşe göre yirmi yıllık kısa bir süre içinde
gerçekleştirildiği için, sonucu güzel olarak değerlendirmek zorunda hissetmiyorum.

Batı kulelerinin Dik çalışmasında her şey zarif bir şekilde orantılıdır ve yerden kulelerin tepesine kadar hiçbir şey, mükemmel çizgilerinin harikulade asaletiyle çelişmez.

Norman Fethinden birkaç yıl önce, Başpiskopos Cynesige tarafından mevcut binaya merkezi bir kule ve bir papaz evi
eklenmiştir. 'Fransız'ın' etkisi muhtemelen o dönemde bu esere Norman fikirlerinin damgasını vurmak için yeterince hissedilmişti ve diğer binaların
kısımlarının inşa edildiği Sakson döneminin Romanesk stiline göre belirgin bir ilerleme göstermiş olurdu. O zamandan sonra 1188 yılına kadar ne olduğu konusunda karanlıktayız, o yıl bir felaket yaşandı ve bu felaketin kaydı var:

'Rabbimizin enkarnasyonundan itibaren 1188 yılında, bu kilise Eylül ayında, Havari Aziz Matta Bayramı'ndan sonraki gece yakıldı ve 1197 yılında, Mart ayının altıncı gününde, bu yerdeki kutsanmış John'un kalıntıları için bir soruşturma yapıldı ve bu kemikler mezarının doğu kısmında bulundu ve yeniden yerleştirildi; ve harçla karıştırılmış toz da bulundu ve yeniden gömüldü.'

Bu, 1664'te kilisede kare bir taş tonoz açıldığında ve kanonlaştırılmış John of Beverley'nin mezarı olduğu anlaşıldığında keşfedilen kurşun bir levha üzerindeki Latince yazının çevirisidir. Resimli tarih, batıl inançlarla dolu bir efsaneyle büyük ölçüde bulanık olsa da, bu olağanüstü adam hakkında bize bilgi verir ve onun İngiltere'deki İlk Kilise'yi kontrol eden din adamlarının en büyük ve en asillerinden biri olduğunu gösterir. Beverley'deki manastırı, orman ve bataklıkla çevrili izole bir yer gibi görünen yerde yaklaşık 700 yılında kurdu ve York Piskoposluğu'nu yaklaşık on iki yıl elinde tuttuktan sonra hayatının geri kalanını burada geçirdi. 721'de öldüğünde,
anısı giderek daha kutsal hale geldi ve şefaat güçleri
sürekli olarak anıldı. 1037'de kalıntıları için sağlanan görkemli tapınak
mücevherlerle kaplıydı ve kullanılan değerli metallerle
parlıyordu. Caen'deki Fatih William'ın mezarı gibi,
uzun zaman önce ortadan kayboldu. Merkezi kulenin temellerine kadar çökmesinden sonra, her şeyin Erken İngiliz tarzında kapsamlı bir şekilde yeniden inşası geldi
ancak nef hariç, ki bu muhtemelen Fetih öncesi bir tarihe sahipti ve
şimdiki Süslenmiş halef onun yerini alana kadar varlığını sürdürdü.
Çok fazla tartışma
triforiumun arkasındaki, süslemeleri açıkça Norman olan, belirli yarım daire kemerler etrafında yoğunlaştı ve bu da erken nefin daha sonraki dönemde sadece yeniden şekillendirildiğini düşündürüyor. Yapıya yapılan son büyük
ekleme, güzel Dik kuzey sundurması
ve batı ucuydu--Beverley'nin ihtişamı. Transeptlerin ve koronun içi son derece ilgi çekicidir, ancak York'u karakterize eden o mükemmel formdan tamamen yoksundur.

On altıncı yüzyılın ayrıntılı tabernakül çalışmalarıyla taçlandırılmış muhteşem bir dizi tezgah koroyu süslüyor ve altmış sekiz koltuğun her birinin altında ülkedeki diğer tüm yerlerden daha büyük bir koleksiyon oluşturan oyulmuş misereresler var. Konular, vücudunun ortasında ikinci bir yüze sahip şeytanın korkunç bir
resminden, keman çalan bir kedinin komik resimlerine ve bir el arabasıyla eğilme taburesine giderken bir azarlamaya kadar uzanıyor ve bir eliyle onu
tekerlekleyen adamın kulağını tutuyor.

Koronun kuzeydoğu köşesinde, o taraftaki küçük transeptin açıklığına inşa edilmiş, Henry'nin eşi Leydi Eleanor FitzAllen'ın mezarı var, Alnwick'li ilk Lord Percy. Bu ülkenin, rakipsiz, en güzel mezarı olarak kabul ediliyor. Gölgelik, görkemli bir şekilde oyulmuş taştan yapılmıştır ve kelimenin tam anlamıyla süslemelerle kaplı olmasına rağmen, o kadar ustaca bir şekilde tasarlanmıştır ki, genel etki, ister uzaktan ister yakından görülsün, her zaman muhteşemdir. Gölgeliğin geniş hatları, tepesinde ayrıntılı bir heykel parçası için bir taban oluşturacak şekilde sivriltilmiş, içinde sivri bir kemer bulunan dik bir alınlıktan oluşur. Bu, anıtın her iki tarafında tekrarlanır. Sunağa doğru tarafta, büyük sakallı figür, tahtın her iki tarafında duran meleklerle birlikte Tanrı'yı ​​temsil eder ve dizlerinin üzerinde bir çarşaf tutar. Buradan, yukarı kaldırılmış elleri Yaratıcısının ellerinden biriyle tutulan ve iki parmağını başının üzerinde tutarak kutsama eyleminde gösterilen Leydi Eleanor'u temsil eden küçük, örtüsüz bir figür yükselir. Koronun kuzey koridorunda çok sıra dışı bir çift merdiven vardır. Duvara gömülüdür ve pencerelerin altındaki koridor boyunca uzanan kemerli kısım, mermer sütunların arkasındaki basamakların yükselişine benzer şekilde hafif bir açıyla yukarı ve aşağı doğru eğimlidir. Bu, bölüm evine giden eski yoldu, Fesih'te yıkıldı ve Erken İngiliz merdivenlerinin son derece güzel bir örneğidir. Percy şapelinin yakınında, kutsal alanın eski taş sandalyesi veya frith taburesi duruyor. Kırılmış ve demir kelepçelerle onarılmış ve Spelman tarafından kaydedilen üzerindeki yazıt kaybolmuştur. Kutsal alanın ayrıcalıkları VIII. Henry tarafından sınırlandırılmış ve I. James döneminde kaldırılmıştır; ancak Fesih'ten önce, esquire'lardan ve beyefendilerden şapelmenlere ve ozanlara kadar her türden ve durumdaki suçlu, sık sık Beverley'li Aziz John'un güvenliğini talep etmek için onursuz bir aceleyle gelirdi. İşte Bay tarafından kayıtlardan alıntılanan bir vaka. Charles Hiatt, Minster'ın hayranlık uyandıran anlatımında:

'John Spret, Beyefendi, muhtıra, Lyncoln kontluğunda, Barton upon Umber'den John Spret, beyefendi, Beverlay'a, Keing Herry'nin yedi yılının Ekim ayının ilk günü geldi ve Beverlay'li Saint John'un libertes'inden, aynı kasabadan John Welton'ın, kocasının, ölümünü istedi ve kendisinin Ağustos ayının onbeşinci günü, bir dagarth ile birlikte saym John'un kyllyng'inde olmasını istedi.'

Şehre girerken, Minster'ın başlıca cazibe merkezleri tarafından bile gölgelenmeyen, güzel bir Dikine kilise olan St. Mary'nin önünden geçtik. Batı ucunda, biraz daha erken bir tarihe ait sekizgen payandalarla çevrili muhteşem bir Dik pencere vardır. Bu payandalar, nefin çatısından hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar uzanır. Üst kısımlar, her yüzünde bir açıklık ve delikli bir korkulukla, hafif ve zarif hale getirilmiştir. Kule, geçişin üzerinde yükselir ve on altı sivri uçla taçlandırılmıştır. Genel görünümünde, büyük güney sundurması, kilisenin daha büyük kısmı gibi Dik'tir. Ancak kemerinin iç kısmı Norman, dış kısmı ise Erken İngiliz'dir. Nefin sütunlarından biri, başlığın hemen altında, taşa oyulmuş beş şirin küçük ozanla süslenmiştir. Her biri kalın bir braketle desteklenmiştir ve her biri boyanmıştır. Müzik aletlerinin hepsi çok yıpranmıştır. Ancak, belediye meclisi üyesi gibi giyinmiş olan ortadaki figürün bir arp, diğerlerinin ise bir boru, bir lavta, bir davul ve bir keman çaldığı görülebilir. Sakson zamanlarından beri Beverley'de bir ozan loncası, Poulson'un Beverley'deki anıtsal eserinde uzun uzadıya anlattığı, yönetmeliklere bağlı, müreffeh bir kardeşlik vardı. Ozanlar, belediye meclisi üyelerinin şölenlerinde, düğünlerde, pazar günlerinde ve müzik için bahanenin olduğu her durumda çalardı.

XXII. BÖLÜM

HUMBER BOYUNCA

'Beni Ravenspurgh'a postayla götürün;
Ama eğer siz bayılmaktan korkarsanız,
Bekleyin ve gizli kalın, ben giderim.'
_Richard II_, Perde II, Sahne 1.

Humber'ın en alçak noktalarını kucaklayan Yorkshire'ın körelmiş köşesi, Spurn Head fenerinin hakim olduğu daha geniş bir arazi parçasına giden sadece yükseltilmiş bir geçitle son bulur. Kum ve çakıldan oluşan bu uzun sırt, on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar kasaba ve köylere sahip olan oldukça önemli ve kalabalık bir alanın geriye kalan tek parçasıdır.

Orta Çağ'da Humber, ticaret gemilerinin sürekli gelip gittiği, Holderness'in yününü götürüp yabancı mallar getirdiği, Humber kasabalarının satın almaya istekli olduğu yoğun bir nakliye su yoluydu. Bu trafik, halicin denize katıldığı kara noktasında biraz ışığa ihtiyaç olduğunu kısa sürede gösterdi ve 1428'de VI. Henry, o sıralarda hayırsever bir keşiş tarafından inşa edilen ilk deniz fenerine yardım etmek için Humber'a giren tüm gemilere bir ücret verdi.

Hiç şüphe yok ki bu erken yapının bulunduğu yer çoktan sular altında kalmıştı. Aynı kader, Londra'lı bir tüccar olan Justinian Angell tarafından Kilnsea Common'a dikilen iki fenerin başına da geldi. Angell, Charles II'den Spurn Point'te iki fenerin 'devam ettirilmesi, yenilenmesi ve bakımı' için bir patent aldı. 1766'da ünlü John Smeaton'dan biri 90 fit diğeri 50 fit yüksekliğinde iki fener dikmesi istendi. Çalışmayı tamamlamak için acele edilmedi çünkü yüksek fenerin temelleri altı yıl sonrasına kadar tamamlanamadı. Deniz, yüksek gelgitte ona ulaşan dalgalar nedeniyle düşük feneri defalarca yok etti. Poulson, 1776 ile 1816 arasında üç yapının kaybolduğundan bahseder. Dördüncüsü, denizin temelleri çıplak bırakmasıyla birlikte on dört yıllık kısa bir ömürden sonra kaldırıldı. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bile aydınlatma 'rüzgardan korunmayan çıplak bir kömür ateşi' ile üretiliyordu ve dolayısıyla gücü çok belirsizdi. Smeaton'ın yüksek kulesi artık sadece temelleri ve onları çevreleyen dairesel duvarla temsil ediliyor. Bu duvar, orada cankurtaran botu ve diğer amaçlar için konuşlanmış adamların alçak evleri için rüzgardan ve kumdan uygun bir sığınak görevi görüyor.

Mevcut deniz feneri Smeaton'ınkinden 30 fit daha yüksek ve modern diyoptrik refraktör sistemiyle donatılmış. Bu sistem, İngiltere'nin doğu kıyısındaki diğer tüm fenerlerden daha fazla olan 519.000 mum gücünde bir ışık veriyor. İkinci bir yapıya duyulan ihtiyaç, alçak ışıkların mevcut kulenin yarısına yerleştirilmesiyle ortadan kaldırıldı. Her yirmi saniyede bir üst ışık bir buçuk saniye boyunca yanıp sönüyor ve açık havada on yedi deniz mili uzaklıktan görülebiliyor.

Orta Çağ'da Humber kıyılarında büyük servetler kazanıldı. Sir William de la Pole, dikkat çekici girişimciliğe sahip bir tüccardı ve Ravenserodd'da ticaret yapanların en dikkat çekeniydi. Muhtemelen büyük serveti sayesinde oğlu şövalye-sancaktar yapıldı ve torunu Suffolk Kontu oldu. De la Poles'lardan bir diğeri Hull'un ilk Belediye Başkanıydı ve Edward III'e büyük miktarda para ödünç veren ve bunun sonucunda Maliye Bakanlığı Baş Baronu olarak atanan ve ayrıca Holderness Lordluğu ile ödüllendirilen kardeşinden daha az zengin görünmüyordu. Ravenser'in ve daha sonra Ravenserodd kasabasının hikayesi bir dizi erken kayıtta anlatılır ve bunlardan Yorkshire'ın bu köşesinde neler olduğunu açıkça görebiliriz. İki yerin birçok farklı yazımından kaynaklanan doğal bir karışıklık nedeniyle, müreffeh liman Ravenserodd'un kaderi yanlış anlamaların sisi içinde kaybolmuştur. Ve Bay J. R. Boyle, Ravensers'a dair keşfedilen tüm referansları bir araya getirerek konuyu ayrıntılı olarak incelemeseydi bu durum devam edebilirdi. Ravenser olarak adlandırılan ilk yerin, Danimarkalıların Spurn Burnu'nun hemen içindeki bir yerleşim yeri olduğuna dair çok az şüphe var, adı Danimarka standardındaki kuzgun ve eyr veya cevher kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuş, iki su arasındaki dar bir kara şeridi anlamına geliyor. Erken bir İzlanda destanında, Norveçlilerin Stamford Köprüsü'ndeki yenilgisinden sonra, Harold Hardrada'nın ordusunun yenilmiş kalıntılarının Ravenser'dan yelken açması şu dizelerde belirtilir:

'Kral, sel ile birlikte hızlı gemiler
Yola çıktı, sonbahar yaklaşırken,
Ve Hrafnseyrr (karadaki kuzgun dili) adlı limandan yelken açtı.'

1066'daki bu olaydan sonra Ravenser önemsiz bir mezra olarak kalmış olmalı, çünkü yaklaşık iki yüzyıl boyunca bir daha duyulmadı ve o zaman bile sadece Spurn Head'in kaşık şeklindeki sırtında gelgit tarafından kademeli olarak yükselen bir kara parçasında büyüyen yeni Ravenser ile bağlantılı olarak. Bu yeni arazide on üçüncü yüzyılın başlarında bir gemi battı ve belirli bir adam -en eski kayıtlara geçen Peggotty- onu bir eve dönüştürdü ve hatta denizcilere yiyecek ve içecek sattığı bir meyhaneye çevirdi. Daha sonra uyarlanmış gövdenin yakınına üç veya dört ev inşa edildi ve bunun ardından küçük bir liman yaratıldı, gelişimi malikanenin lordu William de Fortibus, Albemarl Kontu tarafından desteklendi, öyle bir başarıyla ki, 1274 yılına gelindiğinde, yer bir miktar önem kazandı ve Lincolnshire kıyısındaki Grimsby'ye ciddi bir ticaret rakibi oldu. İki Ravenser'ı ayırt etmek için, neredeyse bir adada olan ve anakaraya yalnızca büyük sarı kayalar ve kumdan oluşan bir setle bağlı olan yeni yer Ravenser Odd olarak adlandırıldı ve Meaux Manastırı Kronikleri'nde ve diğer kayıtlarda isim genellikle Ravenserodd olarak yazılır. Orijinal yer yaklaşık bir mil uzaktaydı ve artık kıyıda değildi ve müreffeh limandan Ald Ravenser olarak ayırt edilir. Ancak, yoğun liman Ravenserodd'a kıyasla önemsizliğinden dolayı, genellikle sadece Ravenser olarak anılır, birçok farklı şekilde yazılır. Ravenserodd'un olağanüstü hızlı yükselişi, vatandaşlarının ticarete olan olağanüstü hevesinden kaynaklanıyor gibi görünüyor,
Grimsby tüccarlarının görüşüne göre, bu keskin bir pratiğe denk geliyor.
Çünkü, Spurn Head'in hemen içinde bulunan Ravenserodd'lu adamlar, Grimsby'ye giden gelen gemilere gidip,
karşı kasabada ödenen fiyatları yanlış aktararak, her türlü aldatıcı argümanla
karşılıklı olarak yüklerini Ravenserodd'da satmaya ikna ediyorlardı. Argümanları başarısız olursa,
isterlerse beğensinler ister beğenmesinler, gemileri limanlarına girmeye ve onlarla ticaret yapmaya zorluyorlardı.
Tüm bunlar, Grimsby kasabasının Ravenserodd'a karşı açtığı bir davanın duruşmasında ortaya çıktı.
Davacılar çok iyi bir dava açmış gibi görünse de, Mahkemenin kararı davalılar lehine verildi, çünkü davalarının hiçbirinin Kral'ın huzurunu bozduğu gösterilmemişti.

1340 ile 1350 yılları arasında gerçekleştiği anlaşılan felaketin hikayesi, Meaux Kronikleri'nin keşiş derleyicisi tarafından anlatılıyor.
Orijinal Latince'den çevrilen hikayenin başlığı şöyle:

'Ravensere Odd kasabasının tahribi ve
Esyngton kilisesinin vergisinin azaltılması yönündeki çabalar hakkında.

'Ama o günlerde, Ravensere Odd kasabasının tamamı Humber'ın taşkınları ve büyük denizin taşkınları tarafından tamamen yok edildi... ve üzerine yarım dönüm arazi inşa ettiğimiz Ravensere Odd kasabası ve ayrıca Esyngton'daki söz konusu kiliseye ait olan o kasabanın şapeli, birkaç yıl önce yıkıma maruz kaldığında, o taşkınlar ve deniz su baskınları, o kasabanın yıkılmasından bir yıl önce, alışılmış şekilde sınırsız bir şekilde on beş kat artarak, söz konusu kasabanın yutulacağını ilan etti ve bazen kasabanın yüksekliğini ölçülemeyecek kadar aştı ve onu her taraftan bir duvar gibi çevreledi, o kasabanın nihai yıkımını tehdit etti. Ve böylece, her tarafta görülen bu korkunç su manzarasıyla,
gizlice ellerinde kalan ve rahibin elindeki Mesih'in bedeninin viaticum'uyla birlikte olan
saklanan kişiler,
kabirler, haçlar ve diğer kilise süsleriyle birlikte,
bir araya gelerek,
acı bir şekilde lütuf dileyerek, o sırada yıkımlarını savuşturdular.
Ve sonra, her gün oradan eşyalarını alarak,
o kasabayı tamamen savunmasız bıraktılar, kısa bir süre sonra yutulacak ve
o acımasız fırtınalı
sel tarafından kısa bir süre sonra onarılamaz şekilde yok edilecekti.'

Tüccarlar ve sakinler genellikle Kingston-upon-Hull'a ve
diğer kasabalara taşındılar, çünkü deniz onları daha güvenli yerler aramaya zorladı.

Lancaster'lı Henry 1399'da maiyetiyle birlikte Spurn Head'e ayak bastığında, tüm sahne tam bir ıssızlıktı ve kaydedilen tek olay, o sırada bir şapel inşa eden Matthew Danthorp adlı bir keşişle karşılaşmasıydı. Patrington kilisesinin çok güzel kulesi, tüm bina çayırların üzerinden görünene kadar Easington'dan dolambaçlı bir şerit boyunca bizi kolayca yönlendiriyor. Humber'dan yaklaşık iki milden ve denizden dört milden daha az uzaklıkta, bu azalan arazide tek başına duran bir katedrale rastlamış gibiyiz. Hiç kimse 'Holderness Kraliçesi' unvanıyla veya Patrington'un İngiltere'deki en güzel köy kilisesi olduğu iddiasıyla tartışmıyor. Dik olan doğu penceresi hariç, neredeyse tüm yapı Dekore Edilmiş dönemde inşa edilmiştir; ve mükemmel oranı,
detay zenginliği ve harikulade asaleti ile, içeride ve
dışarıdan göze bir zevk veriyor. Plan haç biçiminde ve transeptlere ve nefe koridorlar var, bu da iç mekana çok sayıda sütun sağlıyor. Kulenin üstünde, yüksekliğinin üçte biri kadar, bir kontun taçına benzetilebilecek, sivri uçları destekleyici sütunların uçları olan
çıngırak şeklinde sivri uçlarla temsil edilen, yüksek bir taş sivri uç yükselir.
İç mekan, Bay W. Dean Howells'ın nergis rengiyle çok uygun bir şekilde karşılaştırdığı o zengin sarı ışığın nefi ve koridorları doldurduğu ve kümelenmiş sütunlarda parladığı öğleden sonraları en güzel haliyle görülür.

Transeptin her bir kolunun doğu koridorlarında, havuzları kalan üç
kutsal şapel vardı.
Güney transeptindeki merkezi şapel, üstte üç zengin süslemeli niş bulunan, sunak için bir girintiye sahip, oldukça ilginç ve güzel bir nesnedir.
Üstteki oyuk çatıda, merkezi çıkıntı, önemli ilgi çeken
boş bir sarkıt haline getirilmiştir. Üç tarafında Müjde, İskenderiyeli Aziz Catherine ve Vaftizci Yahya'yı temsil eden oymalar vardır ve alt tarafında bir Tudor gülü vardır. Sir Henry Dryden, Arkeoloji Dergisi'nde, bu sarkıtın alttaki sunağı aydınlatmak için bir lamba olarak kullanıldığını belirtir, ancak aynı zamanda, sakristin ona ulaşmak için bir merdivene ihtiyaç duyacağını belirtir. Başkaları tarafından yapılan alternatif bir öneri ise, bu nişin, görünür olsa bile güvenli olacağı bir kalıntıyı barındırdığıdır.

Patrington köyü, geniş bir caddeye sahip makul büyüklüktedir; yorum gerektiren herhangi bir bireysel ev olmamasına rağmen, çatıların ve duvarların hakim sıcak kırmızısı ile tüm Holderness kasabalarında
bulunan hoş bir yerdir.

'Holderness Kralı'nın bizi beklediği Hedon'a giderken, Andrew Marvell'in 1621'de vaftiz edildiği Winestead Kilisesi'nin önünden geçiyoruz ve
burada, VI. Henry döneminde oraya gelen
Winestead'li Hildyard'lar gibi iyi bir eski ailenin anıtlarını görebiliriz.

Hedon'un kilisesinin görkemli kulesi uzaktan bile göze çarpıyor; ve
köye ulaştığımızda, onun ciddi güzelliğinden ve
Leland'ın zamanında, VIII. Henry'nin hala hüküm sürdüğü
dönemde bile çürüyen, kaybolmuş ihtişam atmosferinden çok etkileniyoruz. Hiç şüphe yok ki limanın ve koyların çamurla dolması Hedon'u yüksek yerinden aşağı indirdi, böylece buradaki denizin geri çekilmesi, şehrin refahı için Ravenserodd'daki ilerlemesinden
daha az felaketli değildi; ve muhtemelen Humber'ın suları, Spurn Head'e yakın açgözlülükleriyle
dolup taşmış,
parçalanmış kasabanın çoğunu diğerinin su yoluna bırakmıştır.

Kilisenin nefi Dekore edilmiştir ve o dönemin güzel pencerelerine sahiptir. Transept Erken İngiliz'dir ve aynı şekilde koro da öyledir,
Patrington'da gördüğümüz aynı ince renklerde camlarla dolu güzel bir Dik doğu penceresine sahiptir.

Hull'a yaklaşırken, kendimizi kısa süre sonra duman yarı gölgesinin dış bölgesinde buluruz, yolun her iki tarafında tarlalar, şehrin
hoş olmayan karanlığını daha da gülümseyen kırsala yayacak olan işleri ve uzun şaftları bekler. Güneş
bakır rengine döner ve Holderness'a özgü saf, şeffaf ışık
canlılığını kaybeder. Uzun ve ince bacalar, tembel
karanlık kıvrımları
yayarak çiftler veya gruplar halinde durur, ötede, belirsiz
buhar ve duman perdesinin arkasında ve ayaklarının dibinde, bin bir noktadan buhar jetleri ve mantarları
gönderen binaların karmaşası sürünür. Bu endüstriyel kuşak ve hücresel tuğla işçiliğinin kompakt kütleleri tarafından çevrelenmiş, vasıflı ve vasıfsız emeğin uyuduğu ve yavrularını
büyüttüğü yer, Edward I tarafından on üçüncü yüzyılın sonunda kurulan
Kingston-upon-Hull Kraliyet ilçesinin çekirdeğidir.

Edwardian limanının herhangi bir kalıntısının, özellikle son yüzyılda şehrin tanık olduğu şaşırtıcı ticari
gelişimde korunabilmesi neredeyse imkansızdı;
ve Hull'un en ufak bir pitoreskliğe
sahip olduğunu iddia edebilecek tek bir eski sokağı vardır. İngiliz mimarisinin rönesansı,
bazı iyi binaların çirkin cephelerin yerini aldığı
ana caddelerde kendini hissettirmeye başlıyor; ve
şehre saygınlık kazandıran bir veya iki tane daha iddialı iyileştirme planı var; ancak, iki kilise hariç,
pratikte hepsi bu.

Şehrin surlarıyla çevrili eski baskılarını gördüğümüzde ve
dolambaçlı sokakları dolduran ilginç binaların sayısını fark ettiğimizde -yel değirmenleri, kiliseler ve manastırlar-
eski Hull'un neredeyse Ravenserodd kadar
tamamen yok olduğunu anlıyoruz. Ravenserodd'un ilk Belediye Başkanı Sir William de la
Pole'un oğlu Michael, on üç
Kartus rahibi için bir manastır kurdu ve ayrıca 1379'da Lowgate'te St. Mary Kilisesi'nin karşısında görkemli bir ev inşa etti. Saray olarak tanımlanan ve VIII. Henry'nin 1540'taki ziyareti sırasında konakladığı bu büyük tuğla malikaneden geriye hiçbir şey kalmamıştır. Hatta St. Mary Kilisesi bile o kadar büyük ölçüde yeniden inşa edilmiş ve restore edilmiştir ki, ilgisi çok azalmıştır.

Pazar yerindeki büyük Dik Kutsal Üçlü Kilisesi, bu nedenle, modern şehir ile on üçüncü yüzyılda kurulan küçük kasaba arasındaki tek gerçek bağlantıdır. Haç biçimli bir yapıdır ve
güzel bir merkezi kulesi vardır ve Transeptleri ve koridoru, Dekore Edilmiş Dönem'den çok önce tuğladan yapılmış olmasıyla dikkat çekicidir.
Benzer bir tarihe ait olan De la Pole malikanesi de tuğladan inşa edilmiştir - şüphesiz aile servetinin kurucusuna ait olan Kuzey Kapısı'nın dışındaki tuğla ocağından. Hem nefin hem de koridorun sütunları ve başlıkları incedir ve göze hoş gelmez ve
iç mekan bir bütün olarak geniş olmasına rağmen hiçbir hoş his vermez. Sütunların inceliği, yumuşak ve güvensiz zemin nedeniyle gerekli görünüyordu, bu da kazıklı bir temel ve mümkün olduğunca hafif bir ağırlık gerektiriyordu.

Kölelerin kurtarıcısı William Wilberforce, 1759'da High Street'te hala ayakta duran büyük bir evde doğdu ve şehrin en işlek köşesinde, üzerinde bir heykel bulunan uzun bir Dor sütunu onun anısını yaşatıyor. Eski kırmızı tuğlalı Grammar School'un tarihi 1583'tür ve şehrin büyük bölümünün soluk renkli monotonluğundan hoş bir rahatlama sağlar.

Batıya doğru giderken, North Cave köyünde, Wolds hilalinin güney boynuzuna geliyoruz. Howden'a kadar kuzeyde düz bir sırt gibi görünüyorlar ve kilisenin yüksek kulesi, şehre ulaşmadan önce millerce boyunca cesurca öne çıkıyor. Kilisenin doğu ucundaki Arnavut kaldırımlı sokaklar, sıcak toprak renginde boyanmış birkaç antika eve sahiptir ve harap koronun ilk yakın görünümünü bunların üzerinde ve arasında elde ederiz. Doğu penceresi
tasarımının çoğunu kaybetmiştir ve büyük bir kemerli geçit görünümündedir;
tarihi, koronun tamamıyla birlikte, geç Dekore Edilmiştir,
ancak zarif küçük bölüm evi daha da sonradır ve daha iyi bir şekilde erken Dik olarak tanımlanabilir. Plan olarak sekizgendir ve her iki tarafında
üstünde ogee kemeri olan bir pencere vardır. Kullanılan taşlar
dikkat çekici derecede büyüktür. Ogee kemerlerden oluşan içerideki zengin kalıplı kemer, üstteki tonozun kaybı nedeniyle o kadar uzun süre hava koşullarına maruz kalmıştır ki, güzel detaylar hızla
kaybolmaktadır.

Howden'dan yaklaşık dört mil uzakta, Derwent kıyılarının yakınında, Wressle Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. Ülke her yöne yayılmış
yeşil ve düzdür ve kiliselerin kuleleri ve sivri uçları dışında
pratik olarak özelliksizdir. Kuzeyde ufuk,
yabanların yuvarlak hatları tarafından daha da yakınlaştırılır; diğer her yerde
Bataklık Ülkesi'nde olduğu gibi sonsuzluğa bakıyormuş gibi görünürsünüz.

Bu düz ülke kuşağının ortasında duran kale
Doğu Riding'deki tek kaledir ve şimdi eski binanın sadece bir parçası olmasına rağmen
hüzünlü bir asaleti hala korumaktadır. 1796'daki bir yangından sonra, yer boş bir kabuk haline geldi, iki büyük kule ve onları birleştiren duvarlar zeminsiz veya çatısız bırakıldı.

Wressle, Yorkshire'daki Percy'lere ait iki kaleden biriydi ve İç Savaş sırasında feodal ihtişamını
hâlâ bozulmadan korudu. Ancak, Parlamento, kalenin gücünü, sahibi olan Northumberland Kontu'nun Kraliyetçi tarafta olmamasına rağmen barış için bir tehdit olarak gördü ve 1648'de kalenin yıkılması emrini veren bir emir yayınladı.
Pontefract Kalesi, o yılın Haziran ayında aniden Kral adına ele geçirilmişti ve o kadar ısrarla direnmişti ki, bir destekçiye ait olsa bile herhangi bir müstahkem bina, Parlamento Hükümeti için olası bir tehlike kaynağı olarak görülüyordu. Lord Northumberland'ın Wressle'daki memurlarına, kalenin güney tarafı hariç, tümünü yıkmalarını emreden bir emir gönderildi. Kontun eski koltuğunu kurtarmak için yaptığı en zorlu çabalara rağmen, bunun büyük bir titizlikle yapıldığı, bugün, karenin dört kenarından üçünün, engebeli çimenlerdeki hafif işaretler dışında, tamamen kaybolmuş olması gerçeğinden görülebilir. Hikayenin en üzücü kısmı, Cromwellianlar tarafından korunan binaların kısmıyla ilgilidir. Bize söylendiğine göre, bu, yaklaşık bir asır önce, beşinci Kont Henry Percy'nin harikulade Ev Kitabı'nı derlemeye başladığı 1512 yılına kadar aynı durumda kalmıştır. Büyük Oda veya Yemek Odası, Çizim Odası, Şapel ve diğer daireler hala zengin oymalı tavanlarını koruyordu ve odaların yanları 'ahşapta incelikle işlenmiş, Percy ailesinin yataklarını, armalarını, rozetlerini ve tasarımlarını sergileyen, çok çeşitli biçimlerde, resim, yaldız ve imgelerin tüm avantajlarıyla öne çıkan, çok sayıda antik heykel ile süslenmişti.'

Üç tarafında bir hendek, her köşede kare bir kule ve muhtemelen doğu yüzünde girişi içeren beşinci bir kule vardı.
Köşe kulelerinden birinde tereyağı, kiler, 'pastane', kiler ve mutfak vardı; güneydoğudakinde şapel vardı; ve iki katlı binada ve güney tarafındaki diğer kulede, lordum Percy'nin büyük ev halkını büyük bir özen ve titizlikle
yemek yediği, eğlendirdiği ve düzenlediği
ana daireler vardı.
Beşinci Northumberland Kontu'nun Ev Kitabı büyük bir şans eseri bozulmadan
korunmuş olmasaydı, lordumun en büyük oğlundan en alt hizmetçisine kadar herkesin davranış ve görevleri için yapılan düzenlemelerin ne kadar ayrıntılı olduğunu muhtemelen asla bilemezdik.
Bu olağanüstü derlemeyi okuyarak, 1512 yılında ve sonrasında Wressle Kalesi'ndeki günlük yaşamın
tam bir resmini
çizmek mümkün.

Bu hesaptan, dairelerin çıplak taş duvarlarının
duvar halılarıyla
askılandığını ve bunların yataklar ve yatak takımları, tüm mutfak kapları ve tavaları, bezler ve ıvır zıvırlar,
sunak perdeleri, süplipsler ve şapelin aparatları ile birlikte--aslında, herkesin
yatakları, aletleri ve giysileri--efendim her
kalesinden diğerine gittiğinde on yedi arabayla taşındığını biliyoruz. Aşağıdakiler
öğelerden biridir, yazım şekli tüm kitabın tipik bir örneğidir:

'ÖĞE.--Her Remevall'da, Deyn Subdean
Prestes Gentilmen and Children of my Lordes Chappell ile Yoman ve
Grome of the Vestry'nin apontid theime ii Cariadges'ı her Remevall'da, yani diğer Yataklar için bir tane olacak. Vi Prests iii beddes after
ii to a Bedde için Şapelin x Beyefendileri v Beddes after ii to a
Bedde Ve vi Çocuklar için ii Beddes after iii to a Bedde Ve bir Bedde
Yoman ve Grom of the Vestry In al xi Beddes for the first Cariage. Ve ii'de Cariage for the aparells and all other there
Eşyalar ve daha fazla Cariage'e izin verildi ancak sadece adı geçen ii
Cariage'lere izin verildi. '

Hemingbrough Kilisesi'nin şaşırtıcı derecede yüksek kulesini Wressle Kalesi'nin surlarından gördük ve gri duvarlara ve muazzam ağır
işlemelerle dolu pencerelere son bir kez baktığımızda, bizi uzunlamasına nehre götüren hoş bir yola girdik. Yükselen kule 120 fit yüksekliğinde, yani kulenin iki katı ve bu devasalık belki de binanın geri kalanıyla orantısız; ancak bu büyük kulenin kilisenin çarpıcı ve hoş bireyselliğini çalmadan farklı olabileceğini bir an bile düşünmüyorum. Nefin doğu ucunda Geçiş Dönemi Norman kemerleri var, ancak işlerin çoğu Dekore Edilmiş veya Dik. Güney transeptteki son dönem pencereleri, soluk sarı camlarından içeri akmasına izin verdikleri harika ışık miktarıyla tek kelimeyle mutlu. Nefteki meşe banklar, birçok cihazla oyulmuş ve korodaki dikkatlice onarılmış bölmeler Diktir ve şüphesiz kilisenin Durham'ın bir kolej vakfı olduğu döneme aittir.

XXIII. BÖLÜM

DERWENT VE HOWARDIAN TEPELERİ

Malton, Derwent'teki tek kasabadır ve üç ayrı yerden oluşur - pitoresk bir köy olan Old Malton; hoş ve eski moda bir kasaba olan New Malton; ve merak uyandırıcı derecede geniş bir banliyö olan Norton. Sonuncusunun modern kilisesinde bir Norman yazı tipi vardır ve cazibe merkezleri orada başlar ve biter. New Malton, nehrin kenarındaki yemyeşil çimenlerin oldukça yukarısındaki bir yamaçta şanslı bir konuma sahiptir ve bu şekilde evlerinin arka taraflarını bilinçsiz bir çekicilikle düzenler. Her iki kilise de Norman sütunları ve kemerleri içermesine rağmen, o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edilmiştir ki, antikacı ilgisi azdır.

İki dikdörtgen kamp biçimindeki şüphesiz Roma işgali belirtileri ve üç veya dört Roma yolunun kesiştiği noktadaki konumu nedeniyle, New Malton büyük olasılıkla Antonine Seyahat Programı'ndaki _Delgovitia_ ile özdeşleştirilmiştir.

Old Malton, orada burada yosunlu sazlarla çatılı antika evlerin bulunduğu neşeli ve bakımlı bir köydür. Pickering'den düz yola geldiğinizde, solda bir grup ağaç ve mütevazı çatıların üzerinde ağırbaşlı bir şekilde görünen Priory Kilisesi'nin kulesiyle
güzel bir görüntü oluşturur. Burada, Lincolnshire'daki Sempringham'lı Aziz Gilbert'in hayatta olduğu dönemde, yaklaşık on ikinci yüzyılın ortalarında bir Gilbertine manastırı kuruldu. Uzun yaşamının son yılında Malton Rahiplerine 'Sevgili oğullarım' diye hitap eden bir mektup gönderdi. Malton Manastırı'ndan, Erken İngiliz döneminin en başında inşa edilen kilise hariç, çok az şey kaldı. Batıdaki iki kuleden yalnızca güneydeki ayakta kalmış ve her iki koridor, nefin iki bölmesi ve doğudaki diğer her şey yok olmuştur. Kısaltılmış nef artık bir cemaat kilisesi olarak hizmet vermektedir.

Malton ile York Vadisi arasında, Wolds'un kenarından gördüğümüz, bir süre Howardian Tepeleri olarak bilinen ve aralarında bulunan Castle Howard'dan dolayı engebeli arazi uzanmaktadır. Bu tekilce uzak mahallenin içerdiği birçok ilgi, Wolds'da yaptığımız gibi bir yolculuk yaparak gerçekleştirilebilir.

Malton'un güneyindeki ana yoldan kaçınmaya gerek yok. Her iki tarafında büyük ağaçları ve bakımlı çimenleri olan
park benzeri bir görünümü var ve soldaki Derwent'in ormanlık vadisinin
görüntüleri çok güzel. Sağda daha yakındaki otlakların üzerinden Castle Howard'ın büyük parkına bakıyoruz ve Lord Carlisle'ın görkemli evinin
uzaktaki ağaç kümeleri arasında görüntüler yakalıyoruz. Howard'ların eski kalesi
yandıktan sonra, erken Gürcü döneminin en büyük mimarı olan Vanbrugh, şu anda ayakta duran devasa binayı tasarladı.
1772'de Horace Walpole, yerin ihtişamını birkaç cümleye sıkıştırdı. '... George Selwyn'e yazdığına göre, 'Kesinlikle söyleyebilirim ki,' günlerimde hiçbir zaman tüm yerin ilk vizyonu kadar hoş bir şekilde şaşırmamıştım. Vanburgh'u duymuştum ve Sir Thomas Robinson ile nasıl
birbirlerine tükürüp küfür ettiklerini;
hayır, görkemli ormanları duymuştum ve sadece Lord Strafford bana Yorkshire'daki en güzel yerlerden birini
göreceğimi söylemişti; ama kimse ...
bana tek bir bakışta bir saray, bir kasaba, bir
müstahkem şehir; yüksek yerlerde tapınaklar, her biri Druidlerin metropolü olmaya layık ormanlar, tepelere diğer ormanlarla bağlı vadiler, ufuk çizgisinin yarısıyla çevrili dünyanın en asil çimenliği ve insanı diri diri gömülmeye
teşvik edecek bir türbe göreceğimi söylememişti; kısacası, daha önce devasa yerler görmüştüm ama hiçbiri yüce değildi.'

Stil Korint Rönesansı'nın stilidir ve Walpole'un
tanımı yazdığı zaman kadar bugün de geçerlidir.
Reynolds, Lely, Vandyck, Rubens,
Tintoretto, Canaletto, Giovanni Bellini Domenichino ve Annibale
Caracci'nin
başyapıtlarından bazılarını içerir.

Güneye doğru iki veya üç mil sonra, yol Derwent'in
derin vadisine yakın bir yerdedir.
Yoğun yaprakları yalnızca yumuşak yeşil bir ışığın süzülmesine izin veren uzun ağaçlarla çevrili kısa bir dönüş,
nehre doğru dik bir şekilde iner.
Derin ve sakin nehri bir taş köprüden geçerek
geçeriz ve Manastır kapısına geliriz.
Kısmen sarmaşıklarla kaplı görkemli bir harabedir ve dış yüzünün ayrıntılarını
çok dikkat çekici bir şekilde korur.

Giriş kapısının hemen dışındaki yosunlu haç basamakları,
Cottonian el yazmalarından birindeki geleneğe göre,
Helmsley lordu Walter Espec tarafından Manastırın kurulmasına yol açan olayla ilişkilendirilmiştir. Söylendiğine göre, Walter adında tek bir oğlu varmış ve o da
aşırı hızlı bir şekilde
ata binmeyi severmiş.

Bir gün, büyük bir hızla dörtnala koşarken atı küçük bir
taşa
tökezlemiş ve genç Espec vahşice yere düşürülmüş, boynu kırılmış ve babası çocuksuz kalmış. Kederli ebeveynin, biri ölümcül kazanın gerçekleştiği Kirkham'da olmak üzere üç manastırın kurulmasında teselli bulduğu söylenir.

Kilise ve manastır binalarından geriye sadece birkaç parça kalmış ve Derwent'in bu tenha noktasında Yorkshire'daki en görkemli manastırlardan birinin olduğunu bize
söylemektedir. Kiliseden geriye kalan tek şey uzun bir sivri uçlu mızraktır; ve diğer binalardan sadece birkaç
duvar, güzelce dekore edilmiş bir tuvalet ve bir Norman kapısı
sağ kalmıştır.

Kirkham Manastırı'ndan doğrudan bir yolla ulaşılamayan Stamford Köprüsü,
o kadar tarihi açıdan büyüleyicidir ki, Harold, İngiliz Kralı ile Harold Hardrada ve Harold'ın kardeşi Tostig komutasındaki Norveç ordusu arasındaki o önemli savaşın yerini görmek için
bir süreliğine tepelerden ayrılmalıyız. İngiliz ordusu nehrin sağ kıyısından ani saldırısını yaptı ve o taraftaki Kuzeyliler kısmen silahlanmış olduklarından dar bir ahşap köprüden geri püskürtüldüler. Görünen o ki, bir Kuzeyli, İngilizleri bir süreliğine uzak tutmakta Horatius rolünü oynadı. Düştüğünde, Norveçliler kalkan duvarlarını nehrin sol kıyısında, şüphesiz köyün hemen yukarısındaki yükselen zeminde oluşturmuşlardı. Freeman, savaşın son ve kesin aşamasının
orada gerçekleştiğinden hiç şüphe duymuyor.

Stamford Köprüsü, daha önce de belirtildiği gibi, Roma _Derventio_'sunun en olası yeri olduğundan, nehrin bu kadar önemli bir kavşağında bir köyün
büyümüş olması doğaldı.

Pitoresk ormanlık alandan geçen az kullanılan bir yol, Stamford Köprüsü'nden Sand Hutton'ı geçerek York'tan Malton'a giden otoyola kadar uzanır.
Flaxton'a giden yan yolu kullanırsak, uzaktaki ağaçların üzerinden Şerif Hutton Kalesi'nin yüksek kulelerini görürüz ve çok geçmeden heybetli harabenin yakınında duran sessiz bir köye ulaşırız. Büyük dikdörtgen
alan, devasa köşe kuleleri ve yarı yıkılmış perde duvarlarla çevrili,
şimdi bir çiftliğin ambarı olarak kullanılıyor ve bir patikadan yaklaştığımızda ortaya çıkan etki oldukça dikkat çekici. Leland'ın bu kadar coşkuyla tarif ettiği kalenin burası olması pek mümkün görünmüyor. 'Kuzeyde Princely Logginges'e bu kadar benzeyen bir Ev görmedim,' diyor ve ayrıca 'Haul'a kadar uzanan görkemli Merdiven'i çok
muhteşem olarak tanımlıyor.

Kuzey-batı kulesine geliyoruz ve onun engebeli hatlarının ötesine, batıda uzanan uzak ülkeye bakıyoruz, çimenler ve ağaçlarla ekilebilir araziler
kısa mesafede o kadar yakın bir şekilde büyüyormuş gibi görünüyor ki, bunun eski Galtres Ormanı olduğunu fark etmekte hiç zorluk çekmiyoruz,
Şerif Hutton ve Easingwold'dan York'un tam kapılarından
uzaklaşıyor.

Harabelerin tamamen yalnızlığında, sessizlik sadece kulelerin tepelerinde çırpınan kanat sesleriyle yoğunlaşırken, hayalimizde samanlıkları süpürüp kalenin eski ihtişamını Ralph Neville, ilk Westmorland Kontu günlerinde yeniden canlandırıyoruz. Yorkshire Şerifi Bertram de Bulmer'in Norman kalesini daha büyük bir ölçekte yeniden inşa eden oydu. Kral
yaratıcı Warwick'in 1471'de ölmesi üzerine, Edward IV, Şerif Hutton'un kalesini ve malikanesini kardeşi Richard'a, daha sonra Richard III'e verdi ve Edward IV'ün en büyük çocuğu Elizabeth'i bu devasa duvarların içinde tutsak eden oydu. Talihsiz Edward, Warwick Kontu, Clarence Dükü George'un en büyük oğlu, henüz sekiz yaşındayken, yaklaşık üç yıl boyunca burada hapsedildi. Gaspçı Richard III,
tek oğlunu kaybettiğinde, bu çocuğu varisi yapmayı düşünmüştü, ancak
talihsiz çocuk John de la Pole,
Lincoln Kontu lehine göz ardı edildi ve Ağustos 1485'te Bosworth Muharebesi Henry VII'yi tahta çıkarana kadar Şerif Hutton'da yakın bir şekilde hapsedildi.
Sir Robert Willoughby kısa bir süre sonra kaleye geldi ve
küçük Kontu Londra'ya götürdü. Aynı anda Prenses Elizabeth de çağrıldı, ancak her iki Kraliyet mahkumunun birlikte seyahat edip etmediği
kaydedilmemiş gibi görünüyor. Kaleden bu eş zamanlı
çıkarılmanın korkunç acısı, Edward'ın Firavun'un baş fırıncısı rolünü, Elizabeth'in de baş uşak rolünü oynayacak olmasıydı; çünkü Londra Kulesi'nde on dört yıl geçirdikten sonra, Warwick Kontu'nun başı kesildi ve Kral beş ay sonra Elizabeth'i Kraliçe olarak seçti. O duygusuz zamanlarda bile Prens'in kaderi acımasız olarak değerlendirildi, çünkü idamından sonra sekiz yaşından beri hapiste tutulduğu ve dünya hakkında hiçbir bilgisi veya deneyimi olmadığı için kötü niyetli bir amaçla suçlanamayacağı belirtildi. Zavallı çocuk günlük yaşamın tüm sıradan görüntülerinden o kadar uzaktı ki, 'kazı bir horozdan ayırt edemediği' söylendi. Augustinian Manastırı'nın bazı bölümleri Newburgh Manastırı olarak adlandırılan evin içine inşa edilmiştir ve bunlar arasında mutfağın duvarları ve dışarıda görülen bazı ilginç oymalar yer almaktadır. Yazıları 1198'de (muhtemelen ölüm yılı) aniden sona eren tarihçi William of Newburgh, Manastır'ın bir rahibiydi ve neredeyse tüm hayatını orada geçirdi. Önsözünde Geoffrey of Monmouth'un yazılarındaki yanlışlıkları ve kurguları kınadı. Fesih sırasında Newburgh
Henry VIII tarafından Anthony Belasyse'ye verildi, ailesinin kelime oyunu sloganı _Bonne et belle assez_ idi. Onun soyundan gelenlerden biri
Charles I tarafından Lord Fauconberg olarak yaratıldı ve soyluluk unvanı, ünvanı taşıyan yedinci kişinin ölümüyle
1815'te sona erdi. Son
sahibi--Sir George Wombwell, Bart.--mülkünü son Lord Fauconberg'in kızı olan büyükannesinden miras aldı. Sir George
25 Ekim 1854'te Balaclava'da Hafif Tugay'ın komutasına katılan hayatta kalan üç subaydan biriydi. Merhum Cambridge Dükü, Newburgh'a birkaç ziyarette bulunmuş ve
genel olarak 'Dük'ün Odası' olarak adlandırılan yeri işgal etmiştir. Babası George IV olan Tuğamiral Lord Adolphus
Fitz-Clarence, 1856'da hala bu odada tutulan yatakta ölmüştür. İlgiyle dolu uzun bir galerinin sonundaki bir cam kutuda, Sir
George'un Balaclava'da giydiği üniforma ve aksesuarlar saklanmaktadır.

1689'da Viscount'tan Earl rütbesine yükseltilen ikinci Lord Fauconberg, İç Savaş'ta Parlamento tarafına sıcak bir şekilde bağlıydı ve ikinci eşi olarak Cromwell'in üçüncü kızı Mary'yi aldı.
Koruyucu ile olan bu yakın bağlantı, Manastır'ın girişlerinden birinin hemen üzerindeki bir tonozun üzerindeki yazıyı açıklar. Küçük bir metal plakada şunlar yazmaktadır:

'Bu mahzende Cromwell'in kemikleri bulunmaktadır, inanılıyor ki,
Kızı Mary, Fauconberg Kontesi tarafından, kalıntıları Westminster Manastırı'ndan çıkarıldığında,
buraya getirilmiştir.'

Altındaki 'R.I.P.' harfleri ancak görülebilmektedir,
silinmeye çalışılmıştır. Hiç kimse Cromwell'in kalıntılarının
son dinlenme yerinin gizemini
en sonunda çözmeyi başaramamış gibi görünüyor. Ceset, Westminster'daki VII. Henry Şapeli'ndeki mezarından çıkarılmış ve 30 Ocak 1661'de - Charles I'in idamının on ikinci yıldönümünde - Tyburn'deki darağacına asılmıştır ve başı St. Stephen's Hall'un üzerine dikilmiş bir direğe konulmuş ve bilinen ayrı bir
tarihi vardır. Lord Fauconberg'in Restorasyon'da bir
Kraliyetçi olduğu söylenir ve eğer bu doğru olsaydı, belki de
kayınpederinin başsız kalıntılarını,
Tyburn'deki darağacının dibine gömüldükten sonra,
güvende tutabilirdi. Sık sık
Cromwell'e ait bir kılıç, dizgin ve diğer eşyaların
Newburgh Priory'de saklandığı söylenmiştir, ancak
bunun kesin olarak bir hata olduğu, nesnelerin
Belasyses'lerden birine

izlendiği gösterilmiştir.

Coxwold, İngiltere'de sıklıkla görülen o temiz ve iyi korunmuş antik havaya sahiptir; çünkü arazinin eski sahipleri zamanlarının büyük bir kısmını
hala köyün büyük evinde geçirirler. Her iki tarafında pitoresk eski evlerin bulunduğu, kiliseye doğru hafifçe yükselen çok geniş bir cadde vardır. Bükülmüş dalları olan büyük bir ağaç--meşe veya karaağaç, hatırlayamıyorum--kilisenin avlusunun karşısındaki sokağın tepesinde duruyor ve köye çok fazla çekicilik katıyor. Han yakın zamanda saz çatısını kaybetti, ancak hala tipik Yorkshire üçgen çatısı olan, taş bir topla tamamlanmış şirin bir küçük ev. Duvara sabitlenmiş büyük tabelada Fauconberg'lerin armaları ve sloganı var ve iç mekan eski moda konfor ve temizlikle dolu. Hemen karşısında 1662 tarihli sadaka evleri duruyor.

Kilise çoğunlukla Dik, oldukça sıra dışı sekizgen bir
kule var. On sekizinci yüzyılda koro yeniden inşa edildi, ancak içindeki Fauconberg anıtları değiştirildi. Newburgh mülkünü ilk sahibi olan amcasından alan Sir William Belasyse, 1603'te öldü ve kırmızı, siyah ve altınla boyanmış güzel Jakoben mezarı, onu sakallı ve fırfırlı olarak gösteriyor. Portresi, Manastır'ın oturma odalarından birinde asılı. Büyük oyma figürlerle süslenmiş sonraki anıtların hepsi ilginç. Dar korodaki alanı o kadar çok işgal ediyorlar ki, cemaat korkuluklarını uzatmak için çok ilginç bir yönteme, yani korkuluklarla çevrili uzun ve dar bir alana başvurmak. Laurence Sterne, hayatının son sekiz yılını burada geçirdiğinde kürsüden vaaz verdi. 1760'ta Coxwold'a geldi ve tuhaf bir şekilde 'Shandy Hall' adını verdiği büyüleyici eski evde yaşamaya başladı. Kilisenin yolunun karşı tarafındadır ve taş bir çatısı ve İngiltere'nin kuzeyindeki eski çiftlik evlerinde sıklıkla görülen devasa bacalardan birine sahiptir. Sterne'in çalışma odası giriş kapısının sağ tarafındaki çok küçük odaydı; artık onunla ilgili hiçbir şey yok ve evin dışını görmek, içeri girmek için izin almaktan daha fazla keyif veriyor.

Coxwold'daki son yılında, neşeli, coşkulu
ruhları çok sakinken, Sterne 'Duygusal Yolculuğunu' tamamladı.
Ayrıca köyün kırsal güzelliklerinden daha fazla zevk aldı ve mektuplarından birinde burayı 'bolluk diyarı' olarak tanımladı.
Her gün iki uzun kuyruklu atın çektiği arabasıyla dışarı çıktı, ta ki bir gün
postacısı efendisinin tabancalarından birinin patlamasıyla bir kaza geçirene kadar. 'Hemen dizlerinin üzerine çöktü,' diye yazmıştı Sterne,
've 'Cennetteki Babamız, Adın kutsal kılınsın' dedi--bu noktada, iyi bir Hıristiyan gibi,
artık hiçbir şey hatırlamadan
durdu.'

Harika Hambleton Tepeleri, Coxwold'un yaklaşık iki mil kuzeyinde dik bir şekilde yükselmeye başlar ve orada Byland Manastırı'nın kalıntılarına rastlarız.
En önemli özellikleri, kilisenin batı ucu, bir kulesi göğe işaret ediyor ve
büyük dairesel bir pencerenin alt kısmı, herhangi bir
iz izi olmadan. Erken İngiliz çalışmalarının bu güzel örneği burada gösterilmiştir.
Bütün bina, 1177'den kısa bir süre sonra inşa edilen orijinal yapı gibi görünüyor, çünkü her yerde on ikinci yüzyılın sonunda gerçekleşen Norman'dan Erken İngiliz'e geçişi gösteriyor. Kurucular, 1134'te Furness Manastırı'nı terk eden on iki keşiş ve Gerald adında bir başrahipti ve
Roger de Mowbray'ın annesi Gundred'in dikkatini çeken bazı iniş çıkışlar oldu, ya tavsiyeyle ya da kazara. Bir anlatı, kutsal adamları York'taki Başpiskopos Thurstan'a giderken, tüm eşyaları sekiz öküz tarafından çekilen bir vagonda tasvir ediyor ve Thirsk yakınlarında seyahat ederken Gundreda'nın kâhyası ile nasıl karşılaştıklarını anlatıyor. Keşişler Gundreda'dan Hode'a gittiler ve dört yıl sonra Old Byland'da bir manastır inşa etmek istedikleri arazi aldılar. Bu konumun, çanları çok net duyulabilen Rievaulx'a çok yakın olduğu görüldü, böylece huzursuz topluluk beş yıl sonra Stocking adlı bir yerde De Mowbray'dan yeni bir arazi hibesi aldı ve Byland'a gelene kadar orada kaldılar.

H.M. tarafından yürütülen son kazı ve koruma operasyonları, kilisenin tüm zemin seviyesinin şimdiye kadar
çimenli höyüklerin altında
gömülmesi de dahil olmak üzere kalıntılara birçok kayıp özellik ekledi. Doğuya giden yolların hemen hemen hepsi
şaşırtıcı derecede çekici bir manzaradan geçiyor. Fundalıklı ortak alanlar,
büyük yayılan ağaçlarla çevrili veya açık
tepe yamaçları boyunca uzanan yollar ve sıklıkla Hambletons'ın ve kuzeydeki daha
uzaktaki bataklıkların güzel manzaraları var.

Bu karakterdeki manzarada, yaklaşık üç yüzyıl boyunca Fairfaxes'in merkezi olan Gilling Kalesi yer alıyor. Bu ülkede
bulunabilecek en güzel Elizabeth dönemi yemek odalarından birine sahip.
Duvarlar hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar panellerle kaplı, kalan alan ise Yorkshire'daki her wapentake için bir tane olmak üzere
dekoratif ağaç resimleriyle
doldurulmuş. Her ağaç, wapentake'deki o zamanki büyük ailelerin armalarıyla kaplı. Ağaçların koyu yeşiline karşı parlak renkler, panellerin tekdüze kahverengisine en uygun rahatlamayı oluşturuyor. Odanın cazibesine ek olarak, pencerelerden yoğun bitki örtüsüyle kaplı derin bir çukura, ötesindeki kırsal alana doğru uzanan manzara, başka hiçbir yerde görmediğim bir şey.

XXIV. BÖLÜM

YORK ŞEHRİNİN KISA BİR TANIMI

York şehrinin hikayesini tam olarak kavramak, pratik olarak tüm İngiliz tarihini bilmek demektir. En eski zamanlardan itibaren York'un Kuzey İngiltere'de meydana gelen tüm önemli olayların merkezi haline gelmesine neden olmuştur; ve İç Savaş'a kadar ülkenin büyük olayları her zaman York'u etkilemiş ve kuzey başkentini işlerin girdabına sürüklemiştir. Ve yine de, şehrin yüzyıllarca süren çekişmeler boyunca dini, askeri ve sivil işlerde oynadığı önemli role rağmen, krallıktaki hiçbir kasabanın eşi benzeri olmayan birçok yönden ortaçağ karakterini korumayı başarmıştır. Bu, büyük ölçüde York'un kömür ve demir bölgesinin çok dışında olması ve hiçbir zaman bir üretim merkezi olmamış olması nedeniyle şanslı bir durumdur, şu anda sahip olduğu birkaç fabrika şehri romantizminden ve çekiciliğinden mahrum bırakamamıştır. Böyle bir şehre, tren istasyonunun sağladığından daha iyi bir yaklaşım neredeyse olamazdı. Binanın hemen dışında, siperli bir duvarla taçlandırılmış eğimli çimenli bir setle karşılaşıyoruz ve şehre ancak parmaklıkları ve direkleri aracılığıyla girebileceğimizi ve içerideki Orta Çağ kalıntılarına gözlerimizi
bırakabileceğimizi keşfediyoruz. Ziyaretçileri memnun etmek için yapılmış bir sahte duvar değil, çünkü Parlamento ordusunun Walmgate Bar'ı toplarıyla
darpaladığı 1644 kuşatmasına kadar birçok saldırıya ve yatırıma
dayanmıştır.
Geçtiğimiz yüzyılda çeşitli zamanlarda onarımlar ve restorasyonlar yapılmış ve parmaklıklara ek kemerler eklenmiş ve
ve gerekli yerlerde, neyse ki duvarların pitoreskliğini veya ilgisini
yok etmeden açıklıklar açılmıştır. Taş işçiliğinin parlak, kremsi rengi, York'un atmosferinin saflığının hoş bir hatırlatıcısıdır, çünkü şehrin dumanı daha küçük üretim kasabalarını bile kapsayacak şekilde artarsa, her manzaranın güzelliği ve ihtişamı yavaş yavaş kaybolur.

Eboracum adlı Roma lejyoner üssünden hala duvarın parçaları ve on üç kenarlı bir köşe burcunun alt kısmı kalırken,
ortaçağ toprak surlarına gömülü çok sayıda
Roma duvarı vardır.

Dört ana kapı ve bir veya iki yan kapı ve kulenin her biri özel bir hayranlık uyandırır ve York'un zevklerini tatmaya başladığımızda, Minster'ın, kapıların, sarkık evlerle dolu dar sokakların veya baskılardan ve resimlerden bildiğimiz kiliselerin bizi en çok çağırdığına karar veremeyiz. Belirsizliğimiz içinde, yolun karşısında geniş bir kemere ulaşırız ve iç tarafta duvarın tepesine çıkan bir dizi taş basamak buluruz. Onlara tırmanırız
ve önümüzde şehrin ilk dikkat çekici manzarasını buluruz. Duvarın siperli taş korkulukları nehrin kıyısında duran bir kulede biter ve diğer tarafta bir tane daha yükselirken, Lendal Köprüsü'nün ötesinde birbirine yakın bir şekilde dizilmiş eski evlerin üzerinde, Minster'ın görkemli kuleleri belirir. En iyi şarabı sona saklama planıyla, Minster'a sırtımızı dönüp duvar boyunca ilerleriz ve açık arazinin çevreleyen tahkimatlara kadar geldiği ve içeride yalnızca on dördüncü ve on beşinci yüzyılların pitoresk evlerinin bulunduğu, birçoğu o günlerde yeni olan ve yine de yaşın ek cazibesi olmadan güzel olacak şekilde hayranlık uyandıran tasarımlara sahip olduğu sahneyi hayal etmeye çalışırız. Sonra, aniden, on ikinci yüzyıldan kalma muhteşem Micklegate Bar yapısına ulaştığımızda daha fazla hayal kurmaya gerek kalmadığını fark ederiz. Kalın kuleleri ok yarıklarıyla delinmiştir ve siperlerin üzerinde üç taş figür vardır. Kemerli geçit, Norman şehrinin bir kalıntısıdır. Güneyden York'a yaklaşan herkesi karşılayan bu görkemli kapıya baktığımızda, bir Plantagenet hükümdarının ve silahlı maiyetinin girişine izin vermek için kaldırılıp indirilen portcullis'in takırtı sesini duyar gibiyiz ve bu kapının üzerine, Wakefield'daki yenilgisinden sonra York Dükü Richard'ın, Towton'dan sonra Devon Kontu'nun ve asil doğumlu diğerlerinin uzun bir listesinin damlayan kafalarının yerleştirildiğini hatırlayarak, kostümde, mimaride ve her türlü süslemede en mükemmel sanatın ortaya çıktığı o gösterişli zamanlarda, bizi ürperten bir kan susuzluğunun olduğunu fark ediyoruz. Duvar, nehri geçip kaleye geldiğimiz Skeldergate Köprüsü'nde bitiyor. Hiçbir antik çağa ait olmayan asık suratlı bir giriş kapısı vardır ve içindeki avlu on sekizinci yüzyıla ait assize mahkemeleri, bir askeri hapishane ve valinin eviyle çevrilidir. Bu binalar ve devasa bir duvarla çevrili olan yapay höyük, sallanan kalenin
üstündedir. Francis Clifford, Cumberland Kontu'nun
1642'de yıkılmış duvarı restore etmesinden dolayı Clifford Kulesi olarak adlandırılır. Kraliyet Armaları ve Clifford'larınkiler hala kapının üstünde görülebilir, ancak yapı bir bütün olarak on ikinci yüzyıldan kalmadır ve 1190'da York halkının Yahudileri katletmeye karar verdiği korkunç bir trajediye sahne olmuştur. Aileleriyle birlikte evlerinden kaçan ve sokaklarda öldürülmeyen tüccarlar kaleye kaçtılar, ancak yeri savunamayacaklarını anlayınca binaları yaktılar ve kendilerini yok ettiler. Birkaç istisna Hristiyan olmayı kabul etti, ancak daha sonra öfkeli kasaba halkı tarafından öldürüldüler.

Şehrin hemen dışında Ouse'a katılan bir dere olan Foss'un karşı tarafında, duvarlar kiremitli çatılı pitoresk bir kule olan Fishergate Postern'de yeniden başlıyor. Bundan sonra, surlar kuzeye döner ve Walmgate Bar, siperli kulelerini ve ayakta kalan tek kule olan barbican'ını gösterir.
Girişin kendisi, dışarıda, Micklegate ve Monk Bars'a tasarım olarak çok benzerdir ve on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir;
ancak içeride, taş işçiliği iki sütuna dayanan ilginç bir Elizabeth dönemi ahşap cephesinin arkasına gizlenmiştir. Bu kapı, daha önce de belirtildiği gibi, altı hafta süren 1644 kuşatması sırasında çok hırpalanmıştı. York, Marston Moor'daki Kraliyetçilerin yenilgisinden kısa bir süre sonra teslim oldu ve neyse ki Sir Thomas Fairfax şehre mükemmel
şartlar verdi ve yağmalanmaktan kurtardı. Onun sayesinde de, Minster Parlamento topçularından çok az hasar gördü ve kuşatmanın tek felaketi, St. Mary's Abbey yakınlarındaki Marygate Kulesi'nin yağmalanması ve içindeki kayıtların çoğunun yok edilmesiydi. Sayılar, Fairfax'in çöpten bir belge kurtaran herhangi bir askere teklif ettiği ödüller sayesinde kurtarıldı ve tüm kayıtların yazımı, Fairfax'in birkaç yıldır maaş ödediği Dodsworth adlı biri tarafından yeni tamamlanmış olduğundan, kayıp en aza indirildi.

Walmgate, Foss üzerindeki köprüye doğru uzanır ve hemen ötesinde, 1373'te John de Rowcliffe tarafından kurulan güzel eski Tüccarlar Salonu'na geliriz. Panelli odalar ve 15. yüzyılın başlarında inşa edilen şapel ve birçok ilginç detay, şehrin ticaret loncalarının geliştiği günlerin güzel kalıntılarıdır. Solda, birkaç metre ileride, Kaldırım'ın köşesinde, sekizgen feneri York'a giden yolculara yol gösterici bir ışık olarak gece aydınlatılan ilginç küçük All Saints kilisesi vardır. Kuzey kapısında bir kutsal alan tokmağı vardır. York'un eski sokaklarının en dar ve en antika olanı All Saints Kilisesi'ne yakındır ve girdiğimiz ilk yer, kasap dükkanlarının arkalarında mezbahaların hala yolun her iki tarafında sıralandığı Shambles'dır. Solda, Minster'a doğru giderken, dükkanlardan birinin meşeden çökük bir ogee kemeri ve arkaya giden geçit boyunca büyük kavisli parantezler var. Tüm evler ahşap çerçeveli ve ya sıvanmış ve sıcak koyu sarı boyayla boyanmış ya da meşe arasındaki boşluklar koyu kırmızı tuğlayla doldurulmuş. Little Shambles'da da yüksek alınlıklarda, sıvalarda ve cumbalı pencerelerde birçok ilginç ayrıntı var. Petergate, burada gösterilen Stonegate kadar antika ev bakımından zengin olmasa da büyüleyici bir eski sokak. Stonegate'teki çok sayıda dükkan 'antika' satıyor ve eski bir çift gümüş şamdan satın almanın zevki, satın almanın York'un eski dünya sokaklarıyla ilişkilendirileceği bilgisiyle büyük ölçüde arttığından, bu şirin evlerin hiçbir tehlikede olmadığına inanmak için her türlü neden var. Bu sokaklarda yürürken trafikten çok az rahatsız oluyoruz ve yüzyıllardır ölü olan atmosfer etrafımızı sarıyor gibi görünüyor. Minster'ın büyük merkezi kulesini veya Erken İngiliz güney transeptini sürekli olarak görüyoruz ve geçitlerde ve dar sokaklarda o kadar çok büyüleyici görüntü var ki Lisieux veya Falaise gibi Normandiya'daki bir kasabada olmadığımızı fark etmek zor ve yine de bu kasabaların surları yok ve Falaise'in sadece bir kapısı var ve Lisieux'un da yok. Kingsley'nin sözleriyle, "Neden etraftaki uluslarla dolaşmaya çıkıyorsunuz?" diye sormak kesinlikle haklıdır, ta ki en azından İngiltere'nin York ve Chester'da neler gösterebileceğini görene kadar? Minster'ın batı ucunu dolaşıp, Beverley'dekiler kadar güzel olmayan, Geç Dik Zamanlar'da inşa edilmiş iki kulesini yakından gördüğümüzde, York'un ortaçağ kalıntılarının birçok açıdan en romantik olanına geliyoruz. Bootham Bar'ın kuzeye bakan ana giriş kapısına bakan açık bir alan var; arkasında birçok antik evin yıpranmış kırmızı çatıları ve onların ötesinde ise Minster'ın görkemli kütlesi yükseliyor. Barbican 1831'de kaldırıldı ve iç mekan büyük ölçüde restore edildi, ancak yine de büyüleyiciliğini
yok etmedi. Hala demir parmaklıkları görebiliyoruz ve bekçilerin erken dönemlerde yaklaşan yolculara
baktığı dar pencerelerden bakabiliyoruz. Orta Çağ'da kurtlardan korkulduğu
Galtres Ormanı'ndan kuzeye doğru yolculuk edenleri korumak için silahlı rehberlerin elde edilebileceği yer burasıydı.

Bootham Bar'ın karşısında ağaçlarla dikkatlice gizlenmiş modern bir kamu binası var ve güneye bitişik olarak, Dağılma'dan önce St. Mary's Manastırı'nın başrahiplerinin görkemli bir şekilde yaşadığı güzel eski ev duruyor.

VIII. Henry York'a tek ziyaretini, Robert Aske'nin yönettiği Grace Hac Yolculuğu'ndan sonra yaptı. Aske, kapılardan birine asıldı. İsyancıları karşılayan vatandaşlar af diledi ve bu üç yıl sonra kabul edildi; ancak Henry, Norfolk Dükü'nün başkanlığında bir konsey atadı ve bu konsey Abbots'un evinde toplandı ve Belediye Başkanı ve Şirketin yetkilerinin çoğunu kaybetmesine neden oldu. St. Mary's Manastırı'nın güzel parçaları nehre yakın ve bu alan artık müze arazisine dahil. Müze binasının kendisinde, yeni tren istasyonu inşa edilirken çıkarılan Roma tabutlarının harikulade bir koleksiyonu var. Bir yazıt, özellikle Romalıların saraylarına sunaklar yerleştirdiklerini göstermesi bakımından ilgi çekicidir, böylece Yahudilerin Mesih tutsak edildiğinde Kudüs'teki praetorium'a girmeyi reddetmelerinin sebebini açıklar, çünkü Fısıh Bayramıydı.

Manastır arazisinin kapılarına bitişik olan Lendal Köprüsü'nden nehre bakan restore edilmiş Guildhall ön cephesini görebiliriz, ancak girişe ulaşmak için Lendal adlı cadde boyunca gitmeli ve dar bir geçide girmeliyiz. Salon 1446'da inşa edilmiştir ve bu nedenle Dik stildedir. Her iki taraftaki bir sıra uzun meşe sütun çatıyı destekler ve iki koridor oluşturur. Pencereler, şehrin tarihindeki çeşitli olayları temsil eden mükemmel modern vitraylarla doludur; bunlar arasında MS 306'da York'ta gerçekleşen Konstantin'in Roma İmparatoru seçilmesinden, 1850'de salonda düzenlenen Prens Eşi'ne verilen büyük
akşam yemeğine kadar her şey vardır.

Guildhall ile aynı dönemde inşa edilen St. Michael Spurriergate Kilisesi, iç mekanında ilginç bir şekilde benzerdir; yalnızca bir nefi ve koridorları vardır. Taş sütunlar o kadar incedir ki, belediye yapısındaki ahşap sütunlardan çok daha büyük çaplı değildir ve bazıları tehlikeli bir şekilde dik değildir.
Pencerelerde çok fazla eski cam vardır.

St. Margaret Kilisesi'nin burç işaretleriyle oyulmuş muhteşem bir Norman kapısı vardır; St. Mary's Castlegate, Dik zamanlarda dönüştürülmüş ve yamalanmış Erken İngiliz veya Geçiş dönemi bir binadır;
St. Mary's Bishophill Junior'ın Roma materyalleri içeren oldukça ilginç bir kulesi var ve yer olsaydı
liste sayfalarca uzayabilirdi.

Sonunda Minster'a geri dönüyoruz ve güney transept kapısından içeri girdiğimizde, iç mekanın loş enginliğinde York'un taçlandıran ihtişamına ulaştığımızı hemen fark ediyoruz.
Büyük org, yüce mekanları ciddi müzikle dolduruyor ve zihni önemsiz şeylerin çok ötesine taşıyor.

Edwin'in 627'de Hristiyan Kilisesi'ne vaftizi için yaptırdığı ve hemen ardından taş bir yapıyla değiştirilen ahşap şapeli, kriptadaki bazı olası parçalar hariç,
yok oldu. 1069'da Danimarkalılar York'u yağmalayıp talan ettiğinde ayakta duran bina da yok oldu, Minster ve şehri harabeye çevirdi, böylece gördüğümüz büyük kilise neredeyse tamamen on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara ait oldu, kuleler ise daha sonra.

XXV. BÖLÜM

ÜRETİM BÖLGESİ

Selby Manastırı gibi devasa bir yapının nasıl olup da alev alıp yanmış bir kabuğa dönüşebildiğini anlamak kolay değil, ancak bu aslında çok uzun zaman önce olmadı.

19 Ekim 1906'da gece yarısından önce, alevlerin ilk kez Latham Şapeli'nden, yani orgun yerleştirildiği yerden
çıktığı görüldü. Küçük itfaiye araçlarıyla gelen Selby itfaiyesi,
tamamen güçlerinin ötesinde bir görevle karşı karşıyaydı ve adamlar kahramanca çalışsalar da,
yangının koro ve nefin çatılarına
sıçramasını ve kulenin içindeki yanıcı olan her şeyi
tüketmesini engelleyemediler. Sabah saat üçte Leeds ve York'tan gelen itfaiye araçları geldi ve nehirden bol miktarda su
sağlayarak,
nefin çift çatısının kurtarılabileceği umuluyordu, ancak
yangın çok şiddetli bir şekilde tutunmuştu ve saat 4.30'da bir muhabir telgraf çekti:

'Alevler batı ucundaki çatıyı geçti. Şimdi tüm bina uçtan uca yok olacak. Alevler çatıdan dışarı
dökülüyor ve çatının kurşunu erimiş
akarsular halinde aşağı doğru akıyor. Manzara muhteşem ama acıklı ve asil binanın tamamı artık mahvolmaya mahkum. İçerinin tamamı
ateşli bir fırın. Oturma yerleri alevler içinde ve itfaiyeciler daha fazla kalırlarsa büyük tehlike altındalar, çünkü sahte çatı artık
yanmış durumda.

'Sahte çatı çöküyor ve alevler binanın 30 fit yukarısına
yükseliyor. Yoğun duman bulutları dışarı doğru akıyor.'

Yangın bastırıldığında, yıkım işini neredeyse
tamamlamıştı. Büyük binadaki tüm keresteyi kömürleşmiş kütüklere ve küllere dönüştürmenin yanı sıra, ısı o kadar yoğundu ki
cam pencereler
yok olmuş, kafes işi yıkılmış, oymalı finaller ve başlıklar
toza dönüşmüştü ve hatta alev fırınının maksimum yoğunluğuna ulaştığı kuzey transeptindeki devasa iskeleler bile o kadar
kireçlenmiş ve çatlamıştı ki
çok tehlikeli bir
durumda kalmışlardı.

Neyse ki muhteşem Norman nefi çok fazla hasar görmemişti ve yeni bir çatı inşa edildikten sonra, ayinler için kolayca hazır hale getirildi. Transepte en yakın iki bölme erken Norman'dır ve güney tarafındaki devasa dairesel sütun, Durham Katedrali'nde görülebilecek olanla neredeyse aynı olan sade, oluklu bir bezle kaplıdır. Nefin geri kalanı, Erken İngiliz klerestory hariç Geçiş Norman'ıdır ve erken Norman'dan Erken İngiliz'e doğru ilerlemenin harika bir incelemesidir. Nefin güney tarafındaki zeminde, iskelelerden birinin yanında, bir mezar taşı üreticisinin anısına, şu tuhaf şekilde yazılmış bir levha vardır: 'Burada Zavallı Frank Raw'un Cesedi Yatıyor
Parish Clark ve Mezar Taşı Kesici
Ve size şunu bildirmek için yazılmıştır:
Frank'in Başkaları için yapması gereken
Şimdi Frank için Başkası tarafından yapıldı.
31 Mart 1706'da gömüldü.'

John Johnson'ın, usta ve denizcinin retro korosunun zeminindeki 1737 tarihli bir taş denizcilik metaforlarıyla doludur.

'Tho' Boreas, Blustring patlamalarıyla
Beni oradan oraya savurmadı,
Yine de Tanrı'nın becerikli işi sayesinde buradayım
Aşağıda
Kapalı
Ve bu Sessiz Körfezde
Filomuzun çoğuyla
Yelken Açtığım Güne
Kadar
Amiral Mesih'imle buluşmak üzere yatıyorum.'

Pugin, büyük Dik doğu penceresini İngiltere'deki türünün en güzellerinden biri olarak kabul etti ve yangın sırasında tamamen yok olma riski çok büyüktü.
Camın tasarımı, Mesih'in Jesse'den geldiğini gösteriyor ve önemli bir kısmı orijinal.

Selby Manastırı yangında ciddi şekilde zarar görmüş olsa da,
tarihiyle en büyük bağlantısı olan Norman nefi hala sağlam. Nefin doğu ucunda, William the Conqueror tarafından 1069'da, Battle Abbey'nin güneyde kurulması gibi, İngiltere'nin kuzeyindeki silahlarının başarısı için minnettarlığının bir göstergesi olarak kurulan Benedictine Abbey Kilisesi'nin ağır kemerlerine hala bakabiliyoruz. Batıya, Pontefract'a kadar gittiğimizde, kömür madeni ve fabrikalarla dolu ülkenin gerçek sınırlarına geliyoruz. Pontefract'ın tarihi çok ayrıntılı ve zengin olmasına rağmen, geçmişinin büyük olaylarıyla ilişkili neredeyse tüm binalardan uzun zaman önce mahrum bırakıldı ve şu anki görünümü son derece hayal kırıklığı yaratıyor. Kasaba bir tepede yer alıyor ve büyük açık kemerler üzerinde on sekizinci yüzyıldan kalma bir 'haç' bulunan geniş ve neşeli bir pazar yerine sahip. Bu sade, klasik bir yapıdır, 'Bayan Elisabeth Dupier tarafından Solomon Dupier'in kalıntısı, 1734'te hayırsever niyetine neşeli ve cömert bir uyumla inşa edilmiştir.' Kale, kasabanın kuzey ucunda, erken bir kalenin amaçlarına uygun kayalık bir tepede duruyordu, ancak yamaçların üzerine art arda yükseltilen görkemli kuleler ve perde duvarlarından, temeller dışında neredeyse hiçbir şey kalmadı. Kalenin en büyük ihtişamı sırasında tüm baskılarda belirgin olan büyük yuvarlak kulenin tabanı, diğer kulelerin alt kısımlarının parçaları ve bazı zindanlar veya depolar, hayal gücünün beslendiği tarihi alanın neredeyse tek özellikleridir. Uzun bir merdiven uçuşu, duvarlarına 1648 kuşatması sırasında alınan çeşitli tutukluların isimlerinin kazındığı yeraltı odalarına götürür. Kalenin altında, doğu tarafında, harap nefiyle eski Azizler Kilisesi bulunur ve ardışık kuşatmalarda Parlamento topunun yol açtığı yıkımı anlatır ve kuzeyde, Lord George Talbot'un görkemli Tudor malikanesi olan New Hall, artık bu sayfalarda tasvir edilen hüzünlü bir enkaza dönüşmüştür. Kuşatmacılar tarafından kalenin etrafına inşa edilen tahkimat kuşağı, New Hall'u da içeriyordu; böylece, bir tanesinin duvar örgüsüne gömülmüş olduğunu keşfettiklerinden, toplarının çok uzaklara taşındığını biliyoruz. Talbot'ların armaları, girişin üzerindeki ön duvarlardaki oyulmuş taşlarda hala görülebilir. 1591 tarihinin, evin inşa edildiği tarihten sonra olduğuna inanılıyor,
parapetleri ve diğer detaylarıyla
VIII. Henry'nin saltanat tarzını ima ediyor.

Pontefract'ın tarihi kalıntılarını birkaç kelimeyle anlatabilmemize rağmen,
kaybolan kale ve modernize edilmiş kasabanın hikayesini kısaca ele almak bile büyük bir girişimdir,
sahipleri, tutsakları ve kuşatmalarıyla bağlantılı İngiliz tarihinin büyük şahsiyetleri ve ünlü olayları çoktur.

Pontefract ismi o kadar bariz bir türetmeyi ima etmiştir ki,
erken dönem topografyacılarından günümüze kadar, Sakson Kyrkebi'nin yerini alan
yeni isme yol açan kırık köprüyü keşfetmeye çalışılmıştır. Bu arayışta henüz kimse başarılı olamamıştır ve
Pontefract'ta herhangi bir nehrin olmaması, aramayı özellikle
umutsuz hale getirmektedir. Castleford'da, Pontefract'ın birkaç mil kuzeybatısında, Roman Ermine Caddesi'nin Aire ve Calder'in birleştiği noktayı geçtiği yerde, sadece bir sığlık olduğu kesin olarak bilinmektedir. Mevcut isim, Norman Fethinden birkaç yıl sonrasına kadar ortaya çıkmamıştır, ancak Ilbert de Lacy, Hastings Muharebesi'nden sonraki yıl olan 1067'de büyük fief'i, daha sonra Pontefract Onuru olacak şekilde almıştır. Ilbert, kaya üzerine ilk taş kaleyi inşa etmiştir ve temelleri hala kale bahçesinin kuzey ve doğu taraflarında bulunan Norman duvarları ve şapel ona veya hemen ardından gelenlere atfedilebilir. De Lacy'ler, Pontefract'ı 1193'e kadar elinde tuttular, Robert çocuksuz öldükten sonra, kale ve topraklar Richard Fitz-Eustace'a evlilik yoluyla geçti; ve erkek soyu 1310'da tekrar tükendi, çünkü
Lancaster Kontu Thomas, Henry de Lacy'nin varisi Alice ile evlendi.
Henry'nin büyük büyükbabası, Normandiya'da yaklaşık bir yıl boyunca Chateau Gaillard'ı kahramanca savunmasıyla ünlü olan Chester'ın Adalet Bakanı ve
Şefi Roger de Lacy'ydi, John, Philip Augustus'un kuşatmayı sürdürmesine zayıf bir şekilde izin verdi ve sadece zayıf bir kurtarma girişiminde bulundu. Edward II'nin kuzeni olan Thomas, Lancaster Kontu,
Saray'ı kraliyet gözdelerinden kurtarma kararlılığı nedeniyle krala az çok sürekli muhalefet ediyordu ve Piers Gaveston'ın 1312'de Warwick yakınlarındaki Blacklow Tepesi'nde idam edilmesi Lancaster'ın tam onayıyla gerçekleşti. Edward bu nedenle kuzenini asla affetmedi ve
Despenser'ların geri çağrılmasını izleyen çatışmalar sırasında Lancaster, Boroughbridge Muharebesi'nden sonra teslim olmak zorunda kaldığında Edward intikamını aldı. Kont, Kral'ın yattığı Pontefract'taki kendi kalesine getirildi ve orada isyan etmekle, silahlı adamlarla Parlamento'ya gelmekle ve İskoçlarla işbirliği yapmakla suçlandı. Duruşma izni bile verilmeden hain olarak ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün, 19 Haziran 1322'de, dizginsiz zavallı bir at üzerinde, şehrin dışındaki bir tepeye götürüldü ve yüzü İskoçya'ya dönük şekilde idam edildi.

Aynı yüzyılın son yılında, II. Richard, Parlamento'nun tahttan indirilen Kral'ın ücra bir yere kalıcı olarak hapsedilmesine karar vermesinden kısa bir süre sonra, kalede hapiste öldü.
Hardyng'in Kroniği, bir kaleden diğerine yapılan yolculuğu şu satırlarla kaydeder:

'Kral, Kral Richard'ı Ledis'e gönderdi,
Orada kesinlikle önceden tutulacaktı,
Sonra Pykeryng'e,
Ve sonra Knauesburgh'a götürüldü,
Ama en son Pountfrete'ye, orada öldü.'

Başpiskopos Scrope, Richard'ın açlıktan öldüğünü doğruladı,
Shakespeare ise Sir Piers of Exton'ı katili yaptı.

Grace Hac Yolculuğu sırasında kale kuşatıldı ve Lord Darcy ve York Başpiskoposu tarafından
isyancılara teslim edildi. Sonraki
yüzyılda İç Savaş'ın üç kuşatması geldi. İlk ikisi, 1644'teki
Marston Moor Muharebesi'nden sonra geldi ve Fairfax, o yılın Noel Günü'nde Parlamento güçlerine katıldı ve Ocak ayının
çoğuna kadar orada kaldı. 1 Mart'ta Sir Marmaduke Langdale, Kraliyet garnizonunu rahatlattı ve Albay Lambert geri çekildi, inatla savaştı ve yaklaşık 300 adam kaybetti. Garnizonun daha sonra kaleyi yeniden erzakla donatmak için sadece üç haftalık bir süresi oldu, ardından ikinci kuşatma başladı ve 19 Temmuz'a kadar sürdü, cesur savunucular teslim oldu, kuşatan güç 469 adam kaybetti ve kalenin içindeki 99 kişi öldü. Genellikle tek bir kuşatma olarak görülen bu iki kuşatma hakkında, garnizonun 'centilmen gönüllüsü' Nathan Drake tarafından tutulan benzersiz bir günlük var ve onun harika grafiksel ayrıntılarından, savunmanın durumunu, acılarını, umutlarını ve kayıplarını, yakın zamandan önceki herhangi bir kuşatmadan neredeyse daha eksiksiz bir şekilde anlamak mümkün. 1648-49'daki üçüncü ve son yatırımda Cromwell garnizonu kendisi çağırdı ve kalenin teslim olma ihtimalini hemen görmeden Parlamento güçleriyle bir ay kaldı. Kraliyetçiler bir avuç kişiye düştüğünde, komutanları Albay Morris 24 Mart 1649'da teslim olma şartlarını kabul etti. Görkemli yığının Parlamento'nun emriyle sökülmesi doğal bir şekilde gerçekleşti ve şimdi Cromwell ve generallerine aylarca meydan okuyan
savaş kulelerini bize hatırlatacak
on yedinci yüzyıl baskılarından başka neredeyse hiçbir şeyimiz yok.

Pontefract'ta hala meyan kökü yetiştiriliyor, ancak endüstri İspanyol rekabeti nedeniyle durgunlaştı ve kasaba hala 'Pontefract kekleri' olarak bilinen, bir şilin büyüklüğündeki o tuhaf küçük yumuşak meyan kökü disklerini üretiyor.

Henry de Lacy tarafından on ikinci yüzyılda kurulan büyük Sistersiyen Manastırı'nın kalıntıları, Leeds'ten yaklaşık üç mil uzaklıkta, hala dikkate değer bir şekilde tamamlanmış bir şekilde duruyor. Çeşmeler hariç, kalıntılar Yorkshire'dakilerden daha mükemmel. Kilisenin neredeyse tamamı Geçiş Dönemi Norman tarzında ve çatısız nef harika bir şekilde korunmuş durumda. Bölüm evi ve yemekhane ve daha küçük odalar oldukça tamamlanmış durumda ve güneşli bir günde Aire'deki durum hala çekici; ancak dumanlı atmosfer ve şehirden gelen sayısız ziyaretçinin kaçınılmaz işaretleri nedeniyle, kalıntılar yalnızca bağımsız bir mimari bakış açısıyla görülmediği sürece ilgi çekiciliğini büyük ölçüde kaybetmiş durumda. Bu mahallede fazla oyalanmak için fazla bir istek duymuyoruz ve batıya doğru büyük yuvarlak tepelere doğru yolumuza devam ediyoruz, Keighley'den çok da uzak olmayan bir yerde Haworth'un gri köyüne geliyoruz.

Charlotte Bronte'nin köyün 'papaz evi' olan o hüzünlü evde vefat etmesinden bu yana yarım asırdan fazla zaman geçti. O dönemde, bildiği kilise, kule hariç, yeniden inşa edildi, evi genişletildi, Keighley'den gelen bir şube, Haworth'a bir tren istasyonu kazandırdı ve vadide fabrikalar çoğaldı, cazibesini yok etti. Bu değişimler gerçekte olduklarından çok daha büyük geliyor, çünkü birçok açıdan Haworth ve çevresi, o talihsiz hanenin üyelerinin hala 'papaz evi'nin gri çatısı altında birleştiği günlerdeki gibiydi, Bayan Gaskell'in değişmez bir şekilde adlandırdığı gibi.

Derin vadinin dibindeki istasyondan dik yola tırmanıyoruz ve köy sokağının eteğine geliyoruz. Bu sokak, mümkün olduğunca kademeli bir tırmanış yapmak için keskin bir şekilde kuzeye dönse de, şaşırtıcı derecede dik. Tepede, 'Kara Boğa' adında bir han var. Bu han, mutsuz Branwell Bronte'nin aşağı doğru giden yolunun başladığı yer. Bu yol, ev sahibi tarafından daha önemli müşterileriyle konuşmak için sık sık 'Patrick' olarak anılırdı. Mezarlık, büyük ölçüde, 17. yüzyıla dayanan, düz bir şekilde yerleştirilmiş mezar taşlarıyla kaplıdır. Bu kasvetli toprak parçasının üzerine, Bronte'lerin evinin ana pencereleri, bugün de olduğu gibi, bakmaktadır. Bu esintili tepedeki binaların böylesine talihsiz bir düzenlemesinin papaz evine kasvetli bir görünüm vermesi son derece garip. Ev tepeden biraz daha yükseğe yerleştirilseydi ve güneye bakacak şekilde inşa edilseydi, Bronte'lerin daha iyi bir sağlık ve hayata daha az melankolik ve trajik bir bakış açısına sahip olmaları düşünülebilir. Charlotte ve babasının ailenin tek hayatta kalanları olduğu bir dönemde bir komşunun Haworth Papaz Evi'ni ziyaretinin bir anlatımı, evin daha parlak hayatlar yaşayanlara nasıl göründüğüne dair net bir izlenim veriyor:

'Bayan Bronte bana kendi "Jane Eyre"ini hatırlattı. Her zamankinden daha küçük görünüyordu ve Rochester'ın ona dediği gibi, tıpkı küçük bir kuş gibi sessizce ve sessizce hareket ediyordu, tüm kuşlar neşelidir ve bu neşe ilk inşa edildiğinden beri o eve hiç girmemiş olabilir ve yine de, belki de, o yaşlı adam evlendiğinde ve gelinini eve götürdüğünde ve çocukların sesleri ve ayakları evin etrafında duyulduğunda, o ıssız kalabalık mezarlık ve keskin rüzgar bile neşeyi ve umudu söndüremedi.'

Aile Haworth'a geldikten çok kısa bir süre sonra, en büyük kız Maria henüz altı yaşındayken Bayan Bronte öldü; ve evde çocukça bir kahkahadan çok uzak olmasına rağmen, çocukların bebekliklerinden itibaren alışılmadık şekilde ciddi oldukları söyleniyor. İlk yürüyüşlerinde, hepsi yedi yaşından küçük olan bir erkek kardeşleriyle birlikte beş küçük kız, adımlarını köye doğru değil, evlerinin üzerindeki vahşi bataklıklara doğru yönelttiler. Bir asırdan fazla zaman geçti ve evin bataklık tarafında neredeyse hiçbir değişiklik olmadı, bu yüzden erken yaşta yürümeye başlayan çocukların çayırların üzerinden, sanki aradan geçen yıllarda geri dönmüşüz gibi, bataklıklara doğru el ele yürüdüğünü hayal edebiliyoruz. Bronte'lerin çok sevdiği mor bataklıklar, Calder Vadisi'ne ve o çukurluğun ötesinde, 2.000 fit yüksekliği aşan Derbyshire Zirvesi'ne kadar uzanıyor. Bu görkemli ülkenin kolayca ulaşabileceği bir mesafede, belki de İngiltere'nin en karanlık ve en çirkin şehri olan Sheffield var. Ancak geceleri, büyük demir ve çelik işleri çılgınca fantastik hale geliyor. Birçok bacanın tepesi kızıl alevler yayıyor ve binaların mürekkep gibi biçimleri arasında göz kamaştırıcı bir parlaklığa sahip parlayan ışık huzmeleri beliriyor. Bu endüstriyel cehennemlerde aralıksız bir faaliyet hüküm sürüyor, her yirmi dört saatte üç vardiya çalışıyor; ve sayısız işten, bir makastan veya kaplanmış bir çay kaşığından çelik raylara ve zırh levhalarına kadar her türlü çelik ve demir mamul üretiliyor.

Gordon Home'un Gutenberg'in Yorkshire Boyalı ve Tanımlı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YORKSHIRE PAINTED AND DESCRIBED ***

***** This file should be named 9973.txt or 9973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/7/9973/

Produced by Ted Garvin, Michael Lockey and PG Distributed
Proofreaders. Illustrated HTML file produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
