*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Foreigner (Mutlu Yabancı)
Yazar: Enid Bagnold
Yayın Tarihi: March, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Foreigner, by Enid Bagnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy Foreigner

Author: Enid Bagnold

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9978]
Release Date: March, 2006
First Posted: November 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY FOREIGNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Charlie Kirschner ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

MUTLU YABANCI

tarafından

ENID BAGNOLD

1920

İÇERİK

ÖN SÖZ: HAVVA

BÖLÜM I. BAR'DAKİ SİYAH KULÜBE

BÖLÜM I. SEYAHATÇİ

BÖLÜM II. LORRAINE

BÖLÜM II. METZ
BÖLÜM III. JULIEN
BÖLÜM IV. VERDUN
BÖLÜM V. VERDUN
BÖLÜM VI. LAMBADAKİ SEVGİLİ
BÖLÜM VII. ÜÇ "MÜŞTERİ"
BÖLÜM VIII. ALMANYA
BÖLÜM IX. KRİNOLİN
BÖLÜM X. FANNY SOYULDU VE KURTARILDI
BÖLÜM XI. METZ'DEKİ SON GECE: YOLCULUK

BÖLÜM III. CHANTILLY ORMANLARI

BÖLÜM XII. PRECY-SUR-OISE
BÖLÜM XIII. HAN
BÖLÜM XIV. NEHİR
BÖLÜM XV. MÜTTEFİKLER
BÖLÜM XVI. ARDENNELER

BÖLÜM IV. CHARLEVILLE'DE İLKBAHAR

BÖLÜM XVII. DOLDURULMUŞ BAYKUŞ
BÖLÜM XVIII. PHILIPPE'NİN EVİ
BÖLÜM XIX. PHILIPPE'NİN ANNESİ
BÖLÜM XX. SON GÜN

GİRİŞ

Akşam

Banyosunun gri duvarları arasında -beşiği ve tabutu gibi- yetmiş yıldır yeryüzünde yaşayan o küçük ve yalnız yaratıklardan biri yatıyordu.

Her akşam olduğu gibi güneş batıyor ve ay görünmeden
yükseliyordu.

Et ve kemikten yuvarlak baş,
banyonun derin sularında yüzüyordu.

"Neden hareket edeyim?" diye düşündü, yalnızlıktan büyülenmişti. "Dünyanın kendisi
hareket ediyor.

"Yaz, kış, kış ve yaz kafamda seyahat ettim,
'Bütün sırlar, bütün harikalar, göğsün içinde yatıyor!' dedim. Ama artık bu
son buldu ve yarın bir yolculuğa çıkıyorum.

"Hiçbir şeyde bir şey bulmaya alıştım--daha büyük bir
ufka hazır olup olmadığımı nasıl bilebilirim!..."

Ve aniden küçük yaratık yüksek sesle bağırdı:--

"Seyahatin garip şeyleri,
Doğu ve Batı,
Tepenin ötesindeki tepe,--
Göğüsün içinde yatıyorlar!"

BÖLÜM I

BAR'DAKİ SİYAH KULÜBE

BÖLÜM I

SEYAHATÇİ

Savaş durmuştu.

İngiltere Kralı Paris'teydi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı her saat başı bekleniyordu.

Daha mütevazı konuklar her gece terminallerden taşan şehre akın ediyor ve sabaha kadar dinlenebilecekleri bir yatak, şezlong veya yastıklı bir köşe arıyorlardı. Y.W.C.A.'nın bir şubesindeki masanın üzerinde, giysileri yepyeni haki olan ve adı Fanny olan genç bir İngiliz kadın uzanıyordu.

O gece saat sekizde Gare du Nord'a varmıştı ve ertesi gece saat sekizde Gare de l'Est'ten Paris'ten ayrılmıştı.

Tam istasyona girdiğinde elinde satılık bir sepet menekşe olan küçük bir çocuk bir demeti yüzüne tuttu.

"Hayır, teşekkür ederim."

Onu takip etti ve çenesine tuttu.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ama sana veriyorum! Sana _veriyorum_!"

Southampton'dan gelen teknede veya Y.W.C.A.'nın masasında uyumadığı için, onları alırken gözlerine zevk gözyaşları doldu.
Ama ağır çantasını ve valizini platformda sürüklerken, yanında farklı bir ruha sahip başka bir çocuk koşuyordu.

"Mademoiselle! Mademoiselle! Bir dakika..." diye soludu.

"Ee?"

"Duymadınız mı... duymadınız mı! Savaş bitti!"

Ağır çuvalı platformun üzerinden sürüklemeye devam etti.
"Bilmiyordu!" diye uludu kötü çocuk. "Kimse ona söylememişti!"

Ve onu gece yarısına doğru taşıyan trende alay
ve menekşeler ona eşlik ediyordu.

Sabah saat iki buçukta Bar-le-Duc istasyonuna ulaştı. Yağmur, platformun diğer tarafındaki çizgileri geçerken kırık çatıdan aşağı doğru şakırdadı, orada, belli belirsiz bir şekilde karşılanacağını
bekleyerek sivilleri ve askeri polisi sorguladı. Ama Bar'ın üzerinde asılı duran ölüm örtüsü, kimsenin hiçbir şey bilmediği,
hiçbir şey beklemediği, hiçbir şey umursamadığı, sadece dışarı çıkıp yağmura
aşırıya kaçmak dışında, istasyona kadar uzanıyordu.
O da sonunda onu takip etti, çantasını ve kutusunu terk edilmiş bir ofisin köşesinde bıraktı ve istasyon bahçesini geçerek kalın
çamurda yürüyerek bir köprüye çıktı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ve bir kapının girişinde bir dakika çömelerek bohçalarını daha hızlı yaptı ve ceketini ilikledi. Çatılar tepesinden sarkıyordu, kaldırımlar ayaklarının altından ses çıkarıyordu, saat yakınlarda üçü vurdu. Eğer bir yerde bir otel varsa, bunun hakkında bilgi verecek kimse yoktu. Son tren boşalmıştı, yolcular geceye doğru aceleyle
gitmişlerdi ve kaldırımlarda tek bir ayak bile
çınlamıyordu. Yağmur bir dere gibi şapkasından aşağı akıp yüzüne;
kollarından aşağı inip ellerine ulaştı.

Sokakta daha ileride bir ışık dikkatini çekti ve ona doğru yürürken, üstünde "Y.M.C.A." harflerini seçebildiği açık bir kapıdan geldiğini gördü.

Bu harflere ne kadar karmaşık duygularla bakacağını bilmiyordu - nasıl bir minnettarlık, öfke, kendini suçlama ve
açgözlülük karışımı.

Merdivenleri tırmanırken içeriye baktı. Binanın salonu taşla döşenmişti ve birkaç düzine kamıştan yazlık sandalyede, huzursuzluk içinde uyuklayan birçok Amerikalı subay oturuyordu. Her birinin yanında, giysilerinden sızan bir su akıntısı akıyordu ve birbirine katılan
dereler, zeminde amaçsız nehirler oluşturuyordu.

Bir yüzbaşının gözü açıldı.

"İçeri girin, hanımefendi," dedi kımıldamadan. Acaba içeri girmeli mi diye merak etti.

Bir teğmenin gözü açıldı.

"İçeri girin, hanımefendi," dedi ve ayağa kalktı. "Sandalyemi al."

"Bana otel olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Sokakta bir tür gecekondu var. Sizi götüreyim."

Sokakta daha ileride, iki tahta arasındaki bir yarıktan hafif bir ışık parlıyordu. Yakınında bir kapı, anahtar deliği veya panjur yoktu. Amerikalı, cebinden çıkardığı bir reçel kutusuyla tahtalara doğru
gürültüyle baktı. Karanlıkta korkunç bir ses duyuluyordu, ancak kasaba bundan daha korkunç sesler duymuştu ve parmaklıklı ve kör, cevap vermeyen bir sersemlik içinde yatıyordu.

"Tanrım!" dedi Amerikalı, hemen öfkelendi ve tahtayı yarık büyüyene kadar tekmeledi. Işık söndü.

"Birisi kapıya doğru geliyor," dedi Fanny, tahtanın yıkılmasını önlemek için zamanında.

Sokağın yukarısında sürgüler çekiliyordu ve kaldırıma bir ışık düştü.

"Kim var orada?" diye gıcırdadı bir ses. Amerikalı ışığa doğru ilerledi.

"Otel Amerikalılara kapalı," dedi ses.

"Şeytan o," diye bağırdı Amerikalı. "Peki neden?"

"Dün gece burada bir adam öldürüldü," dedi ses kısaca. Fanny ışığa doğru ilerledi ve omuzlarında bir şal olan, bir şişenin boynuna sabitlenmiş bir mum tutan yaşlı bir adam gördü.

"Ben İngiliz'im," dedi yaşlı adama. "Yalnızım. Yalnız bir oda istiyorum."

"Bir odam var... Eğer Amerikalı değilseniz!"

"Burası ne tür bir delik bilmiyorum," dedi Amerikalı öfkeyle. "Bence hemen 'Y'ye geri dönsen iyi olur. Söyle bakalım,
dün gece bir adamı öldürttüğün ne tür bir kavgaydı?"

"Vatandaşlarının kavgası," diye mırıldandı yaşlı adam ve ekledi
"Haydutlar!"

Bir yandan yatıştırıcı, diğer yandan yalvaran kız, yeni arkadaşından kurtuldu ve otele girdi. ("Eğer otelse!" diye düşündü, yaşlı adam kapının sürgülerine eğilirken kısa bir panik içinde.)

"Yeterince odam var," dedi, "yeterince oda. Şimdi _onlar_ gitti.
Beni takip edin."

Kadın mum alevini takip etti ve adam zemin kattaki bir kapıyı açtı.

"Sana verecek ışığım yok."

"Yine de bir ışığım olmalı."

Homurdanarak yarım santimlik bir mum çıkardı.

"Yatağa acele et, o sana yeter. Elimde olan tek şey bu."

Yatakta renkli bir halı vardı, çıplak ve ince, bir yorgan, nemli ve küflü. Islak yağmurluğunu üstüne sererek kendini olabildiğince sardı ve sabaha doğru bir tür sıcaklık geliştirerek bir iki saat uyudu. Gün ışığı ona yıkanacak hiçbir şey göstermiyordu, ne
sürahi, ne leğen, ne de çekecek bir zil. Kimse ona gelmeyeceği için, bekleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığı için ayağa kalktı ve salona giderek, kahvaltının en düşük seviyede, sade kahve, şekersiz ve iki parça kuru ekmekle servis edildiği karanlık bir kahve odasına girdi.

Yine de, yemek yedikten sonra, "Ben beş sous'luk bir askerim.
Fransız Ordusu için araba kullanmak üzere buradayım." diye düşünebildi. Ve düşünceleri onu o kadar memnun etti ki, koşulları en
mükemmel durumdayken, haykırdı: "Ne kadar da haklıymışım!" ve arkadaşlarını bulmak için yola koyuldu.

Şehirden bir mil uzakta, Meuse'ün bir kolunun kıyısında, Fransızlar tarafından otuz arabalık bir filo için
garaja dönüştürülmüş, terk edilmiş bir cam fabrikası vardı. Garajın üstünde, tamirciler, asker-aşçılar, sürücüler ve
katipler için yatakhane olarak kullanılan büyük bir çatı katı vardı. Sonundaki daha küçük bir odada astsubaylar uyuyordu - _tuğgeneral_ ve iki _marechaux des logis_.

Fabrikadan yüz metre ötede, artık taşkın olan derenin kıyısına inşa edilmiş ve yoldan dar bir ahşap köprüyle ulaşılan, ahşap ve brandadan yapılmış katranlı bir kulübe vardı. Basit çizgiler üzerine inşa edilmişti. Ortasından dar bir koridor geçiyordu ve her iki tarafta, tahta çıtalar üzerine gerilmiş gri kağıtlarla birbirinden ayrılmış dört kare hücre vardı - toplam sekiz tane. Bir ucunda yağmurluklarla dolu küçük bir salon vardı. Diğerinde bir oturma odası.

Burası garaja bağlı kadın sürücülerin eviydi. Fanny, bundan sonra kendisinin olacak olan bu kağıt hücrelerden birinde, samimi hayatını kurdu.

* * * * *

Siyah kulübenin dışında simsiyah gece su döküyordu. İçeride, sekiz bölmenin her birinde bir kadın, bir yatak ve bir kasırga feneri vardı. Fanny,
kağıt kutusunda, yan taraftaki bir kalemin tırmalama sesini dinledi, sonra
yeni ve daha yakın bir tırmalama sesi kulağına gelince gözlerini çevirdi.
Parlak gözlü bir fare, duvarda açtığı delikten ona baktı.

"Yemek geldi!"

Sekiz kadın, oturma odası sobasının üstüne yerleştirilmiş bir teneke kutudan koyu et parçaları yemeye geldi - sonra peynir ve ekmek.
Sulu gece, sulu kara döndü ve camlarda alüminyum folyo gibi şakırdadı.

"Stewart nerede?"

"Henüz geri dönmedi."

Kısa süre sonra sekizi kutularına geri döndü ve lambaların yanına oturup
okumak, yama yapmak veya yazmak için tekrar oturdular. Birbirlerine o kadar yakın yaşıyorlardı ki
en cana yakın olanlar bile yalnızlığı önemsemeyi öğrenmişti ve oturma odası
boş kaldı.

Stewart'ın ayak sesleri koridorda duyuldu. Elinde bir fener salladı; yüzü parlıyordu, saçları uçuşuyordu.

"Yiyecek var mı?"

"Ocakta."

"Yenebilir mi?"

"Hayır."

Bir süre sessizlik oldu ve sonra tek tek kulübenin ötesindeki kara
çamura
süründüler ve tenekelerini yemekhaneden gelen sıcak suyla doldurdular - ve böylece sedyelerle sehpalara asılmış bir şekilde yatağa girdiler, orada uyumayanlar uzun gece boyunca çok iyi uyuyanları dinlediler.

"Uyandın mı?" gün ışığıyla birlikte geldi. "Ah, yıkanıyorsun! Saçını yapıyorsun!" Hiçbir mahremiyet yoktu.

"Su ne kadar soğuk, ne kadar soğuk!..." diye iç çekti Fanny, Ve kağıt duvardan gelen bir ses, titrek fısıltıyı yakalayarak haykırdı: "Sıcak su
torbanı kullan!"

"Ne için?"

"Bunu leğenine boşalt. Eğer bütün gece yatağında tuttuysan
suyun soğukluğunun geçtiğini göreceksin."

Erken çıkmak zorunda olanlar, ellerinde hala
fenerleri sallanarak gün doğmadan önce ayrılmışlardı;
ışıksız garajda soğuk arabalarla
mücadele etmişler ve savaş alanlarının uzun çölünde tek başlarına hareket ediyorlardı.

İlk sabah eski bir ambulansta test edildi ve
testi geçti. İkinci sabah kendisine tahsis edilen bir Charron arabasına ilk kez bindi.

Sabahın erken saatlerinde gri bir yağmur selinin altında Bar-le-Duc'a doğru giderken
bir yoldan geçene, "Rue Thierry hangisi?" diye sordu. Cevap alamadı. Fransızlar, çok fakir ve ıslak oldukları için cevap verme zahmetine girmediler; Amerikalılar
bilmiyorlardı. Yolun kenarında ilerlerken uzaktan bir kükreme duyuldu ve bir Amerikan kamyonu akıntısı caddeden aşağı doğru
gürültüyle ilerledi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kaldırımlara ulaşmak için canlarını kurtarmak için
koştular, kamyonlar geçerken bir çamur fışkırması Fanny'nin yüzünü ve ellerini kapladı ve ön camından damladı.

"Neden böyle sürüyorlar?" diye merak etti, körü körüne mendilini arayıp yüzünü sildi. Kamyonları çağıran
çaresiz bir ihtiyaç olması gerektiğini düşündü ve onlara saygıyla
baktı.

Sokağını bulduğunda ve "müşterisini" getirdiğinde, onun emriyle Verdun'a giden büyük yolda Souilly'ye sürdü. Ve bütün gün,
yolda işi olan küçük köylere uğrayarak, yeni gelenin temkiniyle sürdü. Ona ihtiyatlı olması gerektiği gibi geldi. Bir Ford'un devrilip yoldan çıktığını ve
hedefe düştüğünü gördü. Onu ölüme sürükleyen vahşi Amerikalı, kendini yola çekti ve topallayarak geçen bir kamyona
el salladı ve yoluna devam etti.

Sırtında dehşete kapılmış bir Annamite ile bir at dörtnala bir kamptan çıktı.
At ve Annamite yolda yanından hızla geçti, sarı adamın
gözleri kafasından fırladı, vücudu kaydı, düştü, düştü.
Uçuşun
sonunu izlemek için arabayı yavaşlatacağı zaman, müşterisi ona bağırdı: "Neden bekliyorsun?"

Pembe yüzlü oğlanların sürdüğü kamyonların arkasında sürüklenen devasa Amerikan silahları
yağlı yolda bir yandan bir yana sallanıyor ve onu
yumurta kabuğu gibi ezmekle tehdit ediyordu.

Her yerde hayata karşı vahşi bir kayıtsızlık gördü, her yerde
hızın, ağırlığın, gürleyen metalin tehdidi karşısında irkildi.

Akşamüstü geç saatlerde, yarı karanlıkta eve dönerken, Annamlıların sürdüğü bir
kamyon konvoyunu geçti.

Kornasıyla öterek üç kamyonun yanından geçti ve dördüncüsüne yanaştı; sonra, yanlış hesaplayarak, alçak çamurluğunun ucunun öndeki kamyonun ön tekerleğine değmesine izin verdi. Dokunma o kadar hafifti ki
geçmişti, ama bir çığlık
duyduğunda ayağa kalktı ve geriye baktı.
Dokunduğu kamyon yolun kenarına sarkıyordu ve radyatörü bir ağaca çarparak aşağıdaki vadiye düşmüştü.
Arabasından
çıkıp geri koştu ve anında ona cıvıldayan ve cıvıldayan ve küçük ellerini sıkan bir Annamlı kalabalığı tarafından
çevrelendi.

"Ne yapabilirim?..." dedi onlara yüksek sesle, sıkıntı içinde.

Ama hiçbir şey anlamadılar ve garip kuş dilleriyle yankılanıyor gibiydiler, "Ne yapabiliriz... ne yapabiliriz?..." ("Ve ben..." diye düşündü dehşet içinde, "bunun sorumlusu benim!")

Ama son kamyon yanaşmıştı ve bir Fransız çavuş ondan inip Annamlılara katıldı. Yolun kenarına yürüdü,
aşağıda bir kayanın üzerinde radyatörü gördü ve omuzlarını silkti. Fanny'nin dehşet dolu
yüzünü görünce güldü.

"_Ne vous en faites pas, mademoiselle_! Bu zavallı şeytanlar araba kullanırken
uyuyorlar. Evet, gözleri açıkken bile. Bu sabah dokuzda yola çıktık.
Sizinle tanıştığımızda dört kişiydik ve şimdi üç kişiyiz!"

Üçüncü sabah yağmur bir iki saatliğine durdu. Fanny öğleden sonraya kadar koşamayacaktı ve sabah garaja giderek
arabası üzerinde çalışmaya başladı.

"Nereden su bulabilirim?" diye sordu bir adama.

"Pompa bozulmuş," diye cevapladı. "Dün gece arabamı ona doğru geri çektim. Ama o kırık duvarın yanında, o çorak arazide bir musluk var."

Kovasıyla duvara doğru yürüdü.

Çorak arazide duran eski, kapalı bir limuzin vardı ve motoru uzun süredir onarılamayacak şekilde hasar görmüştü. Cam pencerelerden biri kırılmıştı,
ama birinci sınıf bir tren vagonu kadar geniş ve rahattı,
ve adamlar boş vakitlerinde sık sık içinde otururlardı.

Avlu, saat on birdeki yemek için aniden boşaldı. Fanny limuzinin yanından geçerken, kırık
pencerede bir adam belirdi ve ona el salladı.
Yüzü bembeyazdı ve gömleğini, pantolonunu ve pantolon askılarını giymişti. O
elinde kovayla aniden durdu.

"On est delivre de cette bande!" dedi, avluyu işaret ederek ve o biraz daha
yaklaştı.

"Paltomu giyinceye kadar bekle," dedi ona yumuşak bir şekilde ve
paltosunun içine doğru ilerledi.

Her iki elini de pencere pervazına koydu, ona doğru eğildi ve
açıkça şöyle dedi: "Je suis le president Wilson."

"Sen Başkan Wilson'sın," diye yankıladı, şakayı arıyordu ve
gülümsemeye istekliydi. Ona su şişesini ve bir teneke kutuyu uzattı. "Bunları
benim için doldurmalısın," dedi. "Şişeye şarap doldur ve bana
ekmek ve et getir. Çabuk ol. Gitmem gerektiğini biliyorsun. Kral beni bekliyor."

Nereden geldin?"

"Dün gece burada uyudum. Çok uzaklardan geldim. Ama şimdi çabuk olmalıyım, çünkü
çok geç oldu ve... Özgürlüğe inanıyorum!" diye bitirdi vurgulayarak.

"Peki, sana bir paket yemek hazırlayana kadar bekleyecek misin?"

"Sadece çabuk ol."

"Arabada bekleyecek misin? Bekleyeceğine söz ver!"

"Evet. Çabuk ol. Dikkatli ol."

Kovasını bıraktı ve elini şişeye ve kutuya doğru uzattı. Adam onları bir saniyeliğine tereddüt ederek onun üstünde tuttu, sonra eline
verdi. Adamdan uzaklaştı ve avluya geri döndü. Adamların yemek yediği odanın kapısına yaklaştığında etrafına
baktı ve adamın onu dikkatle izlediğini gördü. Bir kez, yatıştırıcı bir şekilde el salladı, sonra seslerin uğultusu ve sos kokusuyla dolu uzun odaya
girdi.

"Avluda zavallı bir deli var," diye fısıldadı en yakınındaki adama. Diğerleri başlarını kaldırdı.

"Akıl hastanesinden bir adam kaybettiler. Bu sabah kasabada duydum,"
dedi biri. "Telefon edene kadar onu burada tutmalıyız. Tugay komutanına söylediniz mi, mademoiselle?"

"Söyleyin ona. Geri dönüp adamla konuşacağım. Tugay komutanına telefon etmesini söyleyin."

"Ben de sizinle gelirim, mademoiselle," dedi bir diğeri. "Nerede?"

"Musluğun yanındaki eski limuzinde. Sessiz. Hep birlikte gelerek onu korkutmayın." Sandalyeler ve banklar geriye itildi ve adamlar gruplar halinde ayağa kalktı.

"Kaçmaya kalkarsa diye kapının etrafından dolaşacağız. Eğer mümkünse
zor kullanmamak daha iyi..."

Fanny ve arkadaşı arabaya doğru gittiler. "Yiyecek ve
şarabım nerede?" diye seslendi adam.

"Geliyor," diye cevapladı Fanny, "mutfakta yapıyorlar."

"Sabırsızlanıyorum. Onlarsız gitmeliyim. Kral'ı bekletemem." Ve limuzinin kapısını açtı. Basamakta dururken bir deste paslı silah tutuyordu.

"Neyin var elinde?"

"Bosche hançerleri," dedi. "Bak!" Birini elinden bırakmadan ona doğru tuttu.

"Nereden buldun bunları?"

"Savaş meydanlarında." Basamaklardan aşağı indi.

"Bir dakika dur," dedi Fanny. "Zor durumdayım. Bana yardım eder misin?"

"Nedir o? Ama zamanım yok..."

"Arabalardan anlar mısın?"

"Mesleğe girdim," başını salladı.

"Sorun yaşıyorum... Ne yapacağımı bilemiyorum. Gelip bakabilir misin?"

"Bir an meselesiyse. Ama ben gitmeliyim."

"Eğer bütün bu şeyleri arabada bırakırsan giderken onları alabilirsin," diye önerdi Fanny, hançerlere bakarak.

Adam ıslık çaldı ve bir gözünü kıstı. "Özgürlüğe inanan
biri silahlı gitmelidir," dedi. "Bana arabayı göster."

Onunla araba kulübesine giderken arabanın bujilerine baktı,
onun önerisi üzerine üçünü yerinden söktü. Dördüncüde yoruldu ve huysuzca şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim. Gitmem gerektiğini biliyorsun. Kral beni bekliyor."

Bahçenin kapısına doğru yürüdü ve kapının arkasındaki adamların ona
yaklaşmak üzere olduğunu gördü. "Süslerini takmamışsın!" diye seslendi arkasından. Durdu, aşağı baktı, biraz endişeli görünüyordu.

Kravatından altın rengi emniyet pimini, yakasını bluzuna tutturan emniyet pimini ve eteğinin arkasından bir tane daha emniyet pimini çıkarıp zavallı paltosuna tutturdu. Bir ambulans hızla
bahçeye girdi ve üç adam oradan inerek onlara doğru koştu. Onları görünce zavallı deli çılgına döndü ve Fanny'ye dönüp bağırdı: "Bana karşısın!" sonra avlunun karşısına koştu. Gözlerini kapattı, özgürlük aşığını avlarken onları görmemek için, ancak bir adam zaferle bağırdığında gözlerini açtı: "_Seni_ Kral'a götüreceğiz!"

"Zavallı kötü!" diye mırıldandı avludaki sürücüler.

Günler birbirini izledi ve çok iş vardı. Subaylar günde iki yüz kilometrelik turlar yapmak zorundaydı - harap köylerin belediye başkanlarıyla görüşmek, iddiaları dinlemek, Fransız birliklerinin kışlalarda verdiği hasarı değerlendirmek. Diğerleri uzaktaki motor parklarını denetledi. Diğerleri savaş alanlarından hırsızlıkları kanıtlamak için köyler arasında eski demir satın alma tekliflerinde bulundu.

Şafakta erken kalkmak, uçarak geçen miller, kış alacakaranlığı, her gün yanan asetilen lambalarının zayıf ışığında uzun saatler süren yolculuk; sobanın yanında tek başına yenen tatsız yemek, bölmede tek başına okunan kitap, sedyede huzursuz uyku, gecelerce.

Fanny'nin üzerine daha önce hiç bilmediği bir yalnızlık çöktü.
Bir bakışta, bir çığlıkta, bir ıslıkta teselli buldu.
Bir daha asla göremeyeceği
yoldaki garip adamların gülümsemeleri onun sosyal
ilişkisi oldu. Nazik Amerikalıların kayıp gülümsemeleri, Fransızların
kayıp, alaycı
ıslıkları, bir zencinin çığlığı, bir Çinli leşçinin
çığlık atan şaşkınlığı.

Yine de geldiği için mutluydu, çünkü dünyanın yarısı buradaydı.
Babil Kulesi'nden
bu yana buna benzer hiçbir şey olamazdı.
Çevresindeki ülke, dünyanın dört bir köşesine hasretle hastalanmış adamlarla
doluydu.

"Burada olmak zorunda mısın?" diye sordu bir Amerikalı.

"Hayır, ben gelmek istiyordum."

Amerikalının gözü "Aptal!" dedi.

"Buraya gelmen için para mı alıyorsun?" Fransız bir adam sordu.

"Hayır. Bir bakıma, gelmek için para ödüyorum." Fransız adamın gözü,
"İngiliz kadın!" dedi.

Her gün yağmur altında araba kullanıyordu. Her gece, hava karardıktan çok sonra
geri dönüyor, arabasını garaja koyuyor, nehrin kenarındaki akıntıyla
mürekkep gibi yolda yolunu buluyor, tahta köprüyü geçiyor ve
kişisel sığınağı haline getirmeye çalıştığı hücreye giriyordu.

Ama kişiselse, bu bir köpeğin kişiliğiydi; bir kulübenin karakterine sahipti. İngiltere'den yanında hiçbir mobilya getirmemişti;
kasabadan hiçbir şey satın alamıyordu. Ahşap zemin, pencereden içeri
dolaşan yağmurla
batmıştı; duvarlardaki kağıtlar fareler tarafından yırtılmıştı;
çatıdan düşen katran damlaları yapılmamış yatağına düşmüştü.

Bu yatağın görüntüsü ona her gece dehşet veriyordu. "Ah, keşke sabahleyin
bu odanın ne kadar farklı görüneceğini görebilseydim!"

Oturma odasında kimse olmazdı, ama sobanın üzerinde bir, iki veya üç et parçasıyla bir teneke dururdu. Bu sayede bölmelerin dolu olup olmadığını veya bir veya ikisinin boş olup olmadığını bilirdi. Bazen kahve sürahisi onu kaldırırken yerden hafifçe kalkardı ve kulübeden öfkeli bir sesle: "Kahve yok!" diye bağırırdı. Sessizlik, sessizlik; ta ki sessizliğin kışkırttığı bir ses: "Madeleine'e sorun!" diye bağırana kadar.

Ve küçük hizmetçi Madeleine çoktan garajdaki adamlarla gülmeye gitmişti.

Sonra ikinci ve üçüncü et parçasının sahipleri, ellerinde fenerle köprüden ve koridordan sendeleyerek gelirlerdi. Ve Fanny, belki de arabasında bıraktığı bir hazineyi hatırlayarak, ayağa kalkar, onları
yemeye bırakır, garaja doğru yolunu yoklar ve kolunun altında bir kutu şekerli yoğunlaştırılmış sütle tekrar odasının güvenliğine geri dönerdi. O kadar
rahatsız olmuştu ki, onu mutlu etmek için buna ihtiyacı vardı. Kendi
kurnazlığıyla
elde ettiği
inceliği hazırladığı kadar keskin, bu kadar tatlı bir lüks duygusunu hiç
tanımamıştı. Amerikan YMCA'nın, Bar'daki şubenin veya seyahatlerinde
geçebileceği herhangi bir başka şubenin olanaklarını öğrenmesi uzun sürmemişti. Uzak bir köyde tezgaha yaslanmış,
ikna edici, ikna edici, kendikinden daha
güzel ama daha az gerçek olmayan bir ihtiyaç ve zorunluluk hikayesi uydururken utanmazdı. Ayrıca, arkadaşlarından biri, aşırı hevesli, av alanını mahvetmesin diye gizliydi.

Omuzlarında deri ceketiyle, yalnızlığında mutlu bir şekilde,
sütten yaptığı Benger's Food kupasını içerdi ve bittiğinde, halıların arasında daha aşağı kayar, ışıkları
söndürür ve duvardaki farelerin hışırtısını dinlerdi.

"Mary Bell evleniyor," dedi kulübede net bir ses.

"Wykely çocuğuyla mı?" diye cevapladı ikinci bir ses ve aniden sese ihtiyaç duyarak iki ses konuşmaya devam etti, sedyelerinde oturan altı dinleyici ise karanlıkta Mary Bell'in hayatının ve mutluluğunun önlerinde, bilinmeyen ve parlak bir şekilde
açıldığını gördü.

Çalar saat beşte çığlık atarak çaldı.

"Aman, ben neredeyse hiç uyuyamadım!" diye iç çekti Fanny, şaşkın bir şekilde ve ayağa kalkıp lambayı yakıp kahvesini yaptı. Yine yatağı
toplamak için zaman yoktu. İşe yeni başlamış olmasına rağmen orada sonsuza dek kaldığına inanıyordu, ancak hayatını paylaştığı kadınlar, o onlara gelmeden önce aylarca Meuse bölgesinin yollarını sürmüşlerdi ve karanlık gecelere bakmaktan gözleri
donuktu ve macera duygusundan, durumlarını iyileştirme isteğinden veya gücünden
çok yorgunlardı.

Günler geçip gidiyordu ve biri onları toplayıp
yedi yapsa da, asla Pazar günü olmuyordu. Çünkü Fransız Ordusunda Pazar günü yoktu, aletlerin bir kenara bırakıldığı bir çan yoktu ve gece bile kutsal değildi.

Haftalar geçip gitti ve haftalar ayları oluşturdu, ta ki tüm Kasım
geçip gidene ve tüm Aralık ayına kadar ve Yeni Yıl taze
yağmurlarla başladı.

Fanny bütün gün arkadaşlar edindi ve yollarda geçerken onları tekrar sonsuza dek kaybetti. Bazen "müşterilerinin" bir kışlayı teftiş ederken yanında bir saatliğine bıraktığı bir nöbetçi oluyordu; bazen ellerini
ateşte ısıtmak için kapıdan seslenen yaşlı bir kadın oluyordu; bazen de bir lastiği değiştirmesine yardım eden bir Amerikalı oluyordu.

Verdun'a doğru, yaşlı kadınların, genç kadınların veya köylerin olmadığı zamanlarda arkadaşlarının yalnızlıklarında
çılgın, dengesiz, eksantrik olduğunu düşünüyordu.

"Kız kardeşimin bir kuyruklu piyanosu var..." dedi bir Amerikalı ona - böylece sohbetini
açtı. Ama bunun üzerinde düşündü ve daha fazla konuşmadı.

"Evet?" diye teşvik etti. "Evet?"

Zihnini, o gidene kadar açmadı, ona sadece şöyle dedi: "Keşke evde olsaydım." Ve iki cümle arasında evinin tüm
resimleri aklından akıyordu.

Yaşlı bir kadın, müşterileri belediye başkanıyla meşgulken ona bir köyde barınma teklif etti.
Mutfakta ufak bir çalı çırpı ateşi vardı.

Amerikalı oğlanlar eve girip çıkıyor, gülüyor, kızından bir düğme dikmesini, onlara bir yumurta satmasını
dile getiriyorlardı, on dokuz ve yirmi yaşlarında, sarışın, uzun boylu ve yakışıklı oğlanlar.

"Gittiklerinde mutlu olacağız," dedi yaşlı kadın neşeli yüzlerine bakarak. "Çocuklar," diye ekledi, "çocukların kusurlarıyla."

"İyi huylu görünüyorlar."

"Onlar güzel oğlanlar," dedi köylü kadın, "ve iyi huylular.
Ama onlardan bıktım. Çocukların hepsi çok iyi, ama evinizin, köyünüzün, aile hayatınızın onlarla dolu olması! Bütün gün sokakta oynuyorlar, köpekleri kovalıyorlar, top atıyorlar. Çocuklarımız okuldan
çıktığında onları tutamayız, Amerikalılarla oynamaya gitmeleri gerekir. Savaş bitti. Neden onları eve götürmüyorlar?"

"Günaydın, hanımefendi," dedi uzun boylu bir oğlan, Fanny'ye yaklaşarak. "Çok
üşümüşsünüz. Bunu size getirdik." Ve ona kantininden aldığı bir fincan kahveyi ikram etti.

"Evet, onlar iyi oğlanlar," dedi yaşlı kadın, "ama insan hayatında
başkalarının çocuklarının her zaman olmasını istemez. "

"Bu bir park mı?" diye sordu Fanny, dört sokağı kamyonlar, tur arabaları ve ambulanslarla dolu olan bir köydeki bir askere. Her arabanın demirleri pasla zayıflamıştı, bazılarının kaputları
kopmuştu, bir tekerlek, iki tekerlek eksikti, yan tarafları
açılmıştı ve paslı kemikler ortaya çıkmıştı.

"Affedersiniz, hanımefendi?"

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Almanya'ya giden Dördüncü Ordu'dan geride kaldık.
Hiçbir aletim yok yoksa dört arabadan birini yapardım. Ama adamlarım
moralini kaybetti ve kimse çalışmıyor. Savaş bitti.

"O zaman burası bir park mı?"

"Hayır, hanımefendi, burası bir mezarlık."

Aylar geçti ve her zamanki gibi ıslak ve hüzünlü bir gece geldi,
gökyüzünde hiçbir uyarıcı yıldız görünmedi ve Fanny'nin ruhundaki tüm parlak şeyler, etrafındaki tekdüze, gölgesiz solukluğa uyum sağlayacak şekilde tonlandı.

Evine doğru yola çıkmıştı. Kulübenin girişinde
durakladı; çünkü oturma odasında öyle bir ışık yanıyordu ki
karanlık koridoru bile geçti ve basamakta dolaşıp çıktı.
Yağmur sisinin boncuk boncuk nemini şapkasından
kaçan uzun saçlarından görebiliyordu.

Bir grup kadın içeride duruyordu, içeri girdiğinde yüzleri kapıya dönüktü.

"Fanny..."

"Ne oldu?"

"Metz'e gidiyoruz! Metz'e gitmemiz emredildi!" Stewart bir mektup salladı.

Yoksulluk ve yalnızlık sona mı ermişti? Bunu bilmiyorlardı. Meuse bölgesinden ayrılırken, sınırsız yağmuru, taşmış nehirleri, parlayan bataklıkları, gelgit gibi topraklarda akan çamuru da mı bıraktılar? Açlık sona mı erdi, rahatsızlık ve kötü yaşam mı? Hiçbir fikirleri yoktu.

Fanny, hiçbir değişikliğe kayıtsız, daha iyisini ummadan, önce et konservesine yöneldi, çünkü açmış.

"Metz bir kasabadır," diye cesaret etti.

"Elbette!"

"Orada yiyecek bir şeyler olacak mı?"

"Hayır, çok az. Almanya'dan besleniyordu; şimdi aniden Paris'ten beslendiği için servis düzensizleşti. Gündüzleri harap olmuş toprakları tek bir tren geçiyor. Tüm bunları tugay komutanından duyuyorum, aslında hiç oraya gitmemiş."

"O zaman kesin mi gidiyoruz?"

"Biz çağrıldık. Evet, gidiyoruz. Karargah Personeline bağlı olacağız. Petain orada. Hatta eşcinsel bile olabilir."

Fanny güldü. "Eşcinsel!"

"Neden olmasın?"

"Bir çift ipek çorabımı düşünüyordum."

"Yanında ipek çoraplar var!"

"Evet, ben... her şeye hazırım."

Stewart ve Fanny, ambulansın arkasında oturmuş, ayakları kenardan sarkmış, siyah kulübenin yolda küçülmesini izleyip, birinin orada bu kadar uzun süre nasıl yaşadığını merak ettiklerinde, her zamanki gibi ıslak ve hüzünlü bir sabah geldi.

BÖLÜM II

LORRAINE

BÖLÜM II

METZ

Sırtı Lüksemburg'un ormanlarına ve tepelerine, yüzü Kuzey Fransa'nın ıssızlığına dönük olan Metz şehri, Lorraine'in girişinde yeni bir dünyaya açılan kapı gibi duruyordu.

Savaş alanlarında uzun saatler süren yolculuğun ardından gelen yolcu, rahat bir nefes alabilir, zevkten ağzı açık kalabilir, sonra bayrakları sökülmüş sokaklarda, yeşil yapraklı çelenklerle çevrili evlerin altından Moitrier'in restoranında ilahi bir şekilde yemek yemek ve aşağıdaki salonda dans edenlere katılmak için aceleyle uzaklaşabilir. Metz'de buzlu havada müzik ritmi olmadan bir gece bile geçmezdi. Dar sokaklara askerlerin dans ettiği _estaminets_'ten, salonlardan, "Grand Quartier General" subaylarının zafer dansı yaptığı el konulan Alman evlerinin oturma odalarından fışkırırdı. Ya da karanlık çöktükten sonra evlerinde kalan Almanlar tarafından bir zafer olarak kabul edilebilirdi. Fransız subayların mutluluktan dans ettiğini, Fransız oldukları için, zafer kazandıkları için, genç oldukları için, mecbur oldukları için dans ettiklerini düşünebilirlerdi. Elbette, partisi biraz ağır ilerleyen, daha fazla şampanya, daha fazla keman isteyen ev sahibinin çılgın dansı değildi.

Metz şehrinin merkezinde Mareşal Petain oturuyordu ve
gözünü Lorraine'den ayırmıyordu. O, neşeye önem veren bir adam değildi, ancak Lorraine'ler yeterince eğlenmemişlerse onlara toplar verirdi - yetersiz beslenmişlerdi, un ve şeker getirirdi; Fransa'nın ayırabileceği tüm un ve şekeri; Paris'in sahip olduğundan daha fazlasını, çok daha fazlasını ve onun emriyle pastaneler _ekler, milföy, briyoş, choux a la
creme_ ve Alman isimleriyle daha da harika pastalarla çiçek açtı.

Fakir ve aç olan Fransa, sahip olduğu her şeyi Alsace ve Lorraine'e fırlattı,
ki hayırseverin güven verici göz kamaştırıcılığıyla giriş yapabilsin. Lorraine'ler, çocuklar gibi şekerle beslenirken
kasaplar boştu--ulusal kostümlerle dans ettiriliyordu, böylece deri çizme istemeyi unutup
yünün ve ipeğin nerede saklandığını merak edebilirlerdi.

Şenlikler düzenlendi, meydanda renkler geçit töreni yapıldı, meşaleli alaylar cumartesi geceleri başlatıldı, kasabanın çocukları
meşalelerin yürüyüşünün ardından ağlayarak ve bağırarak gittiler. Sanatçılar
Paris'ten çağrıldı, Nancy'ye trenle gittiler ve saatlerce süren karda, millerce mermi çukurlu yollarda zahmetle götürüldüler,
tiyatroda veya Valinin evinde şarkı söyleyip oynayabilsinler diye.
Danslara, akşam yemeklerine, oyunlara Lorraine kadınları geldi, kalın ayak bileklerini ortaya çıkarmak için beyaz pamuklu çoraplar giydiler ve Paris'ten gelen subayların bilmediği figürler ve set dansları yaptılar.

Grand Quartier General'e bağlı tüm motorlu ulaşımın başı olan Komutan Dormans, Alman oturma odasını bir balo salonu olarak hazırladıktan sonra,
tüm akşam çevredeki tepelerden gelen kadınlarla dans ettikten sonra,
Otomobil Servisi'ne bağlı Yabancı Birimler başkanının yanında yorgun ve bezgin buldu kendini.

"Bar-le-Duc'ta İngiliz kadınlarınız olduğunu sanıyordum," dedi ikincisine.

"Benim sekiz tane var."

"Bar-le-Duc'ta ne yapıyorlar? Onları buraya getirin."

"İş var mı efendim?"

"İş! Gece boyunca dans ettikleri sürece şafaktan gün batımına kadar çalışacaklar! İngiliz kadınları dans eder, değil mi?"

"Hiç İngiltere'ye gitmedim."

"Onları buraya getirin. Çağırın."

Böylece onun kaprisiyle, altı gün sonra küçük bir kadın kervanı, alacakaranlık çökerken Pont-a-Mousson'un ötesindeki eski cephe hatlarını geçti ve karanlık çökerken Metz kapılarından içeri girdi.

Sokak ışıkları yanlarından geçerken heyecanla ambulanstan eğildiler, pencerelerin soluk tereyağı tuğlaları, çikolatalar, konserve çilek kutuları ve reçellerle dolu olduğunu gördüler.

"Tereyağının fiyatını görebiliyor musun?"

"Yirmi dört..."

"Ne?"

"Göremiyorum. Evet... Pound başına yirmi dört frank."

"Aman Tanrım!"

"Ah, mümkün mü, eklerler?"

"Eklerler!"

Ve hayret dolu ünlemlerle Serpenoise'daki pastaneleri gördüler.

Alman oğlanlar "Amerikalı kızlar! Amerikalı kızlar!" diye bağırdılar ve ambulansın arkasına kağıt
topları attılar.

"Duydum, duydum..."

"Ne oldu?"

"Almanca konuşulduğunu duydum."

"O zaman hepsinin öldüğünü mü düşünüyordun?"

"Hayır," ama Fanny kaybolmuş bir kasabada konuşulan ölü bir dili duyan yaşlı bir bilgin gibi hissetti.

Katedrali geçip Place du Theatre'ın açık meydanına doğru ilerlediler. Eski Fransız tiyatrosunun yarısı Otomobil Servisi için ofis olarak ayrılmıştı ve şimdi onları merakla bekleyen servis görevlileri merdivenlerde onları selamladı.

"Yorgun olmalısın, aç olmalısın! Ambulansı olduğu yerde bırak
ve şimdi, olduğun gibi, bizimle yemeğe gel!"

Tiyatro basamaklarındaki lambanın belirsiz ışığında Fransızlar
İngiliz yüzlerini görmeye çalıştı, kadınlar erkeklere baktı ve
birlikte boş meydanın diğer tarafındaki bir evdeki meşe kaplamalı Yemekhaneye yürüdüler. Uzun bir masa, sanki bekleniyormuş gibi
gümüşlü, çiçekli beyaz bir örtüyle örtülmüştü. Askerler
sandalyelerin arkasında bekliyordu.

"Vauclin! Dün Paris'ten getirdiğin o _kaz ciğeri_...
nerede, dışarı mı çıkardın? Ne, sadece iki kavanoz getirdin! Arrelles,
seninkinden kalan bir kavanoz var."

"Mademoiselle, buraya, Kaptan Vauclin'in yanına otur. O sizi eğlendirecek. Ve siz,
mademoiselle, benden. Hepiniz Fransızca mı konuşuyorsunuz?"

"Ve hayal edin, daha önce hiç İngiliz kadınla tanışmadım. Asla! Sizin
sorumluluğunuz korkunç. Ne kadar yorgun olmalısınız!... Ne yolculuk!
Çünkü bu gece size kalacak yer bulduk. Sizi Almanlara veriyoruz. Daha
rahat; onlar sizin için daha fazlasını yapıyorlar. Ne, daha önce hiç Almanla tanışmadınız mı? Evet, varlar."

"Arrelles, Fransızca konuşmuyorsun! İngilizce konuşmalısın.
Konuşamaz mısın? Ben de... "

"Ama bu hanımlar harika Fransızca konuşuyorlar..."

Başka bir evde biri eski bir enstrüman çalıyordu. Müziği açık meydandan
geliyordu. Sokakta şarkı söyleyen askerler geçiyordu.

Yüz mil... yüz yıl ötede... çamurda sıvı, sonsuz yağmurda
ıslanmış Bar-le-Duc yatıyordu. "Ben neydim?" diye düşündü Fanny şaşkınlıkla.
"Neye gelmiştim, o kara kulübede!" Ve yaşamın dibine
koştuğunu, yoksulların yattığı o sert zemine uzandığını, yoksulların yaşadığı gibi yaşamanın ne olduğunu bildiğini, bir çukurda, cömertlikten, güzellikten veya mahremiyetten
olmayan - kirli ve soğuk, sade ve kaba bir çukurda olduğunu düşündü.

Komşusuna hayret ve takdirle, zevk ve kıskançlıkla baktı. Saçlarında hafif, temiz bir koku vardı. Ellerini,
tırnaklarını gördü. Ve kendisininkileri.

Karşısındaki genç bir Yahudi'nin saçları kıvrıktı ve saçlarının etrafında hafif, pudramsı bir çiçek
açmıştı yüz.

("Ama boş ver! Bu medeniyettir. Bundan yüz çevirip
doğa için ağlayan insanlar var, ama ben, köpek olarak yaşadığımdan beri,
yapay şeyler gördüğümde, kendimi neşeli hissediyorum!")

"Ne kadar ilgiyle beklendiğini bilmiyorsun."

"Biz mi?"

"Ah, evet! Ve gelmekten memnun oldun mu?"

"Nereye geldiğimizi bilmiyorduk!"

"Ve şimdi?..."

Masanın etrafına huzur içinde baktı, Bar'da hiç duymadığı bir Fransızca konuşan hafif sesleri dinledi.

"Ve şimdi?..."

"Sana ne kadar farklı olduklarını anlatamadım..." (Hayır, Bar'da nasıl yaşadıklarını
anlatmayacaktı. Utanıyordu.) Ama cevap verirken hizmetçi ona bir mesaj verdi ve onu çağırdı.
Döndüğünde şöyle dedi: "Komutan Dormans çok endişeli görünüyor."

Yahudi güldü ve şöyle dedi: "Bu akşam bu hanımları görmek istiyor mu?"

"Hayır, yolculuklarını bildiği için onları bundan muaf tutuyor.
_D.S.A._'nın yarın gece bir dans düzenleyeceğini bize bildirmek için
Kaptan Chatel aracılığıyla bir mesaj gönderiyor. Kişisel davet sabah haberciyle
gönderilecek. Dans eder misiniz, matmazel?"

"Bir dans var ve biz davetli miyiz? Evet, evet, dans ediyorum! Bana
burada olduğum için mutlu olup olmadığımı sordun. Bizim için burası çölden sonra Babil olabilir!"

"Babil, kötü şehir mi?"

"Şen, aydınlık, kurdeleli şehir! 'D.S.A.' nedir?"

"Eylemlerimizi yöneten bir güç. Biz sadece C.R.A'yız... düzenleyici kontrol. Ama onlar Yön. 'Yön Hizmeti
Otomobili.' Ordu için tüm trafik kurallarını onlar çizer, arabaları
elden çıkarır, onları geri çeker. Sen onlara güvenirsin ve ben de onlara güvenirim. Ama onlar sana karşı
iyi niyetlidir."

"Ve Komutan Dormans baş mı?"

"Tüm ulaşımın başı. O büyük bir adam. Çok tuhaf."

"Kaptan Chatel mi?"

"Yardımcısı, sağ eli, kulağına en yakın olanı."

Akşam yemeği bittikten sonra, genç Yahudi Reherrey, garajdan iki araba çağırarak yorgun İngiliz kadınlarını konaklama yerlerine götürdü. Arabalar taş döşeli sokaklardan ve büyük bir köprüden geçerken, Fanny aşağıdaki körfezde suyun parladığını gördü.

"Bu hangi nehir?"

"Moselle."

Köprünün diğer tarafında bir nöbetçi onlara meydan okudu. "Şimdi dış kasabadayız, Alman mahallesi."

Nehre bakan dar bir sokakta, her bölüm farklı bir kapıya konuldu, konaklama hakkının yazılı olduğu bir kağıt verildi ve Reherry'nin hızlı Almancasıyla ev sahibine
tanıtıldı.

Fanny, karanlık bir kapıdan genç adamı takip ederek kendini taş bir sokakta buldu ve bir merdiven. On iki veya on üç yaşlarında bir kız çocuğu onu üst katta karşıladı ve "Guten Abend" dedi ve ona hayretle baktı.

"Annen nerede?" dedi Reherry.

"En büyük kız kardeşimle dışarıda."

"Adın ne?"

"Elsa."

"O zaman Elsa, bu hanıma iyi bak. Onu odasına götür, anneni gördüğüm odaya, ona sıcak su ver ve sabah kahvaltısını getir. Ona çok iyi bak."

"Jawohl, mein Herr."

Reherry arkasını dönüp merdivenlerden aşağı koştu. Elsa, Fanny'yi kendisi için hazırlanmış bir odaya
gösterdi.

"Sen İngiliz misin?" dedi Elsa ve gözlerini ondan ayıramadı.

"Evet, ben İngiliz'im. Peki sen Alman mısın?" (Bu soru İngiltere'de o kadar imkansız, o kadar
uygunsuz ki...)

"Ben gerçek bir Alman'ım, Koblentz'den. Buraya nasıl geldiniz, Fraeulein?"

"Bir arabayla."

"Ama İngiltere'den! Su yok mu?"

"Suyu bir gemiyle geçtim ve sonra bir arabayla buraya geldim."

"Bir motorlu arabanız mı var? Ama İngiltere'de herkes zengin."

"Ah, pek de değil..."

"Evet, herkes. Annem öyle diyor."

Kız gitti, sonra ona bir sürahi sıcak su getirdi.

"Umarım," dedi Fanny, unutulmuş bir Almanca denizine girerek, "Umarım
seni veya kız kardeşini bu odadan kovmamışımdır."

"Burası yabancıların odası," dedi Elsa. "Teşekkür ederim."

O gittikten sonra Fanny odaya baktı. Gerçek olamayacak kadar Almandı. Duvarlar koyu kırmızıydı, perdeler koyu kırmızıydı, halı,
yorgan, koltuğun rep örtüsü, fotoğraf çerçevelerindeki peluş,
lavabo sehpasının üzerindeki işlemeli paspaslar, ocağın üzerindeki fayanslar, her şey koyu, koyu kırmızıydı. Şömine rafının üzerinde dört kupa duruyordu ve ... gözlerini ovuşturdu ... birinin porseleninde demir bir haç, birinin üzerinde "Got mit uns", üçüncüsünde Kaiser'in başı, dördüncüsünde Kaiserin'in başı olması mümkün müydü? "Bu çok fazla!
Yazacağım kişiler buna inanmayacak!"

Yatağının üzerinde duvara sabitlenmiş büyük bir geyik boynuzu dalı vardı.

Yatağı yokladı, battaniyeleri saydı,
şömine rafında kibrit, şamdanda bir mum, ocakta bir su ısıtıcısı veya bir tencereyi
kaynatmak için yer buldu. Sıcak su testisinden buharlaşıyordu, yatağını ısıtmak için sıcak bir tuğla yerleştirilmişti, masanın üzerinde dilimler halinde kesilmiş ve
üzerinde bir bez olan bir tabak çavdar ekmeği vardı.

Kendi gözlerine yabancı olan, bu odada sevinçle bakan gözler... ama
üzerinde Alman rahatlığının gülümsemesi vardı.

Dallanan boynuzların altına uzandı ve uyumadan önce gülümsedi: "Bir çift ipek çorap... Babil'de dans etmek için..."

* * * * *

Sabahleyin siyah giyinmiş zayıf bir kadın kahvaltısını getirdi - reçel,
çavdar ekmeği, kahve ve şeker.

"Guten Morgen," dedi kadın ve merakla ona baktı. Ama Fanny
hangi dili konuşması gerektiğini hatırlayamadı ve kafasını o kadar uzun süre karıştırdı ki kadın uzaklaştı.

Giyindi ve dışarı çıktı, Stewart'ı kapısının önünde karşıladı. Birlikte
köprüyü, tiyatro meydanını geçtiler ve hevesli yüzlerle
Katedrale doğru yürüdüler. Katedral'e, Kaiser'in kendi başını
oydurduğu ve insanların
çapraz ellerine şimdi bir asma kilitle
bağlanmış zincirler astığı eski Davut heykeline bakmadılar - meydanın ötesindeki Hotel de Ville'e bakmadılar,
ama dar Serpenoise'den çok uzun süredir ezilen bir canavar gibi çıkan tramvaydan kaçınarak, sakin ve aç bir neşeyle
sokağa doğru aceleyle yürüdüler.

Herhangi bir şey görülebilmesi, yapılabilmesi veya söylenebilmesi için tatmin edilmesi gereken bir İhtiyaç vardı. Şimdi cennetin kapılarını çalan, tatmin olmak için
uğrayan dört yaşında bir İhtiyaç.

Bir dükkânın vitrinlerinin önünde durdular, ama Stewart geri çekilip
sokağa bakarak şöyle dedi: "Daha ileride daha iyisi var!" ve birkaç adım
gittiklerinde Fanny fısıldadı, aceleyle, "Daha da iyisi
ötede!" Üçüncü dükkanda, İhtiyaç, emir kipi, asil, daha fazla beklemeyecek ve onları içeri sokacaktı.

"Kaç tane?" diye sordu satış elemanı on dakikanın sonunda.

"Yedi _ekler_ ve bir kremalı çörek, dedi Stewart. "Sadece dokuz _ekler_," dedi Fanny.

"On yedi frank," dedi kadın, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

Bu çılgınlık yatıştı, cepleri hafifledi, kasabada zevk için yürüdüler. Dar sokaklar insanlarla doluydu - Fransız askerleri ve subayları, gösterişli kostümler giymiş Lorraine kadınları ve tiz bir şekilde "Amerikanerin, Amerikanerin!" diye bağıran Alman çocukları.

Bir İngiliz binbaşı yanlarından geçti. Milliyetini fark etmeden önce kusursuz çizmelerini tanıdılar. Ve onun ardından, dünyanın en
kötü çizmeleri - zeytin yeşili ve gümüş üniformalı, neşeli birkaç İtalyan subayı tarafından giyildi. Siyah sarkık şapkalı Alman adamlar sokaklarda aceleyle yürüdüler.

Yemeklerini, Katedral'in eteğinde, kanala bakan bir odada yemeleri kararlaştırılmıştı ve saat on birde oraya gittiler, Bar-le-Duc çanak çömleğinin yeniden belirmesiyle biraz moralleri bozuldu. Aynı sarı tabakta aynı karneli reçel vardı; kare et blokları Bar aşçı kulübesinde pişirilmiş ve çölü
aşarak yanlarında getirmiş olabilirlerdi; ahşap masanın üzerinde her zamanki gibi iki ağır somun ekmek duruyordu. Fransız Ordusu karnesi her kasabada aynıydı.

"Hanımlar," dedi onlara atanan görevli, "sizinle konuşmak isteyen iki yardımcı subay var."

"İçeri girmelerine izin verin."

Kapıda iki mavi figür belirdi ve selam verdi. İlki Komutan Dormans'tan bir
davetiye kartı getirdi. İkincisi, garajdan gelen tugay komutanıydı ve sürücülere atanan arabaların bir listesini taşıyordu.

"Belki bu hanımlar öğle yemeğinden sonra gelip arabalarını denerler?" diye önerdi ve öğle yemeği bittikten sonra onunla birlikte
dolambaçlı sokaklarda yürüdüler. Büyük bir avlunun kapılarında durdu ve bir nöbetçi
kapıları açtı. Kapıların arkasında, geçit töreni alanı kadar büyük kumlu bir ova uzanıyordu, aralıklı olarak geçen geçitler veya geçitler hariç,
uçtan uca sıra sıra arabalarla doluydu; arabalar
mümkün olan en kötü durumdaydı, yırtık, bükülmüş, tekerleksiz, daha az dramatik
ama yine de ölümcül yaraları olan arabalar; bazıları arkaya doğru çömelmiş,
bazıları dizlerinin üzerine eğilmiş - biri, yakın zamanda bir nehirden çıkarılmıştı, koltuklarında hala buz parçaları ve kabukları vardı - biri, sonuncusu
bir arızalı kamyonun kuyruğuna sürüklenmiş, ön tekerlekleri havada asılı, bir
vincin üzerinde çaresiz. Burada, avluda, kırık demir ve çürüyen araba işçiliğinden başka bir şey yoktu - Büyük Mahalle'nin Nakliyatının mezarlığı.

Avlunun bir tarafını kaplayan, kapalı, ısıtılmış ve aydınlatılmış bir kulübe vardı, burada canlı arabalar çamurluktan çamurluğa uzun sıralar halinde uyuyordu ve parlak lambalar dışarıya bakıyordu.

İngiliz kadınlar içeri girerken, aydınlatılmış kulübede yukarı aşağı hafif bir hışırtı duyulabiliyordu, çünkü arabasının yanında çalışan yarı gizli her sürücü dönüp kapıya doğru beklentiyle ve alaycı bir bakış fırlatıyordu.

"Ben quoi, i'parait qu'c'esst vrai! Tu vois!"

"Qu'est-ce qu'il dit, c'ui-la?"

"C'est les Anglaises, pardi!"

"Tu anladığın gibi, j'suis contre tout ca. Ben bir des fois ou les femmes c'est'im
bien. Mais ici..."

"Tu grognes? On va r'devenir homme, c'est tres bien!"

"C'est aptal! Qu'est-ce qu'elles vont faire ici!"

"On dirait-c'est du militarisme francais!"

"Le militarisme francais j'm'en f----! Tu verra, cela va faire encore du
çok acı çekiyorum."

"Katılıyor un peu!"... Ve barakayı mırıltılar doldurdu - bakışlar
maceraya atılan yabancı kadınların ruhunu ürperten gölgeler
eşik.

"Dört Rochet," dedi _tuğgeneral_, kağıdına bakarak, "iki
Delage, iki FIATS... Mademoiselle, işte sizinki ve sizinki. Teğmen Denis birazdan burada olacak. Rochets'lerin sizin için
çok ağır olacağından korkuyor, ama görmeliyiz."

Önceki gece akşam yemeğinde olan teğmen kulübeye girdi,
onları selamladı ve Stewart'a döndü. "Bu araba sizin gücünüz için
çok ağır, mademoiselle. Bir hanımefendi için uygun bir araba değil."

"Markasını beğendim," dedi sertçe, kulübede dinleyen kulakların
farkında olarak. "Şimdi onu çalıştırabilir misin, mademoiselle," dedi _tuğgeneral_,
kolları düzenlerken.

Stewart kulpa doğru eğildiğinde kulübede hala bir sessizlik vardı.
Kendisine tahsis edilen Rochet'in yanında duran Fanny,
kalbinin çarptığını hissetti.

("Tu vas voir!" diye fısıldadı küçük askerler, arabaların arkasından parlak bir şekilde
izleyerek. "Attends, attends un peu! Pour les mettre en marche,
les tacots, c'est autre chose!")

Kulu tutan Stewart, çeviremedi. Kulübenin sahte gecesinde ışıklar cilalı lambalara, cam ve pirinçlere, "İşte böyle olacak!" diyen Fransız gözlerine yansıyordu. --"Tekrar dışarı çıkın, İngiliz kadınları, gülünç, istekli ve yenik!" demeye hazırdılar.

Fanny, ne sağa ne de sola bakarak, sessizce dua etti
--"Stewart, Stewart, eğer sen onu çalıştıramazsan, bu kulübede asla yaşayamayız. Ve eğer sen çalıştıramazsan, başka hiç kimse çalıştıramaz..."

Motor geri teptiğinde bir canlanma oldu ve Stewart diğer eliyle bileğini tutarak
sıçradı. Teğmen, tuğgeneral ve yakındaki bir arabadan bir sürücü
ünlemlerle etrafını sardı.

"Kıvılcımı çok fazla ilerlettin," dedi sürücü _tuğgeneral_'a.
"_Tenez_! Geciktireceğim."

"Arabaya bir daha dokunmayacak." dedi teğmen. "Çok
ağır."

"Kontrolleri rahat bırak," dedi Stewart, sürücüye kaşlarını çatarak. "Bana
yer
ver ..." Yaralı eliyle kolu yakaladı ve bir
nefes alarak Rochet'i titreşen bir şekilde hayata döndürdü.

Barakadan sesler mırıldanıyordu ve her adam hafif bir hareketle yaptığı işe geri döndü; cilacılar cilaladı, temizlikçiler süpürdü ve garajı metalin metale çarpmasıyla oluşan küçük bir çatlak sesi doldurdu. Kadınlar kabul edildi.

Gün kaybolmuştu. Arabalar, bahçe ve garaj gözden kayboldu. Sokaklarda lambalar birer birer uyandı ve kasabadan bağrışlar ve yürüyen ayak sesleri geldi. Cumartesi gecesiydi ve meşaleli bir asker ve sivil alayı sokağı
aşağı doğru kıvrılarak geçti. Önce bando geçti ve ardından adamlar sopalara tutturulmuş ateş fişekleri taşıdılar.

Garaj kapıları ışık onları terk edene kadar altın çubuklara ve çubuklara dönüştü ve karşıdaki evlerin cephelerindeki parıltı yavaşça sokağı aşağı doğru ilerledi.

Fanny bahçeden dışarı çıktı ve kaldırımdaki bir gölge gibi işaret fişeklerinin arkasından gizlice ilerledi. Sokak köşesinde Moselle üzerindeki köprüye geçti ve nehir kıyısındaki çekme yolunda parıldayan ateş sütunlarını izlemek için taş işçiliğine yaslandı. Işıklar kayboldu ve geride o kadar yoğun bir karanlık bıraktı ki köprüden ancak taş işçiliğine elini tutarak geçebildi. Bir nöbetçi ona meydan okudu ve onu geçtikten sonra Alman pansiyonunun kapısına gelmişti. Merdivenleri tırmanırken, ruhunun yelkenlerini heyecan dolu yavaş bir esinti doldurdu. "İpek çoraplarım... altın halkalarım ve benzen
şişem!" diye mırıldandı neşeyle. Şimdi tüm hayatı boyunca yapması gereken en kısa tuvalete sahipti--üç saat ayırmıştı buna!

BÖLÜM III

JULIEN

Dünyanın her zamanki zevkleri vardır--yedi günden altısında karşılanabilir. Ama gri toprakta burada ve orada, güneş ışığının uçuşu gibi, göksel zevkler de vardır ve bunlardan biri de başarının cennetidir. Şişkin ve görkemli, başarılı yaratık, geçici bir ışıltıyla yaldızlanmış bir tavus kuşu gibi yürüdüğünde. Ve bir ışıltıda, büyülü bir aydınlanmada, yeni gelenler Komutan Dormans'ın oturma odasında dans ettiler ve arandığında bulunamayan, tadıldığında tutulamayan şeyi tattılar.

Tropikal bitkilerden yapılmış eski duvar halıları duvarların etrafına asılmıştı, bir duvarda alacakaranlık, diğerinde şafak. Ağaçlar yerden tavana kadar tırmanıyordu, limon rengi çiçeklerle yüklüydü, dallarda meyve yerine kuşlar vardı.

Lambanın ışığı altında sarı toz bir dokunuşla uçup gittiğinde, dansçının
gezgin gözüne ağaçların bir polen ve şarkı sisi gönderdiği gibi geldi. Bu mutlu yazda, Fanny, boş kulağını konuşulan iltifatlara,
boş gözünü sessize çevirerek, güzel havada altın bir sivrisinek gibi dans etti.

Komutan Dormans onunla konuştu. Genç olmasa bile, yaşlı olmayan hızlı bir
sesi vardı. Şöyle dedi: "Sizi bekliyoruz. Sizi bekliyorduk. Geldiğiniz için mutluyuz."

Çevresinde taze gözlerine okunması kolay olmayan yüzler vardı.
Dün gece duyduğu isimler onun için genç ve yaşlı erkeklere dönüştü
--tenleri kırmızı ve soluk ve koyu beyazdı--gözleri mavi ve zeytin yeşili ve siyahtı--neşeli,
cüretkar ve alaycı yüz hatları. Gözleri kamaşmıştı, anlamak için
acele etmedi. İnsan seçemiyordu, tercihlerden özgürce yüzüyordu, bütün
erkekler yabancıydı.

"Bir gün onların ne olduklarını, nasıl yaşadıklarını, nasıl düşündüklerini öğreneceğim." Ama
o günün gelmesini istemiyordu.

Komutan Dormans şöyle dedi: "Bar-le-Duc'tan pişmanlık duymuyor musun?"

"Hayır, hayır, hayır."

"Hepinizin çalışmaya açgözlü olduğunuzu duydum. Sabah akşam araba kullanmazsanız sizi yanımızda tutamayacağımızı duydum!"

Denis ona şöyle dedi: "Ona dikkat et! İnsan gücünün
sonunun olmadığına inanıyor."

O neşeyle şöyle cevap verdi: "Gücümüzün sonu yok!"

Görmek, izlemek, seçmek için gözleri olduğunda, odada zarif ve genç, gözleri tuhaf bir şekilde olan, dans ederken sürekli hafifçe gülen bir adam olduğunu gördü. Ona hiç bakmadı, asla yanına yaklaşmadı. Bu genç adam ona karşı kayıtsızdı, ona karşı kayıtsızdı... Kısa sürede onun için bir dert ve zevk oldu. Şimdi kiminle dans ediyordu... ve şimdi? Onu eğlendiren kimdi?
Gözleri ve saçları parlaktı... ama etrafında gözleri ve saçları onun kadar parlak olan birçok kişi vardı. Genç adamın gülüşünü görmeden önce zevki daha da tamamlanmıştı.

Denis'le konuşurken bir ses ona şöyle dedi: "Benimle
dans etmez misin?"

Başını kaldırdığında kim olduğunu gördü. Ağzı gülümsüyordu, gözleri zekiydi
ve neşeliydi.

Onunla dans ettiği anda gururlanmaya başladı, kendini
bulmaya başladı. Biri ona fısıldadı: "Bölüm şu saatte ayrılmalı..."

Bir anda şöyle düşündü: "Benim için bölüm dağıldı... Ben benim ve
diğerleri de diğerleri!"

Akşam ilerledi. Müzisyenler gevşedi ve tekrar cesaretlerini topladılar. Stewart, Fanny'nin koluna dokunarak, odadaki neredeyse tek iki kadın olduklarını
gösterdiğinde geç olmuştu.

"Diğerleri nerede?"

"Salonda, paltolarını giyiyorlar. Hepimiz gidiyoruz."

"Acele etmiyorlar mı?"

"Az önce getirilen emirler var, yarın sabah erken saatlerde yapılacak koşular için. Ama sen ve ben hiçbir şeye sahip değiliz ve Denis bize ... eğer çabuk olursanız ... Moitriers'de onunla akşam yemeği yemek için kaçıp gidebilirsiniz."

"Ee?"

"Yapabiliriz. Diğerleri bizim için gönderilen iki arabayla evlerine gidiyorlar. Diğer
arabada olmadığımızı kimse bilmeyecek. Çok açım."

"Ben de öyle, açlıktan ölüyorum. Çok iyi."

Diğerlerine katıldılar, paltolarını giydiler, gösterişli bir şekilde eldivenlerini aradılar, sonra karanlık merdivenlerden aşağı aşağıdaki meydana doğru kaydılar. Denis onlara katıldı.

"Harika. Arabam şu köşede. Sadece yarım saat sürecek, ama ikiniz de benim kadar açsanız memnuniyetle karşılarsınız.
Yukarıdaki her şey bitti, her kırıntı ve kek. Dördüncüyü almalıyız. Kimi alacağım?"

"Getirmek istediğiniz biri var mı," dedi Stewart. "Sanırım henüz
isimleri öğrenemedim. Gerçekten umursamıyorum."

"Ya siz, mademoiselle?"

"Ben de," dedi Fanny, buz gibi havayı, serin geceyi koklayarak.

"Siz kimi seviyorsanız!"

"O zaman bir an bile beklemem. Getirebileceğimi getiririm."

"Mösyö!"... köşeye ulaştığında. Geri döndü.

"Siyah ve gümüş üniformalı bir topçu yüzbaşısı var."

"Bir topçu yüzbaşısı..." diye sordu.

"Siyah ve gümüş. Odada başka kimse yoktu."

"Ah, evet, siyah ve gümüş giymiş iki kişi vardı!"

"Uzun, ..."

"Ah, uzun! Diğeri çok kısa... Uzun olan, Komutan'ın yardımcısı Yüzbaşı Chatel. O yapamayabilir... Ama göreceğim!" Tekrar
kayboldu.

Döndüğünde genç adam yanındaydı.

"Bir dakika," dedi Chatel, arabaya doğru yürürken; "kim
beni istedi, sarı saçlı kız mı, yoksa esmer kız mı?"

"Sarışın olanla."

Moitriers'e vardıklarında kapalıydı ve gece yarısından sonra yiyecek satın alınabilecek tek
yer olan istasyon büfesine doğru sürdüler.

İstasyonun girişindeki bariyerleri aşarak yoğun bir sivil hayatla dolu uzun bir koridora girdiler. Erkekler ve kadınlar, tünelin kenarını kaplayan taş çıkıntılarda yatıyor, uyuyor ve horluyorlardı,
çantası ve paketleri etraflarına yığılmıştı. Küçük çocuklar kesilmiş mısır gibi uyuyorlardı, başları sarkmış ve her yöne sallanıyordu veya birbirlerine yaslanmışlardı, öyle karmaşık bir kombinasyonla ki biri hareket ettirse
tüm yorgun kafa demeti yere kayıyordu.

Daha da fazlası camdan sallanan kapılar bekleme odasına açılıyordu ve burada uyuyan erkekler ve kadınlar yerde ve küçük masaların etrafında öylesine toplanmışlardı ki aralarından yürümek zordu. Erkekler, her biri dört kişilik bir masanın etrafında dokuz veya on kişilik gruplar halinde oturuyorlardı ve başları mermer yüzeyin üzerine ellerinin arasına gömülmüştü. Bir masada, şallara sarılı küçük bir çocuk, baş çemberinin arasında, bir salyangoz gibi kıvrılmış, ayak parmağı babasının kulağında yatıyordu. Odanın her iki ucunda, süngüleri takılı askerler duruyordu. Denis girişte durakladı. "Burada dolaşın," dedi, "nöbetçi için bir geçit var."

"Çok yüksek sesle konuşursak," dedi Fanny, "onları uyandırırız."

"Her halükarda yakında uyanmaları gerekir. Trenin saati yaklaşmış olmalı. Kim olduklarını biliyor musun?"

"Kim?"

"Almanlar. Metz'den kovulmuşlar. Her gece gruplar halinde Almanya'ya gidiyorlar - korkunç bir saatte gelip giden bir trenle."

Daha fazla cam kapıdan geçerek, siyah ipekli bir kadının bir büfenin arkasında onlara bira ve çiğ jambon dilimleri ve ekmek servis ettiği bir iç odaya geldiler.

Dördü bir an küçük bir masaya oturdular - Denis, giden Almanların Metz'de kalma izni olanlardan her gece ayıklandığı sistemden bahsediyordu. Julien Chatel sohbete katıldı. Diğerleriyle konuştu ama Fanny'ye baktı. Birkaç saniye boyunca yüzüne bakarken yüzünde yeni bir ilgi ifadesi gördüğünü düşündü. Kendi yüzünün de aynı ifadeye sahip olduğunu bilmiyordu. Ona bakarken bakışı şöyle diyordu: "Sen, sen, sen!" Bir an şöyle düşündü: "Ben güzel miyim?" Bir sonraki an sadece nefes almakla yetindi ve kendini hiç düşünmedi. Şimdi nadiren üzerinde duran gözlerini, şimdi de onu hem mutlu hem de mutsuz hissettiren dudaklarının hareketini inceledi ve aniden parmağının yanağında ne kadar sık ​​bir
harfi
çizdiğini öğrendi.

Bunlar önemli şeylerdi. Bunlar, kişinin tüm hikayeyi yanlış anlama korkusuyla
dinlemesi gereken büyük bir
oyunun açılış cümleleri gibiydi.

Çok geçmeden kalktılar, uyuyan Almanların arasından geri döndüler, arabaya bindiler ve sessiz sokaklarda
Katedrale doğru sürdüler.

"Gördün mü?" dedi Julien alçak bir sesle, doğrudan ona hitap ederek.

"Katedral mi?"

"Evet. Sana göstermek istiyorum. Yarın saat üçte
orada buluşur musun?"

(Diğerleri konuştular, gülümsediler ve hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir sırrı olan kişi
hiçbir şey bilmeyenlerden daha güçlüdür. Fanny şöyle düşündü: "Arkadaşlarım,
sizin gibi olmak var olmak değildir! Ne hissediyorsanız, hiçbir şey
hissetmiyorsunuz ...")

"Yapacak mısınız?"

"Evet," diye cevapladı ve ellerini sıkıca birleştirdi, çünkü oyun
gerçekten burada başlamıştı.

* * * * *

Güneş neşeyle parlıyordu. Burada çamur yoktu, mutsuzluk yoktu, şaşkın kadınlar yoktu ve harap köylerin dokunaklı belediye başkanları yoktu, bunun yerine neşeli
cin evleri, şekerli kek gibi sivri kiliseler, taş çelenkleriyle eski Fransız tiyatrosu
güneşte parıldıyordu; her yerde güneş, Place du Theatre'ın üzerinden, pencerelerden renkli paçavralar sallayan kadınların üzerinden, nehir kenarında çamaşır yıkayan kadınların üzerinden akıyordu; ıslanmış olan her şey
kuruyordu, gözyaşları, yaşlılık ve üzüntü kokan her şey
güneşin altında yanıyordu ve geriye kalan nem mücevherlerden
daha parlaktı.

"Ya hiç gelmezse!"

"O zaman buna hazır ol. Çok büyük ihtimalle gelmeyecekti. Çok büyük ihtimalle
gün ışığında şöyle düşünecekti--' O bir kadın değil, bir İngiliz
Amazon'u...'" Fanny pişmanlıkla giysilerine baktı. Bir görev için
yetersiz donanımlıydı.

"En azından daha iyi eldivenlerim olabilir," diye düşündü ve pencerenin karşısında Almanca erkek kıyafetleri reklamı yapan küçük bir dükkana girdi.
Sarı yıkama derisi eldivenleri bir çifti yirmi sekiz franka satın aldı ve satıcı ısrar etseydi yüz frank ödeyecekti.

Ve şimdi sarı eldivenler, ipek çoraplar, parlayan ayakkabılar ve rüzgarda bir yaprak kadar hafif bir kalple
Katedrale doğru yürüdü.

"Gelmeyecek. Orada olmayacak..." Doğu kapısını itti.

Bir Madonna'nın altındaydı, elinde siyah ve gümüş şapkası, ona doğru yürürken gözleri eleştirel ve memnundu. Birlikte bir sandalyeye oturdular, konuşmadan. Sonra, her biri diğerinin konuşmasını özleyerek
--"Geldin..." dedi önce. (Yüzü ovaldi ve saçları
parlıyordu.)

"Evet," diye başını salladı ve Katedralde tuhaf bir ihtişam fark etti. Karanlık mağara, beyaz ten ve gençliğin bir yas tutanın
perdelerinden parlayabileceği gibi parlıyordu.

Artık kendi ayrı hayatlarını yaşamıyorlardı; birbirlerinin
çağrısıyla bir araya gelmişlerdi.

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Neden, neden böyle düşündün?"

Küçük sorular ve küçük cevaplar dudaklarından aniden bir
yağmur gibi düştü. Yine de Fanny konuşurken ne dediğini bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
rastgele cevap veriyordu ya da bazen hiç cevap vermiyor, ama gülümsüyordu.

Sessizliğin kırılgan itirafından korkarak, ondan kaçarak, birbirini takip edecek küçük
kelimeler buldu. Ama Fanny giderek daha az cevap veriyordu ve ona gülümsüyordu, ta ki yüzü bu gülümsemeyle dolana kadar. Sonra Fanny, "Dışarı çıkıp
nehir kenarında yürüyeceğiz," dedi ve hemen ayağa kalkıp
tahta sandalyeler ormanının arasında onu takip etti. Ona Katedrali
göstermesi gerektiğini unutmuşlardı. Tüm uzunluğu boyunca, ilk Madonna dışında tek bir heykel görmedi, tek bir taş yüz değil, soğuk ışıkla genç yüzü, taş kadar beyaz elleri, etraflarında dua eden
oyulmuş parmaklar kadar uzun ve ince.

Birlikte, köprünün altındaki kıvrımlı patikada, Moselle'in tam kenarına doğru yürüdüler, kış güneşi altında uzanıyordu, kıyıları yeşil çalılıklarla
gizliydi.

Konik, sallanan ağaçlarla kaplı Mont St. Quentin, yazın bir tepe gibi parlıyordu ve ötesinde, her Lorraine ufkunun çivit mavisi ormanı
bir bulut gibi sonsuza kadar süzülüyordu.

Genç bir doktor yanlarında uzanıyordu, kırmızı peluş şapkasının altında macun rengindeydi. "Fransa'daki tüm doktorlar neden sıradan?" diye güldü.

"Şşş!" Elini bir org çalar gibi
çevirdi. "Bir gramofon gibi aptalca şeyler söylediğinde seni durdurmak zorundayım,
bir metre kadar."

Bu yüzden onu kızdırabileceğini düşündü... Çok sevinen kadın, nehrin kıyısına
durdu ve suya baktı. Güneş omuzlarının üzerinden geçti
ve ellerini ısıttı. Nehrin durgun parıltısı ikisinin de gözlerini
tren hareketlerinin zihni tutması gibi tutuyordu.

"Yürüyüşümün tadını çıkarıyorum," dedi. Bunu öyle demek istememişti veya ona iltifat etmek için söylememişti. Söylendiğinde kulağa sıradan geldiğini düşündü ve
üzgündü. "Ne yazık!"

Ama kadın eleştirel değildi çünkü yaşayan mutluluğu arıyordu
ve her an onu elde edeceğine daha da ikna oluyordu. Ama ona adını sorduğunda ve o da tekrarladığında, o kadar
bir itirafa benziyordu ki ikisi de birlikte çekme yolundan aşağı doğru hızlı bir hareketle döndüler ve başka şeylerden bahsettiler, çünkü önlerinde patika boyunca çırpınan belirsiz mutluluğun
yakalandığında o kadar güzel olmayacağından korkacak kadar yaşlıydılar. Ve bu korku karşısında o, kendi kendine açıkça şöyle dedi: "Aşık!" ve bunu daha önce
söylememiş olmasına şaşırdı.

Sözleriyle ona geri döndü, sonra onu yaralamaya ve geciktirmeye
başladı. "Ofisine geç kalmamalısın..."

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

Uzun bir sessizliğe gömüldüler. Gurur adını verdiği cilvesini çağırdı. Görüş alanının kenarındaki mavi, mavi orman, bir gemi gibi hafifçe eğildi, sulak tepelik alan gizemli kilometrelerce ona doğru
yuvarlandı.

"Çok güzel," dedi beceriksizce, onun sorusunu görmezden gelerek, onu görmezden gelerek. "Yine de oraya gittiğimde, bir sonraki tepede her zaman daha güzel oluyor."

"Acele etmeliyim," dedi hemen, "Ofisime geç kalacağım."

"Ofisin nerede?"

Etrafa belirsizce baktı. "Şu çamların arasında." Oraya doğru yürüdüler, neredeyse kapıya varmışlardı ama sorusunu tekrar
yapmayacaktı. Son anda tekrarlamaz mıydı? Hayır. O zaman canlı mutluluğun dudaklarında olduğu açık değil miydi? Hayır. Onu bırakabilir miydi, bu bir başarısızlık olabilir miydi? Taş ellerden birini uzatıyordu. Gidiyordu.

Kadın başını kaldırdı ve güneş gözlerine doluyordu, onu kör ediyordu ve onu görmeden, yüzündeki karanlığa baktı. "Yürüyüşümden çok
keyif aldım," dedi. "Geldiğin için teşekkür ederim."

Kadının tüm yüzü incinmiş, korkmuş bir bakışla "Oh!" dedi ama güneş sadece
saçlarının ve şapkasının kenarlarından geçti ve paniği değişen bir karanlıkta bıraktı. Adam gitmişti.

Kadın sokağına geri döndü. Büyük, kalabalık eve vardığında
taş avludan çıkan koridoru takip etti,
birinci kata çıktı ve kendi odasının kapısını açtı. Acı bir hayal kırıklığı
içini kapladı. Sıkışık mobilyalar kayıtsızca,
"Sana pek yer yok!" diyor gibiydi ve yatağa oturduğunda
buranın hiç de kendi odası olmadığını, ama kuşların
gök kuşları için bir ağaç dalı kadar halka açık olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Çok az şey yaptım. Çok az şey yaptım. Çok küçük bir hataydı!"
Kendine acıma duygusu onu sardı.

"Ve neden Katedral'e gelmemi istedi ki, böylesine küçük bir şey,
çok küçük bir şey...." Öfke yükseldi.

"Şeyler böyle parçalanmaz, böylesine kaybolmaz!"
Arkasında bıraktığı sahnelere, karanlık Katedral'in parıltısına, Moselle'deki dalgalanmaya hayretle baktı. "Ama yapıyorlar, yapıyorlar,
yapıyorlar..."

Sokakta kendi adını duydu ve
pencereye gitti.

"Orada mısın, orada mısın?" diye bağırdı ses.

Pencereden beline kadar sarkmış bir şekilde ertesi gün için emirlerini aldı.

"Şimdi sana söylemek için aşağı indim," dedi kaldırımda aşağıdaki kız. "Arabayla ilgili bir şeyler yapman gerektiğini
düşündüm. Yarın sabah saat altı buçukta istasyonun yakınındaki Hotel Royal'de olmalısın."

"Kimi götüreceğim hakkında bir fikrin var mı? Ya da nereye?"

"Nereye bilmiyorum ama adam bir Rus albayı."

Başını pencereden geri çekti ve sokağın neşeli gürültüsü yerini kişiliksiz, ağır odaya bıraktı. Yağ lekeli tulumunu sırt çantasına
sıkıştırarak deri ceketini giydi ve
garaja doğru yürüdü.

Güneş kaybolmuştu. Soğuk bir rüzgar ipekli ayak bileklerine çarptı.

BÖLÜM IV

VERDUN

"İçeri gir," dedi İngilizce, başını ve tüm zihnini ve
ruhunu yastığın çukurundan kaldırarak.

Ayaklar odaya daha da yaklaştı ve titreyen bir çocuk yüzüne bir mum tuttu. "Halb sechs, Fraeulein," dedi. Ama Fraeulein ona bakmaya devam etti. Kadının henüz uyanmadığını düşünüyordu - kafasında
hangisinde olduğunu bulmak için ülkeleri saydığını veya
Almanya'da okulda olduğu teorisine meyilli olduğunu söyleyemezdi. Gömleği ve küçük pantolonuyla çok üşüyordu ve
çarşaflarını çekiştirdi. "Fraeulein!" dedi tekrar dişlerini gıcırdatarak,
ve kadın daha sakin bir şekilde başını sallayınca küçük hayalet kapıdan
rahatlamış bir şekilde dışarı çıktı. "Rus albay ... Kalkmalıyım. Şu çocuğun beni aramasını
istemek! Neden daha yaşlı biri ... Kalkmalıyım."

Odasındaki elektrik ışığını açık bırakmıştı, ancak
koridorda her şey, bir önceki gece yatağa girdiğinde bıraktığı gibi
karanlık ve sessizlik vardı. Mutfak kapısının ardında lavaboda akan suyun sesi duyuldu. Kadın kapıyı açtı ve orada yine o zavallı çocuk vardı, hala gömleğiyle, bir mumun ışığında kahve makinesini çalkalıyordu. Eh, madem ki yapıyordu... Zavallı çocuk! Ama
kahvesini içmeli. Giyinirken tekrar vurdu
ve üzerinde kahve, ekmek ve reçel olan tepsiyi getirdi. Tepsiyi yere koydu ve endişeli bir yüzle baktı. "Zucker," dedi ve
almak için ortadan kayboldu. Termosunu bitiremediği kalan kahveyle doldurdu ve iki dilim gri ekmeği sırt çantasına koydu, sonra aşağı indi ve gaz lambalarının hala yandığı ve gece nöbetçisinin hayaletvari karanlıkta hala aşağı yukarı dolaştığı
kara sokağa çıktı. Nehrin üzerinde yünlü bir sis asılıydı, suyu hapsediyordu; ama köprüyü geçerken sağlamlığının
eksik ve yırtık olduğu yeri fark etti ve bu tür yarıkların dibinde yatan
karanlık suya köprünün üzerindeki bir lamba ok gibi
benzerliğini vurdu. Garaja doğru yedi dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı ve
koşarak ısınmaya çalıştı, ancak oluklarda ve parke taşlarının arasında çıtırdayan buz ona meydan okudu ve elleri soğuktan ağrıyordu
koşarken ellerini ısıtmak için sırayla bluzunun içinden kalbine doğru soktu. Arabasını alıp Hotel Royal'e gitti
ve beklemek için oturdu.

Bir hamal dışarı çıktı ve otelin basamaklarını süpürdü ve tozunun bir kısmı yüzüne çarptı. Her taş basamağa bir elyaf hasır koydu ve
küçük metal klipslerle tutturdu.

"Bizden yana mısın?" diye sordu bir _yardımcı teğmen_, önce boş sokağa ve sonra arabaya bakarak. Mavi gözleri ve yüzünün alt yarısına ve hatta çenesinin altına kadar uzanan uzun, hüzünlü bir bıyığı vardı, bu da onu olması gerekenden daha yaşlı gösteriyordu.

"Ben bir Rus albayından yanayım," dedi, onun yumuşak yüzünü beğenerek.

"Doğru. Evet, bir Rus albay. Albay Dellahousse. Ama
kendi başına idare edebilir misin? Gerçekten edebilir misin? Ona söyleyeceğim..."

Merdivenlerden yukarı ve otelin sallanan kapısından içeri doğru kayboldu. Bir
an sonra tekrar dışarı çıktı.

"Kendisi sana gelecek, seni görecek. Ama biz
Verdun'a gitmek istiyoruz! O kadar uzağa gidebilir misin? Yapabilir misin? Evet, evet, belki. Ama işte
geldi..."

Karanlık sivil kıyafetler içindeki Rus, otelin merdivenlerinden aşağı indi. Uzun boylu, ciddi, dik, zengindi. Geniş, siyah şapkasının altındaki yüzü
ciddi ve bakımlıydı. Gözünün kasvetli parıltısı ciddiydi, küçük koyu sakalı iyi kontrol edilen uzama döneminde parlıyordu. Beyaz yakanın dar çizgisinden Fransız saat zincirinin daha dar ipliğine kadar - zayıf, uzun ayaklarından zayıf, beyaz ellerine kadar onu
içeri aldı ve kendini hazırladı, onun görkemli ağırlığına uyum sağladı. Eğer onda süslü kıyafetli Mephistopheles'e benzer bir şey varsa, bu onun düşünceli ifadesiyle düzeltildi.

"Kahvaltı ettin mi?" diye başladı, yumuşak bir genizden gelen aksanla Fransızca konuşarak.

"Bunu düşünmeniz ne kadar da nazik! Evet, teşekkür ederim, mösyö."

"Verdun'a gitmem gerek," diye ona söyledi. "Orada işim var. "Sanki onun zor açıklamalar yapmadan onu serbest bırakmasını, "Bir hata var! Başka bir araba, başka bir sürücü sizin işiniz için ayrılmış!" diye haykırmasını bekliyordu.

Ama o, bir onay gülümsemesi dışında sessiz kaldı ve bir iç
çekişle teğmeni çağırdı ve otele geri döndü. Birkaç
dakika sonra Fransız tekrar dışarı çıktı. "Mösyö Dellahousse sizin yolu bilip bilmediğinizi bilmek istiyor mu?" diye sordu.

"Beni götürmek istemiyor mu? Öyle değil mi?" diye sordu Fanny, gülümseyerek ama
endişeli bir şekilde.

"Biraz şüpheci," diye itiraf etti teğmen. "Affedersiniz..."

"Belki de ona küstah görünüyorum. Ama ben de ciddiyim, onun kadar ciddiyim ve
gitmek istiyorum, araba ve ben güvenilir insanlarız. Gerçekten de Verdun'a giden
yolu biliyorum."

Tekrar içeri girdi ve cevap olarak hamal çantaları çıkardı ve
Albay Dellahousse, kolunun altında mühürlü siyah bir çantayı dikkatle taşıyarak
onun peşinden gitti. Fransız'a şunu söylediğinden emindi: "Ama o nasıl bir
kadın? İnsan zorluk çekmek istemez." Ve aynı şekilde diğerinin de şunu söylediğinden emindi: "İngilizleri biliyorum. Kadınlarının bu tür şeyler yapmasına izin veriyorlar. Bence her şey yoluna girecek."

Her yerde karşılaştığı sözlü ve sözsüz eleştirilere karşı artık meydan okur gibi hissetmiyordu: "Bunlar, erkeklerinin onlarla saatlerce, bazen de günlerce yalnız araba kullanmalarına izin verdiği kadınlar ne tür kadınlar olabilir?" ama bazen şaşkınlığa
neden olsa da, bunun için kendisinden bile özür dilemeye başlamıştı.

Onları uyanan kasabadan geri sürdü ve Verdun kapılarından dışarı çıkardı,
ve kısa süre sonra donmuş tarlalar ve kırağıyla beyazlamış çayırlar arasında kasabanın üzerindeki dik tepelere çıktı. 1870'in büyük taş mezarları, gri bir denizin üzerindeki yelkenler gibi hafif bir yer sisi arasından dışarı çıktı ve Jeandelize'de 1914 mezarları, küçük, izole edilmiş tahta haçlar başlamadan önce uzun sürmedi. Savaş alanlarının kenarına dokundular; yolun kenarları boyunca ölü silah sesleri başladı, kurumuş dikenlerin tüylü kenarları olan mermi delikleri ve her birinin dibinde buzla sertleşmiş yeşil yosunlar. Yol vahşileşti ve yanmış bir bataklığın havasına büründü, millerce gri, yıpranmış çimen, eski demir ve büyük
ters dönmüş taşlar. Yolun kenarında bir çift yanmış ağaç bırakıldığı her yerde, yolun karşısındaki ağaçtan ağaca asılmış tellerde havada asılı bir bildiri asılıydı.

"Dur--Autos!" diye bağırdı kare, siyah, Alman emirleri, rüzgarda sallanan ve gıcırdayan tahtalardan.

"Nach Verdun," dedi ağaçlara ve taşlara boyanmış canavar siyah oklar,
kalın, siyah ve sabit bir şekilde işaret ederek, ta ki Alman çabasının hayaleti hala yol boyunca kendini
atıyormuş gibi görünene kadar. "Nach Verdun! Nach
Verdun!" hiç duraksamadan, başı öne eğik. "Nach Verdun," böylece kimse
yanılmasın, kenara çekilmesin, yoldan sapmasın, okun emrine karşı geri dönmesin. Hiçbir yerde tek bir ok bile "Nach Metz" diye cevap vermedi.

Millerce mil boyunca canlı hiçbir şey görülmedi, ne hayvan, ne motor, ne de canlı insan; sadece Çinlilerin başıboş ateşleri ana yoldan bir mil kadar geride, mavi ve kırmızı bataklık ateşleri gibi, orada burada çırpınıyordu. Bir keresinde uçarken bir at gibi ürktü ve
arabanın yanından vahşi bir çığlık ve cıvıltı yükselirken
tekerleği çevirdi ve geriye baktığında üç figürün kıvrandığını ve alay ve şaşkınlıkla güldüğünü gördü. Ölü bir ateşin közlerinin etrafında yükselmişlerdi ve ayakta sallanarak ve turuncu yüzlerinde beyaz dişlerini göstererek duruyorlardı. Birinin kulaklarında uçuşan uzun bir kadın
saçları vardı.

Etain'e ulaştılar ve içi boş evlerle çevrili sokağın keskin köşesini döndüler, kalın bir kamuflaj tünelinin altından geçtiler, bir çardak kadar yapraklı, bir cesedin üzerindeki paçavralar kadar küflüydüler ve Hindenburg hattının ilk hap kutularına geldiler.

On iki mil daha ve Verdun'un ikiz kuleleri
bir tepenin kaşının üzerinden belirdi.

"Ben sadece toz sandım!" diye haykırdı Rus. "Ben bunun bir harabe olduğunu düşündüm; bu
bir kasaba!"

"Bekle, daha yakına gelene kadar bekle.... "

Sonra son uzun tepeden aşağı ve asfaltlanmış Route d'Etain üzerinden Verdun banliyölerine doğru. Yaklaştıklarında kasaba korkunç
zayıflığını göstermeye başladı - korunmuş gibi görünmesi bir alay konusuydu. Verdun
bir mucize eseri
dik duruyordu, kaba bir duvar örgüsü - tek bir ev
sağlam değildi.

"Dur!" diye emretti Rus ve Verdun'u tepesinde taşıyan dik, konik tepenin eteğinde durup baktılar. Kasaba, sanki devasa bir bahçıvan çöplerini zirveye
bırakmış gibi tepenin yamaçlarına dökülmüştü. Hala
dik duran, hala Verdun'u oluşturan evler, dükkanlar ve kiliseler şeklini bozulmadan korudu, bu ölümcül iskeletler ayakta kalabilsin diye
toza dönüşmesini istemediler.
Işık duvarlardan içeri süzülüyordu ve piskoposun sarayının en üst noktasında dengede duruyordu, kemikleri göğe doğru bağlanmıştı.
Rus, arabada ayağa kalkmış, oturmuştu. "Hadi devam et..."

Tepenin eteğini çevreleyen sokaklar kısmen
düşmüş kayalardan ve taş işçiliğinden temizlenmişti ve araba
çılgın dükkan önleri arasında yolunu seçebilirdi, orada kaybolmuş kunduracıların,
manikürcülerin, kasapların ilanları, ateşle oyulmuş mağaraların önünde, yosunla dokunmuş taş parmakların üzerinde çırpınıyordu.

Burada ve orada askerler temizleme işinde gruplar halinde hareket ediyordu. Fakat
sivilin siyah şapkası, donuk ceketi uzun zamandır geride kalmıştı
--ve burada bir kadının yüzü, dünyanın gençliğinin uçan ejderhaları olarak bilinmiyordu.

Ara sıra bir evin kalıntıları, onu tek başına destekleyen taş işçiliği bloğu çalışan askerler tarafından
düzensizleştirildiğinden, bir gürültüyle düşüyordu.

Sokak tepenin eteğini dolaşırken Fanny, "Nereye gideceğim?" diye sordu.

"Yanına tırmanıp sana yol göstereceğim," dedi Fransız teğmen ve ön koltuğa çöktü.

"Bu askerler nerede uyuyor? Bu harabelerin arasında değil mi?"

Önlerine bir duvar bloğu düştü ve taşlarını sokağın üzerinden
yaradı.

"Dikkatli ol! Bu yan sokaktan dolaşabilirsin. Burada... Bu harabelerin
içinde. Artık Verdun'da yaşayan hiçbir canlı uyuyamaz."

"Nerede peki?"

"Bilmiyor musun? Verdun'un _altında_, etrafında döndüğümüz bu tepede uyuyorlar. Girişi arıyorum."

"Bu tepenin içinde mi? Şehrin altında mı?"

"Ama _kale_'yi duydun mu? "

"Evet, ama... bu tepe çok büyük."

"Bu çukur tepede on beş kilometrelik bir tünel var ve
yüzlerce basamak sarayın yanındaki tepeye kadar çıkıyor, orada dikenli tel ve toplarla bir savunma var. Bakın, işte giriş."

Arabadan indiler. Önlerinde tepenin yamacında küçük, karanlık bir delik vardı, bir adamdan çok daha yüksek olmayan bir giriş, içine dar hatlı tek bir ray hattı uzanıyordu. Ona doğru yürürken bir nöbetçi onlara meydan okudu.

Tepeye girdiklerinde kendilerini önlerinde noktalı bir çizgi halinde asılı duran elektrik ampulleriyle aydınlatılmış bir tünelde buldular.

Rus'un derin sesi "Bekle!" diye emretti ve Ali Baba'nın mağarasına girerken yaptığı Doğu vuruşuyla onlardan uzaklaşıp tünelin derinliklerine doğru yürüdü.

Fanny uysal teğmenin yanında durdu ve itaatkar bir şekilde beklediler.

"Sana bir sır vermeliyim," dedi ona. "Mösyö Dellahousse
burada olmaktan çok memnun. Bu sabah şöyle dedi: 'Vali boynumu
kırması için bana bir kadın gönderdi!'"

"Ama beni aldı..."

"Sizi reddedebilir miydi?--Çünkü bunun Metz Valisi tarafından atılan bir meydan okuma eldiveni olduğunu
hissetmişti. Birlikte geçinemezler... Sizi
saygınlıkla aldı, ama kendini
ölümün çenesine yerleştirdiğine ikna olmuştu."

"Ne zaman geri döneceğiz? Artık hava kararmadan Metz'e varamayız."

"Ama size söylemediler mi? Sizi hiç uyarmadılar mı? Ne kadar korkunç! Burada
kalıyoruz."

"Ve ben tek başıma mı dönüyorum?"

"Hayır, siz de kalıyorsunuz. Beş gün boyunca bize ödünç verildiniz. Size
söylemeleri gerekirdi!"

"Ah, ben de kalıyorum. Bu tünelde, burada! Ne tuhaf, ne eğlenceli!"

"Mösyö Dellahousse _kale_ Komutanına hepimizi barındırması için
gitti. İşte geliyor."

Rus, ışık zincirinin altında geri döndü. "Beni takip edin," dedi ve
onları mağarasına doğru daha da ilerletti.

Çocuklar gibi onu takip ettiler ve ilerlerken teğmen
fısıldadı: "Şu anda şehrin çok altındayız. Başlarımızın üstünde bir kabuk gibi yatıyor. Sarayın tam altından yukarı çıkan basamakları göreceksiniz..."

"Demiryolu hattı ne işe yarıyor?"

"Garnizon için ekmek. _Citadel_'de büyük fırınlar var."

Daha da uzağa... Rus sağa dönüp
bir dallanan tünele girene kadar. Burada, taş duvarın eğrisini kaplayan, nemli zeminden birkaç santim yüksekte, hafif ahşaptan yapılmış yirmi küçük bölme vardı ve hepsinin üstünde eşit şekilde uzanan tünel kemeri dışında çatıları yoktu. Bunlar, Verdun'da bir geceliğine görevli olarak kalan subaylar olan _officers de
passage_'a tahsis edilmiş odalardı. Her bölmede bir yatak, üç ayaklı bir teneke leğen, küçük bir ayna karesi, bir sandalye ve bir raf vardı ve her birinin üzerinde geçici sahibinin adı kapının üzerindeki bir kartta yazılıydı.

"Yirmi... yirmi bir... ve yirmi iki," Rus kadın taşıdığı
kâğıttan okudu ve yirmi ikinin kapısını açtı.

"Bu sizin, mademoiselle"; eğildi ve ona doğru el salladı. Fanny
odaya girdi, tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla burası Çarının yaldızlı
ön odası olabilirdi.

Fanny onun kendi odasına girdiğini duydu ve bölmeden dudaklarında hışırdayan nefesinin iç çekişi duyulabiliyordu! Ona mahremiyet yanılsaması vermeye çalıştı, çünkü onunla konuşmak isteyerek,
odasından tekrar çıkıp kapısını tıklattı, sesi kapıda veya duvarda olmasına rağmen kulağına çok yakındı.

"Umarım memnunsunuzdur, mademoiselle?" dedi ahşap işçiliğinin arasından.

"Çok memnun oldum, mösyö."

"Burada uyuyacaksınız," diye devam etti, sanki onun orada değil de başka bir yerde uyuduğundan şüpheleniyormuş gibi, "ve akşam yemeğini bizimle birlikte subay yemekhanesinde yedide yiyeceksiniz. O zamana kadar, size ihtiyacım olursa diye lütfen _citadelle_'de kalın."

Koridorda yürüyen ayak seslerini duydu, teğmen onu takip ediyordu. "Çıkarım," diye düşündü ve sırt çantasından şans eseri yanında getirdiği şeyi çıkardı. Rafa bir kutu _singe_--Fransız kabadayı sığırı--altın bir kutu pudra, bir diş fırçası, bir tarak, bir harita, cevaplanması gereken bir paket mektup ve bir manyeto anahtarı yerleştirdi.

Akşam yemeğine daha bir saat vardı ve _citadelle_'i keşfetmek için koridorlara çıktı. Bir asker merdivende durmuş, bir elektrik lambasının ampulünü değiştiriyordu.

Onu görünce merdiveninden aceleyle indi ve
katı bir yüzle yanından geçip selam verdi ve kayboldu.

Kısa süre sonra kalenin yoğun saatinin bu olduğunu düşünmeye başladı:
koridorlar hafifçe hışırdadı, şekilsiz seslerin fısıltısı
arkasında yankılandı. Yürürken duvarlar bir düzine noktadan açılıyor gibiydi
ve parlak, ciddi yüzlü küçük adamlar görevlerini yerine getirmek için aceleyle yanından geçtiler.

"Belki de nöbet değiştiriyorlar..."

Yine de yanından üç kez geçmiş bir yüz, yüz hatlarını ona yansıtmaya başladı ve aniden askerleri yuvalarından çağıranın görev değil merak olduğunu fark etti.
Haber yayılıyordu,
çünkü ilerideki karanlıktan yeni izleyici grupları belirdi, durakladılar
onlara "iyi akşamlar" derken, başını sallayıp selam verirken, sonra aceleyle geçtiler.

Kır saçlı bir subay bir kapıdan geçide adım attı. Ona yaklaştığında bir komutan rozeti taktığını gördü.

"Bu kim?" diye sordu, peşinden gelen askere alçak sesle.

"J'n'en sais rien, mon commandant," Asker, bir kedi
görmüş bir bekçi köpeği gibi kaskatı kesildi.

Fanny daha da yaklaştı. "Bir Rus subayı sürüyorum," diye açıkladı. "Umarım burada kalmama izin verirsiniz."

"Ah!" diye haykırdı subay, şaşkınlıkla ona bakarak. "Albay
Dellahousse bana 'bir şoför' dedi; şoförün bir
hanımefendi olduğunu eklemedi. Seni nereye koydular? _Officiers de
passage_'ın bölmelerine değil mi? Hayır, hayır, bunun değiştirilmesi gerek, bu olmaz. Gel, piskoposun odasının yanındaki odada uyu, çünkü o yok. Benim koridorumda."

Fanny onu takip etti ve koridorun artık askerlerden
arındığını fark etti. Komutan bayraklarla süslenmiş bir kapının önünde durdu ve onu ilk gördüğünden çok daha büyük bölmelerle kaplı başka bir koridora götürdü.

"Yedi numarayı aç."

Asker anahtar destesini aldı ve kapıyı açtı.

"Şimdi diğer koridordan mademoiselle'in eşyalarını getir. Senin odan kaç numaraydı, mademoiselle?"

"Yirmi iki. Ama onları getirebilirim... Gerçekten hiçbir şeyim yok."

Asker geri çekildi.

"Onları alacak. Umarım bu akşam saat yedide bizimle yemek yersin. Sen
İngiliz misin, mees?"

"Evet, İngiliz - Fransız Ordusuyla. Gerçekten çok minnettarım..."

"Diğer oda mümkün değildi. İngilizleri severim, mees. Onları Biarritz yakınlarındaki evimde
tanıdım. Sen ve ben biraz konuşmalıyız.
Okumak ister misin?"

"Ah, evet, eğer zamanım olursa..."

"İstediğin herhangi bir kitap varsa lütfen oturma odamdan, bu koridordaki
on altı numaradan al. _Tenez!_ Orada İngilizce bir kitabım var--'The
Light that Failed'--senin için alırım."

"Ah! ... okudum. Ama teşekkür ederim."

_"De rien, de rien!_ Hemen alacağım." Koridordan hızla geçti ve
elinde kitapla geri döndü.

Asker de, seyahatlerine eşlik eden yedi nesneyi taşıyarak geri döndü.

"Matmazel'in ayakkabılarını temizleyeceksin, üniformasını fırçalayacaksın ve
ihtiyacı olduğunda ona sıcak su getireceksin," diye emretti komutan ve asker duygusuzca selamladı - sonuçta ev kedisi olduğu söylenen bir bekçi köpeği.

Tek başına bırakıldığında, ceplerinde unutulmuş bir çikolata çubuğu aradı ve hiçbir şey bulamayınca yatağa oturdu ve yediye kadar aç bir şekilde
bekledi. Tünellerdeki hava ağır ve kuruydu ve
tuniğini çıkarıp yatağa uzandı ve kapısından geçen ayak sesleri onu uyandırana kadar uyudu.

Koridorundaki sakinlerin akşam yemeği için ellerini yıkadıklarını ve uykulu uykulu saatin çoktan
yedi olduğunu fark etti. Birkaç dakika içinde odasından aceleyle çıkıp ana
tünele girdi, uzak uçtaki açıklıktan içeri sızan temiz havaya
yaklaştığı için mutluydu.

Daha önce fark ettiği, "_popote_" yazan bir kapıya ulaştığında,
bir saniye durakladı, içerideki seslerin uğultusunu dinledi, sonra
kapıyı itti ve içeri girdi.

Anında, uzun bir sehpanın üzerinde yemek yiyen yetmiş veya seksen subay, başlarını ona doğru sertçe çevirdiğinde,
çatallarını bir saniyeliğine hazır tutarak, elleri hareketsiz bir şekilde, şaşkınlıktan bir sessizlik oldu. Sonra,
hızlı bir toparlanmayla, her şey eskisi gibi oldu ve konuşma
akmaya devam etti.

Masanın ilk bölümü Verdun'dan geçen yabancılar için ayrılmıştı ve burada hafif bluz-tunik giymiş bir grup genç Rus subay, bir veya iki Amerikalı ve birkaç Fransız subay oturuyordu. Bir sonraki bölümde _citadelle_ subayları, yoldan geçen bir general ve
komutanın solunda Monsieur Dellahousse ve uysal teğmen oturuyordu.

Tüneldeki taş çatının üstünde bayraklar vardı ve
uşakları yemek yiyenlere hizmet etmek için aceleyle yukarı aşağı koşturuyordu.

Uzun masanın yarısına kadar gelen Fanny şüphe içinde sallanıyordu. Sonuçta
nereye oturması gerekiyordu? En üst bölümde, bir misafir olarak mı yoksa bir
şoför olarak, "yabancı" bölümünde fısıldayan Ruslar arasında mı?
Endişesini yüzünden belli ediyordu, ileri geri bakarken ve bir
uşak ona doğru aceleyle yürüdü. "Par ici, mademoiselle, par ici!" ve
onu masanın başına doğru takip etti. Teğmenin dostça kolunun kendisine bıraktığı boşluğu gördüğünde şüpheleri dağıldı ve
oturdukları uzun tahta sıraya vardığında, komutana eğildi ve bir bacağını eteğinin altına, bir tavuğun tüylerinin altından yaptığı gibi
kaldırarak, zor sıranın üzerine oturdu ve
pozisyonunu aldı. "Bira, mademoiselle? Yoksa kırmızı şarap mı?" diye sordu Rus, aniden ona dönerek; ve sohbetinden çıkan komutan neşeyle seslendi: "Mees 'su' diyecek--ama ısrar etmek gerek. Şarabı al,
mees, senin için daha iyi." Fanny'nin aklına hiç su gelmemişti ama bira içmeye karar verdikten sonra nazikçe kırmızı şarapla değiştirdi,
ki bunun da sonsuz _pinard_'dan başkası olmadığını tahmin etti.

"Onları tanıyorum..." diye devam etti komutan, generale gülümseyerek. "Ben
İngilizleri tanıyorum! Benim evim Biarritz'de ve orada çok sayıda insanla karşılaşıyorsunuz."

Ve bu yaşlı adam, göğsünde büyük bir yıldız parıldarken ve mavi gözlerinde yaşlılığın gözyaşları titrerken, onun dikkatini çekmek için elini kaldırdı ve Fanny'ye nazik bir İngilizceyle şöyle dedi: "Verdun büyüleyici bir konuğu onurlandırıyor, mademoiselle."

_"Verdun ... onurlandırır..."_ Sözleri kulağında kaldı. O bir misafirdi,
_o_ onurlandırmıştı ... _burada_!

Şimdiye kadar durumunun yeniliği onu meşgul etmişti, tünellerde izleyen küçük
askerler, tökezleyen İngilizcesini
konuşmaya hevesli komutan, bunlar onu eğlendirmişti.

Ve kendini nadir, eşsiz gördüğünde, neden
bu kadar nadir olduğunu ve ne kadar tuhaf, romantik bir hayata karıştığını unutmuştu.

Burada, bu kadınsız bölgede, bu kalede, bu odada, gecelerce, aylarca, komutan ve subayları
masaya oturmuşlardı; bu odada, mezarın aksine, sadece yaşayanlar vardı, ölüler ve ölümle tehdit edilenler ise
yukarıdaki topraklarda yaşıyordu.

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve Mösyö Dellahousse, Fanny'ye
kalkması için işaret etti. Ayağa kalktı ve üniformasını görünce görevlerini hatırladı ve sertçe şöyle dedi: "Bu gece ona kadar beklemeyi göze al. Sana ihtiyacım olabilir."

Tekrar masaların arasından geçip gittiler. Kapının yakınında Rus, vatandaşlarıyla konuşmak için durdu, onlar da ayağa kalkıp saygıyla etrafında durdular. Fanny ve teğmen koridora doğru tek başlarına yürüdüler.

"Daha önce onunla seyahat ettiniz mi?" diye sordu.

"Ah, evet. Ülkede ona yardım etmek için ona ödünç verildim. Kızıl Haç için bir teftiş turunda; Almanya'dan serbest bırakılan tüm Rus esirlerinin kamplarını ziyaret ediyor."

"Ama Verdun çevresinde çok var mı?"

"Binlerce. Yarın göreceksin. Ve erken kalkmaya hazır ol. Eğer
bu gece saat ona kadar seni çağırmazsa, görevliye yarın sabah seni
ne zaman arayacaklarını bildirmesini söyleyeceğim. Araba tekrar yola çıkmaya
hazır mı?"

"Şimdi ona gidiyorum."

Rus'a katılmak için arkasını döndü ve Fanny tünel ağzındaki nöbetçinin yanından geçip dışarıdaki yolda durdu.

Gece vakti Verdun, yıldız ışığında Verdun onu bekliyordu.

Tepenin yamaçlarında, her direk, tuğla ve kiriş, altın kıllarını taşıyordu. Kendi başının algılanamayan hareketiyle Piskoposluk Sarayı'nın kaburgaları arasında
şimşekler çaktı ve gitti. Tüneldeki nöbetçi üst ve yeraltı arasında duruyordu:--sol gözüyle
çukur tepeye geri uzanan ışıkları,
sağ gözüyle ise gökyüzündeki yıldızların gülümseyip göz kırpmalarını izleyebiliyordu.

"Fait beau dehors." Sesi onu ürküttü. Ona döndü, ama o
sanki hiç konuşmamış gibi gölgede hareketsiz duruyordu. Ona
her erkeğin kendi zevki
ve seçimi olduğunu ima ettiğinden emin
değildi.

Karşısındaki bir kemerin altında duran arabası üzerinde çalışmaya koyuldu ve yarım saat boyunca gökyüzü başının üzerinde umursamadan titredi.
Bitirdiğinde geri çekildi ve Rochet'e endişeli, dostça bir düşmanlıkla baktı--bir aslanla bir bebeğin dostluğu.
"Garaj seksen mil uzakta," diye iç çekti, "benim çok az şey bildiğim yerde
her şeyi bilen dost canlısı adamlarıyla.... Ah, yeterince biliyor muyum? Neyi
yapmadım?" Çünkü hissediyordu, gerçek neydi, tüm sefer ona bağlıydı, görkemli Rus belki de hiç bir zaman bir çöküşün ne olduğunu
bilmemişti - Moskova'da, Petrograd'da,
uzak hayatında, iki şoförün arkasındaki şehir arabalarında oturmuştu,
kauçuk ve metalden yapılmış ölümcül tuzakların farkında değildi.

BÖLÜM V

VERDUN

Tünellerde gece gündüzle aynıydı; elektrik ışığı her zaman açıktı ve sabahla birlikte onu değiştirecek bir gün ışığı
gelmiyordu. Uşak onu saat altı buçukta çağırdı ve "müşterilerini" Verdun'un banliyölerindeki bir kışlaya götürdü, burada Almanya'dan "kurtarılan" Rus tutsaklar
barakanın parmaklıklarının arkasından onu görmek için
bir kafesteki vahşi hayvanlar gibi
kalabalıklaşıp itişip kakışıyorlardı. Silahlı nöbetçiler avluya açılan kapıda ileri geri yürüyorlardı. Kar yağmaya başlayınca bir Fransız
askeri geldi bir muhafız odasından çıktı ve onu ateşin yanına davet etti.

İçeride, muhafızların geri kalanı sobanın etrafında toplandı ve arkalarında ay yüzlü bir Rus mahkum son yemeklerinden kalan kırıntıları süpürdü.

"Amerikalılar neden kapıyı koruyor?" diye sordu, "Fransız bir muhafız olduğun için mi?"

"Çünkü yeterince iyi niyetle ateş etmiyoruz," diye sırıttı küçük bir adam.

"Ama kimi vurmak istiyorsun?"

"O adamlar!" dedi küçük adam, ay yüzlü Rus'un uyluğuna vurarak. "Bir hafta önce kapıları biz koruyorduk. Ama Ruslar
her zaman kaçıyordu ve duvarı aşarken yeterince kişi vurulmadı. Bu yüzden
şöyle dediler: 'Amerikalılar bunun için biçilmiş kaftan!' ve onları kapıları korumak için görevlendirdiler. Dışarı bak! Başarılı oluyorsun,
mademoiselle!"

Yüzlerce Rus, Almanya'dan gelmiş gibi garip, yoksul, derme çatma giysiler içinde, dışarıda bir arada duruyor, Fanny'ye sessizce açık kapıdan bakıyorlardı.

"Ama ben bunların Almanya'dan _özgürleştirilmiş_ tutsaklar olduğunu sanıyordum?"

"Bana sormayın!" dedi küçük adam iğrenerek. "Keşke hepsi Almanya'da olsalardı. Bana bakın! Somme, Aisne ve Verdun'da savaştım ve şimdi savaşın sonunda bu domuzlara bakmak için buradayım!"

Bir çavuş içeri girdi. "Dördüncü hücredeki tutsağı doktora götürecek bir adam," dedi sertçe.

"Sıra bende değil," dedi küçük adam, çavuşun gözünün ona bu kadar dikilmiş olmasından rahatsız olarak. "Senin!" dedi yanındaki bankta oturan adama. "Senin!" diye cevapladı bu adam yanındakine.

"Evet, Chaumet'nin! Evet, Chaumet'nin, _va-t'en_!" dediler hepsi,
ve gözünde alçı olan bir adam yavaşça ayağa kalktı, homurdandı ve
kapıya doğru döndü.

"Hadi, giyin!"

"Ne, doktora mı götüreceğim?"

Kötü niyetle kemerini ve silahını raftan çekti ve
kayboldu, kemerini bağladı.

"Hücrelerde Ruslar da mı var?"

"Çalışmayanlar, evet. Ekmek ve suyla. O beş gündür ekmek ve suyla. Bence ölecek."

"Ama neden çalışmıyorlar?"

"Çalış! Kendi hücresini bile temizlemiyor! Bunun Bolşevik oldukları için olduğunu söylüyorlar ama ben bilmiyorum. Biraz Rusça biliyorum ve bence onlar, eğer bize biraz olsun
yararlı olurlarsa onları asla eve göndermeyeceğimize ikna olmuş durumdalar. Bazıları hala Almanya'da olduklarını düşünüyor. Cahil bir topluluk."

Bir Amerikalı tereddütle içeri girdi ama Fransızlara başını sallamadan.

"Kampımızda pastırma cipsleri var," dedi Fanny'ye doğrudan hitap ederek.
"Onları buraya getirmek istemiyorum ama eğer bir adım
atsan ... bir taş atımı kadar yakın."

Fransızları terk etmek istemiyordu ama açlıktan hastaydı ve
ayağa kalktı. Muhafız kulübesindeki yemekten hiçbir şey alamayacağını biliyordu çünkü
muhtemelen onlar da kendisiyle aynı erzaka sahiptiler - bir parça et, iki patates
ve adam başı bir sardalya.

Sonuçta, yiyecek duygudan daha önemliydi ve onu kulübeden
çıktı.

"Bu cimrilerden hiçbir şey alamazsın," dedi Amerikalı, "bu yüzden
gelip biraz cips yemenin daha iyi olacağını düşündük. "

"Çünkü verecek hiçbir şeyleri yok," diye cevapladı, geri dönmeye yarı meyilli bir şekilde. Amerikan kışlası karşıdaydı ve bahçede, tahtalardan bir barakanın altında, adamlar tekerlekli karmaşık bir seyahat
mutfağında yemek yiyorlardı. "En son, en zengin şeylere sahipler," diye düşündü Fanny, Fransızlar için kıskanç, düşmanca ama aç. Ama Amerikalılar arasındayken, ona karşı basit ve naziktiler, ona büyük bir tepsi kızarmış pastırma cipsi ikram ettiler, bunları eliyle yemek zorunda kalacağından endişe ediyorlardı, teneke kupalarını yıkayıp kahveyle dolduruyorlardı, yemek yerken onu bir fıçıya oturtuyorlardı. "Sadece
çok farklılar," diye düşündü. "Fransızlardan o kadar farklılar ki, birbirlerine zarar vermeden ve birbirlerini sarsmadan asla buluşamazlar."

Ruslar karda kambur bir şekilde oturup tavaları yıkıyorlardı. Yemeklerini bitirince Amerikalılar, kalan pastırmayı yemeleri için Rusları çağırdılar cips. Hayvanların açlığıyla
yemelerini izlerken, dediler ki:

"Fransız kışlalarında onları aç bırakıyorlar. Biz onlara burada yiyecek veriyoruz, yoksa
kesinlikle ölürler."

"Fransız kışlalarında onlara ne verebilirlerse onu veriyorlar; Askerler
böyle bir erzak alamıyorlar, bilirsin, kendileri için bile."

"Bir çakmağı tekmelemedikleri için suç onlarda," dedi özgür doğmuş Amerikalılar.
"Buna dayanamayız."

"Yoksulluk hakkında hiçbir fikrin yok."

Yiyecekler bile karda yatıyordu. Bir asker aşçı başını kulübeden dışarı uzatıp haykırdı: "Daha fazla cips isteyen var mı?"

Fransızın söylediğinin muhtemelen doğru olduğunu biliyordu, Amerikalılar Rusları serçelermiş gibi hafifçe vuruyorlardı. Yine de
burada Rusları aç tutan Fransız erzakına ağladılar,
ama hayatta ve iyi durumdaydılar. Ne kadar da tuhaf bir duygu ve vahşet karışımıydılar...

Sigara kutusunu çıkardı ve yanında duran bir adama sigara uzattı. Adam sigarayı aldı ve kalın, peltek bir Yahudi aksanıyla, yumuşak ve üniformalı bir şekilde cevapladı: "Ben sigara içmem, hanımefendi. Ama bunu
üç aydır gördüğüm tek hanımın bana verdiği bir hatıra olarak saklayacağım."

"Bu gerçekten doğru mu? Üç aydır bir kadın görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi. Hiçbiri. Bunu söylediğimizi duymak sana garip geliyor olmalı. Tıpkı bir zebraymışsın gibi."

"Arabanın yanında biri var," dedi nöbetçi, nöbet yerindeki sessizlikten habersiz. Hızla ayağa kalktı ve diğer kışlaya geri uçtu, derin su birikintilerinin, çamurun ve küçük kirli kar yığınlarının üzerinden atladı, arabayı çalıştırdı ve öğle yemeği için _kale_ye geri döndü.

Saat bir buçukta tekrar yola koyuldular, ana yollardan görünmeyen küçük çukurluklarda ve oyuklarda gizlenmiş Rus kamplarını aramak için gri tepeleri
aştılar.

Ve böylece, beş gün boyunca, her gün, sabahtan akşama, Verdun civarındaki kamptan kampa, binlerce Rus görene kadar onu sürdü. Bazen Fransız teğmen onlarla birlikte gelirdi
ve bir veya iki kez Rus onu şoförle birlikte öne oturmaya
çalışırdı. Sonra biraz İngilizce konuşurlardı ve bir keresinde şöyle dedi: "Sana söylememi ister misin seni şaşırtacak
ve ilgimi çekecek bir şey mi?"

Etrafıma baktı.

"İşvereniniz," dedi, ifadenin üzerinden hafifçe gülümseyerek, "sizi
kıskanıyor."

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Sizin _citadelle_ komutanıyla konuşmanızdan
çok hoşlanmıyor."

"Ama..."

"Seni yeterince ayrıcalıklı görmüyor, çünkü seni, _kadını_ olarak görüyor."

"Ama, neden..."

"Evet, elbette! Ama sen, etraftaki tek kadın olduğunu ve bize ait olduğunu anlamalısın!"

"Sen de mi?"

"Evet, öyle. Benim de aynı hissiyatım var. Ama onunki daha güçlü
çünkü doğası Doğulu. Şöyle düşünüyor: 'Bu kadın büyük bir merak, dolayısıyla büyük bir hazine; ve bu hazine bana ait.
Onu buraya ben getirdim, ondan ben sorumluyum, o benim emirlerime uyuyor.'"

"Ama sana bütün bunları anlatıyor mu, yoksa tahmin mi ediyorsun?"

"Şu ve bu konuda konuşuyoruz. "

O gece yemekhanede Rus, masanın üzerinden Fanny'ye doğru eğildi.

"Bir kadın, onunla çevrili yaşıyorsa, bir erkeğin gizemi ne olabilir?"

"Ah, ama bu gerekli değil... gizem!"

"Sevmek _gerekli_."

"Albay Dellahousse," diye açıkladı teğmen, çok gülümseyerek,
"bildiğiniz şeyi sevebileceğinize inanmıyor."

Rus başını salladı. "Aşk, muhteşem bir inanca dayanır. Birbirlerine alışkın olmayan insanların
gözlerini dolduran yanıltıcı bir görüntü. Bu
zavallı kadın yakında her şeye alışacak."

Bir anlığına endişelenen Fanny, aniden Julien'i hatırladı.

"Ne zaman geri dönüyoruz?" diye sordu dalgın dalgın.

Teğmenin sempatik gözleri bunu bile anlamış gibiydi
ve tekrar gülümsedi.

Ertesi gün, öğle yemeğinden sonra ayrıldılar.

Öğle yemeğinden önce, onu dallanan koridorlardan birinde durduran bir askerle karşılaştı.

"Gidiyorsun," dedi. "Sormak istediğim küçük bir şey var."

Bekledi.

"Matmazel, sizi rahatsız etmez, çok küçük bir şey.
Düşünün! Burada uzun zamandır bir kadın görmedik."

Yine de bekledi; ve adam çoktan utanmış bir şekilde mırıldandı:

"Bir öpücük sana zarar vermez, mademoiselle."

"Geçmeme izin ver..." diye kekeledi büyük "manastırın" üyesine.

O tereddüt etti ve kenara çekildi ve kadın koridorda belirsiz bir şekilde
reddettiği için utanarak yürüdü.

* * * * *

"Şimdi gidiyoruz," dedi Rus, öğle yemeği masasından kalkarak. "Deneyiminizden
memnun kaldınız mı, mademoiselle?"

"Benim deneyimim mi?"

"Verdun. Bu hayat sana yabancı. Seni düşünceli gördüm. Şimdi,
arabaya binip gidersen, Vali'nin benden hiç hoşlanmadığı
medeni kasabana geri dönersin ve kadın arkadaşlarını
tekrar görürsün! Ama seninle tüm yolu gelmeyeceğiz."

"Hayır?"

"Hayır, Briey'de kalıyoruz. Briey'den tek başına dönüyorsun."

Bir kez daha ovaların ölü şiddeti arasında uzanan yollara çıktılar - kumlu bir tepeciğin kenarından aşağı doğru uzanan siperler, yamaçta bir illüzyon gibi görünen köyler, geçerken kaybolup arkalarındaki uzaktaki evlerin
benzerliğine dönüşüyorlardı.

Başlarının üstündeki bulutlar büyük bir yüksekliğe kadar yükselmişti, kayalık ve mağaramsıydı; kargalar kanatlarını açarak sallanıyor, dalıp kümes hayvanları gibi
toprağa ağır ağır kondular. Eski Alman hatlarının arkasına geldiler ve değişen yol onları aletlerle dolu kısa ormanlık alanlardan geçirdi. Ağaçların arasına depo üstüne depo yığılmıştı ve dallardan sarkan bildiriler onlara antika talimatlar veriyordu.
"İçme teknesi - içme teknesi!" diye bağırdı biri, ama sulayacak
atları yoktu. "Bu yolu seç!" diye ısrar etti bir diğeri, "çünkü..." ama mesajın sonunu okuyamayacak kadar hızlı
uçup gittiler, yol ise çamların arasında onları biraz takip etti, sonra aniden döndü. "Burada
sigara
içmeyin ... _Nicht rauchen_," "NICHT RAUCHEN," "_Rauchen streng
verboten_," diye haykırdı bildiriler, öfkeli ve güçsüz seslerle. Orman
çıtırdadı ve çığlıklarla tükürdü, onları yapan adamların artık umursamadığı emirlerle. Aç eski silahların burunları,
geçerken arabayı kokladı, silahlar hala yanlarında yırtık kamuflaj pelerinini
sürüklüyordu - küçük bodur silahlar, havaya boş boş bakıyorlardı veya
daha geniş ağızlarıyla, sonsuza dek aya havlayan taşlaşmış köpekler gibi - çimenlerin üzerinde yatan ve çalılıkları iten uzun ince silahlar - ve öne eğilmiş ve dizlerinin üzerine
düşmüş, dünyanın merkezindeki şeytana sessiz lanetler
uluyor.

Geçmişin paramparça sahnelemesini geçtikten sonra, Almanlar tarafından işgal edilmiş ama savaş tarafından işgal edilmemiş ülkeye geldiler.
Burada, ekilmemiş tarlalar vahşileşmişti, ancak seyrek köylerin etrafında küçük toprak parçaları kazılmış ve ekilmişti. Hiçbir yerde
otlayan bir inek, bir koyun veya keçi yoktu. Hiçbir tavuk köy sokaklarında çılgınca
koşmuyordu. Yolun beyaz şeridinde çok ileride siyah bir figür
çukurda çalışıyordu ve Fanny kendi kendine tartışıyordu: "Bir
yerleştirme teklifinde bulunabilir miyim?"

İleriye baktığında görüş alanında ne bir köy ne de bir kulübe gördü ve Rus'a
özür dileyerek mırıldanarak
geçtiği yaşlı kadının yanına yanaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Briey'e."

"Biz de. İçeri gir, hanımefendi."

Rus hiçbir yorum yapmadı. Yaşlı cadı, yumruklarını sıkmış, zor nefes alarak
içeri girdi, kararsızca ön cama tutundu ve
sepetini ve şemsiyesini çekti.

"Kendini ört, hanımefendi," diye emretti Fanny, bir çocuğa verir gibi ve ona
bir halı uzattı.

"Daha önce hiç arabaya binmedim," diye fısıldadı yaşlı yaratık, onu nefessiz bırakan
rüzgara karşı. "Onların geçtiğini gördüm."

"Korkmuyor musun?"

"Ah, hayır!"

"Kendinizi iyi, iyi örtün."

Uzun yollarda karıncalar gibi çalışan,
birdenbire kendilerini hayatlarında hiç deneyimlemedikleri bir hızla havada fırlatılmış bulan
yiğit yaşlı kadınlar, yanaklarına kırmızı bir renk gelmesine ve gözlerinden yaşlar akmasına
rağmen tek kelime etmiyorlardı, ta ki sürücünün koluna tutunarak: "Burada durun, mademoiselle!"
diye fısıldayarak, arabanın kendi kapılarının önünde aniden durmasını bekliyorlardı; ve kendilerini hâlâ taşınmakta bulup, kendilerinin kaçırıldığına yarı yarıya inanarak: "Ah, mademoiselle, dur, dur..."

Evlerin dairesel bir çukurun kenarlarına yapıştığı Briey çukuruna doğru kaydılar ve Fransız'ın işaret ettiği beyaz bir evin önünde durdular.

Yaşlı kadın titreyerek ve nefes nefese mendilini aradı ve yaşlarla dolu gözlerini sildi; sonra,
geriye doğru tırmanırken, ayakları yere değecek şekilde--"Size ne borcum var,
mademoiselle?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey."

"_Mais si_! Hiç de fakir değilim!" ve koltuğun üzerine iki buçuk penilik bir
mademi bırakarak aceleyle uzaklaştı.

Albay Dellahousse arabanın yanına geldi ve Fanny'e törensel bir şekilde
teşekkür etti. "Ve eğer sizi bir daha göremezsem, mademoiselle," dedi,
"söylediklerimi hatırlayın ve hayatın zevki sizin için
mahvolmadan önce evinize geri dönün."

"Elveda, elveda," dedi Fransız teğmen.

Briey'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra kar yağmaya başladı. Bir tepenin eteğinde bir nehir dönüyordu ve o, nehrin kıvrımlarını, hemen üstünden geçen bir yolda takip etti. Gece, etrafındaki tepelerdeki renkleri sildi, ta ki
ay doğup tekrar parıldayana kadar, yarı ağaç yarı ışık. Metz'den on iki mil uzaktaki bir platoya
yavaşça tırmandı.

* * * * *

Bir saat sonra, araba garaja konduğunda, Fanny kasabadaki hamamın
penceresine vuruyordu. Banyoları hazırlayan güzel, şişman kadın ona cevap verdi. "Fraeulein," dedi Fanny, "banyo yapmamın bir önemi var mı? Çok geç mi? Kendim açıp sonra kurutacağım."

Fanny'nin banyo yapmasına ne derdi kadın? Şişman ve güzel, artık arzulayacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve memnuniyetle ona kanala ve tiyatro meydanına bakan köşe odayı verdi, ona Alman dualarıyla dolu iyi geceler diledi. Musluktan kaynar su akıyordu ve duman
aynanın ve pencere pervazının üzerinde kıvrılıyordu.

Küvet ağzına kadar dolduğunda içeri girdi, sırtüstü uzandı ve
pencereyi ayağının ucuyla açtı. Kar ve gölgelerle benekli güzel Fransız tiyatrosu, pencere pervazına parlıyordu. Katedral saati on kez çaldı, başının üzerinde dönüp şarkı söyledi, küçük
çocukların sesleri azaldı, sonuncusu son kartopunu atmış ve yatağa girmişti.
Buhar, pencerenin önünde bir örtü gibi yükseldi ve bir kez daha,
küvetinin gri duvarları arasında--beşiği ve
tabutu gibi--geçen günlerin zenginlikleri ve hazineleri üzerine düşündü.

"Ve yine de," diye yankılandı düşünceler, hâlâ hareket eden o durgun suda, "seyahat etmek,
dünyada hareket etmek değildir. "

Geçmişe bakarak, unutulmuş
kelimeleri bir araya getirme çabasıyla kaşlarını çatarak, Fanny suyun yüzeyine fısıldadı:

"Seyahatin garip şeyleri,
Doğu ve Batı,
Tepenin ötesindeki tepe--"

Ama şiir, hamam kadınının kapıdan ona seslenmesiyle paramparça oldu.

"İyi misin, Fraeulein?"

Fanny şaşkınlıkla küvetinde döndü. "Neden, evet, teşekkür ederim! Hasta olduğumu
mu
düşündün?"

"Bilmiyordum. Seni dışarı çıkana kadar yatağa girmeye cesaret edemiyorum, çünkü geçen hafta burada suda boğulan
bir kadın intihar etti. Onu yeni
hatırladım."

"Eh, kendimi boğmayacağım."

"Artık asla emin olamıyorum. Bana çok büyük bir şok yaşattı."

"Eh, ben çıkıyorum," dedi Fanny.

"Ne?"

"Çıkıyorum. Dinle!" Ve çıplak ayaklar mantar paspasın üzerine
yerleştirilip sıçratıldı. "Şimdi yatağa git. Sana söz veriyorum
kendimi boğmak için hiçbir sebebim yok."

BÖLÜM VI

LAMBADAKİ SEVGİLİ

"Onunla karşılaşacağını nereden biliyorsun?" dedi soğuk sabah ışığı; ve
içine girdiğinde şehir onun yüzünü saklayacak kadar büyük görünüyordu.
İlk sokakta bir kız, ne söylediğini bilmeden Julien adını söyledi.
Ama kaldırımdaki sihirli bir
tebeşir karesinden sadece bir çocuk çığlık
attı.

"Günlerdir ve günlerdir uzaktaydın," dedi garajdaki arkadaşları,
bunu fark ettiklerini göstermek için. "Nerelerdeydin?"

Garaj kayboldu. "Verdun," dedi; ve Verdun dantel gibi ve tehlikeli bir şekilde
aklında asılı kaldı.

"Kimi aldın?"

Rus'un kafa karıştırıcı görüntüsüyle boğuştu. Cevap
veremeden diğeri şöyle dedi: "Bu sabah arabaların
incelenmesi gerekiyor. Arabanıza bir şeyler yaptırmanız gerekecek!"

Dışarıda bahçede güneş incecik buzlu taşların üzerinde neşeliydi, ancak
garajın gölgesinde yetmiş veya seksen arabanın camı ve pirinçleri örtülü bir cilayla parlıyordu. Sadece Verdun'a gitmiş olan Rochet-Schneider, tekerlekten kaputa kadar beyaz Meuse çamuruyla kaplı olarak muayeneye hazır değildi. Hortumun altına girmeden
ona yapılacak hiçbir şey yoktu.

Sokakta, hortumun yangın musluğuna bağlandığı yerde, Metz'in küçük haşereleri hevesle kümelenmiş, hortum borusunun üzerinde duruyorlardı,
patlamaların iple bağlandığı ve ustaca bir baskıyla sızıntıları yukarı doğru fışkıran ve karşıdaki pencereleri delen neşeli çeşmelere yönlendiriyorlardı. Çamur hortumun patlamasıyla yuvarlanıp arabayı çizgili ve damlayan bir halde bıraktığında, küçük oğlanlar ayaklarını oluklara daldırıp kürek çekti.

Islak ve başı açık, Fanny temiz arabayı yavaşça garaja geri sürdü ve onu uzun kuyruktaki yerine oturttu.

Yanındaki Stewart fısıldadı, "Geldiler, geldiler! Diğer
uçtan başlıyorlar. Dört memur."

Fanny cep kapağından İngilizce "Brasso" kutusunu çıkardı ve
bir lambayı ovmaya başladı. Uzun kulübenin en uzak ucunda dört adam
bir arabanın etrafında sırtları ona dönük şekilde duruyordu. Küre şeklindeki lamba
zordu ve güderi kayıyor ve eklemini
dirseğine vurmasına
izin veriyordu. Fakat pirinçten doğan parıltı giderek daha da belirginleşti, ta ki aniden ona doğru eğilip aynaya bakana kadar ve arkasındaki tüm garajı ve sarı bir eğriye doğru eğilmiş uzun araba sıralarını ve dünyanın yuvarlak
topu üzerinde inanılmaz bir şekilde yürüyen küçük adamları ve yağlı kadınları görene kadar. Ayakları eğri duvarlarda asılı duruyorlardı, koşarak
ve zorlanmadan yürüyorlardı, göz kırpıyorlardı, hareket ediyorlardı, sarı bir pirinç gölünde konuşuyorlardı.

Julien, Dennis ve diğer ikisi, arabadan arabaya durarak daha da yaklaşıyorlardı. Ve Julien, incelemeyi elinde tutarak, yorumlarına ciddi bir şekilde başını sallıyor, arabadan arabaya Garaja doğru yürürken gözleriyle arabayı, tanıdığı kızın kafasına ve saçlarına değene kadar;
sonra durakladı, ondan üç araba ötede, ve hareketsizce asılı duran başı izledi, az önce aynaya çevirdiği lambayla aynı hizada.

Ve görüş alanında belirmişti. Durakladı,
fantastik, dünyanın küresi üzerinde, ayaklarıyla
altın bir koridorun yamacında şaşırtıcı bir şekilde dengede duruyordu ve hipnotize olmuş bir şekilde, yüzünü izledi, genç bir ayın boynuzuna doğru eğilmişti - Julien, ama yine de dünya dışı ve
imkansız. Pirinç rengi bir ateşte yanan iki eli vardı, yanlarından aşağı sarkıyordu ve solunda tuttuğu baston koridorun kapsamının ötesine uzanıyordu. Diğer üçü, eğilmiş mısır gibi etrafında asılı duruyordu.
Merdiven kadar uzun olan bu sarı gölgelerin, lambanın küçük tiyatrosunda konuşmasını ve hareket etmesini izledi.... Ona doğru geliyordu, devasa oldu, başı dünyanın tepesinden uçtu, ayakları aşağı
dünyanın merkezine doğru koştu. Garajı sildi, koridoru ve
tüm arabaları yemişti. Ona dokunuyor olmalıydı, onu da yutmuş olmalıydı, kulağına gelen sesi şöyle dedi: "Sen sonsuza dek gitmiştin..."

"Ben... Ben gitmiştim?" Bakışlarını aynadan çekti.

Dışarıdaki dünya onu tekrar ayağa kaldırdı ve o da onun yanında durup nazikçe kulağına şöyle dedi: "Bugün saat dörtte Katedral'de tekrar buluşur musun?" Kadın başını salladı ve adam arkasını döndü ve onun kendisi için o kadar yabancı olduğunu gördü ki üniformalı sırtını etrafındakilerin sırtlarından ayırt edemiyordu.

O zaman saat dörtte Katedral'de bu yabancıyla buluşmak için en eski arkadaşıyla buluşmaktan daha fazla özenle kendini hazırladı. Altın rengi gün, lambasının başında bir rahibenin kutsal havasıyla küçük şeyler yaparken geçti - ayakkabılarını, kemerini, şapka rozetini parlatarak, geyik boynuzunun altında yatağında, dünyanın güvertesinde büyülenmiş bir denizci olarak
oturdu. Lavabonun üzerindeki eski havuzun etrafında solgun mavi hayvanlar
birbirlerini kovalıyor ve eğrelti otlarına ve güllere saldırıyorlardı: sürahiyi kaldırdı ve
hayvanları suda boğdu ve hatta ellerini yıkamak bile
zihninden bir düşünce yağmuru gönderen bir ayindi. Ondan önce kaç kişi
bu odayı bir sığınak, bir tapınak olarak adlandırmış ve
onun kadar dikkatli bir şekilde
kasabanın kuytu köşelerinde büyülü bir buluşma için hazırlamıştı? Bu oda?
Bu "koridor." Bu yatağı bir gece kullanıp
geçen yolcular, gezginler, askerler, onu yalnızca kendilerini barındıran sonsuz oda zincirinin bir parçası olarak düşünüyorlardı. Yatak, lavabo, sandalye,
masa, tarihle hışırdıyordu. Askerler orada, Pont-a-Moussons'ın yanında savaştan dinlenirken, arka odada yaşayan kızı öpüyor, sabah onun kadar karanlık bir şekilde uyanıyor, odayı başka birine bırakıyorlardı. Askerler,
yeni yetişmiş, Almanya'dan geliyorlardı, Pont-a-Moussons'daki gök gürültüsünü duyduklarında odada titriyorlardı. Bir subay--o çirkin, tahta çocuk--şöminenin üstündeki duvardan ona bakıyordu. (Ev halkında ne büyük bir iz bırakmıştı ki onu kadifeye
kapatıp sonsuza dek kendi yatağına bakmasını
sağlasınlar!) Neredeyse ruhları görüyordu--ve hayatın alayında ürperdi. Dışarıda sokakta bir çığlık duydu ve adı pencerenin altından seslendi. Bir hafta önce öğleden sonra onu Verdun'a gönderen o çığlık ne kadar da benziyordu! Perdenin
gölgesinde durup dikkatlice dışarı baktı.

Onu görünce, sokaktan bir ses bağırdı: "Gelecek salı akşamı kostümlü bir dans var! Herkesi uyarıyorum; eşya almak çok zor." Ses Stewart'ın yaşadığı eve geçti.

("Ne kadar da nazik!") Bu güzel bir gündü. ("Dansta ne giyeceğim?") Orada, saatin yüzünde, rüzgarsız ve sabit, saatler asılıydı. Henüz başlama zamanı değil, henüz değil.

Perdenin dantelleri ve artık kapalı olan pencerenin arasından, gölgeler kaldırımda aceleyle
geçiyorlardı, başlar aşağıda sokağa doğru sallanıyordu.

Ah, Karanlık, Soluk ve Sıradan, şapka ve paltoyla ağırbaşlı bir şekilde yürürken, bu yüzlerde beynin içindeki gümüş ağların,
parıldayan hayallerin ve neşeli planların, kafeste çılgına dönmüş kuşlar gibi ne işareti var! Tramvay, bir tahtırevan kadar
antika, nehrin üzerindeki köprüden takırdadı ve daha sağlam bir araziye ulaştığında notasını değiştirerek, küçük sokağa giren kocaman bir arı gibi kükredi ve vızıldadı. Penceresinin altında durduğunda,
kendilerini
açgözlülükle içeri atan küçük yaratıklar tarafından saldırıya uğradılar,
sanki çılgın bir maceraya atılıyorlarmış gibi.

"Hepsi biriyle buluşmaya gidiyor," dedi Fanny, zihni mutluluğunda boğulmuş, hayata dair en dar bakış açısını benimsemişti. Ama tüm
telaşlarına ve telaşlarına rağmen, cam kafesteki küçük yaratıklar gazetelerini açmak ve meşgul olmak için birbirlerine bakmak zorundaydılar, bu sırada her şeye gücü yeten
sürücü ve _Wattmann_, vagonun karşı uçlarından inerek,
sokakta birbirleriyle konuşuyorlardı. "Diğer tramvayı bekliyor!" Ve
bunu söyler söylemez, arkasındaki saatin gizemli ve sinsice
sıçradığını fark etti. "Ben diğerini alacağım..." Ve aşağı inerek, kapısının önünde, sokakta esen soğuk
rüzgardan korunarak durdu. Diğer vagonun gecikmesi onu
saatine kadar getirdi. "Biraz geç bile kalacağım," diye düşündü, kendisiyle gurur duyarak.

"_Wattmann_ ile konuşma," tramvaydaki duyurular ona Almanca olarak öfkeyle
yazdı, o kayıp gergin koltuklara kayarken.
"Tükürme, sigara içme... yapma..." Ama intikamını almıştı, çünkü
savaşın _kendi_ tarafındakiler
tüm duyurulara soğukça şöyle yazmıştı: "Sizden, mümkün olduğunca, yalnızca Fransızca konuşmanız isteniyor."

Dar kasabaya girdiklerinde, gizemli bir şekilde şişen tramvay
dükkan vitrinlerini çatlatıyor ve ön kapıları çarpıyormuş gibi görünüyordu ve kaldırımdaki insanlar tramvayın camları ile büyük kumaşçının camları arasında
karışıyorlardı.

Sanki bir sohbetin tam ortasında karşılaşmışlardı. "Nerede olduğunu asla bilmiyorum," diye yakındı, sanki bu dert onun düşüncelerinde o kadar yer etmiş ki hemen bundan bahsetmesi gerekiyormuş gibi, "ya da seni
bir daha
ne zaman göreceğimi." Kadın, selamlaşmayla daha meşgul, ondan daha az dalmış bir şekilde, ışıl ışıl gülümsedi.

"Gidip bir daha asla geri dönmeyebilirsin. Çok uzağa gidiyorsun."

Kadın sık sık ve çok uzağa gitti. Ama bu onun derdiydi, onun değil. En azından o, Metz'de hareketsiz kaldı. Kadın başka bir düşünceyle doluydu - belirsizliği, Metz'de bile onları bir araya getiren şansın
tehlikesi.

"Ne kadar şanslı..."

"Ne kadar şanslı?"

Ne kadar şanslı? Ne kadar şanslı? Yalvardı, yakardı, kaşlarını çattı, bakmaya çalıştı. Kadının dinlenmesine izin
vermeyecekti. "Neden ne düşündüğünü saklıyorsun? Bundan
hoşlanmıyorum."

Ah, hayır, bundan hoşlanmıyordu. Hiç kimse, tatlı ya da acı, kulağın erişemeyeceği kadar uzakta, yüzün maskesinin hemen arkasında çalan o konuşma pınarının ipucunu almak istemez.

"Teftişi yapmış olman ne kadar da şanslı!" dudaklarından neredeyse
çıkmıştı. Fakat bu, birisi için - kendisi için, onun için - şanslı olduğunu çok açık bir şekilde ima ediyordu. Ve bunu nasıl söyleyebilirdi? Düşünceleri itiraflarından çok
önceydi. Bir düzine cümle dudaklarına geldi, hepsi çok
açık, çok
mahrem. Bu yüzden söyleyemediği şeyler karşısında sessizleşti.

"Ne düşünüyorsun?"

Zorla sorulan bir soru. ("Bütün servetimi senin eline mi koyacağım? 'Senden, senden' mi diyeceğim?") Yüksek sesle söylediği her kelime için kendi kendine yüz kelime söyledi; ve aralarında geçen üç kelimeden sonra bütün bir
konuşma izlenimi edindi.

"Bir plan yapmak lazım," dedi şaşkınlığını sürdürerek, "böylece
gideceğin ve döneceğin zamanı bileyim. Her zaman öğrenmek için
teftişler yapamam."

"Teftişi bunun için mi yaptın?"

"Elbette, elbette!"

"Ama tamamen öğrenmek için mi?" (bir kez daha söylemesini istemek ve sebeplerini gün yüzüne çıkarma korkusu arasında bölünmüş bir şekilde).

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Telefon edip arabanızın
geri dönüp dönmediğini soramazdım."

Harika ve mükemmel! Verdun'deyken Metz'deki bankadaki hesabına bir şey
aktarılabileceği fikrine kapılmıştı
ve şimdi adam ona birikimin kanıtlarını veriyordu.

Ama kibir vadisinden aniden merakla uçup gitti. "Bunu
benim için yapıyor!" zihninin aynasında kendine baktı. "Bunu
benim için yapıyor!" Ama kendisinin gündüz vakti görüntüsüne bakmanın ne faydası var -- haki figür, şoför? "Çünkü o da benim gibi ihtişama bakıyor olmalı." Rus dedi ki: "Aşk yanıltıcı bir görüntüdür." "Bu insan yaratıklarının onu kişiliklerinden bir ağ gibi dışarı atabilmeleri garip değil mi?..." Aşkın üstüne tırmanan kibir, onu bir sopanın ateşi
vurması gibi
vurdu; bugün çok kolaydı; ona arzulayacak hiçbir şey bırakmadı; onun üzerindeki büyünün tamamlandığını hissetti ve şimdi kendi büyüsünü
geliştirmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ve bunu yapmaya hemen daha az meyilli oldu. Ama onun parlak zekası tarafından yönlendirilen o da geri çekildi, aralarındaki
sözsüz yakınlık varsayımının düşmesine izin verdi ve Moselle'deki yürüyüşleri
Rus esirler ve Verdun'dan bahsetmesiyle doldu.

Zaman zaman ona baktı ve daha sessiz olacaktı,
ama onun hafif sorularıyla onu canlı bir şekilde konuşturdu, ona yeni bir kanıt sunmadı, ta ki emin olmayana ve yanılmış olup olmadığını merak edene kadar; ve kasabadaki akşam yemeği saati geldiğinde,
yeniden cazibesi ve endişesiyle
dolu bir şekilde yemeğe gitti. Başka buluşmalar da oldu,
inanç ve şüphenin tahterevallisiyle heyecanlanarak, birbirlerini dalmış bir dikkatle izlediler ve kırılgan ve itiraf edilmemiş ilişkilerinde bazen biri galip, bazen de mağlup oluyordu.
Yine de sokaklardan çamuru süpüren adam için açık olan şey onlar için açık değildi.

"Beni şimdiden seviyor mu?"

"Yakında beni sevecek mi?"

Moselle kıyısında başka çiftler gördüklerinde, Akıl ikna olmuş ve umursamaz bir sesle şöyle dedi: "Bu aşk!" Ama birbirlerine doğru geldiklerinde hiç emin değillerdi ve her biri diğeri hakkında şöyle dedi:
"Yarın benimle buluşamayabilir..." "Yarın meşgul olduğunu söyleyecek
ve bu doğru olmayacak!"

Fanny, "Benimle buluşamayabilir," dediğinde çılgına döndü. Yuvarlanan saatler başının etrafında yüklenmiş arılar gibi
vızıldarken ve ilerleyemeden, nasıl onunla
buluşamazdı; bir vizyon uyuşukluğu içinde
daktilo edilmiş sayfanın altına adını yazarak, şaşkın bir şekilde,
"Ne düşünüyor? Beni düşünüyor mu?"

Sonunda Katedralin gölgesinde buluştuklarında,
kalplerinde haykırdılar: "Sırada ne var?" ve Moselle'den aceleyle uzaklaşıp,
geleceğe bakarak, geleceğe bakarak ve yine de onu savuşturarak, aralarında yakında gerçekleşecek açık konuşmanın farkında olarak, yine de
güzel, merhametli ve gecikmenin büyüsüne kapılarak. Ve eve dönerken, her biri
birlikte geçirdikleri saatleri, bir gezginin harika topraklardan
dönerken, soğuk haritanın üzerinde, onun için dağlar ve nehirlerle
parıldayan gözenekler gibi incelerdi.

Kasabadaki odalarında erken akşam yemeğinden sonra, o cumartesi gecesi, yediye kadar
kapanmayan büyük kumaşçı dükkanına gitmişti, kaldırımda Reherrey'e neredeyse çarpıyordu.

"Weile'ye gidiyorum," dedi.

"Ben de oraya gidiyorum."

"Elbiseni almaya mı?"

"Evet."

Birlikte büyük, boş dükkana girdiler, bir anda bir grup aylak kızla
çevriliverdiler.

"Şeyler..." dedi Fanny, belirsiz bir şekilde düşünerek.

"Siyah bombazin," dedi Reherrey, düşünmeyi bitirmişti.

Fanny, Reherrey'i boş raflarla çevrili, yeni cilalanmış bir tezgaha kadar takip etti. Siyah bombazinleri yoktu.

"Siyah tül," dedi Reherrey, soğukkanlı bir kayıtsızlık havasıyla, "siyah
tül, siyah pamuk..."

Sonunda siyah saten olması gerekiyordu. "Şimdi sen!" dedi Reherrey, altı yardayı sekiz franka
aldığında.

"Beyaz... bir şey... benim için."

Yardağı on altı frankın altında beyaz hiçbir şey yoktu. "Ama ucuz, ucuz,
UCUZ şeyler," diye itiraz etti--"abajur veya toz bezi yapabileceğiniz şeyler. Sadece süslü bir elbise için." Tembel küçük kızlar özel bir
hava takındılar. Fanny çaresizlik içinde dükkânın etrafına bakındı. Tıpkı Metz'deki tüm mağazalar gibiydi - vitrin süslenmiş, satış elemanları hazır, raflar
silinmiş ve cilalanmış, kadın kasada bekliyordu - ama
mallar gelmemişti!

Burada ve orada bir rafta bir veya iki rulo kumaş vardı ve
sonunda Fanny yedi yarda beyaz yumuşak kumaşı yardası yedi franka satın aldı.

"Beyaz," dedi Reherrey eleştirel bir bakışla; "ne kadar _İngiliz_!"

Fanny'nin kendine ait bir fikri vardı.

"_Wo_," dedi akşamın ilerleyen saatlerinde Elsa'nın annesine ağır ağır,
"_ist eine Schneiderin?_"

"Fransızca konuşan bir terzi..."

Elsa onu tekrar karanlık sokağa çıkardı ve sonra da komşu bir kemerli geçide girdi, ta ki derin avluların arkasında küçük bir yaşlı kadının minik dairesini bulana kadar. "Böyle," diye açıkladı Fanny, kalemiyle çizim yaparken.

"Annemin de böyle bir elbisesi vardı!" dedi küçük hanım, memnun bir şekilde.
"Son savaştan önce." Başını birçok kez salladı. "Krinolin yapmayı biliyorum. Ama ne zaman istiyorsun?"

"Salı gecesi için."

"Ah, sevgili mademoiselle! Nasıl yapabilirim! Bugün cumartesi. Sadece bugün ve pazartesi var. Eğer... Katolik misin?"

"Hayır."

"O zaman pazar günü dikebilirsin. Fırfırları sen yapabilirsin."

Fanny bütün pazar geyik boynuzunun altına fırfırlar dikti ve öğleden sonra geç saatlerde Julien'le buluşmaya gittiğinde fırfırlar hala bir paketteydi. "Bu ne?" diye sordu, paketi boş Katedral'de açarken ve iğnesine iplik geçirmeye başlarken.

"Dans için elbisem."

"Ne olacak?"

"Fırfırlar. Yüzlerce fırfır." Kucağını hafifçe salladı ve metrelerce beyaz fırfır nehirde zemine sıçradı.

"Aldığın çiçeklere bak, onları hiç suya koymadın!"

Başını salladı ve sandalyesinden eğilerek beyaz kağıt paketine doğru kolunu uzattı. "Ölüyorlar. Kokla! Öldüklerinde daha fazla
koku veriyorlar." Kadın çiçekleri yüzüne yakın tutarak oturdu ve onu çok net bir şekilde
düşünmüyordu, ama başka hiçbir şey düşünmüyordu.

"Ama uzun süre kalmayacaklar."

"Bu ziyarette uzun süre kalacaklar. Yenilerini alacağım."

"Ah, mutlulukla ne kadar da abartılısın!..."

Şaşkın görünüyorlardı ve sessizleştiler. Çünkü ara sıra
konuşurken gizli olduğunu düşündükleri bir cümle onları rahatsız eden bir netlikle
çınlıyordu.

Aralarında hiçbir itiraf olmamıştı ve ikisi de diğerinin sırrına güvenemiyordu. Onun kendisini sevdiğinden emin değildi; ve o, "Eğer umursamıyorsa neden gelsin?" diye tartışsa da, onun yanında oturmasını izledi,
aynı az güvenle, aynı çok umutsuzlukla, sanki Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafında oturuyormuş gibi. "Yine mi yağmur yağıyor? Ne kadar da karanlık. Yakında gitmeliyim." Araya boşluklar açtı ve her birinin görüntüsünün diğerinin düşüncelerine, bir portakalın kabuğuna oturması gibi
dolup uyduğu o korkutucu sessizliği dağıttı. Yine de yüzün maskesi o kadar karanlık ve mükemmel, iç kulağı o kadar donuktu ki, her biri
belirsizce etrafına baktı, diğerinden çok açık bir şekilde çıkan şarkıya yarı sağır, müzikteki büyük boşluklarla dikkati dağılmıştı.

"Şu fırfırın ucuna kadar dikene kadar benimle kalmayacak mısın?"

Tek kelime etmeden tekrar oturdu. Ve zaferinden sonra açgözlülükle,
şunu ekledi: "Ama seni tutmamalı mıyım?"

"Ben de kalmak istiyorum."

Fırfırlar Katedral saatinin vuruşuyla akıp gitti ve sona erdi.

"Şimdi gitmeliyim. Akşam yemeği var - garajda akşam yemeği."

Onunla neredeyse sessizce Katedral basamaklarından aşağı ve nehrin
karanlık sokağında bulunan evin kapısına doğru yürüdü.

"Çok merakla veda ediyorsun," diye belirtti, "çok ani. Belki de
İngilizcedir."

"Belki de öyledir," diye kabul etti, evin içine doğru kaybolurken.

"Ne var orada?" dedi arkadaşları üst kattaki aydınlık odada.

"Dans için elbisem." Ama paketi açıp onlara büyülü fırfırları göstermedi. ("Onu aşağıdaki sokakta bıraktığımı nasıl bilmiyorlar?") Her gece akşam yemeği için masanın etrafında buluşan yedi yolcuya baktı, o iletişimsiz, örtülü kafaların gizemiyle boğuşuyordu. "Hepsi ne yapıyordu?"

"Herkes koşuyor muydu?"

"Evet, herkes dışarı çıktı. Sen ne yapıyordun?"

"Bugün Metz'den ayrılmadım," diye cevapladı, insan zihninin yalnızlığı ve
sessizliğiyle başı dönmüş bir şekilde.

BÖLÜM VII

ÜÇ "MÜŞTERİ"

"Ne!" diye bağırdı Fanny Pazartesi sabahı, _tuğgeneral_ ve ona uzattığı
pembe kağıda bakarak.

"Hemen, hemen, mademoiselle. Dün gece size söylenmeliydi.
Gece için eşyalarınızı almak için geri dönmelisiniz ve sonra olabildiğince çabuk
Hotel de l'Europe'a gitmelisiniz. Kaç gün kalacağınızı bilmiyorum,
ama burada elli litre benzin ve bir kutu yağ siparişi var ve
Pichot size iki yedek lastik getiriyor..."

Bir an daha dehşet içinde ona baktı, sonra pembe siparişi aldı
ve karanlık garaj kapısından kayboldu. Zihni protesto çılgınlığıyla
dolmuştu. Bunun yerine gidebilecek bekleyen arabaları gördü,
sürücüler yapacak bir şey olmadığı için bir pirinç parçasını parlatıyorlardı ve
kaza, saf kaza, _ona_ çarpmıştı, _onu_ Metz'den, şehrin üzerinde bir gün batımı gibi dolaşan o aydınlık kişilikten, belirsiz dünyaya, _Her Yere_ doğru sürüklemişti. Terzinin önünde duran beyaz fırfırlar ve metrelerce ağartılmış basma kumaşlar ona kalması, bir protesto yapması, bir şey söylemesi, herhangi bir şey -hasta olduğunu- ve kalması için haykırıyordu.

Benzini savurganca depoya döktü, küçük mavi tenekeyi sıkıca elleriyle deri süzgecin ve huninin üstünde havaya kaldırdı.

"Ve eğer dersem ki--(bu çılgınlık)--eğer dersem ki, 'Aşık oldum. _Gidemem_.
Aşık olmayan birini gönder!'" Ayaklıktaki tünediği yerden, bir sonraki arabanın üzerine eğilmiş zeytin rengi profile baktı. Sürücü basamağında oturuyordu ve açık elini uzatmış, işaret parmağıyla karıştırdığı bir düzine parlak rondelayı tutuyordu. Çamaşır makinesini tutan el yavaşça dizinin üzerine çöktü ve kıpırdamayı bıraktığında iç çekti ve dalgın dalgın garaja baktı, kemik ve deriden oluşan gizemli pelerini düşüncelerini gizliyordu. Garajın her yerindeki aylak adamlar arabaların etrafında asılıydı, her biri içinde özel bir sevgi, yakın bir umut, ağzından veya gözlerinden, kör bir şekilde, kulübeye doğru dolaşan şüpheli bir şarkı fışkırmasına neden olan bir şey.

Tedavisine kızan tank şiddetle taştı ve eteğini ve ayaklarını ıslattı.

"Hazır mısınız, mademoiselle?"

"Geliyorum. Borular nerede?"

"Bende var."

Bahçeden geçti, sokaktan aşağı indi ve köprüden aceleyle odasına gitti. Gecelik, diş fırçası, tarak, sünger ve pudra--hazırlıklarının gün ve gecelerin her saatinden nefret ediyordu.

Hotel de l'Europe'ta, üç adam kaşlarını çatarak onu bekliyordu,
kareli halılar, atkılar, siyah çantalar ve ağzı açık yiyecek sepetleriyle
doluydular,
içlerinden şarap şişeleri çıkıyordu. O zaman, o acı soğukta
yol kenarında öğle yemeği yedikleri günlerden biri olacaktı.

Yanlarına yanaştı. Kirli bir ayı postu paltosu ve
sarkık kırmızı yanakları olan iri yarı bir adam ona çok geç kaldığını söyledi. Özür dileyerek dinledi,
ama sadece sorusuna odaklandı.

"Ve bana söyleyebilir misin--(çok üzgünüm ama garajda bana ancak
çok geç dediler)--ve bana hangi gün dönmeyi beklediğini söyleyebilir misin?"

Diğerlerine döndü.

"Bağlı," dedi kuru, esmer bir adam azarlayan bir bakışla, "işimize bağlı.
Yarın gece belki. Belki de ertesi sabah."

"Seni nereye götüreyim?"

"Thionville'den çık. Moselle'den Treves'e doğru gidiyoruz."

Böyle bir dağ gibi adamdan kurtulmak için endişelenen
Ayı Postu'nun sürücünün yanına tırmanması önerildi. Fanny
oturduğunda anında boğuldu, kendisi ile arabanın dış tarafı arasına o kadar çok paket koydu ki
Fanny'nin koluna sertçe çarptı ve
paltosunun kürkü ağzına uçtu.

Rahatsızlık içinde onları kasabadan uzaklaştırdı, tekerleğinin üzerinde düşünceli bir şekilde,
Metz düz ufkun kenarına batana kadar mutsuz bir şekilde devam etti. Thionville'e giden yorgun yol önlerinde uzanıyordu, solda fırınlar ve sağda düz çimenli çayırlar vardı - küçük köyler ve kümelenmiş evler yanlarından geçiyordu ve tramvay hatları ve Manchester'ın hafif havasıyla Thionville'in kendisi yaklaşıyordu. Thionville'in ötesinde yol aniden renk değiştirdi ve önlerinde kırmızı ve çakıllı bir şekilde uzanıyordu. Don derinleşti, tekerlekler yol yüzeyinde biraz daha sertleşti, çimenlikler kırılgan bir ışıkla parladı ve yolun yanında seyrek kış meyve bahçeleri belirdi, yol daraldı ve güzel yüzeyli bir şerit haline geldi. Ancak uzun sürmedi çünkü yüzey tekrar değişti ve yayları kurtarmak için arabanın ayak ve el freniyle çaresizce tutulması gereken uzun saatler başladı ve gaz pedalına sadece dokunulup bırakılabiliyordu. Artık pek de üzgün olmayan, ama meşgul ve aç olan Fanny, gizlice kolunun köşesini kaldırıp kol saatine baktı ve saatin
on iki buçuk olduğunu görünce öğle yemeği için yol kenarına oturmaya ne zaman karar vereceklerini merak etmeye başladı. Arabanın cebini karıştırdı,
ama son çikolata parçası ya yenmişti ya da deri ile tahtanın arasından
kaymıştı. Eski bir
kartpostaldan, bir tokadan ve unutulmuş bir
keten parçasından daha iyisini getiremedi.

Sonunda öğle yemeği için durdular, bir çitin öğlen gökyüzüne karşı
bükük bir şekilde yükseldiği ve donmuş çimenlerin üzerine halıları serdiği bir noktayı seçtiler.

Hareket ve gürültünün aniden kesilmesi manzaraya bir durgunluk getirdi; bir çocuğun sesi onları bir köyün dışından
ve kuru yolda ilerleyen bir el arabasının
çıtırtısı ürküttü.

Üçüncü adam, böğürtlen rengi gözleri ve onları büyüten gözlükleri olan,
yemeğin hazırlanması için büyük hazırlıklar yaptı. Hiçbir şeyi
unutmamışlardı. Oturduklarında, Ayı Postu motorun basamağına,
diğerleri yere çapraz bacak oturduklarında, her adamın ceketinin ve yeleğinin yüzeyine serilmiş ve yandaki paltonun bandına bağlanmış bir çarşaf kadar büyük bir peçetesi vardı. Çimlere serilmiş bir bezin üzerinde kırmızı şarap şişeleri ve
tamamlamak için bir şişe beyaz şarap vardı.
Ekmek, peynir, sosis, _pate_ ve bir parça çikolata; bıçaklar, çatallar
ve her biri birer porselen fincan. Garajdan kendi yenmeyen öğle yemeğini
almış olan Fanny, onlarınkinden biraz yemeye zorlandı. Yüksek,
kuru, açık bir arazi platosundaydılar ve kış güneşi, donu kırmaya yetecek kadar güçlü değildi, boyunlarını ve ellerini ve şişelerin yuvarlak gövdelerini hafifçe ısıtıyordu.

Orada üç beyaz göğüslü yabancıyla oturmak, çıplak çitin çatallarından gökyüzünü izlemek, taze ekmeğe _pate_ sürmek ve kırmızı şarapla dolu bardağını çimenlerin lifleri ve kökleri arasında dengelemek hiç de hoş değildi.

"Şimdi başladığıma göre geri dönme yolundayım," diye düşündü ve göğsünün içinde sabahın kara umutsuzluğunun eridiğini fark etti. Eğlence olsun diye arkadaşlarını izliyordu.

Küçük, parlak renkli ve mavi gözlü Bearskin, bir İngiliz meyhanesindeki bir hancıya benziyordu. Kumaş başlığını çıkardığında, daha önce yüzünün pembeliğiyle şapkasının mavisi arasında bu kadar dik dik bakan bir şey görmediğini düşündü; ancak şapkayı da bir saniyeliğine çıkardığında, alnını parmağıyla oynatabilsin diye, altındaki kızıl saçlarının alevi ve çıtırtısı daha da vahşiydi. Yine de arkadaşları tarafından korkutulmuş gibi görünüyordu ve sessizliğini korudu, bıçağından uysalca
yedi ve peçetesini dizlerinin kenarına dikkatlice yaydı.

Sıcak siyah gözlü küçük adam ve daha soğuk, daha zayıf adam
birbirleriyle takdirle konuştular.

"_O!_ _Pate_ fena değil."

"Hiç de fena değil. Ve peyniri denemedin mi?"

"Hayır, hayır. Şaraptan önce asla peynire dokunmam; günahtır. Şimdi
şişe tamamen ısındı. Biraz dene."

"Baban kim?" dedi küçük adam aniden Fanny'ye.

"Orduda. "

"Kardeşin yok mu, sana bakacak kimse yok mu?"

"Yani, buraya geldiğim için mi? Ama İngiltere'de aldırış etmiyorlar;
bizim için ilginç olduğunu düşünüyorlar."

"Tiens!"

Açıkçası ona inanmadılar ve başka konulara yöneldiler. Ama
Ayı Postu arabanın basamağında rahatsız bir şekilde hareket etmeye başladı ve
dikkatlerini çekmek için öne eğilerek patladı:

"Ama bilmiyor musunuz, mademoiselle'e maaş ödenmiyor!"

Diğerleri onu tekrar düşündüler.

"Peki mademoiselle, nasıl yaşıyorsunuz? Kendi paranız mı var?
Giysilerinizi kendiniz mi satın alıyorsunuz? Hükümetiniz size bunları ve şu
güzel deri ceketi mi veriyor?"

"Kendim satın aldım," dedi Fanny ve bir sansasyon yarattı.

Hemen narin ellerini ve değerlendirmeyi seven parmaklarını çıkarıp
yakadaki deriyi hissetmeye başladılar.

"Ne kadar yumuşak! Artık Fransa'da böyle deri yok! Bu ne kadara mâl oldu? Hayır, tahmin edeyim! Sen hiç bir zaman bundan daha az ödemedin--Ne kadar?"

Sabah boyunca yanında oturan ve şimdi onu ilgi odağı
olan Bearskin, Fanny ile gurur duyuyordu.

"İngiliz yetiştirilişi çok ilginç," dedi, şapkasını geriye itip saçındaki alevi dışarı
çıkararak. "Genç hanımlar çok
ciddileşiyorlar. İngiltere'deydim. Balham'daydım."

Ancak, deri ceket yüzünden, diğerleri aralarında bir varis olduğunu düşünüyor gibi görünseler de, büyük
Bearskin'in onun _imprezaryo_su veya eğitmeni olmasına izin vermeyeceklerdi.

"İngiltere'de boşanmak çok kolaydır," dedi zayıf adam ciddiyetle ve
sanki Balham'da kaldığı için onu suçluyormuş gibi
omzunu Bearskin'e doğru hafifçe çevirdi.

Öğle yemeği bitince ve kalan ekmek kabuğunun üzerine son bıçaktan son _pate_ parçası çekildiğinde, Fanny'nin huzursuz umutları
toplanmaya yöneldi; ancak öğle yemeğinden sonraki beyaz şarap ve ulusal dinlenmeyi saymadı. Bardaklarını radyatörün çıkış musluğunun altında özenle yıkadılar ve son köşesine kadar kurulayıp, yavaşça içmek için çitin altına oturdular.

Bütün bu süre boyunca güneşin önünde tuhaf bir özellik belirmişti.
Daha da kızarıp donuklaştı, ta ki, kızararak söndü ve Fanny
sabah donunun kaybolduğunu gördü. Solda, gökyüzüne doğru devasa bir şenlik ateşinin dumanı gibi eflatun bir bulut kümesi
hareket etti ve
nemin ilk sürüklenmesiyle birlikte, dördü de titredi ve
eşzamanlı olarak kalkıp eşyaları paketleyip arabaya koydular.

Fanny kulpu çevirmek için eğildiğinde, yumuşak, ıslak ve ağır ilk kar tanesi kulağında eridi.

"Yalan söylemeyecek," dedi Ayı Postu. "Başlığı çekelim mi?"

Kaputu çektiler, ancak zayıf adam arka koltuğun köşesine
büzülerek "yan perdeler de" konusunda ısrar etti.

"O zaman üzgünüm. Dışarı çıkar mısın? Koltuğun altındalar."

"Önemli değil, canım dostum," dedi Blackberry-Eyes.

"Hayır, hayır. İnsan yemeğin sıcaklığını içinde tutmalı."

Diğeri de dışarı çıktı ve titreyerek dururken Bearskin ve Fanny
arka koltuğu kaldırıp perdeleri bulabilmek için
yollara halılar, sepetler ve yastıklar çektiler.

"Ah, ne kadar da yırtılmış!" diye haykırdı zayıf adam acı bir şekilde, mikadan pencereleri çoktan çatlamış ve yırtılmış olan
deri perdelerle arabayı örttüğünü gördüğünde. Kar radyatörde tıslıyor ve yolda eriyordu ve gökyüzünde mor bulutun ağırlığını daha fazla
itecek hiçbir yerde rüzgar kalmamış gibiydi. Üstlerinde sağlam ve alçakta asılı duruyordu, böylece yeryüzü ile gökyüzünün tabanı arasında sadece birkaç metre öteden yolun görülebildiği sisli bir tünel vardı.

İlerledikçe ön cam eriyen karla kaplanmıştı. Fanny onu açtı ve eğip açtı ve Ayı Postu mutsuz bir şekilde
yakasını karıştırdı, yosunlu postundaki her çatlağı ve deliği kapatmak için.

Sonsuz bir platoda daha da yükseğe tırmanıyorlardı ve
sonunda arkadan bir ses, "Haritaya bakmalıyız. "Bu, herhangi bir yolun doğru yol olabileceğine dair bir şüphe ve güvensizlik sesiydi, bu kadar rahatsızlık
içeriyordu.

Fanny durdu ve haritasını arkasından çıkardı,
kuru tutuyordu. "Her şey yolunda," dedi onlara, arkaya doğru eğilip
haritayı onlara doğru tutarak. Sonra arka koltuğun
boş olduğunu ve müşterilerinin yerdeki benzin bidonları ve
kilimlerin arasında toplandığını keşfetti.

"Mutsuz olmalısınız! Arkada çok daha soğuk. Bak, işte Lüksemburg'a giden
kaçınmamız gereken büyük yol ve işte bizimki,
bir mil daha sonra yokuş aşağı koşuyor."

Çok sıkışık ve perişan oldukları için ona inandılar, sızlanan bir ilgiden fazlasını
almak için. Yarım saat sonra kar durdu ve
taze, kıvrılmamış yünden bir yatakta platonun diğer tarafındaki uzun tepeden aşağı kayarken, güneş gökyüzünü ikiye bölen ve mavi karı, çok aşağılarında çam ormanları ve gölge çukurlarından oluşan bir ülkeye uzanan bir ışık tabakasına dönüştüren bir ansızlıkla
çıktı. Aşağı, aşağı koştular, ta ki hemen aşağıda bir köy olana kadar - eğer köyse
sadece bir veya iki ev ormanda arkadaşlık etmek için bir araya geldiğinde.

Kar sanki günlerce burada kalmış gibiydi, çünkü araba dik girişte kaydı ve kaydı, köyün çocuklarının kızakları için
kaydıraklar yaptığı yerde. İlk evden yüz fit uzakta Yolun karşısına çam ve defneden bir zafer takı inşa edildi. Üzerine beyaz harflerle "Soyez le Bienvenu" yazıldı. Tüm beyaz fakir evler
karda bayraklarla parlıyordu.

Köy sokağını bir dere geçiyordu ve dar köprüsündeki bir kaz sürüsü onu
durdurdu.

"Bayraklar ne işe yarıyor?" diye sordu yaşlı bir adama, köprünün taş duvarındaki bir
güvenlik girintisine doğru geri çekilerek.

"Bugün Petain'i bekliyoruz. Thionville'e geliyor."

"Ama Thionville kırk mil uzakta--"

"Yine de buradan geçebilir--"

Orman ve engebeli arazide koşarak karı arkalarında bıraktılar ve daha yeşil vadilere doğru kaydılar, ta ki sonunda tek bir Amerikalı nöbetçiye rastlayana kadar ve başının üstünde bir tahtaya tebeşirle "Burası Almanya."

Yaklaştılar. Almanya olabilir--ama Treves'e giden yol? Bilmiyordu; sol ayağıyla Almanya'da, sağ ayağıyla Fransa'da durduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.

BÖLÜM VIII

ALMANYA

Bir sonraki dağın yamacından tüm Hans Andersen önlerine uzanıyordu--küçük _ülke_ parçaları, sivri çatılı küçük ahşap evler, farklı renklerdeki ormanlarla kaplı küçük tepeler ve vadinin dibinde, kıyılarında kazlarla beyazlaşmış mavi bir nehir. Motor geçerken ağızlarını hakaret edercesine havaya kaldırdılar. Dar yol mermere döndü ve araba taş bir basamakta yuvarlanan bir cam top gibi tısladı. Her küçük tepede kahverengi çikolatadan yapılmış, çok küçük ama kulelerle tamamlanmış bir kale vardı. Genç atlar, şişman karınları ve kemerli boyunlarıyla korkuyla yoldan yanlara doğru fırladılar, ardından neşeli boyalı kafes işi arabalar geldi ve yan taraftaki çayıra doğru daldılar. Renkli başlıklı yaşlı kadınlar onlara küfür etti ve dizginleri çekti. Birçok sivri tepe asma dallarıyla griydi ve her birinin tepesinde sanki şarabı kutsamak istercesine küçük bir şapel vardı. Kırsal alan ıslak ve tazeydi - beyaz, neredeyse sarı - kış güneşiyle; yol kenarındaki yosunlar hala geceden damlıyordu ve küçük çıplak meyve ağaçları parlak çimenler halinde duruyordu.

"Bakın! Almanya'da çimenler nasıl da büyüyor!"

"Ah, Meuse vadisinde böyle büyümüyor--"

Her köydeki her kulübe farklıydı; birçoğu çatı yerine şapka takıyordu, derin saçakları ve oyulmuş saçakları olan
çatı gibi ahşap şeyler,
içlerinde yaşlı gözler gibi gölgeli pencereler vardı. Bazıları pembe, bazıları ise
sarıydı.

Kısa süre sonra ormandan ayrılıp, üzerinde kaleler bulunan dalgalı tepelerle çevrili açık bir platoya çıktılar. Platonun ortasında, yollardaki sürünen köylülerden daha büyük adamların işi gibi görünen bir Zeppelin kulübesi vardı. Kulübenin bir tarafı açıktı ve içerideki garip yırtıcı kuş, bir düşmanın meraklı bakışlarına duyarsız, bu yeşil vadide düşüncelere dalmış gibiydi. Yanındaki kulübelerden oluşan kamp ıssızdı ve evin kapısını kapatacak bir el yok gibiydi. Tekrar bir yamaca çıktılar ve her ufukta deniz veya bulut gibi belirsiz, uzak mavi bir orman parlıyordu. Treves'e yakın köyler Amerikalılarla doluydu - Amerikalılar zaten mükemmel olan yolları onarıyor ve çocuklarla oynuyorlardı. Fanny, "Bu, Hans Andersen'de olacağı gibi, altüst olmuş bir ülke," diye düşündü. "Almanların Fransa'daki bozuk yolları onarması gerektiğini düşünüyordum!" O gece, Müttefiklerin pansiyonuna dönüştürülmüş olan Porta-Nigra otelinde kaldılar. Alt kattaki karmaşa çoğunlukla Amerikalı subaylarla doluydu, ancak birkaç Fransız bir köşede birlikte oturuyordu.
Yemekler Amerikandı - mısır kekleri, şurup ve beyaz, gevrek ekmek.

"Ne ekmek! Kek gibi!"

"Ah, Amerikalılar iyi yiyor!"

"Sana katılmıyorum. Yemeklerine para koyuyorlar ve çok yiyorlar ama yemek yapmayı bilmiyorlar.

"Ne yedikleri şaşırtıcı değil mi! Bizim askerlerimizle
karşılaştırıldığında tüm orduların ne yediği şaşırtıcı."

"Şimdi bu kek-ekmek! Yakında ondan bıkacağım. Ama _onlar_ gün boyu
tatlılar ve benzeri şeyler yiyecekler."

"Sana çocuk olduklarını söylemiştim!"

"Buradaki Amerikalılar farklı görünüyor. Fransa'dakilerden daha iyi davranıyorlar."

"Bunlar çok _şık tipler_. Pershing burada. Bu
Karargah Personeli."

"Evet, farklı oldukları görülebilir."

"Almanlarla çok iyi anlaştıkları anlaşılıyor."

"Hşş--çok yüksek sesle değil."

Akşam yemeğinden sonra kasabaya doğru yürüdüler. Ayı Postu "hakiki bir demir haç" almak için çok
hevesliydi.

Ona kibrit kutularına, çakmaklara,
kadın zincirlerine işlenmiş demir haçlar teklif edildi.

"Ama bunlar hakiki mi?"

Ne demek istediğini tam olarak bilmiyordu.

"Sanırım ölü bir adamın boynundan alınmadılar ama
hakiki mi?"

Almanlar sokaklarda el arabalarında demir haçları on franka satıyorlardı.

"Ama ben daha ucuza bir tane alacağım!" dedi Ayı Postu ve dükkân dükkân dolaşıp durdu. Yedi franka bir zincire bağlı demir haç buldu. Kimse bu işaretin ne kadar değerinde olduğunu bilmiyordu ve üç adam, Alman satıcı, tezgahın üzerine eğilmiş, kağıt üzerinde toplama ve çıkarma yapıyordu.

"Bir goblin kırsalı, her biri on franktan demir haç satan insanları nasıl yetiştirebilir?" diye merak etti Fanny.

Sokağın diğer tarafında "Y.M.C.A., sokağın iki kapı aşağısında solunuzda" yazan bir duyuru vardı ve zayıf adam Fanny'nin yanındaki dükkânın kapısında durup onu işaret etti.

"Oraya gidip bana puro alamaz mısın? Çok ucuz olacaklar. Yanında paran var mı?"

"Deneyeceğim," dedi Fanny, "Param var. Daha sonra anlaşabiliriz," içten içe garajdaki adamlara götürmek için alabildiği kadar sigara almaya karar verdi. Sokağı geçti ama arkasına baktığında zayıf adamın peşinden geldiğini gördü. Sinirlenerek onu bekledi.

"Geri dön. Amerikalı satıcı seni görürse bunun Fransızlar için olduğunu anlar ve satmaz."

"Tiens mi?"

"Bunu gayet iyi biliyordu," diye düşündü sabırsızlıkla, "yoksa benden onun için bir şeyler almamı istemezdi."

Zayıf adam, bisküvi için çok hızlı atlayan ve hor görülen hevesli küçük bir köpek gibi dükkânın kapağına doğru döndü.

Caddeden aşağı inip YMCA'ya girdi.

Anında, uzun ahşap koridorda sıraya girmiş sırtları ona dönük üç veya dört yüz adamın arasındaydı. Çok ileride, doğaçlama tezgahın üzerinde "Puro" yazan bir _guichet_ vardı. Kendini o kuyruğun sonuna yerleştirdi.

"Hadi, hanımefendi," dedi önündeki adam, onu öne doğru iterek. "De ki
işte bir hanımefendi var. Onu yukarı kaldır. "

Diğer kuyruklardaki adamlar etrafa baktılar ve bir veya ikisi
nefeslerinin altından sinsice ıslık çaldılar, ama kendi kuyruğu onu koruyarak
kafalarına doğru, tezgaha doğru çektiler.

Artık puro almak söz konusu olamazdı. O bir misafir olmuştu ve
puro almak, kendisi için satın almadığı,
dışarıdan tanımadığı bir adama puro sağladığı anlamına gelirdi. Ve üniformasındaki izler, tanımadığı kişinin Fransız olduğunu gösteriyordu.

"Bir karton Camel lütfen," dedi, bu ifadeye alışmıştı.

"İsterseniz iki tane alın," dedi satıcı. "Az önce bir çöp aldık."

İki uzun karton sigara paketi aldı ve on frank koydu.

"Burada sadece notlar alınıyor," dedi satıcı. "İçeri girerken
para üstünü vermelisin."

"Ah, peki--ben--"

"Bırak onu. Buraya koy. Her gün bir hanım gelmiyor."

Ona sayısız gibi görünen not bozukluklarını verdi.

"Bana çok fazla verdiğinden eminim!"

"Ah hayır. Marks bu ülkede sadece aşk için gidiyor. "İnsanı
zengin hissettiriyor!"

Koltuğunun altında iki uzun kartonla koridordan çıktığında,
zayıf adamı, Ayı Postu ve Böğürtlen Gözlü'yü
çocuklar gibi kapının önünde dikilirken buldu.

Çok fazlaydı--onu böyle ele vermek.

Dışarı çıkan diğer Amerikalılar, kendi evinden çıkan bir beyefendinin
kapısının önündeki penguen grubuna bakabileceği gibi baktılar.

Fanny, arkadaşlarının yanından hiç bakmadan geçti ve başı havada,
sokağa doğru yürüdü. Onlar dönüp suçlulukla peşinden geldiler. Onu bir sonraki sokakta yakaladıklarında, zayıf adama, "Ben alışveriş yaparken yaklaşmamanı söylemiştim--"

"Purolarınız var mı, matmazel?"

"Hayır, gelemedim. Neden böyle geldin? Artık içeri giremem. Sadece iki dakika beklemeniz gerekiyordu."

Üzgün ​​görünüyorlardı, sigaraları onlardan uzak tutarken, bir hemşire yaramaz bir çocuğun şekerlerini tutuyordu.

"Sadece iki paket alabildim. Sana bir tane verebilirim. Üzgünüm ama
Metz'deki bazı insanlar için sigara almaya söz verdim."

Zayıf adam neşelendi ve büyük Camel kutusunu zevkle aldı.

"İyiler, onlar!" dedi diğerlerine bilmişçe. "Ne kadardı, mademoiselle?"

"Karton beş yirmi frank."

"Mümkün mü? Ve biz ödemek zorundayız..."

Ses tonuyla bunu Amerikalılara bir gönderme gibi gösterdi. Ülkesi harap olmuş, bu kadar incelmiş, yaşanması bu kadar zorken neden bir ülke bu kadar zengin olsun ki? Fanny, kar fırtınası sırasında arabanın zemininde oturan zavallı, sıkışmış müşterileri düşündü. Onlar için acı bir yolculuk olmuştu.

Sonuçta, o zenginler, o pembe ve mutlu Amerikalılar, en mütevazı erlere kadar deri ceketli, cepleri para dolu ve morallerini yüksek tutmak için günde üç kez yağlı yemekler yiyenler, neden sigaralarını ona vermesinler ki?

"İstersen bu kartonu da alabilirsin," dedi ve uzattı.
"Yarın sabah içeri girmeyi başarırım."

Ona teşekkür etti, çok mutluydu ve otele geri döndüler.

Amerikalıların nezaketi ve onun bunu Fransızların yararına sık sık kötüye kullanması, onu şaşkına çevirdi ona.

"Ama sonuçta nazik olmak çok kolaydır. Amerikalı ve pembeyseniz nazik olmak Fransız ve endişeli olmaktan çok daha kolaydır."

İki ulus arasındaki bir diğer fark onu etkiledi.

"Amerikalılar bana eğlenceli bir çocukmuşum gibi davranıyor. Fransızlar,
ne kadar tuhaf ilerlemeler gösterirlerse göstersinler, her zaman, her zaman bir kadın olarak."

Ertesi sabah, sekizde kahvaltıya indiğinde,
üç Fransız'ın çoktan işlerine gittiklerini gördü.

"Belki de bu gece eve varırım," diye dua etti.
Otelde oturdu ve Amerikalıları izledi veya on bire kadar küçük kasabada dolaştı. Purolarla ilgili olay uygun şekilde ayarlanmıştı. İçeri girdiğinde salon neredeyse boştu ve etrafta duran birkaç adam onu ​​özel bir nezaketle silahsızlandırmadı. Otele döndüğünde
Ayı Postu'nun cam kapılardan nefes nefese ve endişeyle
ittiğini gördü. "Bay Raudel sigaralarını yatak odasında unutmuş," dedi,
"kilitsiz. Endişeli olduğu için geri döndüm."

"Ona, eğer--şaka gibi söyle, bilirsin--eğer
eve dönebilirsem--"

(Küçük mavi gözünde bir şey sempatik bir şekilde parladı ve ona doğru eğildi.) "Peki, _sana_ söyleyeyim! Bu gece Metz'de bir dans var ve
beni davet ettiler. Ve ona iki kutu puro aldığımı söyle!"

Büyülenmiş olan Bearskin elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Saat on iki buçukta üçü otelde öğle yemeğine geri dönmüştü.
Kahve içerken Bay Raudel düşünceli bir şekilde güzel şekilli tırnaklarına baktı.

"Pekala, mademoiselle, demek kadın şoför bulundurmak böyle bir şeymiş--"

Fanny gergin bir şekilde baktı, Bearskin'e olan güveninden pişmanlık duyuyordu.

"Bizimle birlikte olmanın verdiği zevkin dışında, ucuz purolar alıyoruz,
ve sen de dansını ediyorsun, böylece herkes memnun oluyor."

"Oh!" Kadın ışıl ışıldı. "Ama çok acele etmedin mi? Gerçekten
geri mi dönüyoruz?"

Üşümediği zamanlarda yeni bir adam olan Monsieur Raudel, ona güvence verdi
ve kısa süre sonra hepsi Renault'a binip Treves'ten dışarı çıktılar.

IX. BÖLÜM

KRİNOLİN

Aynı gece alacakaranlıkta ayaklarındaki ve
giysilerindeki karı silkeledi ve terzinin mutfağına girdi. Gazın yanında dört mum yanıyordu ve çay fincanları
şifonyerin üzerinde yığılmış ve yıkanmamış bir şekilde duruyordu.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar," diye mırıldandı bir sürü ses, Almanca ve Fransızca ve yaşlı terzi ayağa kalkarak, yüzü gazın altında bitkin bir şekilde, Fanny'nin iki elini de sızlanarak tuttu:

"Asla bitmeyecek! Ah, sevgili çocuğum, _asla_ bitmeyecek!"

Hazırladıkları krinolin beyaz paçavralar içinde masanın üzerinde duruyordu.

"Ah, Elsa, bu iyi! Sen de yardım ediyor musun?" Elsa üç arkadaşını da yanında getirmişti ve dört parlak, kurşun gibi kafa, dikiş parmaklarının arasından yavaşça geçen uzun fırfırların üzerine eğilmişti. "_İyi_
Fethedilmiş Çocuklar!" Küçük makineler gibi dikiş dikiyorlardı.

"Fraeulein Schneiderin," diye açıkladı Elsa, "çok üzgün."

Ve bu apaçık ortadaydı ve açıklamaya gerek yoktu. Küçük hanım parmaklarını kıvırdı, üzüldü ve azarladı, şuraya buraya kaptı ve
sanki kendisi elbiseyi giyecekmiş gibi
makasıyla masaya vurdu.

"Matmazel, onları almam gerekiyordu." Meşgul Fethedilmiş
Çocuklara doğru başını salladı, sanki Fanny'nin onun için şeytanla
anlaşma yaptığını düşünmesinden korkuyormuş gibi onlar adına özür diledi.

"İşte fırfırlarım," dedi Fanny, cebinden iki kağıt paket çıkardı, birini masanın üzerine gizemli bir şekilde koydu, diğerini açtı ve iki uzun fırfırını salladı. Deri ceketini çıkardı
ve dikmek için oturdu.

"Ah, ne kadar sakinsin!" diye patladı terzi. "Nasıl bu kadar sakin olabiliyorsun? Bitmeyecek."

"Evet, evet, evet. Saat daha beş buçuk. Bir iğne alabilir miyim?"

"Annem son savaştan önce böyle bir elbise giyerdi." (Bunu ellinci kez söylüyorum.) "Ve _amoureux_'nuz orada olacak mı?" diye sordu yaşlıların
ruhsatıyla.

"Evet," dedi Fanny gülümseyerek, "olacak."

"Ve ne giyecek?"

"Ah, bu bir sır. Bilmiyorum. Ama bu özel elbiseyi seçtim
çünkü çok kadınsı ve beni bir
kadının kıyafetleriyle ilk kez
görecek."

"Çocuklar, acele edin, acele edin!" diye bağırdı terzi, bir sempati çılgınlığıyla.
"Minette, yere yat!" Gri kediyi masadan kaldırırken ona nazikçe tokat attı. "Onlara kendi dillerinde acele etmelerini söyle!" diye haykırdı.
"_Ben_ hiç öğrenemedim!"

Ama heyecan soluğunun ardından zavallı umutsuzluğu geldi ve ellerini
kucağına koydu. "Bu asla olmayacak. Yapamam."

"Bak canım, cesaret! Korse çoktan bitti... Hiç
çay içtin mi?"

"Çocuklar yedi. Ben yiyemedim. Çok heyecanlıyım. Ama sen çok sakinsin.
Sinirli değilsin. Bu doğal değil!"

Yine de küçük bir parça kek yedi, ağzı doluyken kediyi ve çocukları azarladı, eğilmiş başlarının üzerinde huzursuzca dolaştı,
dikiş diktiler ve sağlam bir şekilde diktiler. Bir buçuk saatin sonunda etekte dokuz fırfır vardı, uzun tel halkalar takılmıştı ve kemerde kancalar ve halkalar vardı.

Sık sık kapı açılıp kapanıyordu; odaya ziyaretçiler girip çıkıyordu; sütçü kadın başını içeri sokup "Ne parti!" diye bağırıyordu ve minik süt bidonunu yere
bırakmıştı: Elsa'nın annesi kızını akşam yemeğine çağırmak için geldi, ancak elbisenin henüz bitmediğini görünce kalmasına izin verdi. Arada sırada birileri karşıdaki daireden, üstteki daireden veya yan daireden koşarak çıkıp kapıdan başını uzatıp onlara iyi şanslar diliyordu. Tüm bina mutfakta yapılan krinolin hakkında bir şeyler biliyor gibiydi.

"Pipo içmiyor musun?..." dedi terzi yumuşak bir sesle, takdirle.

"Ama hiçbirimiz içmiyoruz!"

"Ah, pardon, evet! Dün gördüm. Senin gibi giyinmiş, elleri ceplerinde, ağzında pipo olan kocaman bir kız. Beni
etkiledi--beni ne kadar ürküttüğüne inanamazsın! Madam
Coppet'i görmeye çağırdım."

"Bizden biri olmadığını biliyorum. Ve (bunu söylemek kabalık olur)
gördüğün kadının Fransız olduğunu bile düşünüyorum."

"Aman Tanrım, Fransız kadınları asla böyle şeyler yapmaz!"

"Özgür olduklarında yaparlar. Özgür olduklarında bizden daha ileri giderler.
Gördüğün kadın (ben de gördüm) erkeklerle çalışır,
omuz omuza, onlarla yemek yer, onlarla sigara içer, onlarla içki içer, bütün gece ve bütün gün araba kullanır ve iki dakikada
lastik değiştirebildiğini söylerler.

"Verdun ile Bar-le-Duc arasında bir kamyon süren bir kadın da vardı,
bir tender değil, bilirsin, ama büyük bir kamyon. Boynunda biraz eski ermin, diz üstü pantolon ve sarı kareli çoraplar vardı.
Sabahın dördünde yüzünü bir mum ışığında boyadığını hayal edebilirsiniz.
Hiç şapka takmazdı ve kısa sarı saçları
pembe bir abajur kadar parlak olan yüzünün üzerine çıkar."

"Korkunç."

"Öyle olabilir ama çok çalışırdı! Her zaman o yoldaydı. Ya da
kamyonuyla günlerce ortadan kaybolur ve allıkla
ve çamurla kaplanmış bir şekilde geri dönerdi. Keşke onu tanıyıp nereye gittiğini
ve başına gelenleri duyabilseydim."

"Ama canım, senin için ne kadar garip bir hayat olduğunu düşünmeye devam ediyorum.
Arabanda hep
yalnız mısın?"

"Her zaman yalnız."

"O zaman erkeklerle hep yalnız mısın?"

"Her zaman."

"Eh, anlayabildiğimden fazlası. Savaşın bir parçası."

Elsa masanın üzerinden eğilip katlanmış korsajı aldı,
tamamlandığını mırıldandı. Terzi ayağa kalktı ve çemberli eteğe uzanarak iki kolunun arasına aldı. Heyecan verici bir andı.
Fanny de ayağa kalktı. "Bir mankene giydir," diye emretti.
Mutfağın gölgelerinden
çıkıp başsız bedenini elbiseye
bağlayıp düğmelemek için sunan mankenin etrafına mumlar yerleştirilmişti. Tüm oda geriye çekilip bakmak ve hayranlıkla izlemek için durdu. "Wie schoen!" dediler
Elsa'nın parlak kafalı arkadaşları, ağızları açık bir şekilde bakarak.

"Ah, sevgili çocuğum, çok sakindin ve şimdi bitti!" dedi yaşlı terzi.

Elbise onlara dik dik parıldıyordu, kar gibi beyazdı, dokuz fırfır büyük çemberli eteğin üzerinden
dikiliyordu.

Fanny, masaya bıraktığı kahverengi kağıt paketi aldı şifonyer,
ondan bir şişe mavi mürekkep, bir şişe yeşil mürekkep ve bir boya
fırçası alıp,
musluğun altındaki bir tabakta mürekkepleri seyreltti.
Mutfakta, renkle dolu fırçayı havaya kaldırdığında ve
elbisenin üzerine mavi çiçekler çizmeye başladığında bir hayranlık vardı.

Fırçanın ilk dokunuşunda yaşlı terzi ellerini kavuşturdu.
"Ne yapıyor, İngiliz kızı! Ve onu bu kadar beyaz
tutan bizler..."

"Şşş," dedi Fanny, korseye doğru eğilerek, "bana güven!"

Çocuklar nefeslerini tuttular, Elsa hariç. O kadar sert nefes alıyordu ki
Fanny saçlarının ensesinde kıpırdandığını hissetti. Düz, dar bel korseyi mavi ve yeşil dans eden çiçeklerle kapladı.

Etek fırfırlarına, sanki korseden düşmüş gibi bir düzine büyük çiçek
çizilmişti. Kısa süre sonra iş bitmişti. "Böyle! Beş dakika içinde!" diye inledi terzi, çiçeklerin tuhaf büyümesinden rahatsız olarak.

"Bırak kurusun," dedi Fanny. "Eve gidip saçımı yapmaya başlayacağım. Elsa
kuruduğunda toparlar."

Yaşlı kadın, sessiz bir tebrik ve yorgunluk ifadesiyle iki elini birden uzattı.

"Şimdi dinlen," dedi Fanny. "Şimdi uyu--sabah gelip
sana her şeyi anlatacağım," ve karlara doğru koştu.

* * * * *

Kosajın üst kancası birleşmiyordu. Yüreği ağzında,
çaresizlikle, çekti. Sonra yatağa oturdu ve boş boş önüne baktı.

"O zaman _bu_ olmazsa, hepsi, bütün elbise boşa gidecek. Gidemem.
Hayır, tam ön tarafta! Yapılacak hiçbir şey yok, yapılacak hiçbir şey
yok!" Odada tek başına oturuyordu, yaktığı beş mum
sönüp mum saçıyordu. Yarı bağlı boyalı korse
ve Nancy'den aldığı ince fileli bir etek giymişti. Hatta ayak bileklerine kurdelelerle bağlanmış yeşil ipek yatak odası terlikleri bile vardı, Metz'de bulduğu tek terliklerdi ve saatlerdir onları arıyordu.

Oda buz gibi soğuktu ve saatin yelkovanı dans için saate doğru
yürümekteydi. Üniformayla mı gitmeliydi? Dünya için değil.

Onunla tanışmayacaktı ve sanki yarın
olmayacakmış gibi görünüyordu ve bu dünyada onunla bir daha asla tanışamayacaktı. Bu
tanışmanın kendine özgü bir anlamı vardı-- fırfırlı, boyalı elbise, bir kadın olarak onunla bir kez olsun tanışmak için yaptığı planlar. Titreyerek ve
absürt bir
acı içinde yatakta kıpırdamadan oturdu.

"Ah, Elsa, Elsa, bak!" Çocuk hiç kimseden daha iyiydi ve parlak kafa
kapının etrafında asılıydı. ("Wie schoen!")

"Ama bu _schoen_ değil! Bak! Bir araya gelmeyecek!"

"Oh!..." Elsa'nın gözleri dehşetle büyüdü ve annesini
almaya gitti. "Tanzen!" O evde "tanzen"den çok fazla bahsedilirdi. Zayıf anne tamamen sempati duyuyordu ve korsedeki boşluğun önünde çaresizce
üzüntü içinde duruyordu.

"Bütün bunlar ne?" ve _der Vater_ kapıda duruyordu, kurşun kadar ağırdı,
ve bir erik kadar kırmızıydı.

"Ona bir demet çiçek ver," dedi basitçe ve sanki kazara olmuş gibi,
ve "Oh!..." dedi Elsa'nın annesi ve kayboldu. Elsa'nın
şapkasından üç mavi pamuk peygamber çiçeğiyle geri döndü ve korsedeki boşluk gizlenmişti.

* * * * *

_O orada değildi_. Gözleri odanın etrafında uçtu, köşelerdeki gölgeleri, yüzleri aradı. Dehşetin acısı içinde,
kapıdan tam olarak içeri giremedi, biraz geride durup girişi engelledi,
içinde onu bekleyen kesinlikten korktu; ama
daha az istekli ve daha aceleci olanlar onu zorladı,
odanın ortasına doğru itti ve içinde heyecan ve sıkıntı dolu bir sesle gevezelik etti, sanki sahip olduğu her şeyi kaybetmiş biri gibi,
Komutan Dormans'ın kişiliğini
örten on sekizinci yüzyıl generaliyle el sıkıştı. İlk başta Türklere, palyaçolara, Kızılderililere, odanın simli, pullu, boncuklu, yırtık pırtık dalgalanmasına bakarken kimseyi tanıyamadı, sonra bir futbolcunun renkli ve karma giysilerinden, palyaço veya jokey, küçük Duval'in yuvarlak yüzü ve baykuş gibi gözleri sırıttı, hemen ona doğru uçup iltifatlar fısıldadı ve beyaz eteğinin şişkin kalesine
tökezledi. Ondan belli belirsiz bir şekilde, elbisesinin umduğu kadar güzel olduğunu fark etti, ama Julien yoksa güzelliğinin ne faydası vardı? Ve Duval'in başının üzerinden bakarak kalabalığın arasından görmeye çalıştı.

Birdenbire onu, bir Rus'un beyaz üniforması içinde, duvarın bir payandasının yanında dururken gördü. Üniformasının soluk sarımsı bir rengi vardı, sanki bu akşamki dans için yıllarca
bir kenara konmuş gibiydi; ışık dizlerini ve uzun çizmelerini yakaladı, ancak
payandanın gölgesi yüzünün üzerinden geçti, ondan
başka bir kapıya doğru döndü. Başında kıvrılan koyun yününden beyaz bir şapka vardı,
bu onu inanılmaz derecede uzun gösteriyordu. Fanny onu yanan şapkasının ucundan yanan ayaklarına kadar süzdüğünde, onu gölgeli köşesinde bırakmaktan memnundu ve Duval ile
isteyerek dans etmek için döndü. Küçük adam onu ​​tutmak için bir kol uzattı ve ona yaklaştığında, ayakları eteğinin etrafındaki telin alt halkasına bastı ve çiçekler ve fırfırlardan oluşan tüm zil geriye doğru sallandı ve onun arkasında eğik bir şekilde durdu.

Sonra Yahudi çocuk Reherrey diğerlerinden ayrıldı ve
yanına dikilip onu pohpohlamak için dışarı çıktı. Üç gün önce satın aldığı siyah şeyi o kadar ustaca sarmıştı ki
vernikli bir saç tokasından daha şişman görünmüyordu. Bu on dokuz yaşındaki Yahudi'nin alaycı iltifatları, Duval'in yanında soluduğu derin hayranlık, yanlarına gelip önünde duran Komutan Dormans'ın parlak gözlerindeki dikkatli bakış, onu neşeyle doldurdu. Etrafına baktı, parlak fare, kendi görüşünde minik ve devasa, şimdi dışsal, şimdi içsel hayatının farkındaydı ve başarı
meed'ini yudumladı, kendisinden daha büyük olmayan yaratıkların hayranlığından şekillenen hafif mutlulukla doluydu. Birine ve diğerine güldü, onlara doğru eğildi, söyleyeceklerini dinledi, inkar etmeden, şüphe duymadan, kalbinde sadece zafer vardı; ve, grup biraz kıpırdanırken, bir ses kulağına gizlice, "Güzel görünüyorsun, ama sen seçkin değilsin..." diyebildi. Zafer duygusu azalmadı çünkü hızlı kulağı, onun sesindeki sitemi gölgeleyen kıskançlığı yakaladı. Ona bakmak dışında cevap vermedi; ama sarımsı beyaz figür çan eteğini eğip mavimsi beyaz figürü kollarına alıp onunla dans edecek kadar yaklaştığında birbirlerini karşılıklı olarak affediyor gibiydiler. Calico, koyun yünü ve boyalı çiçekler alçak gaz braketlerinin altından odanın aşağısına doğru yürüdü ve gözleri, onunkilerden kaçınarak, küçük bir kişisel sessizlikten odanın uzaktaki girdabına baktı ve loş müziği ve ayak seslerini duydu.

Onun için dünya soluk bir aptal gösteriydi ve o da ilgi çekici merkezdi.
Onun için dışarıdaki dünya onun kişiliğiyle eşit şekilde aydınlanıyordu, onun ihtişamı gözlerinin önündeki tüm sahnelerin üzerinde gökyüzünün ağırlığıyla asılıydı. Ufku aydınlattığı sürece, içindeki en
uzaktaki nesne bile vücudunda onun ışığının bir ışınını taşıyordu.

Dans etmeye devam ettiler, ayaklarıyla parlayan tahtaları aşındırmadan, büyülü gölün üzerindeki ince buzu aşındırdılar.

Komutan Dormans odanın karşısına geçip onlara doğru yürüdü.

"Çizilmesi gerekiyor. Portresini yaptırmalı. Bana eşinizi bağışlayın.
Matmazel, bir ressamımız var, bir _poilu_, elbiselerden bazılarını çiziyor.
Benimle gelip sizinkine oturur musunuz?"

Küçük odaya girdi ve çizim için ayağa kalktı; kapı
üzerine kapandı ve ressamla yüz yüze geldiler. Kapıdan müzik
yumuşak bir şekilde geldi ve o, elleri bir nefes bile kıpırdamadan katlanmış, fırfırlı, başı eğik ve gözleri gezinirken, ressam seğiren yüzü ve hareket eden eliyle yukarı aşağı, yukarı aşağı baktı ve
yerleşmiş ayakları üzerinde hafifçe sallanarak hipnotize olmuş bir
dinginliğe gömüldü. Adamın uçan elleriyle beyaz kağıda ne koyduğunu umursamadı; eteğindeki çiçekleri çizebilirdi, ama
içindeki uzun, çiçek açan çiçekleri değil, bir rüyadaki zambaklar gibi muhteşem bir şekilde büyüyen. Düşünceleri kapıdan içeri süzülen müzik dalgalarıyla buluşmak için dışarı çıktı; kök salmış bedeni öyle hareketsiz duruyordu ki artık hissetmiyordu ve ruhu hatırladığı aşk ile beklediği aşk arasında bir coşkuyla bedensizce asılıydı. Kapıdan kimse girmedi; onu sessizce, odanın ve hayallerinin hücresine hapsedilmiş bir şekilde bıraktılar ve o hareketsiz, eylemsiz veya düşüncesiz bir şekilde durmaktan memnundu. Yakınındaki sandalye, hemen yanındaki duvar, aniden
ayrıldığı altın oda onun için aynıydı; gözleri ve
hayal gücü aynı seviyedeydi ve
ufkunda ve ötesinde olan arasında hiçbir ayrım yoktu. Sanatçının yüzünde, arkasındaki odadaki sahneler durdurulamaz bir alay halinde geçti ve kulağındaki hayali bir sevgilinin sesi netliğiyle onu
ürküttü. Müzik, odanın içinde görünür bir hareket gibi dolaşıyordu ve sanatçı, Tanrı onu korusun,
küçük bakışlarının arasında ağzını hiç açmadı.

"Bitti, matmazel!" ve iç çekerek geriye yaslanırken çizimi ona doğru tuttu. O akşam çok fazla çizim yapmıştı ve
zihninde asılı kalan her yetenek, havasız bir odadaki bir bayrak kadar yorgundu. Bir çabayla pozisyonunu bozdu ve ona doğru hareket etti,
çizimi zorla bir ilgiyle eline aldı. "Evet, teşekkür
ederim, teşekkür ederim," dedi ve adam onu ​​geri alıp yaptığı
yığının yanına koydu. "Beğenmedin mi? Ama çok yorgunum. Akşamın erken saatlerinde
yaptıklarıma bak..."

Ama onların üzerine eğilirken kapı hızla açıldı ve Dormans içeri girdi,
ardından Duval ve Dennis geldi. "Bitti mi? Bakayım! Evet, evet,
çok iyi! Oldukça iyi!" Yeterince memnundular ve sanatçıyı
kendileriyle birlikte büfeye doğru çektiler.

Birden Julien yanına geldi ve kapıyı kapatmıştı. Acele ediyordu,
heyecanlıydı ve sanki artık içinde tutamayacağı bir şey söylüyormuş gibiydi,
sanki zihnindeki en büyük düşünce bir anda dışarı fırladı.
Bembeyazdı ve haykırdı: "Eğer istersen bana
ne kadar _çok_ zarar verebileceğin korkunç!"

O zaman gözlerini biraz kapattı ve başını ona doğru eğdi. Sarkmış, yarı aydınlanmış kafaya baktı ve onu kaçma korkusu olmadan yakaladığını biliyordu. Ayrıca, o anın kısa olduğunu da biliyordu. Yakın zamandaki, ilan edilmemiş sessizlikleri, sanki hâlâ yanlarındaymış gibi, yarı pişman ve
ayrılan bir melekmiş gibi düşünceliydi. "Başka güzelliklerin olacak," dedi yüreğine, "ama hiçbiri bu sessizlik gibi değil."

Nefes nefese kalmışlardı. Göldeki buzlar erimişti ve gemi henüz yelken açmamıştı. Bir rüyasında sahile doğru ilerledi. Onun gözlerini
açtığını ve ona inanmazca baktığını gördü. "Bu güzelliği
kıracağım," diye tek başına nefes aldı ve elini uzatıp gemiyi suya indirdi.
O yanındaydı, sessizlik bozulmuştu, yolculuk başlamıştı.

BÖLÜM X

FANNY SOYULDU VE KURTARILDI

Bulutlar, sarı, leylak ve mavi, Nancy'ye giden yolda uğursuzca asılıydı. Vadi gölgelerle doluydu, ancak yolun kendisi bir hendekteki ağartılmış bir kemik gibi parlıyordu. Yaralı arabasının ön panelinde oturan Fanny, sabahtan beri ısınmak için topuklarını
vuruyordu ve yakında onları kar halısının üzerine
vurmaya hazır görünüyordu. Arabanın altında koyu bir yağ akıntısı yolu işaretliyordu ve yağ hala diferansiyel kutusundan damlıyordu, arka aksın ikiye bölündüğü yerde.

"Garajınızı arayacağım," diye söz vermişti "müşterisi", geçen bir kamyona binip Nancy'ye doğru yolculuğuna devam ederken.
Önce öğle yemeği olmadan, sonra da çay olmadan, telefon mesajının sonunda yardımına getireceği arızalı kamyonu beklerken, bununla yetinmek zorundaydı. Şimdi saat neredeyse dört olmuştu. Açtı, ancak artık aç değildi. Acı soğuk alnını ağrıtıyordu ve her an mavi ve leylak tonları gökyüzünde kalınlaşsa da kar tanesi düşmemişti.

Daha dün gece, daha yirmi dört saat önce, dansa hazırlanıyordu; ve daha dün gece Julien'e ... Julien'e ne söylemişti? Julien ona ne söylemişti? Yine tüm gün süren, onu sıcak tutan, besleyen bir
rüyaya dalmıştı.

Bir adamın sesi onu uyandırdığında neredeyse uyuyordu ve yanında üç Amerikalının olduğu bir araba buldu.

"Sanırım bu çok kötü," dedi onu uyandıran adam. "Bu sabah Nancy'ye giderken yanınızdan geçtik ve hala
sanki hiç kıpırdamamış gibi görünüyorsunuz. 'O zamandan beri hiç yemek yemediniz mi?"

"Bu kadar aç olmamıştım."

"Aç değil misiniz? Açlıktan geçmişsiniz! Neyse ki arabada yanımızda yiyecek var. Acele etmemiz gerek, ama işte sandviçler ve sandviçler,
ve kekler ve şekerlemeler, ve çörek parçaları ve bir elma. Ve işte ambalajından çıkan bir
peynir. Şovunuz sizi almaya ne zaman gelecek? 'Bizimle eve gelmiyor musunuz?"

"Artık çok uzun sürmeyecekler. Ah, iyisiniz..." Fanny yemeği alırken açlığı canlandı ve şimdi nankörce onların gitmesini bekliyordu ki
cennetten gelen yemeğine başlayabilsin.

"Hoşça kalın, hanımefendi," diye bağırdılar birlikte.

"Elveda," diye el salladı ve arabaları geçerken çamurluğa tırmandı ve dizlerinin üzerine halıyı serdi.

Yavaş gece hiçlikten büyüdü, genişledi ve aşağıdaki tepenin yamaçlarını neredeyse sardı. Rüzgar bulutlu, ağır alacakaranlıkta dindi ve sandviçlerin kağıtları dizlerinin üzerinde hışırdadı. Fanny henüz araba lambalarını yakmaya hazır değildi, meşalesini kucağına koydu ve beyaz ışık parçası ellerini ve ekmek, kek ve süslü çörek yığınlarını aydınlattı.

Vadiyi boyayan ve kıyılarına dökülen daha derin karanlıkta yolun karşısında, dal ve kamışların düzensiz sınırında bir kafa hışırdadı ve gözler, otomobilin belirsiz şeklinin üzerinde asılı kalmış gibi görünen parlak ışıklı yemeği izledi.

Tamamen yalnız olma hissiyle, toplanan alacakaranlığın etrafını sardığı Fanny, sandviçlerine ve kekine derin bir giriş yaptı, elmayla bitirdi ve daha fazla ihtiyaç olması durumunda, kimse onu almaya gelmezse diye kalanları toplamaya başladı.

Meşalesinin uzun süre dayanmayacağını ve onu koyup bunun yerine farlarını ve stop lambalarını yakması gerektiğini düşündü, ancak yalnız yemeğinin verdiği zevkle uykulu bir şekilde oturdu, ayaklarını açıp yere inmeden önceki son anları uzattı.
Meşale dizinden halının alt kıvrımına kaydı ve sadece pastayı sardığı paketin köşesini aydınlattı.

Aniden, onu izlerken, köşenin parıltısı kayboldu. O noktaya yoğun bir şekilde baktı ve karanlıktan daha açık bir ton olan bir elin halının yüzeyinde dolaştığını, parmaklarıyla ikinci paketi örttüğünü ve şimdi yoğun geceye dönüşen yere doğru geri çektiğini gördü. Cildi sanki üzerinde milyonlarca anten varmış gibi kıpırdandı;
herhangi bir hareketin bilinmeyeni üzerine fırlatmasından korktu; gözleri üçüncü pakete kilitlendi ve bir anda el
tekrar ilerledi. Dehşetle halının üzerinde süründüğünü gördü, küçük, kahverengi, lifli bir el, çalışmaktan yıpranmıştı. Üçüncü paket parmaklar tarafından
gizlendi ve diğerleri gibi geri çekildi, ancak halının kenarına ulaştığında, taşan dehşet onu harekete geçirdi ve
halıyı köşelerinden yakalayarak onu şiddetle paketin ardından
ve elin üzerinden fırlattı, aynı anda koltuğundan atlayıp ayaklığa
çılgınca anahtarı aramak için atladı. Kalbi
bir sepete atılmış bir balık gibi
sıçrıyordu ve vücudunun her santimi, beklenen bir kavramadan
irkildi. Kendini arabanın yan tarafına ve koltuğuna
attı, anahtarı buldu ve itti.

En azından bir düzine Çinli karanlığın içinden uçan iki uzun ışına yakalandı. Bir saniyeliğine kırışık yüzleri baktı, gözleri kırpıştı ve kısa, oyuksuz dudakları sarı dişlerinin üzerine gerildi, sonra, koyu renk giysilerin çırpınmasıyla Çinliler sabit ışınlardan uzaklaştı ve gölgeye karıştılar. Aniden gelen bir sesin cıvıltısı, arabanın metaline fırlatılan bir taşın fışkırması dışında, sessizce gözden ve işitmeden kayboldular. Panikten hasta olan Fanny dizlerinin üzerine eğildi ve başını iki koluyla örttü, yukarıdan bir darbe bekliyordu. Saniyeler geçti ve buz gibi soğuk, bir bacağı uykuya dalmış bir şekilde başını kaldırdı, ışıkları kapattı ve geceye baktı. Hiçbir şey göremiyordu ve yavaş yavaş karanlığa alıştıkça, tamamen kaybolmuş olduklarını gördü. Halı da gitmişti ve üç paket sandviç de. Dikkatlice, titreyen bacaklarıyla ayak tahtasına bastı.

Bir şey alnına hafifçe çarptı, ancak yeni bir korkuya kapılmaya vakit bulamadan gözü, lambalarının yoluna paraşütle inen bir kar tanesinin parıltısını yakaladı. "Kardan nefret ediyorlar..." diye fısıldadı, bunun doğru olup olmadığını bilmeden. Onları, küçük yağmalarıyla yetinen, şimdi kendisinden çok uzakta, bir kampa doğru giden bir işçi grubu olarak hayal etmeye çalıştı.

Meşaleyi hâlâ çamurluk ve kaput arasında takılı halde bulunca,
arabanın etrafında dolandı, karanlık köşelere ve çukurlara doğru tuttu.
Gizlenen bir yüz veya uçuşan bir giysi belirtisi yoktu.

Kar yağmaya başladı, sessizce yüzüne ve ellerine vurarak
ve ışıkların üzerinden giderek daha hızlı kıvrıldı. Yirmi dakika içinde
etrafındaki yol aydınlandı ve tekerleklerin telleri arasında narin yumuşak koniler
büyüdü.

Yerinden tekrar aşağı inen Fanny, arabanın arkasına gitti ve koltuğun altından alet kutusunu alarak
ahşabın altındaki oyuğa dokundu ve bir ucunda bir topuz olan, sağlam ve hafifçe bükülmüş bir demir çubuk çıkardı -tekerlek krikosunun sapı.

* * * * *

Uzakta, sanki başka bir dünyada, aynı derecede kör, karlı ve karanlık,
ama bu dünyadan kulaçlarca donmuş suyla ayrılmış, bir araba Pont-a-Moussons'tan ana Nancy yoluna çıkıyordu. İki farı, üzerlerine yapışan karın altında belirsiz bir şekilde parlıyordu ve şoför, kalın, mavi ceketi çenesinin etrafında düğmelenmiş, öne eğilip açık ön camdan içeri baktı,
yandı, kör oldu ve kar taneleri içeri girerken gözlerini kırpıştırdı.

Farlar yolu süpürdü, ışınların menzili dışarı uzandı ve korunaklı noktalardaki ağaç gövdelerine
tırmandı veya geriye fırlatıldı ve soldaki açık vadiden taze bir kar fırtınası geldiğinde ön tekerleklerin etrafında toplandı.

"Marbashe'ye mi varıyoruz?"

"Daha çok az, _mon capitaine_. _Tuğgeneral_'ın Thionville'de olması talihsizlikti. Kamyonun yayı kendim tamir edebilirdim ama
arabada çekilecek iki adama ihtiyacı var."

"Burası Marbache!"

Köyün barınağında ışıklar öne doğru sıçradı ve karla
yoğunlaşmış ve yuvarlanmış bir avuç eve çarptı. Neredeyse
hemen
karanlık onları yuttu ve rüzgarın savurduğu bir kar yığını
kaputun üzerinden ve camın üzerine toz halinde
patladı.

"Dışarıdaki ova. Şimdi uzun bir yokuştan aşağı iniyoruz. Burada
sağa keskin bir dönüş yapıyoruz."

Araba, kar tanelerinin
çekildiği ve titreştiği veya gövdelerin arasından düzensiz esintilerle
kırıldığı iskelet ağaçlardan oluşan bir tünele girdi.
Sol lamba,
sipersiz ve ıssız duran küçük bir ahşap kulübeye dokundu. Hemen ötesinde yolda keskin bir dönüş vardı.

"Bu ne?"

Önlerindeki karanlıkta soluk bir ışık asılıydı.

"Bu bir araba mı? Hayır."

"Evet, lambalar. Kar tarafından kırılan ışıkla."

"Yavaş git."

Sonuçta hareket ediyor olabilecek aydınlatılmış bir aracın sürücüsünü kör etme korkusuyla, adamlardan biri elini uzattı ve farları kapattı ve araba kendi momentumuyla ilerledi.

Böylece, lambaların yırttığı çukurda, üstünde yoğun bir sütun gibi dönen bir karanlıktan, çamurluğunun üzerinde oturan, bir görüntü kadar solgun ve hareketsiz, sağ elinde silah olarak demir çubuk, sol elinde sinyal olarak hazır meşaleyle Fanny'ye rastladılar.

"Julien!"

"Evet, zavallı çocuğum!" Ve arkasındaki adamı gördü ve güldü.

"Aşağı inmeme yardım et. İçim ve dışım alçıya alınmış."

"Zavallı, hava koşullarından yıpranmış bir tanrıçaya veya yüzü olan eski bir taş sütuna benziyorsun."

"Dikkatli ol, o bacak ayakta duramaz... Ah, bak, bak kar nasıl
tutuşuyor. Kucağımda donmuş. "

"Çabuk olmalıyız. Her şey çabuk yapılmalı, yoksa hepimiz
burada kalacağız."

"Ah, artık umursamıyorum!"

"Elinde ne var? Bana ver."

"Bu bir silah. Neredeyse ihtiyacım olacaktı. Kamyon nerede?"

"Garaj boştu. Tugay komutanı Thionville'deydi. Kamyonun
yayı kırılmıştı."

"Ve sana söylediler mi?"

"C.R.A. ofisini geç saatlere kadar aramadım, yoksa
çoktan getirilmiş olurdun. Gel! Eşyalarını
bir araya getirdin mi? Onları diğer arabayla geri götürmeliyiz. Ve manyetoyu da."

"Tüm koruma bakımlarımdan sonra arabayı mı bırakacağız?"

"Hayır; işte Pichot senin yerini almaya gönüllü oldu."

"Yanımda yiyecek ve halılar var mı? Halım gitti..."

"Her şeyi var. Hadi gelin! Değerli olan her şeyi
diğer arabaya koyalım."

Bitirdiklerinde gece havası kar tanelerinden arınmıştı; tepe, yol
ve vadi düşen karın solukluğuyla aydınlanmıştı.

Fanny, Julien'i diğer arabaya kadar takip etti. Kolu çevirdi ve
sürücü koltuğuna atladı. "Gel..." dedi ve elini uzattı.

"İyi geceler, Pichot. Sabah erkenden seni çağıracağız."

"İyi geceler, _mon capitaine._ İyi geceler, mademoiselle."

İlerlemeye devam ettiler ve ay, gezinen bir lamba gibi yüzlerini aydınlattı.

"Sön, yaşlı ay!" dedi Julien, gümüş yüzünü ve saçlarını gökyüzüne doğru
kaldırarak. Ay bir bulutun arkasına uçtu.

"Çabuk!" dedi.

"Ne?"

... ve onu öptü. Krikolar, lastikler, tekerlekler ve cıvatalar Fanny'nin kafasından kara kuzgunlar gibi
uçup gittiler ve kayboldular. Uçmaya devam ettiler,
Pont-a-Moussons'daki köprüden, parıldayan harap sokağa doğru.

"Daha aşağı çömel!" dedi Julien. "Eğer birileri isterse,
pencerelerden kirpiklerini sayabilirler."

"Ah, evet, eğer sayacak birileri varsa..." Parçalanmış çatallı bacalara, karanlık, kıpırtısız mağaralara baktı tuğla.

Kısa süre sonra Metz'in kilise saatleri birbirleriyle zamansız bir şekilde
çalıp durdu.

"Bunun uzun sürmeyeceğini biliyor musun?" dedi Julien aniden, sanki saatler ona hatırlatmış gibi.

Hızla ona doğru döndü.

"Grand Quartier hareket ediyor mu?"

"Ah, biliyordun? Duymuş muydun?"

"Hayır, hayır," başını iki yana salladı. "Ama bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun?
Sürekli 'Burada sonsuza kadar kalamayız. Bir son gelecek.' diye düşünüyorum. Ve
sonra--'Buraya gelecek. Grand Quartier gidecek.'"

"Ama sen onunla gidiyorsun."

"Julien! Bu doğru mu?"

"Kesinlikle. Bugün kararlaştırıldı. Aslında üç gün içinde Chantilly'ye gidiyoruz; ve sen, tüm garaj, tüm şoförler ve 'C.R.A.'nın
ofisleriyle birlikte Precy-sur-Oise'da, beş mil ötede olacağız."

"Ama sen de Precy'de misin?"

"Hayır, Chantilly'de olmam gerekiyor. Ve bundan daha kötüsü... Precy'deki Oise üzerindeki köprü havaya uçtu ve tüm arabalar on altı mil ötedeki Chantilly'ye başka bir köprüden gelmek zorunda. Bu konuda umutsuzum. Dormans'ı başka bir köye
yerleştirmek için her yolu denedim ama o inatçı ve Precy senin için, Chantilly de benim için olmalı. Ama şimdi bunu
düşünmeyelim. Yemeyi ve ısınmayı bekle, sonra plan yapabiliriz. İşte kapılar!"

Kağıt geçiş kartını dağıttı, karda kırmızı ışık
birbirine sallanıyordu. Önce Gümrük memurları, hala Almanlardı, eski sivil üniformalarıyla. "Beyan edilecek bir şey yok mu?" Sonra elinde fenerle küçük asker: "Geçit kartınız, _ma belle_!" Julien'i görünce,
"Affedersiniz, mademoiselle!" Son olarak, uzun yoldan istasyonun yanındaki açık meydana, dar sokaktan aşağı, erimiş kar suyunu
dükkan vitrinlerine ve katedralin gölgesine sıçratarak.

"Arabayı kaldır ve Moitriers'de benimle yemek yemeye gel."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Araba mı? Kimin arabası? Bizim garaja mı ait?"

"Gelecekte olacak. Dün gece geldi, Versay'dan yeni geldi. Yarın devralmanız için Dennis'le görüşüyorum."

Gözleri parladı. "Harika bir Renault! Yepyeni bir Renault!..."

Güldü. "Acele et, yoksa açlıktan bayılacaksın. Kaldır onu ve gel,
tıpkı olduğun gibi, Moitriers'e, balkona. Oraya
önce harika bir akşam yemeği sipariş etmek için gidiyorum."

Çeyrek saat sonra Moitriers'deki balkonun ahşap korkuluğunun arkasında oturuyorlardı - Metz'deki tek şık restoranın üzerine
asılmış küçük sahanlıktaki tek lokanta. Saat dokuza çeyrek vardı; aşağıda, yaldızlı çerçevelere yerleştirilmiş aynalarla kaplı oda ışıkla doluydu; bıçaklar ve çatallar hala
tabaklara vuruyordu, ancak saat geç olduğu için birçok lokantacı dağınık
masa örtülerine yaslanıp konuşuyordu veya sandalyelerinde biraz eğik oturuyor ve dinliyordu. Sıcak havayı bir uğultu doldurdu ve aşağıda, burada,
korkuluğun arkasında olan şey, kumaşlarını, ellerini,
yüzlerini çaprazlayan ve tekrar tekrar geçen hassas çizgilere ve ışık çubuklarına dönüştü - aşağıda gürültülü olan şey burada yumuşak bir böcek
hareketi, konuşmalarının mırıldanan bir arka planıydı.

Balkon kapısı açıldı Arkalarında, ve ev sahibi olan Madam Berthe, yanlarında hareket ediyordu; eski moda vücudu, kum saati şeklinde, buruşuk siyah ipekle kaplıydı, bu ipek bir pigment gibi onun üzerinden akıyordu; çenesinden zemine doğru akıyordu,
üzerinde örgülü eteklerin tepeleri ve vadileri halinde dik bir şekilde yatıyordu. Neşeli altın dişleri parlıyordu ve kulaklarındaki altın sallanıyordu, onları nazikçe omlet, tavuk ve konserve bezelye ve bir _sufle_ buzla beslerken.

Biraz konuştular, rüzgardan sonra uykulu bir şekilde, birbirlerine gülümsediler.

"Bundan daha fazla ışık istemez misiniz?" dedi Madam Berthe, kahveyle tekrar yumuşak bir şekilde içeri girerek.

Fanny başını iki yana salladı. "Bundan daha fazlasını değil."

Sonra yalnız kaldılar, kahveyi karıştırdılar, aşağıdaki
ahşap sütunların arasından yemek yiyenlere baktılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, arkadaşından bir iç çekiş yükselirken.

"Chantilly'ye taşınmak. Bütün bunları bozmak istemiyorum."

"Bozulmak mı?"

"Ah, peki, değişiyor, değil mi? Artık aynı manzara olmasa bile değişiyor!"

Bir sessizlikten sonra ekledi: "Ne kadar da kırılgan!"

"Ne?"

"Sen!" İki elini de onun elleriyle kapladı. "Sen! Senin olduğunu düşündüğüm kişi,
ve senin benim olduğumu düşündüğün kişi. Aşk ve yanılsama. Bizim gaflarımız ve saçmalıklarımızla bize verilmeyecek kadar kırılgan."

Sessizce onu izledi ve devam etti:

"Bu hayatı anlamıyorum. Bu yüzden sessiz kalıyorum ve gülümsüyorum, senin dediğin gibi. Gülümsediğimde genellikle söylemediğim şeyler oluyor."

"Hangi şeyler?"

"Ah, bana ne kadar inandığını merak ediyorum. Ve ben o muazzam
içsel yaşamı dinliyorum, o çok farklı bir dil konuşuyor. Chantilly'ye geçmekten _nefret ediyorum_."

Birdenbire, onun günlerdir dönmesini istediği
bir köşede olduklarını fark etti. Ona ima ettiği bir şey olmuştu, ona söylemek istediği bir şey. Onun paylaşmadığı, onun paylaşmasını istediği
bir bilgiden rahatsız oldu.

Bir keresinde şöyle demişti: "Bu sabah beni endişelendiren mektuplar aldım..."

"Evet?"

"Özellikle bir tane. Canımı acıttı. Bana acı verdi."

Ama mektupta ne olduğunu sormak istememişti. Sonra huzursuzlandı, içini çekti ve arkasını döndü, ama kısa süre sonra tekrar konuştular ve bu
geçti.

Ve şimdi bu gece dedi ki:

"Denizin ortasındaki bir ada gibi olan bu kasabada ne kadar da kopuk olduğumuza bak. Geçmiş yaşamlarımız yokmuş gibi davranıyoruz ve
hiçbir gelecek beklemiyormuşuz gibi. Özellikle sen."

"Özellikle ben mi?"

"Sanki benimle tanışmadan önceki gün doğmuşum ve
beni terk ettikten sonraki gün ölecekmişim gibi davranıyorsun. Benim hakkımda hiçbir şey sormuyorsun;
bana kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Birbirimize parlayan
havada asılı duran birkaç yıldız olabiliriz. Ve sonra birinin
düşebileceği ve diğerinin onu nerede arayacağını bilemeyebileceği hissine kapılıyorum."

Ama kısa bir sessizlikten sonra gerçek ortaya çıktı ve umutsuzlukla şöyle dedi: "Benim hakkımda _hiçbir şey_ bilmek istemiyor musun?"

(Evet, hepsi çok iyiydi. Yaptı, yaptı. Ama sadece bu değildi
gelecek olan!)

Ve sonra ona söyledi....

* * * * *

"Nasıl biri ... Violette?"

"Güzel. "

Birkaç alçak sorudan sonra aralarında bir çocuk gibi durmuş gibiydi, zayıf ve beyaz tenli, narin ve sessiz, masumca tüm acılardan
kurtulmayı bekliyordu.

"Hayır, pek dışarı çıkmıyor. İçeride kalıyor, saçını ve tırnaklarını yapıyor ve küçük bir kitap okuyor."

"Ve onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Uzun zamandır..."

Bundan sonra onun var olmadığını varsaydılar ve küçük hayalet
birdenbire, ona gözlerine yaşlar
getiren bazı mektuplar
yazdığı günlerde geldiği Paris'e geri döndü.

BÖLÜM XI

METZ'DEKİ SON GECE: YOLCULUK

Fanny tekrar dönüp kasabanın ışıklarını ve arkasındaki tepede göğe yükselen kiliselerin
hançer uçlarını aradı,
ama gözlerinin gördüğü tek şey ıslak karanlığın örtüsü ve
lambaların altındaki kar tanelerinin parıltısıydı.

Garaj kapılarından kayarak demir parmaklıklara dokundu... "neredeyse
son kez."

"Ama ne önemi var? Tüm kasabalar aynıdır ve her birinde aynı şarkıyı söyleriz ve aynı renkli tüyleri takarız." Ayağıyla bahçedeki karı karıştırdı. "Bir santim daha var ve Renault'un karda tutunması çok az. Yarın yola çıkabilecek miyiz?"

Sonra bahçenin bir köşesinde daha önce fark ettiği bir kar zinciri yığınını aramaya koyuldu. Çok da uzak olmayan bir yerde karanlıkta hareket eden başka bir küçük meşale vardı ve aşağı doğru bakan ışığının altında haki bir etek ve bir ayak gördü. "Başka biri de zincirleri düşünmüş! Ve
çok azlar!" Işığını kapattı ve
arabaların ormanında gizlice ilerledi, parmakları çamurluklardan kar örtülerini süpürüyordu. İlk ceset arabaları sırasını geçerken ışığı
tekrar gördü. "Yanlış yerde!" diye düşündü ve aceleyle devam etti. "Şu
zincir torbaları, geri geri getirdikleri Berliet'in hemen arkasında." Berliet'in arkasında karda küçük tümsekler belirdi. Onların üzerine eğildi, ışığını dizleriyle gölgeledi ve eliyle hafif tozu kazdı, tozunu aldığı ve parmaklarıyla
vurduğu küçük bir bez torba çıkardı.

"Zincir mi arıyorsunuz?" diye seslendi diğer ışığa, çantasını
güvenle kollarında tutarak.

"Evet."

"Buradalar. Burada! Bu köşede!"

"Sen kimsin?" diye bağırdı ses.

Ama sessizce garaj kapısına doğru kaydı; çünkü Metz'deki bu son
siyah beyaz gecede, soru sorulmadan, söylenmeden gizlice dolaşmayı özlemişti. Küçük bir asker, kapının yakınındaki parlayan kömür mangalının yanında nöbet tutuyordu. Uzun araba kuyruğundan kendi arabasına doğru ilerlerken ona başını salladı.

Orada duruyordu, mangalın ışığı hafifçe üzerine düşüyordu, ön camın iki ucu, ilgili bir köpeğin hazır kulakları gibi dikiliyordu, vücudunun güzel hatları, uzun başlığı ve çamurlukları dörtnala koşan bir tazı gibi uzanıyordu, şafak vaktine kadar dinleniyordu. Zincir torbasını içine fırlattı ve başlığı okşayarak, zincirlerin tekerleklere nasıl oturduğunu denemeden
kaybolup sokağa çıktı.

Son geceyi üç sokak ötedeki koyu kırmızı Alman odasında geçirdi - önce biraz Geceliğiyle duvarları turladı,
elinden sallanan mum alevi, parmaklarının üzerinden akan sıcak mum--ve brakete tutturulmuş geyik boynuzuna ve
duvara iğnelenmiş Noel kartpostalları kümesine baktı.

Kartpostallar dikkatini çekti ve zihninde bir ışık belirdi.
Dışarıdaki kar gibi, parlak kremayla kaplı koyu renkli kartpostallardı. Üzerlerine küçük kuşlar ve cinler, bir kutsal ağaç çelengi ve
kırmızı mika pencereli bir ev tasarlanmıştı. Bir parmağını uzattı ve
pürüzlü, parlak, sıradan şeylere nazikçe dokundu; karşılarında, neredeyse
bir anı dalgasıyla nefes nefese duruyordu. Kendisini
kreşin şömine muhafızından daha uzun göremiyordu, her parlak şeyin bir arzu olduğu yuvarlak gözlere sahipti. Kendini Noel'in telaş ve gürültüsünün ortasında çok küçük hissedebiliyordu, masanın üzerindeki parlak gümüşe koyu nefes izleri üflüyordu, buzlu pastanın etrafındaki püskülü çekiyordu, parmağını ıslatıyordu ve bir çantadan "yüzlerce ve binlercesini" topluyordu.

Şu anda önünde duran bu kartpostallar, bir çocuğun zihnine sahip biri tarafından yapılmıştı.
Onları görmek onu derinden etkiledi ve şiddetle sarstı.
"Almanlar bu yüzden iyi peri masalları yazıyor!" diye düşündü ve
gözleri kartpostalların yanında asılı duran çerçeveli fotoğraflara kaydı,
üniformalı askerlerin, evin iki kızıyla birlikte bir masada
oturduğu resimler. Ama bu tahta yüzler, bu hantal giysilere basan vücutlar çocukça kartpostallarla alakasız görünüyordu.

Memnuniyetle yatağına, odaya, tüm eşyalarından
çıplak,
sadece masanın üzerinde duran, dolu ve açık bir çanta dışında; Son kez, bir daha asla göremeyebileceği garip kasabadaki garip yatakta uyuyordu. Gerçekten de gitme zamanı gelmişti.

Geçtiğimiz günlerde siviller Metz kapılarından içeri gizlice girmişlerdi, eski atları sürüyorlardı, şiltelerle, solmuş ipek sandalyelerle, yaldızlı ormolu sehpalarla, saatlerle, pelerinlerle ve papağan kafesleriyle dolu harap arabaları çekiyorlardı; erkeklerin ve kadınların hayatları için kullandıkları tüm garip şeyler. Köylerden diğer arabalarla kaçan mobilyalar, şimdi ölü bir ovada tozlanmış halde, Fransa'nın tüm yollarından geri dönüyordu, yeniden paketlenip tozları alınmıştı, sivil yaşamın ruhunu yeniden
kurmak için.

Gitme zamanıydı, savaşın Metz kasabasından sürüklediği diğer tüm göçmen kuşlarını takip etme zamanıydı -- medeniyet engelleriyle uğraşan sivillere yol açma zamanı.

Sabah gözlerini açtığında oda her zamankinden daha karanlıktı ve
pencerenin açılması sadece bir kare ışıktı. Kar, çerçevenin etrafında dört inç yüksekliğinde kalın rulolar halinde birikmişti.

Aceleyle giyindi ve uyku tulumunu içine son birkaç eşyasını
koydu. Dışarıdaki sokakta kar kuru ve kalındı ​​ve
güzelce çiğnenmemişti. Garaj kapıları tuhaf görünüyordu, sütunların her iki yanından kalın beyaz bir bayrak sarkıyordu. Garaj kulübesinin içine baktı. Evet, bütün arabalar gitmişti--onunki tek başına duruyordu, valizler
içerideydi, lastikler
sert ve sağlamdı, kaput iyice geriye doğru kıvrılmıştı.

"Mademoiselle konvoyla gitmedi mi?" dedi _marechal des
logis_ dehşet içinde.

"Ah, ben ayrıyım," diye güldü.

"Ama konvoy gitti."

"Biliyorum. Ama ben onlarla değilim. Bu bir emir. Tek başıma gidiyorum."

"_Bien_. Ama rotayı biliyor musun?"

"Ben buna uymayacağım."

Birdenbire tüm sorumluluk girişimlerinden vazgeçerek güldü ve eğilip
başlangıç ​​kolunu yakaladı.

"Ah, endişelenme."

"Evet, son günün, gitmene yardım edebilirim."

Motor kolayca çalıştı ve garajdan bahçeye doğru sürdü,
tekerlekler karda çaresizce uçuyordu ve un gibi kuru
püskürtüler savuruyordu. "Zincirlerin yok mu?" dedi _marechal des logis_. Ama o
gülümsedi, başını salladı ve bekleyemedi. "Elveda--tüm garaja elveda," başını salladı ve el salladı. Güneş bir bulutun arkasından çıktı,
pirinç ve camları tutuştu ve neşeyle parladı, kar parladı,
kapı direkleri ona doğru parladı. Garajdan kalbinde pişmanlık duymadan, kafasında tek bir düşünce olmadan ayrıldı, bir dakika içinde güvende olacağı, hiçbir kazanın onu durduramayacağı, büyülü, inanılmaz yolculuğun üzerine çıkacağı dışında.

* * * * *

İngiliz bir pansiyona benzeyen küçük, dairesel bir odadaydılar,
çatısı gökyüzüne doğru bir huni gibi yukarı doğru uzanıyordu. Tepe noktasında ışığın içeri girmesini sağlayan kalın camdan yuvarlak bir ambar penceresi vardı,
ama bu pencere birkaç ayak karı desteklediği için
odanın aydınlatması sadece ortada kararmış masanın üzerinde duran büyük bir gaz lambasıyla sağlanıyordu. Yaşlı bir kadın lambanın ışığına doğru ilerledi.
Gözleri güzel ve siyahtı--ağzı dişsizdi ve sonsuza dek katlanmıştı,
burnunun altındaki bir çatlakta kaybolmuştu. Gülümsediğinde yanaklarındaki meşe elmaları
kalktı ve siyah gözlerini çemberlere böldü.

"Uzun bir yolculuğa çıktık, hanımefendi, Chantilly'ye. Üşüdük; kahve içebilir miyiz?"

Sandalyeleri çekip oturmalarını söyledi, sonra lambadan gelen ışık halkasına iki uzun bardak kahve koydu, şeker her birinin dibinde kumlu bir yığın halinde
eriyordu.

"Eviniz ne kadar da tuhaf bir şekle sahip!" dedi Julien etrafına bakarak.

"Benim gibi çok eski. Ve ışık zayıf. Alışmak için
onu bilmeniz gerekir," diye cevapladı.

"Sadece o bir pencereniz mi var?" Kar konisinin gri alt tarafını görebileceği huniye baktı.

"Ama onu olduğundan daha iyi yapabilirim; ve sonra hanım kendini bu küçük
camda görebilir!" Yaşlı kadın, bir ipin
aşağıya sarktığı duvarın kenarına doğru hareket etti. "_Elle bir raison_; yanında bir beyefendi olduğundan beri! Ben de öyleydim--ve çok da uzun zaman önce değil!"

İnce kolunu kaldırdı ve ipi uzunca çekti. Güçlü olmalıydı, çünkü tavan penceresi ve tüm yükü bir menteşede açılmıştı ve
karın ondan kaydığı görülebiliyordu, çatıda ağır bir gövdenin
gürültüsü duyulabiliyordu. Tavan penceresini kapattı ve şimdi soluk bir ışık huniden aşağı
sızdı ve yüzlerini yeşile çevirdi. Bir kuyunun dibindeki yaşam gibiydi ve sanki yeryüzünün seviyesi başlarının çok üzerindeymiş gibi hissediyorlardı ve ağır duvarları yanlarına
basıyordu.

"Ama neden bu şekilde inşa edilmiş?"

"Birçok ev öyle," dedi yaşlı kadın omuz silkerek. "Eski, annemden
daha eski." Yanlarına oturdu. "Askerler savaşta buraya birçok kez sarhoş
olmuşlar," dedi. "Ve eski savaşta da. Ama
senin gibisini hiç görmedim." Fanny'nin kolunu çimdikledi. "Güzel şeyler," dedi. "Amerikalılar zengin!"

"Ben Amerikalı değilim."

"Zenginler. Ama ben onları umursamıyorum. Kadınlara karşı gerçek bir hisleri yok. Bir Fransız'ı sevgili olarak almak aptallık değil, _ma belle_."

"Onu kibirli yapma."

"Gerçek bu. Bunu çok iyi biliyor. Neden kibirli olsun ki? Bir
Amerikalı güzel bir yüzü sever; ama bir Fransız kadın olan şeyi sever."

Ayağa kalktı ve lambayı kaldırdı ve ışığının odanın bir köşesini aramasına izin verdi, büyük yatağın durduğu, tahta ve kare, direkleri yaşlılıktan siyah, yatağı kabarmış ve yatağın kendisi kadar sağlam ve derin bir
kırmızı yorganla taçlandırılmış.

"Güzel bir yatak; eski bir yatak; bana inanmayabilirsin,
ama iki yıl önce o yatağı bir piskoposla paylaşmıştım."

Fanny'nin gözleri yatağa dikilmişti.

Julien güldü. "En kötü anlamda mı, anne?"

"En iyi anlamda, oğlum," diye övündü yaşlı kadın, ince bir parmağını burnunun ucuna
kaydırarak. "Bana inanmıyor musun?"

Yaklaşarak, iki elinde tuttuğu lambayla masanın üzerinde durdu, böylece dalgalanan şal ve gölgeyle onların üzerinde yükseldi.

"Bir gece büyük bir fırtınada köye geldi. Yılbaşı geçmişti ve askerler bütün gün sokaktan gelip Pont-a-Moussons'ın ötesindeki hatlara kadar
gitmişlerdi. Onları burada
yerde sıralar halinde uyurken, masayı temizleyip duvardan duvara o kadar kalın bir şekilde
yatarken gördüm ki lambamla odanın karşısına geçtiğimde üzerlerine basmak zorunda kaldım. Ama o gece hiçbiri yoktu; hepsi ön hatlara kadar
geçiyorlardı ve köyün diğer ucu dolu olmasına rağmen
kimse kapıyı çalmadı. Bugün olduğu gibi kar vardı ama yerde hareketsiz
kalmıyordu. Havada hızla akıyor ve insanları boğuyordu ve
dışarıda hareket eden her şeyin üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu. Şu yukarıdaki bardağım
hareket ettirebileceğim kadar ağırdı, bu yüzden olduğu gibi bıraktım. Gece yarısı kapı çalındı ​​ve kapıyı açmak için kalktığımda
kapının önünde bir asker vardı. Dedim ki: 'Beni her gece odayı adamlarla doldurmak için mi?' Ve dedi ki: 'Bu gece değil,
anne, sadece bir tane. Geç içeri, mösyö.'

"Sana söylediğim gibi, bir piskopostu. _Un eveque_. Kırmızı bir yüzü
karla parlayan iri yarı bir adam. Eğer kardan bembeyaz olmasaydı
bir karga kadar siyah olurdu. Kapının yanındaki kaldırım taşlarına bastı ve
kar yığınlar halinde üzerinden aşağı doğru aktı ve işte oradaydı, o güzel uzun
elbiseleriyle ve kendi kendime dedim ki: 'Ona ne yapacağım? Böyle bir adam için
yerde yatmam!' İşte oradaydık, ben oradaki kancada asılı duran kırmızı şalımla, o da siyah bir bebek gibi uzun
elbiseleriyle, ve iri yarı adamın yüzü tepeden bana bakıyordu.

"'Seni yatağımdan başka bir yere koyamam,' dedim ona. Ona böyle, çabucak söyledim ki öğrenebilsin. Ve o da bir beyefendi gibi cevap verdi, Tanrı ruhunu korusun: 'Hanımefendi, hangi hanım daha fazlasını yapabilir!'

"'Ama sadece bir yatak var,' dedim ona (anlatmasını söyledim),
've yerde yatacak kadar genç değilim.' Ben yaşlı bir kadın değilim. Ve bir beyefendi gibi cevap verdi, Tanrı onu korusun..."

"Sana _sonunu_ söyleyeceğim," dedi yaşlı kadın, Julien'e yaklaşırken
kahve için cebinden biraz para çıkarırken.

İki saat sonra Ligny'deki ana meydandaki bir _kafeye_ vardılar.

İçeride hafif bir ses mırıltısı, çorba ve pişmiş ekmek kokusu;
sıcak buhar, gaz lambalarının parıltısı ve kızarmış yüzler vardı.

Öğle yemeklerini çoktan bitirmiş, kağıt ve domino oynayan yarım düzine Amerikan askerinin arasında, beyaz bir örtüyle küçük bir masaya oturup, ekmek çorbası, omlet, beyaz şarap,
brille peyniri ve soğanla kızartılmak üzere kutularda getirdikleri kendi sığır eti erzaklarını sipariş ettiler.

Mutfağın kapısından, ekmek çorbası kaselerini taşıyan bir kadın belirdi. Geniş göğsünün ovalarında, mavi cam çiviler ve yakışıklı yüzünün üzerinde iki ton kızılla boyanmış, iyi taranmış saçlardan oluşan bir taç yükseliyordu. Küçük bir hizmetçi onu takip etti ve masayı tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, ekmek ve şarapla kapladılar. Kadın Fanny ve Julien'e gülümsedi ve
elini Fanny'nin omzuna koyarak kendi şarabından bir kadeh getirene kadar
yememelerini rica etti.

"Elbette güzeldir, hanımefendi," diye tavsiye etti yanlarındaki bir masada oturan iri yarı bir Amerikalı çavuş. "Sen al."

Onlara birkaç kadehte koyu kehribar gibi parlayan bir şarap getirdi ve omuzlarının her hafif hareketinin saten yeleğinin üzerine dalgalar ve dalgalanan ışık nehirleri gönderirken onların takdirini zevkle dinleyerek üzerlerine dikildi.

Omletin etrafındaki tereyağı tabakta fokurduyordu, brille'in kırmızı kabuğu çıkarılmış ve yerine kızarmış ekmek kırıntıları konmuştu, beyaz şarap hafif ve tatlıydı ve sonrasında kahveyle birlikte istedikleri kadar şeker verdiler.

"Onu daha önce bir yerde görmüştüm," dedi Julien, kızıl kafa arka odanın gölgeleri arasında
geri çekilirken. "Acaba nerede?"

"Onu unutmak mümkün değil."

"Hayır. Paris'te olabilirdi; herhangi bir yerde olabilirdi."

Küçük hizmetçi dirseğinin dibindeydi. "Madam, dükkanına gelip puro seçiminizi yaparsanız çok mutlu olur, mösyö."

"Peki, onunla nerede tanıştığımı öğreneceğim. Gitmeme izin verir misiniz?"

Kızı arka odaya kadar takip etti. Fanny cebinde mendilini ararken, yere birkaç Alman demir peni saçtı; Arkadaki masadan bir Amerikalı onları alıp
ona geri verdi. "Bunlar sadece bir yük ve bir dert," dedi.
"Sanırım benimkini atacağım?"

"Almanya'dan mı geldin?"

"Treves'teydin. Orada sana iyi geliyorlar."

"Buradan daha iyi değil!"

"Hayır, burası bir istisna. İyi bir yer."

"Hanımefendi harika bir yönetici."

"Ne yapacağını bilemediğin kadar çok Alman peni'n var mı?" dedi, ona şarabı
içmesini tavsiye eden Amerikalı çavuş. "Çünkü,
eğer öyleyse ben ve ben senin için domino oynarız."

Julien hemen dönmeyince, Fanny masasına geçti ve Alman peni'lerini yanına yığdı ve
dominolarını yığından seçtiler. "Eve gitmek istiyorum," dedi Amerikalı, kocaman yüzünü kaldırıp ona baktı.

"Hepiniz istiyorsunuz."

"Haklısınız. Hepimiz istiyoruz," diye onayladı bir diğeri ve bir diğeri. Onlar,
onlara
bu ifadeyi,
onlarla karşılaştıkları her köyde, her _estaminet_'te, ona yardım ettikleri yolda herhangi bir patlakta
--sadece ve akıllarındaki tek şey olduğu için--yapacaklardı.

"Buraya gelmek zorunda mısın?" diye sordu.

"Ah, hayır. Biz geliyoruz çünkü hoşumuza gidiyor."

Bunun önemsiz bir söz olduğunu düşünerek cevap vermedi, ama bir domino daha
--sürdü--sonra sanki onunla ilgili bir şey hala onun yoğun merakını cezbediyormuş gibi: "Sen Fransızlarla birliktesin, değil mi?"

"Evet."

"Bunu da mı seviyorsun?"

Sanki onu köşeye sıkıştırdığını hissediyormuş gibi sandalyesine biraz yaslandı ve o da bundan hoşlandığını söylediğinde, böyle bir yalan için yanağını hafifçe seğirdi ve oynamaya devam etti.

Ama bu söz onda bir şeyler uyandırdı, beş dakika sonra şöyle dedi:

"Fransızlarda hiçbir şey göremiyorum. Temiz değiller. Cömert değiller. Güncel ve rahat değiller."

Fanny dominosunu oynadı.

"Yaşamayı bilmiyorlar," dedi daha önce hiç konuşmadığı kadar şiddetli bir şekilde.

"Yaşamak ne demek?" diye sordu hemen. "Yaşamak ne demek, eğer _sen_ biliyorsan?"

"Kendini bir şeye adamak ve geliştirmek istiyorsun. Servetini geliştirmek ve onu her yere yaymak ve evinin olmasını sağlamak, böylece insanlar senin sahip olduğunu bilsin. Ben eve gidip bunu yapmak istiyorum."

"Mademoiselle gerçekten biliyor!" dedi Julien, arka odadaki kızıl saçlı kadına doğru kapıda ve Fanny ayağa fırladı.

Amerikalı masanın üzerinden dört demir para geçirdi. "Bu benim
kazanacağım servete engel olmayacak," dedi sonunda gülümseyerek.

"Ne biliyorum?" diye sordu, kapıya yaklaşıp onunla birlikte
arka odaya doğru hareket etti.

"Madame'ın Verdun'da bir evi var," dedi Julien, "ve ona senin bunu bildiğini söylüyorum."

"_Ben_ biliyor muyum?"

"Gel ve bu küçük kadeh şarabımı iç, mademoiselle," dedi kızıl saçlı kadın neşeli bir şekilde, "ve bana zavallı küçük
evimden bahset. Tepenin tepesinde bir evim vardı... güzel bir manzarası vardı
... ve Katedralin yanında iyi bir konumdaydı (güldü)."

"Sen mi? Katedralde çok sayıda var," diye cevapladı Fanny, temkinli bir şekilde, çünkü söz konusu evi bildiğini düşünüyordu.

"Ama benim evim _kale_'ye bakıyordu ve çok yüksek bir
kayanın üzerinde duruyordu. Altında bir uçurum ve dik merdivenler aşağıdaki bir sokağa iniyordu."

"Üst pencerelerde pembe perdeler mi vardı?"

"O zaman çok hasarlı değil mi?" diye sordu kadın hevesle, gülümsemesini
sökerek. "Perdeler kaldı mı? Perdeleri görebiliyor musun?"

"Hayır, hayır, çok hasarlı. Eğer kastettiğin evse, bir tuğlanın altında pembe saten bir parça ve bir perde halkası buldum ve yüksek bir pencerede hala sallanan hüzünlü bir
parça var. Ama bir dakika, özür dilerim,
geri döneceğim." Kafeden geçti ve arabaya doğru koştu,
bir an sonra elinde bir şeyle geri döndü.

"Korkarım evinizi yağmaladım, hanımefendi," dedi, kaba bulanık camdan yapılmış ve yarıya kadar sarımsı bir macunla dolu küçük bir silindirik kap uzatarak. "Bunu içeride, zemin katta buldum; neden aldığımı bilmiyorum."

Kadın elinde tutuyordu. "Ah!" diye feryat etti ve kanepeye
kayarak inerken mendilini buldu.

"_Mais non!_" dedi Julien, "bu kadar cesaretin varken!"

"Ama o benim _yüzümdü_!" diye bağırdı tutarsızca, küçük kabı uzatarak. "Zavallı küçük krema kabım!"

"Ne!"

"Yüz kremimdi!"

"Ne garip!"

"Bir haftadır kullanmıyordum çünkü bana yenisini önermişlerdi.
Ah! Mucizevi! Bu kadar küçük bir şeyin beni takip etmesi!"

Mendilini dikkatlice gözlerine dokundurdu, ama canlı bir gözyaşı
yeleğinin üzerine düşmüştü.

"Söyle bana, mademoiselle... yanıma otur canım... zavallı
küçük ev artık bana iyi gelmiyor mu? Orada yaşayamaz mıyım? Bir
çatısı var mı?"

"İçinde yaşayamazsın. "

"Peki ya çatı?"

"Kaymak üzereydi; bir kulağın üstünde şapka gibi takılmıştı. Evin önü gitti. Sadece duvara yapışan bir pencerenin çerçevesinde, dalgalanan pembe perdeni görebiliyordum."

"Zavallı, güzel evim!" diye düşündü. "İlk evim, bilirsin," dedi Julien'e kısık bir sesle. "Ah, peki, cesaret, dediğin gibi!"

"Ama burada gayet iyisin."

"Doğru, ama bu benim mesleğim değil. Başka bir yerde tekrar başlayacağım. Ve
Verdun'un kendisi, Matmazel, insan orada yaşayabilir mi?"

"Hayır, henüz değil. Belki de asla."

"Eh, eh..."

"Hanımefendi, tekrar yola koyulmalıyız," diye sözünü kesti Julien. "Geceye kadar daha gidecek çok yolumuz var."

Kadın ayağa kalktı ve bir çekmeceye dönerek bir yığın kirli kağıt, fatura ve mektup çıkardı. "Bekle," dedi, "bir an bekle!"

Onları çevirip aradı ve birbirine tutturulmuş birkaç eski çarşaf buldu ve onları ayırıp birini Fanny'ye uzattı.

"Sana vermek istediğim kremanın fişi," dedi, " Tencereyi geride bıraksam da iyi bir krema."

* * * * *

Güneş battı ve Chantilly çevresindeki ormanlar belirsiz ve derinleşti. Beyaz
heykeller yol kenarında duruyordu ve ağaçların arasında kapalı gözlerle şatolar kış boyunca uyuyordu. Her ağaç kar yükünün altında sarkıyordu; telefon kabloları yolun karşısına yün iplikler gibi sarkıyordu.

Julien'i Chantilly'deki yeni evinde bırakan Fanny,
tek başına, onun evi olacak olan Oise'deki küçük köye doğru yola devam etti. Çok geçmeden solundaki demir yolunun direklerini ve sinyallerini seçebildi ve nehir aşağıda geniş bir şerit halinde belirdi. Ay
yükseldi ve nehirde sazlar baş aşağı sarkıyordu, kıyıdaki
canlı sazlara bakıyordu.

"PRECY."

Bir tabelada parladı ve soldaki bir yola döndüğünde
bir avuç ışıksız kulübeye geldi ve onların ötesinde tek bir köy
sokağı, sessiz ve uykuda. Renkli camlarla dolu bir eczane
dükkanı içeriden tek bir mumla aydınlatılmıştı; eczane basamağın üzerinde duruyordu,
büyük, çukur yüzünün üstünde bir takke.

Kapalı köyün bir yerinde bir çatı arkadaşlarını çoktan barındırıyordu,
ama onları aramadan önce ayağa kalktı ve
nehrin ve demir yolu hattının ötesine baktı,
ayın tepeden tepeye yavaşça aydınlattığı yere. Ama aradığı hayalet yaz kasabası
gecenin içinde örtülüydü.

III. KISIM

CHANTILLY ORMANLARI

XII. BÖLÜM

PRECY-SUR-OISE

Şafak vakti Paris'e dokundu, etrafını saran kar yığınları,
ormanlar, ormana dağılmış köyler ve Senlis,
Chantilly, Boran, Precy çevresindeki ovalar. Karanlık batıda çekildi; doğuda ufuktan yukarı doğru yayılan yeşil bir ışık, kara Oise kıyılarına, Precy evlerinin çatılarına, karanlık pencere camlarına ve suyun içinde başı kesilmiş granit iskelelerin yanlarına dokundu - kıyıdan kıyıya geçen büyük köprüden geriye kalan tek şey.

Nehrin üstünde istasyon kulübesi ve gece fenerinin hala asılı olduğu seviye geçidinin ahşap kapıları duruyordu; yine yukarıda bir kar şeridi, demir yolunu yoldan ayırıyordu, taş duvarının diğer tarafında köyün kendisi başlıyor ve geriye doğru bir tepeye doğru uzanıyordu.

Nehrin üstünde ve yolun altında bir kar parçasının üzerinde, alınlıklar ve kulelerle kaplı, gelişen küçük bir ev duruyordu; ve merdivenlerin yeni direkleri gibi garip şekiller beklenmedik bir şekilde çatının etrafından tırmanıyordu. Yazın, boyası tazelenmiş evin dışı, kaba küçük ellerini gökyüzüne doğru sallamak zorundaydı, ama şimdi, üzerine diken diken olan her şey, çatısında ve balkon pencerelerinin etrafında derin yığınlar halinde asılı duran kar için sadece taze bir destek görevi görüyordu. Kendi simetrik duvarlı bahçesinde, derin bir tabaktaki fincan gibi duruyordu ve duvarın içinde, çalıların alışılmadık battaniyelerinin altında çömeldiği çeşitli tümsekler ve tepecikler vardı. Demiryoluna ve nehre bakan bir pencerenin taş işçiliğine tutunmuş bir balkonu yoktu ve arkasındaki karanlık odada şafak ışığı, açılmamış perdelerin arasından hafifçe bastırıyordu. İçerideki yatakta bir figür kıpırdandı ve Fanny, uyuduğunun veya uyumadığının açıkça farkında olmadan, onu ısıtacak ve bilincini kaybetmesine
izin verecek daha ağır bir örtü bulmak için odayı aramayı özledi. Yavaşça toparlanan aklı,
rahatsız edici soğukla ​​birlikte, sonunda onu yüksek yataktan yere zorladı ve
odanın karşısına ışığa doğru geçti. Aşağıdaki duvarlı bahçede
şafaktan gelen garip ışıklar oynuyordu, kırmızı, yeşil ve kehribar, bir çiçek mahsulü gibi. Bahçe duvarının ötesindeki demir yolu hatları kuzey ve güneyde ateşli bantlar halinde kayboldu, yukarıdaki gökyüzünden ışıklar çaktı ve siyah ve cilalı nehirde göz kırptı; ötesindeki beyaz ovanın sınırında,
bir pencere güneşi yakaladı ve yanan camını karın üzerine çevirdi.

"Chantilly..." Şafak gibi bir kelime, ışıkla ve ışığın vaadiyle dolu! Loş odaya geri dönerek, paltosunu
yatağına fırlattı,
içeri girip uykuya daldı. Üç saat sonra bir şey yatağına
bastı ve gözlerini tekrar açtı. Oda gün ışığıyla
tamamen
aydınlanmıştı ve yanında duran Stewart kolunda bir kilim taşıyordu ve
geceliğinin üzerine bir ceket giymişti. "Çikolata yemek için
odana iniyorum..."

Fanny onu izliyordu. Stewart kilime sarılmış bir şekilde yanına tırmandı.
Kapıdaki bir vuruş, tepsi taşıyan bir kadının içeri girdiğini haber verdi. Fanny
de onu izliyordu ve onun taze, gülümseyen, temiz ve büyük olduğunu ve
taşıdığı tepsiden buharların
püskürdüğünü gördü. Kadın yatağa doğru küçük bir masa çekti ve tepsiyi
üzerine koydu.

"Bu Madam Boujan!" dedi Stewart'ın sesi.

Fanny gülümsemeye ve "Günaydın" demeye çalıştı ve başardı. Uyanık değildi ama yoncanın içinde olduğunu biliyordu. Dumanı tüten çikolatayı tutan
fincanlar kaseler kadar büyüktü ve boyalı kirazlar ve yapraklar
parıldayan yüzeylerinin altında parlıyordu. Fincanların yanında dört rulo, dört rulo olan bir tabak vardı; ve bıçaklar ve tereyağı ve reçel olması gereken iki büyük kap vardı.

"Uyan!"

Fanny çikolataya doğru yuvarlandı, kokladı ve kendini
yatakta çekti. Hala yanlarında gülümseyen kadın döndü ve sandalyenin üzerindeki
giysilerin arasında avlandı; sonra bir formayı omuzlarına doğru tuttu ve
kollarını kollarının içine doğru yönlendirdi. Fanny'nin üzerine bir coşku çöktü; diğer benzer uyanışlar hafızasına boncuklar gibi dizilmişti; ruhunun yeni yakılmış bir ateşin çıtırtısıyla, tam da böyle önlüklü bir figürün hareketleriyle, tam da böyle pembe bir yüzdeki bir gülümsemeyle gün ışığına yönlendirildiği
çocuk odası uyanışları; veya hastalıktan uyandığında,
bir perdenin çekildiğinin sesiyle,
ipi çeken beyaz kelepçeli elin görüntüsüyle
tazelenen hayatı içine sıçradığında.

Ah, tepsinin yanında duran, onu besleyen ve
uykudan hala zayıf ve bebekken onu ısıtan cennet kadını! Onun ötesinde, pencerenin dışında beyaz güzellik ovaları parlıyordu... Ayağa kalktı ve gülümsedi:
"Uyandım," dedi.

Ve Madame Boujan, ayaklarının günün eşiğine bastığını görünce,
kapıdan çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Parlak kaseleri ellerinde tuttular ve yudumladılar.

* * * * *

Küçük villada öğle yemeği sırasında, hepsi deneyimlerini
anlatırken, Madame Boujan yavaşça Fanny'nin yanına geldi ve fısıldadı:

"Bir asker sana Chantilly'den bir not getirdi."

"Mutfağa sakla," diye cevapladı Fanny, kısık sesle,
patateslere uzanarak.

"Yatak odasının ateşi için odun kesmeye gelir misin?" dedi Stewart,
öğle yemeği bitince. "Bu sabah köyden bir balta aldım."

"Önce nehrin kıyısına gel," diye ısrar etti Fanny, notunu elinde tutuyordu.

"Neden? Ve hava çok çabuk kararıyor!"

"Bir tekne bulmak istiyorum."

"Neden?"

"Nehri geçmek için. "

"Nehri geçmek için! Diğer tarafta ne olduğunu görmek ister misin?"

"Julien diğer tarafta olacak... Ondan bir mektup aldım.
Chantilly'de akşam yemeği yiyeceğim. Kırık köprünün diğer tarafındaki tarlalarda beni beklemesi için saat yedide bir araba
gönderecek ve bana bir tekne
bulacağıma güveniyor. Hemzemin geçitten nehre gelin."

İstasyon kulübesini geçip, yakınında bir teknenin bağlı olduğu
küçük bir iskeleye geldiler.

"Bir tekne var," dedi Stewart. "Şu kulübeye soralım mı?"

Ahşap kulübe, başlarının üzerinde, taş bir kaide üzerinde duruyordu;
yanından taş köprünün çıkıntısı havaya fırladı,
ama
kırıldığı yerde aniden durdu. Bir zamanlar belki de bir
gişe evi olan kulübe, köprünün yüksekliğiyle aynı seviyedeydi
ve şimdi kapının önündeki küçük bir
platforma kadar uzanan taş basamaklarla ulaşılabiliyordu. İçeriden şarkı söyleyen adam sesleri geliyordu.

"Buraya bakın!"

Küçük bir pencereden titrek bir ışık çıkıyordu ve basamakları
çıktıktan sonra içeriyi görebiliyorlardı. Yaklaşık on altı yaşında iki çocuk, bir asker ve bir yaşlı adam, asılı bir lambanın altındaki bir masanın etrafında oturmuş, ellerinde tuttukları kağıt parçalarından şarkı söylüyorlardı. eller. Yaşlı adamın arkasında bir kız duruyordu
bir bezle bir bardağı temizliyordu.

"Bir şeyler uyguluyorlar. Kapıyı çal!"

Ama gerek yoktu, çünkü yanlarındaki bir fıçıya zincirlenmiş bir köpek
vahşice havlamaya başladı.

"Zincirli mi? Bu taraftan tut. Yaşlı adam geliyor."

Kapı açıldı. Sesler kesildi; kız yaşlı adamın yanında duruyordu.

"Evet, ayarlanabilirdi. İnsanlar hala o yoldan geçiyorlardı; tekneleri
bir tür feribottu ve bir ücret vardı.

"Bu gece biraz sis olabilir ama önemli değildi. Margot
gözleri bağlı bir şekilde karşıya geçmenin yolunu biliyor--Margot hanımı kürekle gezdirecekti.
Yediye beş kala bir fenerle bekliyor olacaktı; ve sonra yine dokuz buçukta. Hiç de geç değildi! Ama Margot diğer tarafta beklemeyecekti,
çok soğuktu. Hanıma bir düdük vereceklerdi ve o da
karşı kıyıdan üfleyecekti."

"Romantizm var!" dedi Fanny, uzaklaşırken.

"Yakalanırsan olmaz."

"İşte benim sihirli şansım!"

"Böyle sormaya nasıl cüret edersin? Batıl inançlı olmasan bile, hatta
hiçbirine inanmasan bile, neden bu kadar meydan okuyorsun--neden işaretleri doğru şekilde
koymuyorsun!"

"Ah, sevgili Stewart, umursamıyorum bile! Ve umursamayan bir yaratığa şüphe yapışmaz. Dürüst bir yüzüm yok mu? Bu gece küçük bir tekneyle, bir fenerle nehri geçmek, evden, köyden gizlice dışarı çıkmak, beni büyüleyen biriyle Chantilly'de yasak olan
yemeği yemek için tüm Bölüm'den benim olduğumu mu düşünüyorsun! Sen
yapmazdın. Neden, biliyor musun, eğer onların evinde, gözlerinin önünde yaşasaydım, yine de dışarı çıkıp nehri geçerdim. Pencerelerden tırmanmazdım veya onları yatıştırmak için
çılgınca bir hikaye uydurmazdım, kapıyı açıp
kapıyı kapatır ve giderdim. Ve biri çıkıp da: 'Fanny nerede?' der miydi?"

"Olabilirlerdi."

"Olabilirlerdi. Ama kendi sorularını kendileri cevaplayacaklardı: 'Masum bir şekilde
uyuyorlardı. Masum bir şekilde çalışıyorlardı. Masum bir şekilde yama yapıyorlardı, okuyorlardı, yazıyorlardı.' Kendimden şüphelenmiyorum, o halde neden başkası benden şüphelensin!"

Fanny sözünü kesti ve güldü.

"Hadi gelin de odun kesin!"

Dünyada hiçbir derdi olmayan insanlar olarak ormana doğru ilerlediler,
ve başkası tarafından yığılmış karla kaplı büyük kütük yığınına rastlayınca, bir veya ikisini çalıp
derin bir orman yoluna sürüklemeye başladılar, orada fark edilme korkusu olmadan kesebilecekleri
yerleştiler.

Bir saat boyunca çalıştılar ve sonra Stewart ceketinin cebinden bir paket kek çıkardı ve kütüklerin üzerine oturup çaylarını içtiler.

Kısa süre sonra Fanny ellerini ovuşturarak haykırdı:

"Yine morardım, yine kaskatı kesildim, soğuğun içeri girmesine, karın
kemirmesine izin veriyorum. Balta nerede?"

Bir süre doğradı ve biçti ve Stewart, karlara uçan kıymıkları
çoban gibi toplayarak onları -en kıymetlisi- _petit bois_ bir ateş yakmak için yığdı; ve öğleden sonra daha mavi,
daha derin oldu. Stewart hayallere dalmış bir şekilde çalışıyordu--Fanny beklenti ateşiyle. Biri sakin bir şekilde hayata, diğeri ise önündeki saatlere
sıcak bir şekilde kafa yoruyordu.

"Şimdi arabayı almaya gidiyorum," dedi Stewart sonunda. "Burada kalıp
ben gelene kadar kesmeye devam edecek misin? İki tane daha kütük var."

Yol boyunca yürüdü ve Fanny baltayı kardan çıkardı ve taze bir kütüğün kösele, nemli ucuna başladı. Kütük
parçalanmıyordu, tıkırtılar beyaz sessizliği bozuyordu ve Fanny yine baltayı
düşürüp kütüğün üzerine oturdu. Saat neredeyse altıydı--tüm öğleden sonrayı kütükleri bölerek ve yakacak odun için kısa parçalardan güzel bir yığın yaparak geçirmişlerdi; orman hızla kararıyordu,
mavi ağaçların üzerinde koyulaşıp çivit mavisine dönüşüyordu ve siyah gövdelerin arasına yerleşmişti. Sadece kar sonsuz parlaklığını gönderiyordu. Düşünceleri düştü
ve yükseldi. Şimdi yerde, bir sürü küçük
parıltı ve ışıltıyla meşguldüler--şimdi ormanın
tünellerinden geçip Chantilly'ye gidiyorlardı. İlk ne diyecekti? Onunla karşılaştığında nasıl görünüyordu?

"Ah, ben ateşli aptal bir kadınım! Yine de mutluyum--çünkü her şeyde, dünyada, garip yüzlerde, gecelerde ve gündüzlerde güzellik görüyorum. Camsı gözlerin ardında ne geçtiğine" (kendi gözlerini bastırdı) "görme veya görmeme bağlıdır. Yaşamın içinde bir yaşam var ve sadece ben" (kibirli bir şekilde düşündü, insanlarla dolu dünyası arkadaşlarıyla sınırlanmıştı) "içinde yaşıyorum. Korkuyoruz, utanıyoruz, ama biri bu garip coşkudan bahsetmeye
cesaret ettiğinde, diğer insanlar başlarını sallayıp şöyle diyorlar: 'Ah, evet, bunu
biliyoruz! Aşıklar.' Ve gülümsüyorlar. Ama ne bir
gelenek--gelenek--bu gülümseme!"

Ormanda hiçbir ses yoktu - bir kuşun çığlığı, bir daldan düşen karın hışırtısı değildi - ama sesten daha derin ve daha uzak bir şey vardı, gecenin yaklaşması. Ormanın yüzünde bir değişiklik vardı - boşluk olmayan etkili bir sessizlik - Yeni Gelen'in yerine yerleşirken sessiz bir dikkat ifadesi. Fanny başını kaldırdı ve ağaçların labirentini tam bir misafiri kabul ederken gördü. "Ah, ne kadar da berbat bir ciddiyet içindeyim," diye düşündü, aniden ürperdi. "Ve bunun tek bir sonu olabilir - ayrılmak." Ama bu ruh hallerinden kaçma gücüne sahipti. Onların etrafından dolaşıp kendi kendine şöyle diyebilirdi: "Yeterince yaşlıyım - tekrar tekrar öğrendim - tek bir sevinç var - Şimdi; tek bir Mükemmellik - Şimdi. Geleceğe bakarsam onu ​​kaybederim."

Orman yolundan geri dönen arabayı duydu ve bir anda
sallanıp sallanan iki lambasının parıltısını gördü. Yaklaştı ve
Stewart, kütüklerinin çalındığını hiç unutmadan lambaları söndürdü.
Arabayı odunla doldurabilecekleri kadar ışık vardı.
Bitirdiklerinde Stewart kolunu yakaladı: "Bak, bir yangın!" dedi,
ormanı işaret ederek. Ağaçların arasındaki bir boşluktan ufukta patlayan
kırmızı bir parıltı görebiliyorlardı.

"Ve ağaçların arkasına bakın - bütün gökyüzü aydınlandı - Ne yangın!"
İzledikçe, parıltı daha da güçlendi ve daha da parlaklaştı ve alevinin dilini ufukta
kaldıracak gibiydi.

"Ay bu!" diye bağırdılar hep birlikte.

Bir Olimpiyat kavgasından kırmızı ve öfkeli bir şekilde
çıkan ve orman dallarının arkasında bakır bir ateş gibi asılı duran soğuk aydı. Yukarı ve yukarı yelken açtı, ama kırmızıdan turuncuya, turuncudan saman sarısına yükselirken solgunlaştı; ve son dal ışık yüzünün
altına düştüğünde ve gökyüzünün
yüksekliğinde sürüklenirken sarıda kaldı.

BÖLÜM XIII

HAN

Köye geri döndüler ve izole villalarına doğru gittiler ve
burada yolda Bölüm'den bir iki kişinin akşam yemeğine doğru yürüdüğünü gördüler.

"Kaçmanızı ne kadar az düşündük!" diye fısıldadı direksiyondaki Stewart, kapıya yanaştıklarında: "Çıkın, gidin ve giyinin. Ben
arabayı garaja götürüp geri döneceğim."

Fanny bahçeden içeri süzüldü. "Giyinme" dedikleri şey
temiz bir etek ve ipek çoraplardı--ama ipek çorapları akşam yemeğine kısa bir süre
katılmadan önce giymeye cesaret edemedi. Küçük ruloyu cebine
sıkıştırarak teknede çoraplarını değiştirmeye karar verdi.

Akşam yemeği bitmeden önce, masadan kalktı,
diğerleri tarafından sorgulanmadan, Stewart'ın gözleriyle karşılaşmak için bir an durakladı,
gizem ve bereketle dolu, kapıyı kapattı ve gitti.

Yoldan aşağı ve tarladan demiryoluna doğru kaydı.
Bir tren duruyordu, rayların üzerinde parlıyor ve nefes alıyordu ve sürücü
motorun tamponlarının etrafından koşarken ona seslendi. Kısa süre sonra
nehir kıyısına indi ve Margot'yu aramaya başladı. Ay ışığı olmasına rağmen
nehir kıyıları su kokan sisle sarılmıştı ve
Margot'nun kulübe penceresindeki yüzü beyazdı ve yün elbisesi de beyazdı. Aşağı indi ve sisin içine doğru kürek çektiler, derenin
nedeniyle yukarı doğru bir daire çizerek. Fanny, arkadaşının küçük küt çizmelerini, ayağının üst kısmındaki gerilmiş bağcıkları ve yukarıda güzel yüzünü
ve çekik gözlerini görebiliyordu. Aceleyle, teknede kalın çoraplarını çıkardı,
sarmaladı ve ipeği giydi. Ayaklarına bir ürperti geldi.
Ceketinin uçlarını hafifçe dizlerinin etrafına doladı ve bunu yaparken kalın çorapların
sarması kucağından fırladı ve sise
ve nehre düştü.

"Mademoiselle bir partiye mi gidiyor?" dedi Margot, fark etmemişti.
Yumuşak, sempatik sesi Stewart'ın gözleri kadar
kutsama doluydu.

"Evet, bir partiye. Ve bu gece ıslık çaldığımda beni geri getirecek misin?"

"Evet. Üç kere üfle, çünkü bazen evde şarkı söylerken sesimi
kaybediyorum."

Karşı kıyı hareketsiz teknenin altına doğru sürükleniyormuş gibi görünüyordu ve o
dışarı fırladı.

"A tout a l'heure, mademoiselle."

Kıyının tepesinde yol, bu tarafta daha yoğun olan sisin içine doğru uzanıyordu.
Burada yürüdü ve Margot'nun meraklı
gözlerine kayboldu. Burada tamamen ıssızdı: köprü havaya uçurulduğundan beri
yol ​​kullanılmaz hale gelmişti ve sadece Margot'nun teknesinin yanından geçen birkaç kişi
bu tarlalardan geçebildi.
Yolun kenarından
uzaklaştı ve bir ağacın solmuş şeklini
seçebildi.

Bu sisin nehrin bu tarafında daha da iç kesimlere ulaşması garipti.
Belki de zemin daha alçaktı. Hareketsiz dururken kulağı havada yayılan
zengin, yüksek, gırtlaktan gelen bir ses, boğuk bir şikayet duydu.

"Araba bu," diye düşündü. Uzakta, gökyüzünde bir ışık parçası, kökünden sökülmüş bir projektör gibi
yüzüyordu.

"Bu sis, farları yukarı doğru büküyor."

Yolun ortasında durdu ve sesi giderek daha da yakınlaşırken dinledi, ta ki aniden farlar gökyüzünden inip onu delene kadar - ışıkla yıkanmış bir şekilde durdu ve araba durdu.

Arabanın sürücüsünün yanında Julien değil, maun ağacından yapılmış bir Hindu tanrısı gibi kırmızı, tahta yüzlü bir adam vardı. Selam vererek şöyle dedi:
"Sizi almaya gönderildik, mademoiselle." Kapalı arabanın kapısını onun için açık tuttu, kadın gülümsedi, başını salladı, içeri girdi ve koltuğa çöktü.

"Evlerin ışıklarına vardığınızda, mademoiselle, biraz eğilip kendinizi bu halıyla örter misiniz? Chantilly'de sis yok
ve sokak çok dolu."

"Öyle yapacağım," dedi, "diz çökeceğim."

Yüzündeki bir şey onu üzdü. Julien bu yeni adama nasıl güvendi? Belki de ona karşı düşmanca hisler besleyen, ona inanmayan, ikisine de
alaycı duyarsızlığıyla
zarar verecek eski ve özel bir arkadaşıydı.

"Ben hayalperestim!" diye düşündü. "Bu sadece Paris'ten bir arkadaşı." Paris şimdiden engeller çıkarıyordu!

Chantilly'de halının altına çömeldi - beklentileri göğsüne doğru, dolaşmayarak, kapanıyordu. Işıklar arabanın camını delebilir
ve alışılmadık hiçbir şeyi
yakmayabilirdi; altında yanan şey, insanın
görebildiği bir ateş değildi. Sokaktaki generaller kayıtsızca Grand Conde Oteli'ne doğru yürüyorlardı. Akşam yemeği saatleriydi ve boş bir
arabanın ilerideki küçük bir hana doğru hareket etmesinin kimin umurunda olduğunu? Şimdi, ışıktan
gizlenmiş bir şekilde, etrafında kucak dolusu halı tutuyordu, şimdi de nefesini tutuyordu, araba dururken.

"Hadi mademoiselle!"

Ve orada, koridorun sonunda, Chantilly'de uzun yirmi dört saat önce bıraktığı Julien duruyordu, kasvetli ve dalgın. Ona
uçarken bile değişimi gördü. Neşeliydi, heyecanlıydı, heyecanlıydı. Güzeldi, hayranlık uyandırıcıydı, ona hayrandı.

"Fanny, doğru mu? Geldin mi?" ve "Que vous etes en beaute!"

İçeride, üç kişilik bir masa vardı - üç sandalye, üç tabak, üç
örtü. Onun buna baktığını gördü.

"Bu gece üç kişi yemek yiyeceğiz. Bir çavuşla yemek yemeye tenezzül etmelisin.
Eski dostum--Alfred nerede?"

"Ben buradayım."

"Eski dostum--savaştan dört yıl önce. En eski dostum.
Duymuş--"

("----Violette'ten. Violette'ten duymuş! O Violette'in arkadaşı;
bana karşı!")

"Çok sevindim," dedi yüksek sesle, kısık bir sesle ve elini uzattı.
Ondan hoşlanmamıştı, ondan anında korkmuştu ve onun da bunu gördüğünü
düşündü.

"Burada olduğunu bile bilmiyordum," dedi Julien, her zamankinden daha neşeli bir şekilde. "Ama
o garajın çavuşu ve onu tekrar buldum.

"En azından ne kadar da yardımcı olacaksın! Onu nehre götüreceksin, onu nehirden alacaksın! Ben kendim araba kullanamam,
izin verilmiyor."

Böyle hitap edilen duygusuz adam ne neşeli ne de üzgün görünüyordu. Küçük
gözleri belli belirsiz eleştirel bir kayıtsızlıkla Fanny'ye doğru kaydı. ("Julien
bir hata yaptı, bir hata! O bir düşman!") Akşamının bu adam tarafından ne kadar gölgelenmesine izin vermesi gerektiğine,
ona ne kadar güvenmediğine net bir şekilde karar veremiyordu. Ama Julien ona güvenmekten çok uzaktı.
Yemek boyunca Alfred'e sessizce övünüyor gibiydi. Bakışları şöyle diyordu,
ve gülümsemesi şöyle diyordu: "O bu ve şu değil mi, Alfred? O mükemmel değil mi?" Mavi gözleri parlaktı ve bir keresinde, "Hadi, konuş,
Fanny, konuş, Fanny, bir dinleyici kitlen var. Bu gece göz kamaştıracak iki kişi var!" Alfred'i göz kamaştırmak imkansız. Bunu göremiyor muydu? Bir kişi maun bir tanrıyı, kılıfının altında yaşayan küçük bir tanrıyı
soğuk ve öfkeli bir hayatla kolayca göz kamaştırabilirdi. Yine de ilk başta sessiz olsa da, Alfred'i dinlemeye meyilli olsa da, sesindeki bir şeyin düşman korkularını yatıştıracağını umsa da, kısa süre sonra Julien'in ruh halini takip etmekten kendini alamadı. Övülmek istiyorsa, bunu onun gözünden almıştı - ya da sevgiden emin olmak istiyorsa, o da oradaydı, gözde, gülümsemede, yumuşak tonda. Alfred yüzünden, hiçbir şeyi kelimelere dökemiyordu - çünkü aptal olmalı, yüzünde daha tatmin edici bir sohbet okuyabiliyordu.

Üçüncü bir kişinin ara sıra varlığının bir
ek, heyecan verici bir rahatsızlık, iki dili aynı anda rahatça konuşabileceği bir ortam olduğunu düşünmeye başladı, Alfred Fransızcayı, Julien ise sevgiyi.

Yemeklerini bitirince Alfred yanlarından ayrıldı ve geri döneceğine söz verdi
Yarım saat içinde arabaya binip Fanny'yi nehre götürmek için.

"Ondan hoşlanıyor olmalısın!" dedi Julien, kapı kapandığında kendinden emin bir şekilde.
Fanny hoşlanacağını söyledi. "Ve _ondan_ hoşlanıyor musun?" Fanny hoşlandığını söyledi.

"Onunla yıllar önce tanıştım. O zamanlar bir kadın yüzünden çok acı çekiyordu. Şimdi sana bir alaycıya dönüştüğünü söyleyecek."

"Ona kötü mü davrandı?"

"Ondan kaçtı, arabasını ve iki atını aldı--"

"Güzel bir kadın mı?" diye sözünü kesti Fanny, detayları severdi.

"Aynı derecede muhteşem veya korkunç olabilirdi. Gerçek boyutundan
fazlaydı ve küçük olan Alfred ona tapıyordu. Onunla ilgili her şey
vurguluydu. Saçları koyu siyahtı, cildi çok kırmızıydı. Ve asla
durgun değildi, asla tek bir yerde değildi. Alfred'in Paris'in dışında bir evi,
arabası ve onu istasyona götürecek atları vardı. Bir gece atları
aldı, arabaya koydu ve bir köylü tarafından arabacının
kutusuna oturmuş bir şekilde yolda ilerlerken görüldü. Kadın yanından geçtiğinde
bu adam onun durduğunu ve yanındaki koltuğa tırmanan karanlık bir figürü aldığını gördü. Onlar - kadın ve bir kez bile şüphelenilmemiş ve o zamandan beri hiç duyulmamış olan muhtemel sevgilisi - buraya yakın Persan-Beaumont'a kadar gittiler ve orada bir kaza geçirdiler ve arabayı hendeğe
döndürdüler ve atlardan birini öldürdüler. Diğerini çıkarıp
serin bir şekilde istasyon korkuluklarına bağladılar. Trene binip kayboldular ve Alfred'le iki yıl yaşamış olmasına rağmen, ona gittiğini söylemek için
hiçbir zaman bir not bırakmadı, ona güller hakkında hiç telgraf çekmedi, o zamandan beri hiç yazmadı."

"Onu bir alaycıya dönüştürmeye yetecek kadar!"

"İlk başta değil. Bana geldi, geceyi dairemde geçirdi; dikkati dağılmıştı. Küçük katımın üzerinden bir mil kadar birlikte yürümüş olmalıyız.
Gittiğine inanamıyordu, bu doğaldı. Ertesi sabah atlar kayıp ve araba evi boş olmasına rağmen, iki kaybolma arasında bağlantı kuramadı. Ertesi gün gittiği kırsaldan beni aradı, sanki kendini ikna etmek istercesine,
'Paris polisine o atlar için haber verdiğimi biliyorsun,' dedi. Ve günün ilerleyen saatlerinde, yine: 'Ülkenin her yerinde epeyce at hırsızlığı olduğunu duydum.' Sonra, atlar bulunduğunda, biri ölü, diğeri de istasyon korkuluklarına bağlıyken, hemen atları onun aldığına inandı ve bu konu hakkında tek kelime daha etmedi. Kalan atı sattı."

"O zaman kadınlara karşı ilgisizleşti!"

"Henüz değil. O zaman, hemen hemen hemen, onu sevdiğini inanılmaz bir şekilde ısrarla söyleyen genç bir kızla tanıştı. Bunu
anlayamıyordu. Bana gelip, 'Neden beni seviyor?' dedi.

"Onunla evlenmek için sadece ilgi çekici olduğunu düşündüm, ama hayır, dedi ki:
'Sesinde samimi ve etkileyici bir şey var; beni seviyor.
Ne yapmalıyım?'

'Neden onunla evlenmeyesin ki?' dedim.

Ve sonra birdenbire bu fikre o kadar kapıldı ki
onunla birlikteyken dehşete kapıldı. 'Ya beni reddederse,' diye günde yirmi kez söyledi. 'Ona sor. Basit.' 'Çok fazla riske giriyor.
'Ona sor,' diyorsun, ama bir anda hayır diyebilir.'

"Bundan çok rahatsız oldu. Kızın annesi onu eve çağırdı, kız da onu giderek daha az yalnız görse de, her zamanki gibi şefkatle ona gülümsedi. Ve sonra beni cesaretle bıraktığı bir gün geldi ve evine giderek ona evlenme teklif etti. Onunla
tesadüfen yalnız karşılaştı ve annesine sormadan önce
kızla bizzat konuştu. Kız açıkça hayır dedi. Kız da 'Hiçbir şey onu buna
ikna edemez' dedi. O kadar şaşırmıştı ki evde bir saniye bile daha kalmadı. Bana bile gelmedi, kırsala geri döndü ve
sonra İngiltere'ye."

"Ama kız neden--?"

"Soracak hiçbir şey yok. Ya da en azından hiçbir şeye
cevap yok. Sanırım onun davranışları hakkında her soruyu kendine sordu,
ama açıklanamazdı."

"Ona iki kez sormalıydı."

"Hiç aklına gelmedi. Ve son zamanlarda bana, onun onu
öyle düşünceli bir kararlılıkla reddettiğini söyledi ki bunun bir heves olması pek olası görünmüyordu."

"Eh--zavallı Alfred! Ve yine de bu sadece en ufak bir şans, en ufak bir şanssızlık serisiydi--ama bu ona, diyorsun ki, bizim
kusurlu olduğumuz izlenimini veriyor?"

"Korkunç bir kusur. Onun fikrine göre kadınlarda derin bir soğukluk var. Beyinde de onları ölümcül derecede sağlıksız hissediyor. Deli ve soğuk diyor şimdi tüm kadınlar için ve bu yüzden normal bir erkekten farklı olarak yarı deli, yarı yılan bir yaratık gibi."

"Bunu tüm kadınlar için mi düşünüyor, genç ya da yaşlı?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Bana çoğu erkeğin kadınsı mantıksızlığı çok fazla kalpleri olmasına bağlama hatasını yaptığını
söyledi, o ise bunu hiç kalplerinin olmamasına bağlıyor, ki bu o kadar çılgın bir durum ki insan yaratıkları olarak tanınmazlar."

"Ama--(yazık, zavallı Alfred)--bizim için büyüleyici bir sırdaş oldun!"

"Sırdaş mı? En iyisini yapacak. Bana adanmış durumda. "

"Bana mı?"

"Herhangi bir şeye, önemsediğim herhangi birine."

"Bana değil. Bana söylediğin şey, bana baktığında ifadesinin anahtarı. Eğer sana bağlıysa bu mantıksız bir bağlılık değildir ve
beni sana karşı zehirli olarak yargılıyor. Kendisi incindiği için
senin incinmene izin vermeyecek. Keşke hiç gelmeseydi. Keşke
nehirdeki şoförüm, senin dostun ve düşmanımız
olmasaydı."

"Fanny!"

"Keşke öyle olsaydı. Ondan mutsuzum ve mutsuzluk her zaman cezalandırılır.
Metz'deyken herkes bize gülümsedi; burada herkes bizi gözetleyecek,
azarlayacak, kaşlarını çatacak, cezalandıracak--"

"Peki senin sihirli şansın?"

"Alfred şansımı tehdit ediyor," dedi. Sonra, bir kez daha bakarak, "Bana
kızgın mısın? Böyle bir karakteri sevebilir misin?"

"Şimdi seviyorum."

"Beni azarladığımda, ağladığımda veya surat astığımda hiç duymadın mı?..."

"Asla."

"Ama deneyi yaparsam?"

"Yüz tane deney yapabilirim ama hiçbirini yapmam. Yarının ne getireceğini
bilemeyiz."

Bunu tüm kalbiyle anımsadı.

"Bana daha yakın gel, Fanny. Neden bu kadar uzakta oturuyorsun?"

Ona daha yakın oturdu; tüm parmaklarını sıkıca bileğine doladı.

"Her zaman orada olduğundan emin değilim, Julien; var olduğundan."

"Yine de yeterince önemliyim."

"Hayır, sen daha çok hayalet gibisin. Ayrılma düşüncesi benim samimiyetimi
kontrol ediyor; sanki kendimi kurtarmak için bir dürtüm varmış gibi. Ayrılma düşüncesi seni çoktan ayrılmış bir hayalete dönüştürüyor;
ben uzaktayken sana gerçek dışı bir ışık tutuyor. İçimdeki bir şey
ayrılığa hazırlanıyor, senden kaçıyor ve ben buna dayanamıyorum,
kendini çalıyor ve onu aşamıyorum. Seni çok kısa bir
zamandır tanıyorum. Senden sadece zevk aldım; acı çekmeden
kaçabilmem mümkün değil mi?"

"Öyle mi?"

"Hayır, hayır, hayır!" Yanağını onun eline koydu. "Bunu
kolaylaştırmak için bir şeyler yap. Gittiğinde tamamen gitmen mi gerekiyor? Bana
en azından kademeli olacağına, diğer hayatına
başladığında beni görmeye çalışacağına söz ver."

"Ama yapamazsam? Metz'e geri dönmen emredilirse?"

"Neden öyle olmalıyım? Ama eğer öyleysem, bana deneyeceğine söz ver. Eğer bu sadece
bir hileyse, beni onunla kandır; her söze inanırım."

"Benden söz vermemi istemene gerek yok; bana söz vermeni
sağlamana gerek olmadığını biliyorsun. Nereye gönderilirsen gönder, gelmeye çalışacağım. _Nereye_--duyuyor musun? O 'diğer' hayatın beni yiyecek bir ejderha olduğunu mu sanıyorsun? Seni tamamen unutacağım kadar
mutluluk olacağını mı? Mutluluk
olmayacak, ama çalışmak, sıkı çalışmak ve rekabet olacak. Beni Paris'te tutacak olan
iş, mutluluğum, neşem, diğer yüzlerle olan memnuniyetim değil. Eğer ben dinleyici olsaydım ve sen konuşan olsaydın, bu beni rahatlatırdı. Ama Fanny, Fanny, senden daha fazla neşeye sahip biriyle hiç karşılaşmadım--ormanı ve buluştuğumuz hanları değiştiren, yolculukları
bir mucizeye dönüştüren sensin. Bana başka bir yüz gösterme. Bulutsuz, sahnesiz, gözyaşısız
aşık olduk. Her şeye güldün.
Değişme, bana tanımadığım birini gösterme; _o
üzgün surat değil_!"

"O zaman bu!" Gözlerinde ve gülümsemesinde onun coşkusunun getirdiği aceleci
ışıltı olan bir yüz tuttu ve bunu görünce kelimeler ağzından
çıktı: "Bu kadar çabuk mu mutlu oluyorsun?"

"Evet, evet, zaten mutlu."

"Çünkü hissettiklerimi yüksek sesle mi söylüyorum? İçinde ne kadar şüpheci bir
kalp var! Ve bence sen sadece kendini üzüyormuş gibi yapıyorsun,
benim bunun yansımasını gösterecek kadar hassas olup olmadığımı test etmek için.
Hadi! Peki--haklı mıyım?"

"Kısmen. Ama düşünmeme gerek yok. Ah, hislerinin benimkine,
benimkinin de seninkine benzemesine sevindim! Ayrılığın kendi kendine hallolmasına izin vereceğim
--ama hakkında söyleyemediğim bir şey var. Kalbin yokken ne yapar, Alfred'den başka kimse olmadığında nasıl bir adamsın? 'Onu unut' diyecek olan?

"Ne tür bir adam olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben burada senin yanındayken, ne kadar
zavallı olabileceğimi hayal bile edemezsin. Anlayabilir miyim? Bana güvence verebilir misin?"

Ona karşı sönük olabilirdi, ama şimdi ona yalvarırken sönük değildi
hızlı ve istekli bir kalbi gösteren gözlerle, yüzüne dikilmiş gözler
sorgu dolu, cevabından emin, onu
üzmeyen bir şüphe taklidi.

"Ve ben sana, ben sana?" dedi, ona bir cevap verdiğinde
kulağına konuşarak. "Sönük de mi? Neden hiç senin tutarsızlığından bahsetmiyoruz?
Tartışmalıyız."

"Sürekliliksizlik! O kelime aklıma gelmemişti. Korktuğum şey _senin_
unutkanlığındı."

"Sürekliliksiz olana kadar unutkan olmayacağım."

"Julien!"

"Aşkım!"

"Beni böyle bir ruh haline soktuğun için şimdi benimle dalga geçebilirsin!"

"Öyle bir ruh halindeyim ki! Gerçekten mi? Ama sen beni unutacaksın, ben seni unutmadan önce."

"Yüzüme karşı değişeceğimi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet. Ve sen beni unutmaya mahkûm olduğundan, en azından bunu yapmak için bir sebep olması konusunda ısrar ediyorum. Zavallı bir aptal gibi
düşmeye izin verilmektense tahttan indirilmiş bir kral olmayı tercih ederim."

"Öyle mi? Bunu söyleyebilir misin?" Sesi yükseldi.

"Bir an, Fanny. Şakalarım tatsız olsa bile,
ciddi olarak söylediklerimden ayırt etmeyi öğren. Canım, canım,
neden
benim felsefem ve
benim deneyimim meselesini dinlemek zorundasın ki? Bana tüm yaratıkların unuttuğunu ve unutulduğunu söylüyor! Hayır! Ben yok oluyorum! Kaybolmayacaksın--"

Kapı açıldı ve Alfred odaya girdi.

"Araba hazır," dedi. "Buraya gelmekte zorluk çektim."

Fanny ona döndü. "Hazırım," dedi. "Gecenin bu saatinde beni nehre götürmek için seni rahatsız etmek zorunda kalmak korkunç."

"Hayır, hayır--" Alfred, dışarıdaki karlı gecede egzersiz yapmaktan parlayarak,
daha arkadaş canlısı olmaya ya da en azından kelimelerini daha az cimri olmaya meyilliydi.
"İşte senin evinde olan birkaç mektup." Üç tanesini
Julien'e uzattı.

"Benimle tekrar ne zaman yemek yiyeceksin?" Mektupları tutan Julien,
elini onun omzuna koydu.

"İşin ne olacağını söyleyemem. Belki de az, çünkü kar
derin."

"Dışarıda yine kar yağıyor," dedi Alfred.

"O zaman kar daha da derin olacak ve iş olmayacak."

"Onu hemen geri getir, Alfred, yoksa kar senin için çok derin olacak.
Sana bir not göndereceğim, Fanny."

"Bu oldukça kolay, öyle değil mi?"

"Kolay. Ama uzlaşmacı."

"Ah, kesinlikle--çok değil mi?"

"Fransa'da her şey uzlaşmacıdır, mademoiselle," dedi Alfred. "Ama
göndermenin bir yolunu bulacaktır."

Julien, kardan korkarak acele etmesini söylemişti; şimdi, "Gidiyor musun?" dedi, sanki bu onu üzüyormuş gibi.

"Gitmeliyim."

"Evet, gitmelisin, gitmelisin. Deri ceketin nerede? İşte--"

Buldu.

"Kal! Gitmeden önce bunu okumalıyım. Bu benim terhis belgem, son tarih var. Bakacağım--"

"Geliyor musun?" diye seslendi Alfred, koridorun sonundan. "Çok
kar yağıyor."

"Bir hata var," diye mırıldandı Julien, gözleri açılmış büyük
belgeyi tarıyordu.

"Ne zaman, ne zaman--?" Fanny, sözlerini tutarak onu izliyordu.

"Bir dakika. Bu bir hata. Alfred! Alfred, burada, bir dakika!"

"Bak," dedi Alfred odaya tekrar girdiğinde. Kağıdı ona uzattı ve ışığın altına çekti. "Bak, diyorlar ki--ah, bekle,
Charleville'e mi yoksa Paris'e mi kaydoldum?"

"Charleville'e. Bir ziraatçı olarak. İyi hatırlıyorum."

"O zaman hata yok." Kağıdı katladı, kıvrımların kenarlarını başparmağı ve tırnağıyla yavaşça sıkıştırdı.

"Fanny, beklediğimden daha erken geldi."

Hiçbir şey söyleyemedi, ama bakışlarını dudaklarına dikti.

"Çok, çok daha erken ve bundan kaçış yok. Alfred, onu bir dakika içinde getireceğim."

"Kar yağıyor," diye mırıldandı maun tanrı, ışığın altında tekrar tahtaya
döndü ve geri çekildi.

"Benim için daha kötü; bunu kendi aptallığım yaptı. Ama o
günlerde seni tanımıyordum--"

"Ah, eğer bana bunu söylemeyi düşünüyorsan--sadece bana _hangi_ günü söyle!
Yarın mı?" Ona yaklaştı.

"Yarın değil! Hayır, hayır," dedi, korktuğundan daha iyi olduğu için neredeyse rahatlamıştı. "Beş gün sonra, beş gün sonra. Ah, bu onu önüme getiriyor! Artık özlemini çektiğim o serbest bırakma isteğim yok. Fanny,
bu sadece bir değişiklik, ayrılık değil!"

Alfred'in sesi dışarıdan sertçe seslendi. "Gelmelisin, mademoiselle!
Julien, onu getir!"

"Bir an. O geliyor. Fanny, bunu düşünmeliyim. Gidinceye kadar -zamanım olacak--seni Charleville'e göndereceğiz ve Charleville'e
sık sık gelip toprağımı ve fabrikamı görmeliyim."

"Ne sıklıkla?"

"Sık sık, gelmeliyim--"

"Ne sıklıkla?"

"Sonunda haftada bir. Belki daha sık. Eğer bunu başarabilirsek!"

"Julien!" Alfred geri döndü ve tekrar kapıda durdu. "Bu saçmalık. Onu tutarsan nehre asla gidemem."

"Git, git. Ben ayarlarım! Yarın benden bir not alacaksın. Acele et,
iyi geceler, iyi geceler!"

Arabadaydı; şimdi kapı ona kapanıyordu; ama bir kez daha
kapıyı açtı, "Ah! Ah, iyi geceler!"

Arabanın yanında, başının etrafında dönen kar, Julien karanlıkta
yüzünü öptü; Alfred, amansızca arabayı sürdü ve
kapı çarparak kapanınca, onu hanın yanında ayakta bıraktı.

BÖLÜM XIV

NEHİR

Kayıtsız Alfred, mutsuz yükünü nehre doğru sürdü.
Çevresindeki kar tanelerinin akışıyla çevrili olarak,
olabildiğince yol açtı,
ama görmek neredeyse imkansızdı. Lambalar ışık vermiyordu, çünkü
kar taneleri camın üzerinde bir polisin karanlık feneri gibi bir kepenk oluşturmuştu. Havada uçuşan kalabalıklar onu sersemletti; yolun hangi tarafında sürdüğünü söyleyemedi ve Chantilly'nin dışındaki duvar onu terk ettiğinde ne yapacağını bilemedi.
Altında neler olduğunu, hangi çukurları, hendekleri, çukurları veya tümsekleri Seyrüsefer ederken hiçbir fikri yoktu; gemisi karda yüzüyordu,
yumuşak, gizemli engellerle karşılaştığında
yavaşça yuvarlanıyor ve inip kalkıyordu.

Arkasındaki kadife koltukta ağırlık ve kasvet vardı. Dışarıdaki beyaz, vahşi
gece, opak cam pencerelerin arkasındaki
kara kederle karşılaştırıldığında eğlenceli ve şakacıydı.

Karanlıkta elinin hareket ettiğini göremeyen Fanny,
diğer sefil ve gezgin gözlerle önünde uzanan yolu açıkça gördü.

"Julien, elveda. Beni unutma!" Birkaç gün içinde ona söyleyeceği şey buydu; bu kapıydı, onu yola
götürecek olan kara portaldı. Yalvararak ama acı dolu ses tonlarıyla
söyleyeceği şey, kalbinin yalvarışını yeterince temsil edecekti ki _ikisi de
diğerini
unutmayacaktı_. Bunu düşündü.

Kasıtlı bir mantıksızlıktan ya da onun sözüne inanmamaktan değil, bu ayrılığa sanki kesinmiş gibi baktı. Onsuz ileride hiçbir
cazibe göremiyordu. Ve yine de... Sert, kösele gibi bir kalbi vardı - yıkılmaz bir
eğirmenci olduğunu biliyordu - bu büyüleyici kumaştan çiy düşer düşmez,
örgü yırtılır yırtılmaz,
en incecik malzemelerle bir başkasını örmeye başlardı. Ve böyle bir
örgüyle
unutkanlık gelir. Bunu düşündü.

Dört adım ötede, kendisininkine anlaşılmaz başka bir zihin, kendi
sorunuyla şiddetle meşguldü. Bu vahşi karanlıkta
Chantilly'nin duvarı ona tek başına gitmesini söylemişti; onu önce rehbersiz, sonra da barınaksız bırakmıştı. Ormanla kasaba arasındaki kısa ovada her şeye saldıran sert ve acımasız bir fırtınanın yoluna girdi. Bir tıslama patlamasıyla üzerine atladı; onu
dolu taşlarıyla kesti, önündeki sahte kar yığınlarını süpürdü, ta ki
bir yolun illüzyonu onu
yanıltana kadar. Çok fazla sağa döndü,
gömülü bir hendeğin kenarına asıldı, tekrar geri döndü ve kendini kurtardı. Çok fazla
sola döndü, eğildi, asıldı, tehlikedeydi--ama yine
yolun merkezini buldu. Burada, bu vahşi ovada, açıkta kalan gece
daha beyazdı--yeterince solgun, yeterince yabancı, en kararlı ve yerli gezgini bile şaşırtacak kadar
huzursuzdu.

Bir kavşağa geldi. Ama bir kavşak mıydı? Yollar etraflarındaki ovayla aynı hizaya geldiğinde, ovanın kendisi
sürülmüş bir tarla gibi
rüzgarla çalkalandığında, setler şımarık bir şekilde dikildiğinde veya
fırtınanın darbeleri karşısında dengesiz bir şekilde eridiğinde, gerçek yolu yanlış yoldan seçmek zordur. Anında yol olmadığını gördüğü bir yolu seçti. Çok geç. Bu sefer toparlanamamak için
çöktü. "Bir nehir - bir
nehir yatağı!" diye dehşete kapıldı. Önündeki arabanın burnu
aşağı indi, direksiyon simidi göğsüne çarptı. Fanny
ve tüm kara düşünceleri sırtındaki cama çarptı. Araba
çok uzağa düşmemişti; karla kaplı bir sete doğru kaymış ve
radyatörünün üzerinde, ön tekerlekleri setin dik duvarlarına saplanmış, arka tekerlekleri havada, öylece kalmıştı. Alfred oturma gücünü kaybetmiş bir
koltuktan indi; Fanny kapıyı açtı ve
siyah iç mekandan derin kara adım attı. Ön lambalar
sönmüş ve karşı kıyıya gömülmüştü, arkadaki küçük kırmızı ışık
gökyüzüne doğru parlıyordu.

"Şey--"

"Şey!"

"Yaralı mısın?"

"Hiç. Ya sen?"

"Hiç."

Soğuk ilişkileri, handa olduklarından
bir nebze olsun değişmemiş gibiydi. Küçük bir düşünce, küçük bir çaba ve kuvvetli bir sarsıntı dışında hiçbir şey müdahale etmemişti. Neden değişsinlerdi ki?
Fırtınanın gürültülü şiddetinde yan yana duruyorlardı ve biri diğerine bağırdı: "Onu dışarı çıkarabilir misin!" ve diğeri "Hayır." diye cevap verdi.

"Nehre doğru yürüyeceğim."

"Asla bulamazsın."

Etrafa bakınca bunun doğruluğunu gördü.

Alfred onu bırakıp sete indi, radyatörün yanına dizlerinin üzerine çöktü ve eliyle karın derinliklerine doğru ilerledi. Musluktan akan sıcak su, çevirdiği
bir tıslama sesiyle yükseldi. Jeneratörden suyu boşalttı; arka lamba söndü ve gitti.

"Kimse ona çarpmayacak," diye belirtti. "Kimse geçmeyecek."

Aie--rüzgar çığlık attı ve beyaz bir toz sütunu yarattı. Fanny,
dengesini kaybederek, bir ayağı çukurun kenarına battı ve
ellerinin üzerine düştü; ipek giysili bacakları dizlerine kadar karın soğuk ısırığıyla buluştu.

"Benimle geri dönmelisin," diye bağırdı Alfred kulağına.

Bu doğru ve gerekli görünüyordu; nehre ulaşamazdı;
olduğu yerde kalamazdı. Onu takip etti. Bir sonraki hendekte elini uzattı ve geçmesine yardım etti. Lambaları yoktu. Kar ışığında,
batıp yükselen mavi giysili bacaklarını izledi; kendi
batışı ve yükselişi onun onun için bıraktığı deliklerde, rüzgarın
darbeleri her adımda onu dengesizleştiriyordu. Onu takip etti. Ve o, bir
yaranın etrafında yaprak
açan yeşil bir dal kadar
yeşil olduğu için, keşfinin rahatsız edici, heyecan verici tehdidi kalbini aydınlattı,
zihnini döndürdü ve umutsuzluğunu aştı.

Chantilly duvarına ulaştılar ve hemen korumasını deneyimlediler.
Uluyan rüzgar başlarının üzerinden geçti ve onları bir lew'de bıraktı; dans eden
kar taneleri sabitlendi ve üzerlerine yağmur gibi daha fazla düştü; Alfred'in yanına
çıktı.

"Seni hana geri götüreceğim," dedi. "Orada bir
odaları olacak."

"Julien gitmiş ve konaklama yerine gitmiş olacak."

"Evet, şehrin diğer ucunda," diye cevapladı Alfred, kasvetli bir memnuniyetle
hayal etti. ("Ama iyi ki öyle," diye düşündü; "hancının gözünde
daha az skandal olacak.")

"Yarın sabah, mademoiselle, sizi saat altıda başka bir arabayla ve sürücüsü Foss ile alacağım, güvenebileceğim bir adam. Sizi
nehre götüreceğiz ve dönüş yolculuğunda arabayı hendekten çıkaracağız. Kolay olmalı; kendi tarafına yatmadı."

"Bu harika olacak. Size nasıl özür dilediğimi anlatamam."

Bunun ciddi olduğunu görmeye başladı; düşmanı Alfred'e olan borcu her saat artıyordu.

"Hayır, hayır," dedi, sanki olayı genel adalet ışığında görüyormuş gibi. "Julien ile yemek yemeye geldiniz; sizi
nehre geri götürmeliyiz."

"Yine de," diye düşündü, "benim için yapması gerekenler korkunç. "

Ancak Alfred bunu Julien'e karşı dostça bir görev olarak değil, bir
görev, bir subayın verdiği bir emir olarak görüyordu. O bir çavuştu ve dört yıllık savaş onu sinirli ve bağımsız bir arkadaştan inatçı ve dikkatli bir asta dönüştürmüştü. Fanny'yi ona verdiği sıkıntıdan dolayı daha fazla sevmiyordu; ancak rahatsızlıklarından onu sorumlu tutmuyordu. Nehre götürülmeliydi ve o da onu
götürecekti.

Tanrıya dua edin ki bir daha asla nehri geçmesin.

Hanın dışındaki kaldırıma vardıklarında, "Kapıyı çalın,
mademoiselle ve oda olup olmadığını sorun. Görünmemem daha iyi olur. Karın sizi geri dönmenizden alıkoyduğunu açıklayın. Eğer bir oda varsa bana söylemek için geri dönme, seni içeri girerken izleyeceğim
ve sabah altıda seni alacağım."

Ona tekrar teşekkür etti ve talimatlarını izleyerek kendini
hemen saçakların altındaki küçük bir odada buldu - hancının karısı tarafından acındı, hancının kızı tarafından flanele sarılmış sıcak bir tuğla verildi,
ısıtıldı ve neşelendirildi ve çok kısa bir sürede uykuya daldı. Saat beş buçukta
çağrıldı, giyindi ve bir fincan kahve içti; sıcak tuğla için iki frank da dahil olmak üzere
muhteşem bir hesap ödedi.

Altıda Alfred, başka bir arabayla geldi, yeni sürücü Foss'un yanında oturuyordu,
soluk yüzlü, ciddi bir adam. Sürerken aydınlanan gri şafakta
harekete geçtiler. Chantilly duvarının ötesinde ova uzanıyordu ve
üzerinde önceki gecenin emekçi tekerlek izleri açıkça
belirlenmişti. Alfred, sürücünün yanında, camı indirerek ona
Foss ile birlikte dışarı çıktığını ve diğer arabayla çekildiğini söyledi.
Çöktükleri hendeği,
çekildiği kıyıdaki karışık izleri gördü. On dakika içinde ormanın ortasındaydılar.

Şimdi, zorba Kader, şanssızları cezalandırarak, acelecileri
tökezleterek tekrar içeri girdi. Soğuk ve esneyen adamlar tarafından aceleyle ele geçirilen bu araba, olması gerektiği gibi değildi.

"Yağlanmış mı?" Foss, arabanın gerçek sürücüsüne seslenmişti.

"O ... her şey!" diye cevapladı adam, aceleyle, kahvesine
giderek. O değildi.

Yaklaşan güneş havayı temizlemeye başladığında, Fanny kalbinde bir baharla, güzel bir günün açılışında bulunmanın dünyadaki tüm sıkıntıya
değer olduğunu hissettiğinde, motor çalmaya
başladı. Foss'un başının, dinleyen hevesli bir köpek gibi hafifçe yana doğru eğildiğini gördü. Vuruntu sesi arttı. Motor zorlandı, bir
gıcırtı başladı; Foss yolun kenarına yanaştı ve Alfred'e mırıldandı. Kaputu açtı, bir saniye baktı, sonra çalıştırma kolunu denedi.
Hareket etmiyordu. Fanny camı indirdi ve onları sessizce izledi. "Bir damla bile yok," dedi Foss'un alçak sesi. Ve daha sonra, "Yağ, evet,
ama--bana kutuyu bul!"

"Yağ yok mu demek istiyorsun, yedek yağ yok--" Alfred boşuna arabanın etrafında, koltukların altında, alet kutusunda aradı. Yağ kutusu yoktu.

"Biraz yağım olsaydı," dedi Foss, "ve biraz soğumasını bekleseydim,
bir şırıngayla idare edebilirdim."

Birlikte istişare ettiler. Alfred başını salladı ve pencereye yaklaştı.

"Mademoiselle," dedi, "bir teneke yağ almak için bir sonraki köye gidiyorum. Bir garaj var. Yakında arabalar geçecek; sizden
vagonun altındaki halıya
örtülü yatmanızı rica etmeliyim; üniformanız çok belirgin. Foss sizinle kalacak."

Fanny arabanın altına uzandı, bacaklarını birkaç boş benzin bidonunun arasına
yerleştirdi; Foss onu halıyla örttü. Çeyrek
saat geçti ve üstünde kuş sesleri duymaya başladı; altında soğuk
yayıldı. Köyün ne kadar uzakta olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve
Alfred'in de hiçbir fikri olmamış olabilir. Yanında bir bisiklet zili çaldı; daha sonra yanından hızla geçen bir arabanın sesini duydu. Kulağı motorun zavallı gövdesine o kadar yakın yatarken,
bir mezarlıktaki soğuk kemikler gibi hissetti, ölü, ölü. Dışarıda, yolda, Foss gözlerini gölgeledi ve şimdi parıldayan yola yüzlerce kez baktı. Motorlar arttı; Precy ile Chantilly arasındaki sabah trafiği uyandı; arabalar G.Q.G.'nin ofislerine gidiyordu. Foss ara sıra arabanın penceresine gelirdi. "Kıpırdama," derdi. Zemin tahtaları, karın üzerinden ve arabanın altından esen buz gibi bir rüzgarla sarsılıyordu; kahverengi, ipek bacaklar, benzin bidonlarının arasında, dizlerine kadar cansız bir şekilde, yüzüstü ve kaskatı yatıyordu. Şiddetli titreme nöbetlerine tutulmuştu. Bir an, umutsuzluk içinde Foss'u arayıp ona yürüyeceğini söylemeyi planlamıştı--ama
o anı geçirmişti ve şimdi o cansız ayaklarla yürüme düşüncesini
bir kenara bırakmıştı. Ayrıca, o iyi bilinen şapka, sabahın erken saatlerinde Chantilly'den ağaçların arasından geri zıplarken görülecekti!

"Ah, Bölüm Şerefim, seni hayatım gibi koruyorum!"
Boynunu rahatlatmak için başını biraz kaldırmaya çalıştı.

"Kıpırdama," dedi Foss.

Ayaklar yanından geçti; motorlar geçti; bisiklet zilleri çaldı.

"Foss," dedi.

Asker ona doğru eğildi ve dinledi.

"Kendi zamanını seç, ama bir an oturmama izin vermelisin.
Acı çekiyorum."

"O zaman, şimdi, mademoiselle!"

Ayağa kalktı, halıyı geriye fırlattı, ormanın ihtişamı, yükselen güneş, ağır yük taşıyan ağaçlar karşısında gözleri kamaşmıştı. Arkasında yavaşça gelen bir
araba vardı; çok ileride bir bisikletçi yolun çukurlarında sallanıyordu. Ona yaklaştıklarında yalvardı: "Beni tanıyamazlar! Bırakın oturayım--"

Ama Foss sadece bir efendi tanıyordu, çavuşu.

"Aşağı insen iyi olur, mademoiselle."

Yine siyah halının altına indi, döşeme tahtalarını kaldıran
rüzgara karşı yakın, paltosunu daha sıkı sardı,
kollarını dizlerinin etrafına doladı.

"Saat neredeyse sekiz olmalı. Kahvaltıya gelmelerine bir saatim daha var. Ah, ve geldiklerinde, içlerinden biri mektuplarımla
yatak odama girecek mi?"

Zihninde kendisine en dostça davranan, onu
yok edecek olan kişiyi seçmeye çalıştı. Ruhunda onun haykırışını duydu: "Fanny
_orada değil!_"

Erken uyanmış olacak olan Stewart'ı düşündü, onu kurtarmak için endişeyle plan yapıyordu. Bölüm Onur Muhafızlarının yüzleri onu tek tek ziyaret etmeye başladı ve içinde dehşet yayıldı. Sonra onları iterek
kaçmaya çalıştı: "Onlar dünyanın tamamı değil--" Ama onlar
_dünyanın tamamıydı--eğer yabancı bir ülkede hepsi birlikte

somurtacaksa. Bu düşünce korkunçtu. Oraya varma zamanı gelmişti! Ne yazık ki,
araba Chantilly'ye doğru bakmıyordu--sabahın çok erken vaktiydi!

"Foss, Foss, onun geldiğini görmüyor musun?"

"Yol insanlarla dolu."

Bir araba hızla yanlarından geçti, ama hiç geçmemiş gibiydi. Motor yavaşladı
ve bir ses duyuldu: "Ne haber? İstediğin bir şey var mı?"

Bu Roland Vauclin'in sesiydi. Ah, onu tanıyordu--o şişman, çocuksu
adam, dedikoduyu yemek kadar severdi. Fanny'ye göre halıyı kaldırması, ciddi bir şekilde "Günaydın, mademoiselle" demesi ve ardından köyüne geri dönüp haberi çatılara yağan taze kar gibi yayması sadece birkaç saniye sürdü. Kadın, tamamen hareketsiz bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Foss cevap vermiş miydi? Duyamadı.

Sonra adamın boğazını temizleyip konuştuğunu duydu.

"Kaptan ateşi için biraz odun getirmemi istedi, efendim. Orada dal toplayan bir adamım var, ben de arabayla biraz 'iş' yapıyorum."

"Ah, doğru!... Hadi!" dedi Vauclin kendi şoförüne. Tekrar yalnız kaldılar. Aralarındaki konuşma neredeyse imkansızdı; Fanny çok kısıktı, Foss ise Alfred'i çok endişeyle bekliyordu. Rüzgarın ona saldırdığı tahtaların arasında kamışlı bir şarkı tüm dikkatini çekiyordu. Vücudundaki sıcaklığın özü sönmüş gibiydi, bir daha asla
yanmayacaktı. Son _fourier_'lerini, yani özel hizmetçilerini hatırladı. Açık bir kamyonla izne ayrılmıştı ve gittikçe üşüyordu. Karısının mektubunda "bir daha asla ısınamadı ve öldü, hanımefendi" yazıyordu. "Sanırım geliyor! Yolda başka kimse yok, mademoiselle.
Bakar mısınız? Çok iyi göremiyorum--"

Halıyı kaldırıp oturmaya çalıştı, ama donmuş dirseği kaydı
ve tekrar arabanın zeminine düştü. Kendini yukarı çekerek
camdan ona baktı. Beyaz yolun çok ilerisinde küçük bir figür
onlara doğru geliyordu, bir şey taşıyordu, sanki buz izleri derinmiş gibi
titriyordu, bir yandan diğer yana yolunu seçiyordu. İkisi de Alfred olup olmadığından emin değildi; sessizce izliyorlardı. Daha ne olduğunu anlamadan
bir araba geçti; halının altına daldı, alnını
katlanır koltuğun köşesine çarptı.

"Gördün mü? İçeride kimse var mıydı?"

"Boş bir arabaydı. Lütfen dikkatli ol."

Foss azarlanmaktan üşümüştü. Ondan sonra kıpırdamadan yattı, Foss'tan bile
uzaklaşmıştı. On dakika geçti ve aniden Foss konuştu--"Uzaklara mı gitmek zorundaydın?"

Ve Alfred'in sert sesi "Evet." diye cevapladı.

Sonra iki adamın çalıştığını duydu, aletler takırdıyordu, mırıldanan sesler,
ve on dakika sonra Foss şöyle dedi: "Başlangıç ​​kolunu dene."

Alfred'in kulptaki çabalarını, emeğini duydu.

"Kendini öldürecek--bir kan damarını kıracak," diye düşündü onu dinlerken. Her birkaç dakikada bir biri kulpu yakalayıp
-ve--yaralıyordu--hayatında hiç sarmadığı gibi--sürekli sarıyordu, dayanma sınırının çok ötesinde. Ve kulağının altında, arabanın soğuk kemiklerinde, hiçbir yaşam belirtisi yoktu! Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve sanki onları duyabiliyormuş gibi,
dünyadaki tüm saatler dokuzu vurdu.

Onur Muhafızları şimdi kahvaltıda olacaktı!
oturuyor, oturuyor olacaklardı--yokluğunu tartışıyorlardı. Üst kattaki Stewart, pencereden dışarı bakıyor, nehri izliyor, belki de
sorulara soğukkanlı bakışlarıyla kayıtsızca cevap veriyordu. "Ah, garajda--ya da
ormanda yürüyor. Bilmiyorum." Öksürük! Arabanın altındaki kemikler
altında hareket ederken ve motor nefes alırken sıçradı.
Gürültü
sünün
kesilmesiyle Foss kulpa atladı ve onu tekrar nefes almaya veya ölmeye zorlayan bir adam gibi
şiddetle sardı ve sardı. Tekrar
hayata çabaladı, birkaç dakika yaşadı, boğuldu ve sessiz kaldı.

"Kulp nasıl?"

"Oldukça sert," dedi Foss, "ama düzeliyor. Bana yağ fışkırt."

Alfred kulptaki yerini aldı. Araba aniden tekrar
tam derin bir notayla canlandı. Fanny başını biraz kaldırdı. Foss, zayıf ve endişeli bakışlarıyla karbüratörün üzerine eğilmişti: Alfred,
karda duruyordu, yüzü koyu kırmızıydı ve yağla kaplıydı. Kısa süre sonra, önce yavaşça ve zorlukla, sonra daha hızlı ve daha özgürce, yolda ilerlemeye başladılar.
Küçük, ince bir sıcaklık tahtaların arasından yukarı doğru
sürünmeye ve bacaklarında oynamaya başladı.

Yirmi dakika daha karanlık halısının altında taşındı,
sonra araba, kırık köprüye giden terk edilmiş yola
aniden döndüğünde koltuğa düştü. Beş dakika sonra araba
durdu ve Alfred kapıdaydı ve şöyle dedi: "Sonunda, matmazel!" Arabadan yere inmeye çalışırken kekeleyerek teşekkür etti
--ama ön panelin üzerine dizlerinin üzerine düştü.

"Ayağını mı incittin?" dedi, sıcaktan kavrulan Alfred.

"Sadece üşüyorum," dedi alçakgönüllülükle, devasa emeklerine
dahil olmak istemeyerek.

Arabanın basamağına oturdu, ayak bileklerini ovuşturdu ve eriyen kar çayırlarına, yolu doğrudan nehre götüren taştan açık verandalara, kiliseye ve diğer taraftaki güneşli evlere baktı. Onlara veda ederek kıyıya ulaştı ve aşağı indi, donmuş çamurda ve buz çukurlarında sendeleyerek kıyıdaki sert sazlara ulaşana kadar ilerledi. Nehrin üzerinde buz kütleleri vardı, sallanan ve kenardaki sazların arasında takılan yeşil buz. "İnce," diye düşündü, ayakkabısını içinden geçirerek, "teknenin nehri geçmesini engelleyemez." Yine de endişeliydi.

Diğer tarafta küçük kulübe, basamaklar, taşa bağlanmış ve buzda sabitlenmiş tekne vardı. Tüylü bir köpek ayaklarının dibinden nehrin kıyısına kadar koştu ve havladı. Ayaklar kıyıdan aşağı tırmandı ve bir işçi köpeği bir çanta dolusu alet ve bir sepetle takip etti. Nehre doğru yürüdü ve ellerini bir trompeti ağzına götürerek büyük bir sesle bağırdı: "Un passant, Margot! Margot!" Fanny düdüğünü hatırladı ve onu da üfledi.

Hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve küçük kulübe eskisi gibi, güneşte uyuyan kahverengi bir köpek gibi görünüyordu. Fanny adama döndü, endişesini onunla paylaşmaya hazırdı, ama adam kıyıya oturmuştu ve çözülmüş bir ayakkabı bağını yeniden bağlıyordu.

Margot kulübe penceresinde, kulübe kapısında hiç görünmedi. Fanny tekrar ıslık çalmak için döndüğünde, onu teknede ayakta dururken gördü, serbest bırakıldığında onlara doğru sürükleniyordu - küreğiyle buzu dağıttığını gördü - ve akıntıya karşı itilen tekne, ayaklarının dibindeki kıyıya çarpmak için bir eğri çizerek onlara doğru sürükleniyordu. Kız dışarı çıktı,
gülümseyerek, mutlu, güzel, ticaret alışkanlığından etkilenmemiş. Adam içeri girdi
ve oturdu, köpeği de yanındaydı.

"Ayakta dururdum," dedi Margot, Fanny'ye, "çok ıslak."

Bir önceki geceki randevunun bozulmasına hiç değinmedi.
Fanny, teknenin damlayan tahtalarını fark ederek ayağa kalktı, kendini sabitlemek için elini Margot'nun omzuna koydu. İnce, yanıltıcı buz titredi,
kırıldı ve kürek yana doğru daldığında battı.

Diğer tarafta horozlar ötüyordu - güneş buzdan hafif renkler çekiyordu, nehir teknenin yanından takırdıyordu, rüzgar eteğini kıvırıp sallıyordu ve saçlarını karıştırıyordu. Nehrin geçişinin ihtişamı içinde her şey unutulmuştu.

Margot, nemli, kahverengi saçlarının altında gülümseyerek beş sous'unu aldı,
şehir çizmelerini tahta çubuğa bastırdı ve tekneyi
kıyıya doğru fırlattı.

Fanny kıyıya, demir yolu raylarının üzerinden ve yola çıktı.
Önünde iki yüz metrelik yol uzanıyordu, doğrudan eve doğru gidiyordu.
Solda yüksek bir duvar, sağda ise karla kaplı ortak alan vardı - eğer biri evden çıkarsa saklanma şansı yoktu. İbaresini belli eden ipek çoraplarına baktı; yine de o sert ve ağrılı ayaklarda acele edemezdi. Duvardaki kapının yakınındaydı.

İçeri girdi - köpek havlamadı; merdivenlerin dibine geldi--kimse
pencereden dışarı bakmadı; sarkan paltolarının
ve yağmurluklarının arasından salona yürüdü, onlara dokundu, omzuyla hareket ettirdi; sesler duydu
kahvaltı odasının kapısının ardında, merdivenlerdeydi, görüş alanının dışındaydı
ilk virajı geçti, yukarı, yukarı, Stewart'ın odasına.

"_Biliyor musun_...?"

"_Kimse bilmiyor_!"

"Oh ... oh...." Tüm yüksek sinirleri hızla ve titreyerek aşağı indi
memnuniyet çayırlarına. Sonsuz şans... Stewart'ın
yorganının altına girdi ve titredi.

"İşte çikolata. Tekrar ocağımda kaynatacağım. Ah, bir
tür ateşin var...."

İyi arkadaş... nazik arkadaş! Onu böyle hayal etmişti, endişeli,
sorgusuz ve sıcak!

Daha sonra aşağı indi ve kahvaltı odasının kapısını
Onur Muhafızları'na doğru açtı.

Onlara bakarken, giysilerinin ormanda saatler geçirmiş birinin giysileri olduğunu hissetti - gözleri arkalarında olan her şeyin neşeli bir resmini veriyordu - maceraları ellerinden, ayaklarından yüksek sesle haykırıyordu.

"Kahvaltını yaptın mı?" dedi biri.

"Yukarı," dedi Fanny, memnuniyetle ve hayretle.

Dudaklarını bir düzine kez açıp kapatması, onlara şu sözcükleri söylemelerini söylemesi yeterliydi: "Bütün gece dışarıdaydım," böylece o otlayan iyiliksever sürüleri, kendisine doğru sarkıtılan tehditkar boynuzların pususuna dönüşecekti.

Neredeyse... cümleyi söylemiş olmayı _isterdi_.

Ama onların bilgi eksikliğinin tadını çıkararak oturdu ve üçüncü
kahvaltısını yedi.

BÖLÜM XV

MÜTTEFİKLER

Bir çözülme başladı.

Bütün gece kar dallardan hızla aktı, ağaç gövdelerinden aşağı kaydı,
toprağa gömüldü. Yosunların içine battı, aniden ortaya çıktı,
bir süngerin denizin altında nefes alması gibi su soludu; Oise'ye battı,
yükselen su kıyılarının altından geçip tüneller açarken
kükredi.

Kışlık villanın çatısı gök gürültüsüyle aşağı kaydı ve
bahçeye düştü--insan el işçiliğini şafağa maruz bıraktı--akan kiremitler, süs bacaları, gömülmemiş gargoyle'lar, korkuluk
ve ahşap kuleler.

Daha erken bir saatte, karanlık henüz görünüm değişikliğini gizlerken, Fanny elinde bir fenerle bahçeden ayrıldı. Cebinde bir
kağıt vardı ve kağıtta görev emri yazılıydı; emir açıkça şöyleydi: "Amiens'teki terhis merkezine bir subayı götürüp Charleville'e gitmek"; ama
bildik "ve geri dön" kelimeleri üzerinde değildi.

Geriye hiç bakmadı, ama aklında ileriye hiç bakmadı. O
ne bıraktığını düşünemiyordu; hiçbir şey bırakmamıştı, çünkü bu romantik
ormanlar Julien orada olmadığında tüneller kadar boş olurdu; ama
bahçe kapısının kapısını arkasından yavaşça kapatarak feneri üfledi ve en üstteki çiviye astı, böylece sabah İngiltere'ye gidecek olan Stewart onu ev sahibine miras bırakabilirdi.

Renault bütün gece boyunca villanın yanındaki yolda paketlenmiş halde beklemişti - ve şimdi, kaputun altında sessizce çalışan motoru çalıştırarak - garipliği kendisinden gizlenmiş bir köyden sürdü,
yeni bir notayla gürleyen,
ağaçların arasından geçen vahşi derelerin
köprü sesini duyan ve
buharlaşan bir ormanın buharlı neminde kaybolan Oise'yi takip etti.

Yolculukta hala hüzünlü, ölümcül bir çekicilik vardı.
Önünde hâlâ acı ve tatlı bir teselli vardı. Şafakta söylenecek iki saatlik bir veda vardı. Bir kez daha yüzünü gördü. Chantilly'de yanındaki koltuğa oturan adamın Julien olması cesaretini dağıttı ve kalbinin atmasını sağladı. Sabahın erken saatlerinde ona baktı ve adam da ona. Onlara iki saat vardı.

Onu yanında taşıyacaktı ama kesinlikle kaybedecekti; yolculuğunda ona eşlik edecekti ama geri dönecekti.

Amiens'e kadar kendini ve onu rahatlattı: "Bir hafta içinde
Charleville'e geleceğim."

Ve kadın cevap verdi: "Evet, bu hiçbir şey değil. Seni burada kaybediyorum ama bir hafta içinde
geleceksin."

(O zaman bu korku neden?)

"Bir hafta içinde - bir hafta içinde," diye tekrarlandı nakarat.

"Beni Charleville'de nasıl bulacaksın? Garaja gelir misin?"

"Hayır, 'Gümüş Aslan'a yazacağım." Ana caddenin ortasında, pencere pervazlarında küflü siyah ahşap bulunan eski bir han bulacaksınız. Bunu ne kadar iyi biliyorum! Oraya yazacağım."

"Sona o kadar yakınız ki," dedi aniden, "sana 'Elveda' demek, seni Amiens'te bırakmak bundan daha kötü değil."

Ve rahatlamak için hızla Amiens'e doğru koştu. Adam ona
karşı çıkmadı veya daha yavaş gitmesini söylemedi, ancak Amiens'e yaklaştıklarında, bir hafta sonra tekrar
görüşeceklerine dair bir kez daha söz verdi.

"Öyle değil," dedi. "Tekrar görüşeceğimizi biliyorum. Seni bir daha asla göremeyeceğimden korkmuyorum. Bir bölümün kapanışı."

"Ben de biliyorum."

Amiens'e, akan gün ışığında girdiler.

Yağmur yağıyordu.

"Seni evime gönderiyorum," dedi. "Ülkenin her karışı
benim. Tanıdığım bir kasabaya, tanıdığım köylere, yürüdüğüm, at sürdüğüm ve araba kullandığım yollara
gidiyorsun. Ülkeme gidiyorsun. Bunu
düşünmeyi seviyorum."

"Hemen Revins'teki evini görmeye gideceğim."

"Evet--ah, kolayca göreceksin--Meuse kıyılarında. Orada
doğdum. Bir hafta, birkaç gün, kısa bir süre içinde--ben de geleceğim."

Arabayı kasabanın bir yan sokağında durdurdu.

Ellerini kaldırarak: "Seni geri tutmak istiyorlar." dedi. Sonra
ellerini tekrar direksiyona koydu. "Yapamazlar," dedi ve başını salladı.

Çantasını eline aldı ve arabanın yanında durup ona baktı. "Gazeteler bitince Paris'e geri dönmek için saat üçteki trene binersin," dedi aceleyle, aniden gerginleşerek. Ve sonra: "Ah, her şeyi söyledik! Ah, bitirelim şunu--"

Eliyle arabanın yan tarafını tuttu, sonra sertçe geri çekildi.
Arkasına bakmadan sokaktan aşağı sürdü.

Bir sonraki köşeyi dönmekte bir tür rahatlama vardı,
geriye bakarsa hiçbir şey göremeyeceğini bilmek. Üzerinden ağır bir gölge kalktı; bu bir kurtuluştu. "Elveda" denildi--bitti; o acı
bitmişti--şimdi bir sonrakine, şimdi onsuz geçireceği ilk güne. Bir üzüntünün kapısından kayarak diğerine ulaşmıştı; ama
değişimi hissetti ve sefaleti hafifledi. Bu yarı mutluluk tüm sabah boyunca sürdü.

Amiens'ten St. Quentin yolundan taşındı ve gün boyunca yiyecek almayı düşünmeden önce neredeyse kasabayı
geçmişti. Haksızca,
şiddetli bir şekilde şöyle düşündü: "Beni terk etmek için ne acele! Bana
yiyecek, benzin veya harita olup olmadığını sormadı--"

Ama yüreğinin derinliklerinde bunun sebebinin genç ve
sıkıntıda olması ve onu hızla, körü körüne, o şiddetli acıyı
gevşetmek için kendisi kadar istekli bir şekilde terk etmesi olduğunu biliyordu.

Bir somun ekmek, bir kutu konserve et, bir portakal ve küçük bir
peynir aldı ve Warfusee'ye varana kadar yolda ilerledi.
Düşünceleri
nereye
düşerse, gözü nereye bakarsa baksın, onun kişiliği içini
kemiriyordu--ve ufukta hiçbir yerde bunun yerine işe yarayacak bir şey bulamıyordu. Amiens'teki sokağın aşağısına taşınan Julien,
sonsuz düşüncelerinin sokağından aşağı doğru hareket etti.

"Onu daha yeni terk ettim! Geri dönemez miyim?" Ve ayağının sinirlerinde taşınan bu haykırış, arabayı yolun kenarında yavaşlattı. Geriye baktı - manzarayı karartan duman yoktu. Amiens gitmişti.

Yine, devam. On dakika içinde savaş alanları yolun kenarında kapandı.

Julien gitmişti. Stewart gitmişti. Rahatlık, rahatlık ve bolluk
gitmişti. "Ama _Biz_ yine buradayız!" diye inledi ilerideki büyük bataklıklar ve her iki tarafta da. Koyu renk otlar yolun tam kenarına kadar uzanıyordu. Savaş alanları derin ve vahşi uzanıyordu ve orada, birkaç metre ötede, o zavallı yabancılar, leş yiyici Çinliler vardı.

Büyük, kaba bir tabelanın üzerine beyaz
harflerle "Foucaucourt" kelimesi yazılmıştı. Direkler, kirişler ve kırık tuğlalardan oluşan bir köy--ama burada, her yerde olduğu gibi, geri dönen siviller harabeler arasında kargalar gibi avlanıyor,
kirişler, paslı sobalar ve yağmur için büyük şemsiyeler taşıyorlardı.

Bir sonraki köşede bir İskoç subayı onu selamladı.

"Bana bir araba verir misin?"

Onun yanına oturdu.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu.

"Çinlilere bakıyorum."

"Ah, ne kadar yalnız!"

"Korkunç," diye cevapladı. "Bak! Milyonlarca ölü; ordu gitti ve ben bu küçük sarı adamlarla birlikte kırıntıları topluyorum."

Onu "benim köşem" dediği yere bıraktı--diğerlerinden ayırt edilemeyen bir toprak parçası.

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

Bacasından duman çıkan kara tahta kaplı bir kulübe vardı ve buna çimenlerin üzerinde bir yol uzanıyordu. Onun, 
arkadaşsız, kumlu bir adam olarak, yerdeki tavşan yuvasını dolduran ordulardan arta kalan bir şekilde yürümesini izledi. Renault, kurt gibi
hareketiyle ilerledi ve hareket eden bir zeminde yaşadığı için bir rahatlama
du; sarsıntılı yoldan geçerken küçük adamı unuttu.

Önünde korkunç miller uzanıyordu. Onlara hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydi ve
ne kadar hızlı sürerse sürsün ufkun görünümünü değiştiremiyordu. Demir,
kahverengi çimen - kahverengi çimen ve demir, tahta parçaları, kirişler, yırtık demir yolu
hatları ve taşlar. Hatta yolda giden kamyonlar bile azdı ve
uzaktı. Hiçbir şeyin
büyümediği çölde derin bir yalnızlık
yerleşmişti. Yine de, aniden, yolun kenarındaki bir hendekten, beş yaşında bir çocuk ona baktı. Ayağı, el bombalarının yığılmış bir yığınının yanındaydı; etrafına bir şal sarılmıştı ve ince eller uçlarını
bir arada tutuyordu. Hangi çocuk? Kimin? Nasıl geldi buraya, kilometrelerce dik duran
bir ev yokken--ufka bir duman halkası değmemişken!
Evet, yerden bir şey sızdı! Duman, mavi duman! Hayat, bu daha beyaz harabenin, bu köy kemikleri mezarlığının altında bir ampul gibi
mi hareket ediyordu?

Arabayı durdurdu. Çocuk döndü ve hızla bir toz ve demir yığınının üzerinden
ve bir sütunun arkasındaki yere doğru koştu. "Aşağıda bir
babası veya annesi olmalı--" Görünmez ocağın nefesi havaya
doldu; çocuk gitmişti.

Sütunun arkasında bir adam belirdi ve arabaya doğru geldi. Fanny sigara
kutusunu uzattı ve ona uzattı.

"Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Bir aydır, mademoiselle."

"Bu köyde sizden çok var mı?" (Ne bir direk, ne de yerden iki fitten daha yüksekte duran bir tuğla yığını.)

"Şu anda on kişi var. Dün bir aile geldi."

"Peki nasıl besleniyorsunuz?"

"Bu bölgedeki tüm insanlar için haftada bir kamyon geçiyor --elli mil içinde. Bir köyde on, bir diğerinde yirmi, bir diğerinde iki kişi var. Bize kulübe göndermeye söz verdiler, ama kulübeler gelmiyor.
Şimdi bir kuyu açtık ve içilebilir hale geldi, ama ondan önce haftada bir kamyonla su alıyorduk ve sık sık diğer kamyonların radyatörlerinden biraz dileniyorduk."

"Aşağıda ne var?"

"Bu benim evimin bodrumu, mademoiselle. Hala iki oda var ve biri su geçirmez. Sorun alet eksikliği. Hiçbir şey inşa edemiyorum. Bir küreğimiz, bir kazmamız ve bir çekicimiz var, bunları on kişi arasında saklıyoruz."

"Çekicimi al," dedi Fanny. "Garajdan bir tane daha alabilirim."

Çekici aldı, memnun ve minnettardı ve yeniden
sömürgeleştirmenin bu öncüsünü, bu inatçı Crusoe ve ailesini, mavi dumanlı
bayrağının yanında ayakta bırakarak ayrıldı.

Bir saat daha ve büyük bir tabela dikkatini çekti.

"Burası _Villers Carbonel'di," dedi ve tabelanın altında üç yol farklı yönlere doğru uzanıyordu. Köyün hiçbir işareti yoktu - tabelanın durduğu yerde tek bir tuğla bile yoktu.

Arabayı durdurup haritasını çıkardı ve düşündü - ve aniden,
hiçbir yerden, bir takırtı ve bir patlama ve çılgın küçük bir kornanın yüksek sesiyle, kavşakta yanında bir Ford belirdi.

"Benzin yok mu?" diye sordu bir Amerikalı. Başını kaldırıp adamın pembe yüzüne baktı.
Kaputu kırılmıştı ve arabanın bir tarafından aşağı sarkıyordu. Yaylarından biri kopmuştu ve vücudunun eğimiyle arabayı dik tutuyormuş gibi görünüyordu. Lastikleri paçavralar içindeydi, çamurlukların ötesine büyük lastik parçaları sarkıyordu.

"Harika bir araban var!" dedi kıskançlıkla. "Fransız mı?"

Kısa süre sonra Chaulnes'e giden yola çıktı. Geri çekilen sırtı, incecik aksı, vahşi kaputu, şeritler halinde uçuşan yırtık lastik parçaları ve vücudunun acı dolu çizgisi, çöldeki tabelanın yanında dururken onu güldürdü.

Sonra Peronne'ye giden yola girdi.

"Daha öğle yemeğimi yemeyeceğim--" soluk güneşe bakarak. Tek saati çoktan durmuştu, tekerleğin titreşimlerine öfkeleniyordu. Peronne'yi geçti--köklerinden sökülmüş demiryolları ve baş aşağı nehre düşen evler ve onun ötesinde, yan yollar onu garip bir şekilde mermi veya yangından etkilenmemiş küçük, ıssız bir köye götürdü. Burada kapılar sallanıp çarpıldı, hiçbir insan parmağıyla sürgülenmedi, hala perdelerle örtülü olan pencereler kapalıydı ve dışarı bakan hiçbir yüz yoktu. Burada öğle yemeğini yedi.

Yağmur dinmişti ve hafif soluk bir güneş ışığı kulübeleri, tavuksuz, köpeksiz, boş yolu neşelendiriyordu. Yanındaki bir çalılıkta yiğit bir kuş ötüyordu.

Tel kesicileriyle konserve et kutusunu açtı ve saplarıyla ekmeğin üzerine sürdü.

"Tanrım, ne kadar da yalnız - kesinlikle bir kapı açılabilir, bir yüz dışarı bakabilir - " Bunun üzerine hafif bir rüzgar esti ve o koltuğunda sıçradı, çünkü ön kapı çarparak geri döndü.

"Bu gece burada kalamazdım -" titreyerek - ve daldaki kuş her zamankinden daha yüksek sesle öttü. "Her şey yolunda," diye ona hitap etti.
"Sen kendi medeniyetinle birliktesin. "Ben _benimkinden_ çıktım!"

Gün ilerledi. Beyaz güneş, gökyüzünün bir tarafına tırmanmayı bitirdikten sonra
diğer tarafa indi.

Burada ve orada bir adam onu ​​selamladı ve onu köyüne kadar bıraktı,
biraz konuştu ve indirdi.

Eton'da İngilizce öğrenmiş genç bir Belçikalı, yarım saat boyunca ona eşlik etti.

"Ve sen Fransızlarla mısın?" diye sordu. "Adamları nasıl buluyorsun?"

"Onları çok seviyorum. "Onları çok seviyorum." (Tuhaf bir soru,
tüm Fransa Julien'i kastettiğinde!)

"Dünyada başka kimsenin olmadığını düşünmüyorlar mı?" diye homurdandı. "Onlar için lezzetli bir teori ve Fransız olmak eğlenceli olmalı!"

"Küçük Belçika--kıskanç genç kız kardeş, dünyanın en yaşlı kadınının cazibesine
kınlık duyuyor!"

Bir Fransız teğmen onun yanındaki koltuğa tırmandı.

"Siz İngiliz misiniz, mademoiselle?" dedi, diye düşündü biraz ciddi bir şekilde. Bir süre sessiz kaldı. Sonra: "Ah, bunu sadece İngilizler yapabilirdi--"

"Ne?"

"Tek başınıza araba kullanın, mademoiselle, böyle tehlikelerin ortasında."

Hangi tehlikelere değindiğini sormadı ve onun sözlerinin bir iltifat değil, bir kınama olduğunu biliyordu. Ah, o hikayeyi, o teoriyi, o soğukluk imasını biliyordu! Cevap vermeye zahmet etmedi,
istediğini de bilemezdi.

Meskûn bir köyün yanından geçtiler. Bir kapıdan yeşil başlıklı bir adam uçtu ve sokakta sendeledi. Arkasından iri yarı bir köylü kadın geldi,
ve kapıda durup yumruğunu ona salladı. "Sana kızımla uğraşmayı öğreteceğim--"

"Bunlar lanet İtalyanlar!" dedi Fransız teğmen, arabadan eğilip izlemek için.

Bir mil daha ileride, adamların paçavralar içinde dolaştığı bir taş ocağına geldiler.

"Bunlar Ruslar!" dedi. Ve bunlar dikenli tellerin arkasında, silahlı nöbetçilerle çevrili bir şekilde tutuluyordu.

Paris'te taksi çağırdığında yaşadığı bir olayı hatırladı.

"Amerikalı mısın?" diye sordu şoför. "Çünkü bilirsin ki Amerikalıları
sürmekten pek hoşlanmam."

"Ama ben İngiliz'im."

"Eh, bu daha iyi. Bir keresinde İngiliz Cephesi'ndeydim, Fransız Misyonu için şoförlük yapıyordum."

"Neden Amerikalılardan hoşlanmıyorsun?"

"Başka şeylerin yanı sıra, üç işaretliyken bana iki frank veriyorlar!"

"Ama bir keresinde sana üç işaretliyken on verdiler!"

"Her şey değişti!" diye güldü taksi şoförü. "Ve bu uzun bir hikaye. Ben onlardan hoşlanmıyorum."

* * * * *

"Git buradan!" dedi Fransa, koynundaki yeni ulusları iterek. "Her şey bitti. Tekrar geri dön!"

"Siz bir Müttefik misiniz?" dedi Müttefikler birbirlerine kötü bir şekilde, gözleri artık savaşla aydınlanmıyor, hayal kırıklığıyla sinirleniyordu ve her biri
kadınlarına diğerinin eksiklikleriyle ilgili hikayeler anlatıyordu.

Yolların kenarlarında, oluklarda, savaş alanlarının toz yığınlarını
toplayan, yeryüzü efendilerinin karşılıklı eleştirilerine katılmayan diğer ulusların temsilcileri vardı. Çinliler,
Araplar ve Annamlılar işaretler yapıyor ve gevezelik ediyorlardı, ama hiçbiri
dostlukta mı yoksa düşmanlıkta mı olduklarını umursamıyordu.

Sadece Almanya'da, husumetten uzak bir barış vardı. _Orada_ Müttefikler
memnuniyetle
yürüdüler, iyi beslendiler, birbirlerine şefkatle baktılar. _Orada_
atılacak hiçbir sıfat yoktu--hepsi çoktan atılmıştı.

Ve Alman halkı, merakla geriye bakarak, çok farklı diller konuşan adamların üniformalarından hatıra olarak
düğmeler istedi.

BÖLÜM XVI

ARDENNELER

Gün ilerliyordu--

Güneş alçaldı ve yaklaştı, ta ki yarı karanlık onun yarı düşüncesiyle birlikte akıp gidene, düşene, batan, ölene kadar. "Guise," dedi tabela ve
bir siper aşağı baktı ve gölgesini yüzüne düşürdü. "Düklerin yaşadığı yer orası mıydı?" Manzarada bir noktaydı,
kendisinin icadı olmayan tekerlekler üzerinde hareket ediyordu, atalarının bilmediği büyülü bir dağın üzerinde
yüzlerce mil mesafeyi hayrete
düşmeden kat ediyordu. Karanlık ve aydınlık, düşen günün yüzünde hareket ediyordu. Bazen gözlerini kaldırdığında gökyüzünü yağmurla dolu büyük bulutlar
geçiyordu; ve şimdi, tekrar baktığında rüzgar onları
parçalayıp avlamıştı. Gölgeler uzadı - yolun üzerine düşen birkaç ağacın gölgeleri. Yolun bir dönüşü
batan güneşi yüzüne getirdi ve ışıkla kör olmuş bir şekilde ona doğru sürdü. Güneş
gittiğinde her şeyi renklendirecek kadar ışın bıraktı, yolun kendisini, havayı, hendeklerde asılı duran sisleri yaldızladı.

Işık gitmeden önce Ardennes ormanlarının solunda başladığını gördü.

Gittiğinde, orman ve yol, hava ve toprak aynı şekilde taş rengindeydi. Sonra, her taraftan sürünerek ilerleyen kesin gece, yol ve yolun kenarı hariç her şeyi boyadı ve yan ışıklar açıkken tüm görüş kaputun gri burnuna kadar daraldı, iki çemberli çamurluk dalgıçların kolları gibi uzanıyordu ve ağaçların görünmeyen dallarından yukarı doğru süzülen solgun ölü yapraklar.

Bir köy sokağında dört çılgın Ford duruyordu ve ışıkları kapıda parladığında üzerinde "Cafe" yazan kelimeyi gördü.
Renault'u Ford'ların yanına koyup kapıyı açtı. Beş Fransız bir masada, dört Amerikalı da diğerinde içki içiyordu.
Amerikalılar ortaya çıkıp onu önce kendi akrabaları olarak, sonra da en azından kan kardeşleri olarak sahiplendiler. Ona kahve verdiler ve ödemesine izin vermediler; ama o huzursuz bir şekilde yanlarında oturdu.

"Hangi millet için çalışıyorsun? Burada hiç İngiliz yok," dediler.

"Ben Fransız Ordusundayım."

"Aman Tanrım, ne berbat bir iş!" diye mırıldandılar sempatik bir şekilde.

"Nereden geldin?"

"Almanya'dan yeni döndük ve eminim oralar iyidir!"

"İyi mi?"

"İstediğin her şey. İyi yataklar, iyi yemekler ve Tanrıya şükür ki
bu dili konuşabiliyorsun."

"O zaman Fransızca bilmiyorsun?"

"Elbette bilmiyorsun."

"Neden öğrenmiyorsun? Sana faydası olmaz mı?"

"Yararlı mı?"

"Ah, eve döndüğünde. Belki iş hayatında--"

"Hanımefendi," dedi en iri Amerikalı, ona doğru eğilerek, "sana
bir şey
söyleyeyim. Eğer Amerika'da herhangi bir adam yanıma gelip
o lanet dili konuşmaya başlarsa--ona bir tane atarım."

"Ve Almanca daha mı kolay?"

"Ah, okullarda Almanca öğreniyoruz, anlıyor musun? St. Quentin'e
ne kadar gidebilirsin?"

"Ford'larla mı gidiyorsun oraya?"

"Umarız, hanımefendi. Ama bu sabah yirmi kişilik bir konvoya başladık ve
öğle yemeğinden beri gördüğümüz tek şey bu dört araba."

"Bu gece St. Quentin'e kadar gidebileceğini sanmıyorum. Ve yolda uyumak için
çok az yer var. Burada kalmalıyım." Ayağa kalktı. "Sana
şans
dilerim. Hoşça kal."

Kahveleri için teşekkür etti, sessiz Fransız masasına başını salladı ve
dışarı çıktı.

Bir Amerikalı onu takip etti.

"Onu zile basabilir misin?" diye sordu nazikçe ve kulpu tutarak onu
zile bastı.

"Ordunuzda sizin için bunu yapacak kimse yoktur, değil mi?" diye sordu, başlangıç ​​kulpundan doğrulurken. Küçük bir öfke patlamasıyla
ekipmanını yerleştirdi.

"Sen naziksin," dedi, "ve onlar da nazik. Bunu görememen
tamamen bir dil meselesi. Her köy, yapacak hiçbir şeyi olmayan sıkılmış Amerikalılarla
dolu ve onlardan hiçbiri sözlük almıyor!"

"Eğer bahsettiğiniz köylerse, hanımefendi, sözlükler değil," diye cevapladı, "sıhhi tesisat!"

Lastiklerinden biri patlamadan önce onu on dakika bile yalnız bırakmamıştı.

"Ah! Onlar için tartışmaktan daha iyi bir kullanım bulabilirdim," diye düşündü, dost canlısı Amerikalılara hayıflanarak, kendi lambalarının ışığı altında
yol kenarında lastiğini değiştirirken.

Bitirdiğinde, sessiz arabada birkaç dakika oturdu. Ay
doğdu ve ona solundaki dağların tepesinde duran Ardennes ormanının siperlerini gösterdi. "Bu benim evim olacak--"

Julien artık Paris'teydi, üniformasını çıkarmıştı, büyük bir
ateşin başında oturuyor, medeni yemekler yiyordu. Koyu renk giysiler içindeki garip bir genç adam--ne giyeceğini
merak ediyordu. Çok zorlu millerce uzakta görünüyordu.
Isıtılmış bir odada, ışıklar, çiçekler ve yayılmış bir masada olması ve o ormanın gölgesinde
ayın doğuşunu izlerken, aralarındaki milleri
uzatıyordu; yine de onu yanında bulundurmak için çok şey vermesine rağmen,
onunla yer değiştirmek için hiçbir şey vermezdi.

Yol bir süre ormandan ayrıldı ve rüzgarlı bir gökyüzünün altında
çıplak çimenli tepelerin üzerinden geçti. Sonra tekrar ormana, aydan gizlenerek. Ve burada yarı açlığı onu hayalperest yaptı ve hareket eden bir dalın
gürültüsüyle irkildi, boşluğa kornasını çaldı ve
asla yanına yaklaşmayan bir arabanın sollama uğultusunu duyuyor gibiydi.

Birdenbire, solda, bir hendekte, karanlık bir şekil belirdi, sonra bir tane daha
ve bir tane daha. Aşağıda, yolun aşağısındaki bir çimenlikte bir kamyonun ters dönmüş tekerleklerini gördü ve durdu, aşağı indi, hendeğe doğru yürüdü ve baktı. Orada, vahşi bir karmaşa içinde, otuz veya kırk kamyon ve araba yanmış, bükülmüş, tekerleksiz, kırılmış, harap olmuş halde yatıyordu,
ve tahta kenarlarında beyaz zemin üzerine siyah Alman kartalı işaretlenmişti.

"Burada ne--ne--olabilir!"

Arabaya geri tırmandı, ancak ışıklarının sınırının hemen ötesinde
büyük bir mayın kraterine geldi ve yol kenarında asılı kalmış ve
sonsuza dek ölmüş gibiydi. Tekrar aşağı indi ve ağaç dallarıyla desteklenmiş, kraterin sol kenarından diğer tarafa doğru giden tahtalardan bir yol buldu. Tahtalardan bazıları eksikti ve kraterin etrafında dikkatlice hareket ederken diğerlerinin devrilip inlediğini duydu.

"Bu, mayına yakalanmış bir konvoy olabilir miydi? Yoksa geri çekilme sırasında takip edemeyen
arabalar için bir çöplük müydü?"

Küçük bir villayı alabilecek kadar büyük olan maden krateri, şimdi dibinde biraz ot ve yosunla kaplıydı.

Devam etti, devam etti, devam etti--ta ki ayın da güneş gibi döndüğünü ve aşağı doğru bir yola girdiğini hayal etti. Hava soğumadı, o da
aç kalmadı--ama zamanın hesabını kaybederek, yorulmak bilmez bir memnuniyetle dolu, uçan ağaç gövdelerinin arasından kaydı. Sonunda ağaçların arasından bir ışık parladı ve başka bir kraterin üzerinden geçen tahta bir köprüden
yalnız bir eve geldi. Kapıda "Kafe" yazıyordu ama panjurlar
sıkıca kapalıydı ve sadece bir çatlaktan gelen bir ışık çizgisi parlıyordu.

İçeriden kahkaha sesleri ve erkek sesleri geldi. Kapıyı çaldı ve
anında bir sessizlik oldu ama kimse cevap vermedi. Sonunda sürgüler çekildi ve ihtiyatla biraz açılan kapıdan yaşlı bir kadının başı belirdi.

"Omlet mi? Kahve mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Yumurtamız yok."

"O zaman kahve?"

"Hayır, hayır, hiçbir şey. Charleville'e git. Hiçbir şeyimiz yok."

"Charleville ne kadar uzakta?"

Ama kapı tekrar kapandı, sürgüler vuruldu ve arkadaki gizli odadan bir adamın sesi
hırladı.

"Şüpheli delik. Yine de büyük bir kasaba yakınlardaymış gibi görünüyor----" Ve bir sonraki
yokuştan aşağı Charleville'e koştu. Kasaba uzun süredir yatıyordu,
sokak lambaları sönmüştü, kaldırımlar ıslak ve parlıyordu.

Ana bulvarda karanlık bir figür aceleyle ilerledi.

"'Gümüş Aslan' hangisi?" diye seslendi, sesi boş sokakta yankılanıyordu.

Kısa süre sonra, "Gümüş Aslan"daki bir yataktaki halıların arasında, ikiye katlanmış tek bir çarşafın arasında, valizini kilitsiz kapıya dayayarak uyudu.

Renault aşağıda avluda uyuyordu veya izliyordu, ay batıyordu, küçük
saatler geçti, gün doğdu, Charleville'deki ilk gün.

BÖLÜM IV

CHARLEVILLE'DE BAHAR

BÖLÜM XVII

PİŞİRİLMİŞ BAYKUŞ

Pişirilmiş bir kuş rüzgarsız bir dalın üzerinde duruyordu ve mavi ve turuncu karelerden oluşan bir pencereden kırık bir ay bakıyordu.

Bir oturma odasından oluşan bir yatak odası, kırmızı peluş bir masanın üzerinde yıkanmak için bir
lavye - cam yok, sürahi yok, kapıda kilit yok. Bunun yerine, yaldızlı
aynalar, üç zil ipi ve bir barometre. Üzerinde bir şilte olan bir yatak
ve başka hiçbir şey yok.

Bu onun krallığıydı. Ötesinde, ışıksız, istasyonsuz, sütçüsüz,
kasasız, çarşafsız, battaniyesiz, çanak çömleksiz, pişirme
tavası veya kapılarında kilit olmayan bir kasaba. Yarı tok ve yoksul bir nüfus. Bir gökyüzü
mürekkep kadar siyah ve bir nehir kadar sıvı.

Sokaklarda yeşil giysili çeteler halinde hareket eden mahkumlar; çamurun sonsuz dalgasını durdurmak için uzun kepçeleri iten oluklardaki mahkumlar; zayıf,
aç, vahşi ve üzgün, perişan papağanlar gibi yeşil giysili mahkumlar,
nüfustan sayıca fazlaydı.

Dünyanın mumu söndü ve fitili tüttü.

Işık gitti--Chantilly karlarının kör edici ışığı,
Precy nehrindeki ışıklar--ay ışığı, güneş ışığı--ayın doğuşunda, gün doğumunda geçen küçük tekne.

"Ah, o uzun yolculuk! Nasıl da ilerledim, Amiens'ten nasıl da kaçtım!"

"Ne, henüz Charleville değil mi?" dedim. "Yakında Charleville değil mi? Oraya varmak için
ne acelesi vardı?"

Doldurulmuş kuş kıpırdamayan dalından ona baktı ve o sarı
göz sanki şöyle cevap verdi: "Hiçbiri, hiçbiri..."

"Burası onun evi; ülkesi. Bana güzel olduğunu söyledi. Ama ben
güzellik göremiyorum. Mutluluktan yoksunum. Güzellik nerede?"

Ve o iğrenç kuş, mum ışığında göz kırparak şöyle cevap verdi: "Hiçbir yerde."

Ama yalan söyledi.

Belki de doldurulmuş haliyle Paris'ten gönderilmişti. Belki de
hiçbir zaman kasabanın arkasına uçmamıştı ve nehrin diğer yakasındaki son evden başlayan
vahşi dağları görmemişti. Ya da nehrin kendisi,
diğerlerinden daha yeşil, siyah kayaların üzerinden akan, soğuk vadilerde
--Dinant'a, Namur'a akan yeşim yeşili Meuse. Belki de bitmek bilmeyen bulvarından, kırmızı ve sarı renkli, dik çatılı evlerinin kemerler üzerinde durduğu güzel İspanyol Meydanı'nı hiç görmemişti - ya da kaidesinin üzerinde sonsuza dek yürüyen, taş pelerini bir omzundan kayan, neşeli İspanyol şapkası başında olan - yakışıklı dudaklarından gülümsemesini saklayan, dağları aşıp kurduğu kasabanın onu hoşgörülü ve günahkâr görmesin diye - gururlu
Duc Charles de Gonzague'yi.

O kuş yağmurun duracağını biliyordu - bunu tozlu tüylerinden biliyordu,
ama umut beslemeyecekti. Yakınlarında sarı bir bahar olduğunu biliyordu - ama onu Chantilly'nin beyaz parlaklığı için yas tutmaya bıraktı.
Alçak kuş!... Bir daha göz kırpmasın diye mumu söndürdü.

"Yarın bir asma kilit ve bir anahtar alacağım. Bu yaldızlı aynalar arasında başka bir cazibem
olmazsa, yalnızlığım olacak!" Ve geleceğe dair bir düşünce, bir plan, bir umut astıktan sonra, gün doğana kadar uyudu - Charleville'deki ikinci gün.

* * * * *

Uyandı, bir cesaret ve felsefe karışımı.

"Her şeye dayanabilirim ve belli bir sınırın ötesinde talihsizlik beni güldürür. Ama buna katlanmam için hiçbir sebep yok!" Anahtar ve
asma kilit fikri mutlulukla bir uzlaşma olarak reddedildi.

"Hayır, hayır, bakalım o kuştan daha iyi bir şey kilitleyebilir miyiz." Gün ışığında alışılmadık şekilde cansız görünüyordu.

"Boş bir odayı kilitlemeyi ve onu terk etmem gerektiğinde
temiz bırakmayı tercih ederim!"

Giyinerek hızla caddeden aşağı Bureau de la Place'e gitti. Memurlar ve sekreterler başlarını salladılar ve birbirlerine gülümsediler ve o onlara baktığında
başlarını daktilolarının üzerine eğdiler.

"Yerinde oturan teğmeni görebilir miyim?"

"Burada değil."

"Onun içeri girdiğini gördüm."

"Gidip göreceğiz..."

Parmaklarıyla masaya vurdu ve memurlar ve
sekreterler her zamankinden daha anlamlı bir şekilde göz kırpıp başlarını salladılar.

"_Entrez_, mademoiselle. Sizi görecek."

Kızıl saçlı, pince-nezli teğmen ayağa kalkmış, yan odaya
girerken ona merakla bakıyordu.

"Günaydın, mademoiselle. Dün size bulduğum yerde bir sorun mu var?"

Ona baktı. Soluk mavi gözlerinde bir ışık vardı;
kırışık ağzında yukarı doğru bir eğri vardı. Hazırladığı meşru
şikayet hikayesi aklında kaldı; ona biraz daha
baktı, tereddüt etti, sonra her şeyi riske attı:

"Mösyö, odada doldurulmuş bir baykuş var."

Gözünü bile kırpmadı. "Çıkarın onu, mademoiselle."

"Hımm, evet. Cenneti ancak turuncu camdan görebiliyorum."

"Pencereyi açın."

"Sabitlendi."

Sonra onu hayal kırıklığına uğrattı; meşgul, mantıklı bir adamdı.

"Mademoiselle, sana bir yer buluyorum, seni yerleştiriyorum ve sen sabahın ortasında bu gülünç baykuş hikayesiyle bana geliyorsun. Bu
mantıklı değil..."

Kapı açıldı ve üstü subayı içeri girdi, ağzında kırışıklık olmayan, zeytin rengi gözlerinde hiç ışık olmayan sert bir yüzbaşı.

Ah, şimdi... Şimdi teğmenin üstü subayına dönmesi yeterliydi
ve o gerçekten de sinirlenecekti ve makul bir şekilde.

"Sorun nedir?" dedi yeni gelen. "Yeni bir şeye mi ihtiyacınız var?"

Yerleşimci teğmen bir saniye bile tereddüt etmedi.

"_Mon capitaine_, ne yazık ki dün bu hanım için bulunan yerleşim
uygun değil. Evin sahibi bu hafta geri dönüyor ve
odaya ihtiyacı var."

"Onun için başka bir konaklama yeriniz var mı?"

"Evet, _mon capitaine_, Rue de Cleves'te."

"İyi. O zaman zorluk yok mu?"

"Yok. Beni takip edin, mademoiselle, sokak yakın. Sizi
_kapıcıya_ götüreceğim."

Onu merdivenlerden aşağı takip etti ve kaldırımda yakaladı.

"Genç ve
hassas olduğum için olduğunu düşünebilirsiniz, mademoiselle."

"Ah, hayır, hayır..."

"Gerçekten de, ben _gencim_; Ama Charleville'e geldiğim ilk gece
ben de o odada uyudum..."

"Baykuşlu odam mı? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, onu inişe koydum. Ama o zaman bile
pencereyi kırmaya cesaret edemedim. İşte sokak."

"Kaptanınız içeri girdiğinde beni nasıl da korkuttun! Ne kadar minnettarım ve
ne kadar da mutluyum. Ev burada mı?"

"Matmazel, ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. _Boş bir ev._"

"Çok daha iyi."

"Ama korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, hayır, hiç. Mobilyası var mı?"

"Çok az. Göreceğiz."

Demir korkuluktaki zili çekti ve kapı açıldı. Güzel bir
yüz pencereden dışarı baktı ve genç bir kadın seslendi: "_Eh bien!
Daha fazla_ subay mı? Sana söylemiştim, _mon teğmen_, bir tane daha için yerimiz
yok."

"Hadi, hadi, hadi, Elsie! O kadar da keskin olma. Bu sefer karşıdaki ev için. Anahtarı var mı sende?"

"Ama karşıdaki ev boş."

"Matmazel'i içeri soktuğumda olmayacak."

"Yalnız mı?"

"Elbette."

Genç _kapıcı_, metresini kesinlikle yerleştirdiği izlenimiyle pencereden çıktı ve kapıdan içeri girdi.

Kadının gözlerinde yaramaz bir sitem ifadesi vardı.

Birlikte yolu geçtiler ve kadın anahtarı sarı bir duvarın yüzüne açılan yeşil bir demir kapıya
taktı. İçeride bir avlu vardı, bir bahçeye açılıyordu ve avludan, iç duvardaki basamaklar eve doğru uzanıyordu.

"Bütün bunlar... bütün bunlar benim mi?"

"Hepsi sizin, mademoiselle."

Meyve ağaçları ve çalıların, devrilmiş heykellerin, çardakların ve düşen yapraklarla kahverengi çimenliklerin terk edilmiş bir karmaşası olan bahçe, onu cennetin dışındaki her gözden uzak tutan yüksek bir duvarla çevriliydi. Ev büyüktü, merdivenleri geniş ve alçaktı, odalar kare ve yüksekti, pencerelerle doluydu ve tozlu krem ​​tonlarında boyanmıştı. Geçtikleri her odada, çimenlikteki yapraklar kadar kahverengi ve küflü, kırık ve kirli mobilyalar vardı.

"Burada kim yaşıyordu?"

"Burada kim yaşıyordu?" diye yankıladı _kapıcı_ ve yüzünden garip bir ifade geçti. "Birçok adam. Avusturyalılar, Türkler, Bulgarlar, Almanlar..."

"O zaman, her zaman Charleville'de miydiniz?"

"Her zaman. Hepsini tanıyordum."

Gözlerinde, karşıdaki evin açık penceresinden dışarı eğilirken sokaktan neşeyle ona
bağıran düşmanların görüntüsü uçuşuyordu. "Herhangi bir şey al," dedi Fanny'e, omuz silkerek. "Ne
yapabileceğini gör. Eğer bu toz yığınından bir odayı yaşanabilir hale getirebilirsen, hoş geldin. Bak, en azından bir tencere var. Al onu. Son yıllarda evden o kadar çok şey gitti ki
sahibi için bir tencere tutmaya değmez gibi görünüyor."

"Sahibi kim?"

"Bunu karşılayabilecek zengin bir hanım. Charleville'in en zengin ailesi. O
makinist oldu. Bunu görmeye geldiğinde bana
sövecek --sanki _ben_ kurtarabilirmişim gibi. Kocası ve oğlu
öldürüldü. Georges ve Phillippe. Georges savaşın ilk günü öldürüldü ve Phillippe... Ne zaman bilmiyorum ama buraya yakın bir yerde."

"Geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Bazen düşünüyorum. Çok mülkiyet duygusu var. Ama
kızı, gelmesinin onu öldüreceğini yazıyor. Phillippe güneşti... ona karşı iyi Tanrıydı."

"İşime geri dönmeliyim," dedi teğmen. "Burada, bu boş evde
mutlu olabilir misin? Sıçanlar olacak..."

"Çok mutlu olabilirim ve çok minnettarım. Eşyalarımı bugün taşıyacağım. Arkadaşlarım... yani altı kişi daha yarın Chantilly'den konvoyla gelecek."

"Altı kişi daha! Bunu bana daha önce söyleseydin... Ama bundan daha basit ne olabilir! Hepsini buraya
koyabilirim. Yirmi kişiye yer var."

"Ah..." Yüzü düştü ve dehşet içinde kaldı. "Ve sen bana bu evi
kendim için verdin. Ve çok mutluydum!"

"Çok kötüsün. Eğer benim işim senin cinsinden askerleri her gün barındırmak olsaydı
saçlarım ağarırdı. Bir baykuşla
barınamazsın, yurttaşlarınla
barınamazsın!..."

"Ama hepimizi buraya koyacağını söylediğinde şaka mı yapıyordun?"

"Şaka yapıyordum. Evi al--sıçanlar ve çöpler dahil! Ev sahibi gelene kadar kimse seni rahatsız etmeyecek. Arkadaşlarınız için aklımda başka, daha iyi, daha temiz bir ev var. Şimdi, elveda,
işime geri dönmeliyim. Bir gün beni çaya davet eder misiniz?"

"Söz veriyorum. Bir oturma odam hazır olduğu anda."

Onu bıraktı ve _kapıcı_ ile üst katı keşfetti.

"Bunu yatak odanız için ve yanındakini de oturma odanız için kullanmalıyım.
Pencereler sokağa bakıyor ve hayatı görebiliyorsunuz."
Fanny kabul etti. Bahçeye bakmaktansa sokağa bakmak daha çok hoşuna gidiyordu. İki oda da geniş ve kareydi. Eski mavi brokar perdeler
pencerelerden hala sarkıyordu; iç odada geniş bir meşe yatak ve yumuşak kırmızı ve mavi bir hindi halısı vardı. Şömineler açık tuğladandı ve kütükler için uygundu. Her iki odada da başka hiçbir
mobilya yoktu.

"Sana o yatağa uyan bir şilte bulacağım. Onu sakladım; Karşıdaki
evde."

Tozunu almak ve onu yolun karşısına taşımasına yardım edecek bir adam bulmak için uzaklaştı. Fanny, önceki evinden bagajını aldı, _kapıcıdan_ altı
kütük ve birkaç dal ödünç aldı, ona çevredeki tepelerden bol miktarda
malzeme getireceğine söz verdi.

Bütün gün boş evde karıştırdı--şimdi bir taşla desteklediği üç ayaklı bir
koltuk buldu, şimdi diş camı için altınla
kaplanmış tek bir Venedik camı.

Zemin kattaki küçük bir odada, tozlu bir köşede rulo yapılmış güzel bir goblen parçası duruyordu. Solgun gümüşten soluk kuşlar mavi zemininde uçuyordu ve sınırda söğütler ve nehirler vardı.

Meşe yatağını tam olarak örtüyordu--ve yastıkları kaldırarak rahat ve saygıdeğer bir divan gibi görünüyordu. Şöminedeki kütükler kısa sürede
yandı ve daha fazlasını istemek istemedi, ancak
odasını ve Uzun, soluk öğleden sonra boş evde aşağı yukarı dolaşırken, kendisine hizmet edebilecek tahta parçaları aradı.

Merdivenin bir kıvrımına inşa edilmiş dar bir kapı, büyük tavan aralarının bulunduğu bir üst kata açılıyordu ve ilk aklına gelen şey yatak odası için potansiyel bir ganimet oldu. Hafif bir öğleden sonra güneşi, ev eşyalarıyla
yığılmış zeminlerin üzerindeki kafeslerden içeri süzülüyordu. Bir çiviye asılı
örümcek ağları için tüylü bir fırça vardı, neşeyle aldı. Altında, açık ateşte bir su ısıtıcısını tutmak için demir bir kafes vardı. Onu da bir kenara koydu.

Ancak kısa süre sonra tavan araları çok fazla hazine açtı. Çocuğun eşyaları her yerdeydi, babanın ve oğlunun. Gözleri, ruhu gençliğinin kayıp oyun alanlarında yaşayana kadar, hayaletlerin arasında sıkışıp kalana kadar, bir sürü kalıntıyı inceledi.

"Ütüler... Ütülemek için! Yakalarım için!"

Ama çok küçüktüler, çok küçüktüler. Yine onunkiler - oğlununkiler. "Ama neden onları
kullanmayayım ki," diye düşündü ve küçük çifti bir parmağına
taktı.

İkinci tavan arasına geçince bütün oyuncaklarla karşılaştı.
Sanki hiçbir şey paketlenmemiş gibiydi - bebek evleri, sallanan atlar,
arduvazlar, tartı makineleri, bilyeler, resimli kitaplar, küçük kılıçlar ve
silahlar ve kırık şeylerle dolu garip kutular.

Boş ellerle aşağıdaki kata dönerek közlerin yanında düşündü
ve mutlu yalnızlığında titredi. Julien artık geride bıraktığı biri değildi, beklediği biriydi. O burada olacaktı
... ne kadar yakında? Dört gün sonra, beş gün sonra, altı gün sonra. Yarın "Gümüş Aslan"da bir mektup olacaktı. Bu evi, tek başına ve mutlu bir şekilde yaşayabileceği bu mükemmel evi bulduğundan beri, dışarıdaki kasaba değişmişti, onunla birlikte bekliyordu ve onun varlığıyla doluydu. Ama, ah... insanlık dışı... Julien bu mutluluktan tek başına mı sorumluydu? Mavi perdelerinden, yumuşak közlerinden, pazardan satın aldığı ve şöminenin
üzerine ince bir camın içine koyduğu
mimoza dallarından, evin zarif sessizliğinden, yalnızlığından
zaten
örmüyor muydu?

XVIII. BÖLÜM

PHILIPPE'NİN EVİ

O ateş için odun bulmak ne kadar da zordu? Kömür açık ocakta yanmıyordu. Garajdaki aşçıdan biraz odun dilenmişti,
ama ıslak ve tıslıyordu ve tüm ateşi sönmüştü. Odun,
tepelerde umduğu kadar bol olmamıştı. Ya kesilmişti ve
Almanlar tarafından alınmıştı ya da sağlam ve ürkütücü dallar halinde büyümüştü.
Kışın tüm küçük kırık dalları ve dalları
kasabanın titreyen nüfusu tarafından toplanmış ve
dağlardan aşağı, iplere asılmış tepsilerle çekilmişti.

İki ıslak kütüğünün üzerine eğilerek onları parafinle ıslattı, sonra,
tenekesindeki son damlayı kullandığında, benzin şişesini indirdi.
"Bunu yaparken bir gün tüm saçlarımı kaybedeceğim..."

Beyaz alev aç bir şekilde ona doğru yaladı, ama o da söndü,
ıslak odunu her zamanki gibi öfkeyle soğuk bıraktı.

Aşağı inip avluyu ve samanlığı aradı, ama
geçmişin Bulgarları ve Türkleri her yeri yakmıştı ve bahçedeki tüm dallar
ocakta cızırdayan dallar kadar ıslaktı. Sonra--tekrar
çatı katlarına.

"Ahşaba ihtiyacım var," diye bağırdı öfkeyle ve yerden kırık beyaz bir tahta parçası aldı.

Üzerine kalemle "Philippe Seret" yazılmıştı. "Adınız bu!" dedi merakla ve tahta parçasını eline aldı. Her yer
tamamen tahtaydı. Burada haftalarca yetecek kadar tahta vardı. Fare kafesleri--beyaz fare kafesleri ve fare kafesleri, her yerinde boş çizikler olan tahta bir cetvel ve köşede "P.S."--istemeyeceği
şeylerle dolu kutular ve kutular; şimdi görse şöyle derdi: "Atın bunları"--on beş yaşındayken üflediği cam tüp kutuları, kurumuş
modelleme kili kutuları...

"Ahşaba ihtiyacım var," dedi yüksek sesle ve işe yaramaz bir
parça daha aldı. Onunla alay ediyordu, tahta ihtiyacını dinlemiyordu;
"P.S." beceriksizce, arkaya yerleştirilmiş tellerle. Ev yapımı damgası.

Altında "Grammaire Allemande" adlı gri bir kitap vardı. "Almanca öğrenmenin bir faydası olmadı, değil mi, Philippe?" dedi, sonra donmuş bir şekilde durdu
zihnindeki tüm o parlak hazinenin -cam üfleme, modelleme, baş harfiyle damgalanmış bir adamın döküm başı, tahtalara, kitaplara yazdığı ve okuduğu şeyler- kullanımı ve amacı hakkında. "Almanca öğrenmenin de başka her şey kadar faydası oldu," dedi yavaşça ve zihni zor soruların eşiğinde dönüp duruyordu.

Tavan arasından tekrar aşağı inerken elinde cilalı bir sandalye arkalığı tutuyordu.

"Bu şekilde ailelerinin yanında nasıl yaşayabilirim," diye düşündü ateşin yanında. "Daha fazlasını
yapıyorum. Geri dönemedikleri veya dönmeyecekleri korkunç bir arka planda yaşıyorum. Bakamadıkları oyuncakları sayıyorum. Annen onları toplamak için asla geri dönmeyecek, Philippe!"

Kendine çikolata yaptı ve üzerinde annesinin baş harfleri altınla yazılı olan
güzel beyaz bir fincandan içti.

* * * * *

Günlük iş bitmişti ve Julien'in sesinin her gün kendisini çağıracağını
umduğu
"Gümüş Aslan"ın yanındaki ana caddede yürüyordu.

"Matmazel'in bugün yazışması yok," dedi kız, kupaların ve bardakların arkasındaki yüksek koltuğundan ona bakarak.

"Bugün veya yarın burada olmalı, çünkü yazmadı," ve
o anda bile arkasında aceleyle yürüyen ayak sesleri duyduğunu düşündü ve
hızla dönüp gözleriyle aradı. Yaşlı bir sivil yanından koşarak geçti
ve bekleyen bir kamyonun arkasına tırmandı.

"Acelem yok," dedi, geleceğinden emin bir şekilde
İspanyol Meydanı'na yürüdü, arkadaki dükkanlara bakmak için kemerli
sütunlar. Mallar boş kasabaya garip şekillerde geri sızıyordu. Tüccarlar kamyon, tren ve tur arabasıyla dükkanlara girip erzakla dolduruyorlardı, bunların arasında üzücü eksiklikler de vardı.

Artık Reims'ten birçok zahmetli
tahta köprüden uzatılmış olan trenler, Charleville'e dört mil kala durdu, çünkü Meuse üzerindeki köprüler henüz bir demiryolunu destekleyecek kadar
güçlendirilmemişti. Paris'ten haftada iki kez ayrılan yolcu trenine, mallarla dolu bir kamyon bağlanmıştı ve sanki kasabanın ihtiyaçları hiç dikkate alınmadan, gelişigüzel seçilmiş gibi görünüyordu. Henüz toz bezi, çarşaf veya mutfak
tepsisi satın alınamıyordu, ancak bugün İspanyol Meydanı'ndaki her dükkan kadın korseleriyle dolup taşıyordu; hatta eczacı bile penceresinin köşesine bir çift koymuştu. Fanny nedenini sordu. Bir
kamyon geldi, sadece içlerinde sadece süt vardı. Çok talihsizdi,
çünkü yoğunlaştırılmış süt bekliyorlardı, ama kamyonu kabul ettiler,
çünkü şüphesiz onları satmanın bir yolunu bulacaklar--çünkü kırsalda yıllardır bir çift süt görmeyen
kadınlar vardı.

Meydanda Paris'ten bot satan bir adam belirdi--kasabaya tahta tabanlı botlar yerine deri tabanlı botlarla gelen ilk kişiydi.
Anında etrafında bir kalabalık oluştu.

Artık hava kararmıştı ve İspanyol Dükü'nün kaidesinin etrafındaki elektrikli sokak lambaları yanıyordu. Kasabanın düzeni sarsıntılı idi ve
genellikle gün ışığında ışıklar yanıyor ve
genellikle hava karardığında kayboluyordu. Almanların olduğu yerlerde her zaman elektrik ışığı ve telefonlar vardı. Evlerdeki mobilyalar ne kadar seyrek, çatı ne kadar yırtık, pencereler ne kadar yamalı olursa olsun, zemine yığılmış teneke kutular, kağıtlar ve çöpler, elektrik ışığı her yeri aydınlatıyordu, telefon duvarda soyulan kağıtların arasında asılıydı. Hafifçe bir yağmur yağmaya başladı ve aceleyle odalarına doğru koştu. Orada, içeri girdiğinde, asma kilit halkaların arasından kaydı ve kilitlendi, ateş
yakıldı, lambalar yandı, oda önünde parladı. Hindi halısı
tüm mavi ve kırmızılarını gösteriyordu - mimoza şömine rafının üzerine sarkmıştı,
kavanozdaki söğüt ağacı sararıyor ve hafif bir tüy döküyordu.

"Çaya gelene kadar dayanmalısın!" diye azarladı onu, ama
aynanın üzerinden halıya doğru çırpındı.

"Hepsi düşmeden önce o burada olacak," diye düşündü ve aşağıdaki sokaktan seslenirse sesini duyabilmek için
penceresini açtı.

Çikolata yapmak için çaydanlığını kaynattı ve
bahçede bulduğu bir kroket çemberine astı - Philippe'in çemberi. Ama Philippe o kadar
güçsüzdü ki, kroket çemberinin bir çaydanlık tutucusu olarak alevlerde
kızıl-kızıl ısınmasını bile engelleyemedi... İnsanın aklı başında olması gerekir.
O buna
izin verirdi. Bu onun iyi düşüneceği türden bir cihazdı. "Motorlu bisikletle kasabada koşturuyordu," _kapıcı_, hakkında soru sorulduğunda söylemişti. Ama bu daha sonraydı. Başka zamanlarda
sallanan atı sallamış, bir bebeğin kafasını kırmış, tahta bir dükkândan et satmış, bir fareyi beslemişti.

"Philippe'in de bu sokakta maceraları oldu mu," diye merak etti, "?
Onu perdelerin içinde, halının altında hafif bir rüzgar gibi hissetti.

* * * * *

Günler geçiyordu.

Her gün arabası sipariş ediliyor ve savaş alanlarından Reims ve Chalons'a veya dağlardan Givet, Dinant veya Namur'a gidiyordu.
Değişimler dağların üzerinden uçan bulutların gölgeleri kadar hızlı geçiyordu. Vadiden tepeye her aşamada ve yaşta bahar büyümesi,
gözlerin önünde ışık gibi titriyordu. Savaş alanlarında da baharın belirtileri vardı. Hendeklerde çuha çiçekleri büyüdü ve ovalarda, bir çiçek kadar nadir ve parlak olan çimenler belirdi.

Gizli ve ilkel bir medeniyet, ulusal yolların sınırlarına geri dönmeye başladı. El, köpek ve eşek arabalarıyla, çok az parayla, çok fazla çocukla, inatçı ve inatçı cesaretle öncüler, kendilerini bodrumlarda ve hap kutularında, eski köylerinin _enkazından_ bir araya getirilmiş ahşap barınaklarda kurmaya başladılar. Altı veya yedi aileden oluşan bu topluluklarda medeniyetin yeniden doğuşu ve erken mücadeleleri başladı. Biri iki hendek arasında bir çarşaf büyüklüğünde bir toprak parçası sürüyordu - biri bir kümes hayvanı ağılı yapıyordu, çitle çeviriyordu ve içine zavallı bir tavuk yerleştiriyordu. Toprağın bağırsaklarından çıkan direklere çivilenmiş küçük duyurular beliriyordu. "Vin-Cafe" veya "Burada küçük motor onarımları yapılıyor." Bütün bunlar büyük ulusal yollar boyunca fark ediliyordu. Ancak yan yollarda, sarı çamura batmış, temizlenmemiş, kamyon ve arabalardan uzak yollarda,
hiç kimse kendi meskenini kurmamıştı.

Savaş alanlarının daha ıssız bölgelerinde belli bir kanunsuzluk yaygındı. Tüm orduların ıssız parçaları, firariler, aylarca iyi saklanmış,
yeraltında deliklerde ve bodrumlarda yaşamış ve geçimini sağlamak için
tuhaf yöntemler kullanmışlardı.

Yalnız arabaların durdurulup
soyulduğuna dair söylentiler vardı ve yerleşimciler arasında tek bir bölgede birkaç cinayet işlenmişti. Charleville'den Montmedy'ye giden posta sonunda
revolverlerle silahlanmış maskeli adamlar tarafından durduruldu. "Silahlı çıkacağız!" diye haykırdı garajdaki sürücüler ve tüfeklerini parlattılar.

Bundan sonra, Amerikalılar etraftaki kamplara, Fransız erzakına aç olarak veya harap köylerin yeraltı _estaminet_lerinde satılan metillenmiş içki ve viski karışımından sarhoş olarak gittiklerinde, bir kavga çıkardılar, kırık kafalar ve mor gözler yerine ölümler oldu. "Onlar ... onlar EVLERİNE GİTMEK ZORUNDALAR!" dedi Fransızlar, kolay öfkelerini gurbetçi Amerikalılara
yönelterek.

Rheims'in ötesinde bir yerde, bir yan yol boyunca uzanan küllü bir köyün enkazı uzanıyordu. Ne bir baca, ne bir tuğla yığını, ne de üç fit yüksekliğe ulaşan bir tahta veya taş parçası vardı, ancak ortada, çöplerin üzerinde küçük bir tahta kazık
yükseliyordu, yere bakan bir çapraz çubuk ve üzerine tebeşirle "Vin-Cafe" yazıyordu. Susamış olan Fanny, arabasını
çekti ve köyün içinden tahtanın işaret ettiği bir deliğe doğru tırmandı. Bastırılmış toprak basamaklar aşağı iniyordu ve delikten üç adamın
kavgacı, sert sesleri yükseliyordu. Kadın arabaya geri kaçtı,
ulusal bir yolda daha cana yakın bir _kafe_ bulmaya kararlıydı.

Aynı gün, başka bir yan yolda, yolun içinden geçmek yerine, nehrin kıyısında durduğu bir köyün kalıntılarına geldi, nehrin üzerinde kırık bir köprünün son direkleri asılıydı.

"Burada bir yemek yapacağım," diye düşündü, çekten yararlanarak--ve
bir paket sandviç çıkardı, arabasını bir duvarın köşesinden rüzgardan
uzaklaştırdı. Burada, yolun karşısında, bir eşek arabası duruyordu ve bir eşek, oluktaki bir tuğlaya bağlanmıştı. Hiçbir şeye
çıkmayan bir açıklık olan bir kapının basamaklarında, çünkü evin kendisi arkasında düz bir şekilde uzanıyordu ve avlu dikenli tellerden yapılmış sehpalarla
dolmuştu, bir figür dizlerinin üzerinde oturmuş ciddi bir şekilde
yazıyordu. Yaklaştı ve yaklaşırken yukarı bakan yaşlı bir adam gördü.

"Efendim..." diye başladı, yol hakkında bilgi almak istiyordu ve kapıdan içeri esen rüzgar eteğini
sıkıca sardı.

"Evleri tespit ediyorum," dedi, sanki işinin sorulmasını bekliyormuş gibi. Yüzünden çok yaşlı olduğunu anladı - belki de seksen. Dizinin üzerindeki kitap titrek çizimler içeriyordu, her birinin üzerine bir isim yazılmıştı.

"Bu benim," dedi, oturduğu kapının basamağını işaret ederek. "Ve diğer tüm bu evler tanıdığım insanlara ait. Buraya yaşamaya geri döndüklerinde tek yapmaları gereken bana gelmek ve onlara hangi eve gideceklerini gösterebilmek. Ben olmadan zor olabilir ama buradaki en yaşlı adam bendim ve tüm sokakları ve tüm evleri biliyorum. Köyü
kafamda taşıyorum."

"O senin eşek araban mı o zaman?"

"O benim oğlumun. Cumartesileri, istemediğinde Rheims'ten buraya arabayla geliyorum."

Kitabını gösterdi, ucuz kağıt, zaten solmuş haritalarla, bulanık isimlerle ve belirsiz çizimlerle doluydu. Yaşlı adam bunaklık dönemindeydi ve
yakında ölecek ve kitap kaybolacaktı.

"Köyü kafamda taşıyorum," diye tekrarladı. Köyün sahip olduğu tek hayat buydu.

Böylece günler geçti, gün be gün, ve her biri kendi işiyle, ve hala "Gümüş Aslan"da bir mektup yoktu, Ruh halinden belli belirsiz utansa da,
bunun baskısı altında kalamazdı. Dağlardaki her soğuk, güzel, çiçek açan gün, onu onun için daha az gerekli kılıyordu ve kasabayı
altınlamak için sadece onun narin hatırası kalıyordu. Umutlar solduğunda, başka umutlar
yeşerir.
Cazibenin dokunuşu artık kalpte titremediğinde, artık hayal edilemez.

XIX. BÖLÜM

PHILIPPE'NİN ANNESİ

İki günlük ayın boynuzu pencerenin önünden geçiyordu; sonra yıldızlar,
karanlık, şafak ve gün doğumu açık kareyi boyadı; ta ki hışırdayarak ve
ışığa doğru dönerek, uyanana kadar. Pencerenin tepesinde bir saksağan
gagasını bir dala sildi, başını eğdi ve kuyruğunu onu dengelemek için eğdi
--sonra benekli bir çakıl taşı gibi görüş alanından düştü. Ayağa kalktı, gece boyunca hazırlanmış
masayı kendisine doğru çekti, çikolata için lambayı yaktı
--ay ve güneşle birlikte güzel ziyaretini sırayla yapabilecek olan donuk Julien'i düşünerek.

Kalktı, giyindi ve bahar sabahında yürüdü, önce gülümsemeyen kadından bir kilo ekmek almak için ekmek dükkanına
... o kadar ciddi ve şaşırtıcıydı ki Fanny bir keresinde ona: "Ekmeğimi buradan almamı mı tercih edersin?" diye sormuştu.

"Hayır, aldırmam."

Sonra bir demet menekşe ve bir yumurta almak için pazara gitti.

Ve sonunda "Gümüş Aslan"dan geçti--şans için, siyah ahşaptan bir kapıyı açtı, sıcak, güneşli odadan geçti, masalarda içki içen askerlerin heyecanlı bakışlarını görmezden gelerek, başını sallayarak "Hayır, sana mektup yok!" diyen barda oturan kıza doğru baktı ve
tekrar sokağa çıktı (içeriden altın rengiydi).

Sabahı garajda Renault'da çalışarak, temizleyerek, yağlayarak geçirdi - sonra da Bölümle birlikte garaj odasında öğle yemeğini yedi.

Aralarında İngiltere'ye dair bir söylenti dolaşıyor - yaklaşan terhis,
askeri sürüşün sona ermesi ve yerini Paris'te Kurtarılmış Bölgeler Bakanlığı'nın basamaklarını dolduran sivil sürücülere bırakması gerektiği.

"Zaten," dedi biri, "bizim haki etek bir kabarık etek kadar eski moda görünüyor.
Dün bir adam bana şöyle dedi: 'Matmazel'in yaz için elbisesini alma zamanı geldi!'"

(Julien'in ve Charleville'de geçirdiği bir yazın hayali neydi!
İngiltere'nin gürültüsü kulaklarına çınladı.
Partilerdeki konuşmaları duydu - yüzler ona o kadar yakındı ki, gözlerinin içine baktı ve onlarla konuştu.)

Ve kasaba yeni siyah paltolu erkeklerle ve şallı kadınlarla nasıl da doluyor! Her geçen gün daha da fazlası geliyor. Ve siviller önce gelir
şimdi! Kooperatifte bir kutu süt istedim ve bana şöyle dediler:
'Sütü "Siviller" için saklıyoruz.' ""Siviller" için mi?" Dedim ki,
çünkü hepimiz ordunun önce beslenmesi fikrine alıştık."

"Ah, hepsi gitti! Artık önem kaybediyoruz. Eve gitme zamanı."

Konuşurlarken Charleville'den gelen

titrek bir düdük sesi duyuldu.

"Ecoute!" dedi sokağın aşağısından bir adam ve Bölüm, pencereye doğru hareket ederek, isimsiz ama yine de tanıdık olan düdüğü tekrar duydu.

Görünmeyen Charleville başını kaldırdı ve "Ecoute" dedi.

İlk tren yeni köprüden sürünerek geçmişti ve istasyonda zaferini ıslık çalarak
durdu.

Bahar dağların üzerinde parlak bir ışıktan daha fazlası haline geldikçe, çukurdaki kasaba
çiçek açtı ve işlev gördü. Kapı zilleri çaldı, elektrik ışığı gündüzleri parlamayı bıraktı, trenlere büyük vinçler geldi ve
nehirde sallanan köprüleri aradı. İşçiler sokaklara geldi. Yaz sabahlarının başlarında, kasabanın her yerinden tıkırtılar duyulabiliyordu. Yeni siyah takım elbiseli siviller, az çok hasarlı,
aksayan veya tek gözlü siviller, çekiçle onları mutlu eden şeyler yaptılar ve
bir çivi. Vurdukları sırada ıslık çaldılar, dört yıldır tek bir menteşeden asılı duran kepenkleri
çaktılar, çatılara tırmandılar ve yüz tane gereken yere bir veya iki kiremit
çaktılar, ödünç aldıkları el arabalarına küçük merdivenler
getirdiler ve bunları evin duvarına dayadı. Karşıdaki evde,
Rue de Cleves'te, bir adam eski mavi macunlarını kullanarak meyve ağaçlarını
çakıyordu.

Bütün erkekler yeni Pazar kıyafetleriyle çalışıyordu; henüz çalışacak eski bir şeyleri
yoktu. Her gün daha fazlası şehre geliyordu, kamyonlar ve
at arabaları onları "Gümüş Aslan"ın yanına bırakıyordu ve onlar da siyah çantalar ve halı ruloları, alet kutuları ve
bazen de iyi yağlanmış bir karabina taşıyarak
sokakta yürüyorlardı.

"Evet, eve gitmeliyiz," dedi İngiliz kadınlar. "Şehirden ayrılmanın zamanı geldi."

"Siviller" onları dışarı kovmuş gibiydi. Güneşte haki paltolarıyla yürürken, göçmen kuşlar olduklarını biliyorlardı.

"Siviller" onlara kördü, onlara hiç bakmadı, aceleyle ilerledi,
sembolik çekici kavramak, tozunu almak, Alman paçavralarını ve çöplerini süpürmek, açık pencerelere talk pudrası çakmak, evlerini işletmek,
çevredeki dağlarda fabrikalarını kurmak, evleri o kadar uzun süre sadece geçen askerler için bir barınak haline getirmek,
kasabanın sivil hayatını aydınlatmak ve
savaşın küllerinden ve tozundan sonra yakmak için can atıyorlardı.

Bazen her ev sahibi, siyah pantolonlu ve gömlek kollu, evinin içindekileri çukurda bir şenlik ateşinde yakıyormuş gibi görünürdü.
Zavallı adamlar, sıradan göze yararlı görünen şeyleri yakardı
--şilteler, yastıklar, hepsi kirlenmiş, tekrar kirlenmiş ve dört yıllık askerlikten
bulaşmış.

Akşam vakti ateşin başında boş boş dolaşırken, Fanny'nin gözü koltuğundaki bir lekeye takıldı. Yapışkandı; şampanya olabilirdi - şu anda bile aşağıdaki bardakların dibine yapışmış olan şampanya.

"Acaba sandalyeyi yakarlar mı - geri döndüklerinde." Birisi geri dönmeli, bir gün, Philippe'in annesi hiç gelmese bile.
Sandalyesinde oturan Türk subayının,
tıpkı kapıcının tarif ettiği gibi, tıknaz, fesli, bacaklarını ateşinin önünde dinlendiren - ya da akşam sandalyede geriye yaslanmış, koltuğun köşesinde bulduğu _Westfaelisches Volksblatt_'ın bir kopyasını okuyan Alman'ın siluetini görüyor gibiydi.

Aynanın yüzündeki o mum lekesi nasıl, nasıl bu kadar yükseğe
çıktı? Birisi, bir önceki, sinirliyken bir mum mu fırlatmıştı? Sabahleyin yatakta yatarken onu şaşırtıyordu.

Yatağın cilalı ahşap ayağında komik bir burnu olan bir yüzün ana hatları yanmıştı.
Bir çocuğun çizimi. Bu Philippe'inkiydi. Dadı ona
öfkeyle bağırmıştı belki de, ve onun çizdiği
sıcak maşayı kapmıştı--ve bu, yüzün çenesinin tabanından ahşabın üzerinden öfkeyle
uçan uzun, akan bir yanık yaratmıştı. "Ah, daha da
kötüleştirdin!" Philippe alay etmiş olmalı.

("B"--duvara "B" yazan kimdi? Bulgar--)

Uykuya daldı.

Erken uyanan ilk kuş, dünyanın görüntüsünü onun yalnız uykusuna yansıttı. Pencerenin dışındaki ağacından dakikalarca tek başına ciyakladı, ormanları, bataklıkları, çayırları,
dağları onun rüyalarına
soktu. Sonra bir adam ona katıldı ve kısa süre sonra tüm kuşlar ağaçlarından
bağırmaya başladı. Oda yavaşça aydınlandı, şömine rafında elma çiçeği tomurcukları parladı, duvardaki karanlık leke bir yağlıboya tabloya dönüştü, tablonun özellikleri ortaya çıktı
--bir kale, bir nehir ve bir tepe.

Gecede son sarı tüyler palmiyeden yere düşmüştü.

Teneke saatin ortak sesi yediyi vurdu. Ve bununla birlikte kadın sesleri geldi - kapının dışındaki sahanlıktaki kadın sesleri - _kapıcı_ ve bir başkasının sesi. 

Bir içgüdü, garip bir uyarı, yatakta uyuyanı sersemlemiş bir şekilde yataktan uçurdu. Altın damarlı baş harfli kupayı kaparak pencere pervazındaki perdenin arkasına itti. Sadece bir panik hareketi, odanın etrafına ikinci bir bakış onu, eğer bir şey saklanacaksa, saklanacak çok şey olduğuna ikna etti. Bir sıçramayla tekrar yatağa girdi ve yorganı boynuna kadar çekti. 
Sonra kapı çaldı. 
"Yatağımdayım," diye seslendi. 
"Yine de içeri girebilir miyim?" diye sordu _kapıcı_. 
"İçeri girebilirsiniz." 

Genç kadın içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Yatağa yaklaştı ve fısıldadı - sonra omuz silkerek odaya göz gezdirdi ve bir sabahlık alıp Fanny'nin kollarını içine
kaydırması için tuttu.

"Ama ne zaman gelecek!"

"Bütün gece yolculuk etti. Hareket edemeyecek durumda."

"Onu şimdi görmem mi gerekiyor? Neredeyse uyanık değilim."

"Onu daha fazla tutamam. Tren saat beşte geldiğinde hemen buraya gelecekti. Onu evimde kahve içmeye
tuttum. _Tant
pis!_ Burada olma hakkın var!"

_Kapıcı_ perdeyi biraz daha açtı ve fincan ortaya çıktı.
Perdeyi gölgeye doğru itti; kapı açıldı ve Philippe'in
annesi içeri girdi. Çok uzun boyluydu, siyahlar içindeydi ve yüzünün önünde derin bir
duvak vardı.

"_Bonjour_, madam," dedi ve duvaklı yüzü belli belirsiz bir
selamla eğildi.

"Oturur musunuz?"

Bunu hiç fark etmedi, ancak taşıdığı bir bastona hafifçe yaslanarak, "Evimin işgal edildiğini
anlıyorum. Bana bir memur tarafından işgal edileceğini söylediler. Bu işgalin
sahibinin geri dönmesiyle sona ereceğine inanıyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Bu evin sahibi benim."

"Evet."

"Hangi milletten olduğunuzu sorabilir miyim?"

Arkasında duran _kapıcı_ omuzlarını sabırsızlıkla silkti,
sanki "Açıkladım ve tekrar açıkladım!" diyecekmiş gibi.

"Ben İngiliz'im, hanımefendi."

Hanımefendi bir sersemliğe düşmüş gibiydi ve başını sessizce eğip
yere baktı. Yatakta dik oturan Fanny, onun konuşmasını
bekledi. _>kapıcı_, yüzü hala bir görüntü gibi, bekledi.

Philippe'in annesi bastonunun üzerinde sallanmaya başladı.

"Lütfen oturun," dedi Fanny, sonunda sessizliği bozarak.

"Ne zaman gideceksin?" diye sordu yaşlı kadın aniden.

"Gidelim mi?"

"Sana o lambayı kim verdi? O benim." Masanın üzerinde duran bir
cam lambayı işaret etti.

"Hepsi senin," dedi Fanny, alçakgönüllülükle.

"Matmazel ödünç aldı," dedi _kapıcının_ sesi. "Ona
ödünç
verdim."

"Ben yokken eşyalarım neden ödünç veriliyor? Koltuğum--kirli, pis,
yırtılmış! Paul'ün resmi--köşede bir delik var. Köşedeki o deliği
kim açtı?"

"Ben açmadım," dedi Fanny güçsüzce, keşke giyinmiş ve
ayakta olsaydı.

"Hanımefendi, deliği bir Türk subayı açmış. Onunla konuştum; kendisinden önce burada olanın Alman albay olduğunu söyledi. Ama eminim ki o Türk'tü."

"Bir Türk!" dedi Philippe'in annesi şaşkınlıkla. "Yani bir Türk'ün buraya girmesine izin
verdiniz!"

"Hanımefendi anlamıyor. "

"Ah, evimin bir in olduğunu gayet iyi anlıyorum! Doğduğum ev - Bütün eşyalarım, bütün eşyalarım - O lambayı geri vermelisin!"

"Sevgili hanımefendi, her şeyi geri vereceğim, hiçbir şeye zarar vermedim--"

"Halımı mahvetmedim, annemin halısını! Duvarlarımı kirletmedim,
üzerlerine adını yazmadım,
pencerelerimi kırmadım, alt kattaki odamı
çöple doldurmadım, mobilyalarımı kırmadım--Ama bana bunun beklemem gereken şey olduğu söylendi!"
Fanny ona baktı, taş kesilmişti. "Ama ben--" diye başladı.

"Anlamıyorsun," dedi genç _kapıcı_ sertçe. "Burada kimin yaşadığını bilmiyor musun? Bu odada, bu yatakta, Türkler, Bulgarlar,
Almanlar. Dört yıl askerlik, bir hafta gelip bir sonraki hafta gittiler. Bunu
durduramadım! Diğer evler yandığında kendi kendime şöyle derdim,
'Hanımefendi şanslı.' Tüm çinileriniz kırıldığında ve sandalyeleriniz
odun olarak kullanıldığında, buna engel olabilir miyim? _O_ buna engel olabilir mi? O sizin son askeriniz ve hiçbir şey almadı. Bu evden o kadar çok şey gitti ki
geriye kalanlar için endişelenmeye değmez. Bana geçen ay
barometreyi göndermem için yazdığınızda, beni gülümsetti. Barometreniz!"

"Defol git, Elsie."

"Hayır, hanımefendi, hayır! Benimle geri dönene kadar değil. Tek başınıza gelmenize
izin vermemeliydiler. Ama siz her zaman inatçıydınız. Burada
yaşamak istemiyor musunuz?"

"Keşke bu kadın bugün gitseydi. Bu gece burada uyumak istiyorum."

"Hayır, hanımefendi, hayır. Bu gece karşıdaki evde uyu. Ona bir
konak bulması için zaman tanıyın--"

"Bir konak! Çok yakında bir konak bulacak. Askerlerle dolu bir kasaba--" diye mırıldandı yaşlı kadın.

"Sanırım bu, konaklayan teğmene sorulacak bir soru," dedi Fanny.
"Size tam olarak bir asker olarak burada konakladığımı,
siz gelene kadar burada kalma hakkım olduğunu açıklayacaktır.
Bana başka bir oda bulmam için bir gün vermeniz nazikçe olacaktır."

"_Onun_ eşyaları nerede?" dedi yaşlı kadın aldırmadan. "Çatı katlarına
çıkmalıyım."

Fanny'nin aklına o kırık oyuncakların görüntüsü geldi, tozlu at,
bebek ve kutu yığını--zavallı karmaşa.

"Henüz yapmamalısın!" diye haykırdı duyguyla. "Önce dinlen. Önce burada daha uzun
otur. Ya da başka bir gün git!"

"Onlara dokundun mu?" diye bağırdı Philippe'in annesi sandalyeden kalkarak. "Hemen gitmeliyim, hemen----" ama odanın karşısına geçmeye çalışırken
masaya sertçe yaslandı ve elini kalbine koydu.
"Bana su getir, Elsie," dedi ve peçesini kaldırdı. Yıkılmış yüzü
dudaklarına kadar griydi; gözleri mağaralardı, damlayan sudan
yıpranmıştı, ağzı sıkıca kapalıydı ki bir daha içinden nazik, umutlu veya mutlu hiçbir şey çıkmasın. Elsie yıkama sehpasına koştu.
Ne yazık ki altın kıvrımlı bardağı yakaladı ve metresinin dudaklarına tuttuğunda
dudaklar reddetti.

"_O_ da, benim o bardağım! Elsie, keşke bu kadın gitse. Neden
kalkmıyorsun? Giysilerin nerede? Neden giyinip gitmiyorsun--"

"Hanımefendi, sus, sus, hastasın."

"Ah!" kendini kapıya doğru güçsüzce sürükleyerek, "Bir envanter çıkarmalıyım.
Daha önce yapmam gereken buydu! Hemen bir liste yapmazsam
bir şey kaybedeceğim!"

"Bir envanter çıkar!" diye haykırdı _kapıcı_ alaycı bir şekilde, onu
takip ederken. "Ev değişmeyecek! Dört yıl sonra--şimdi değişmeyecek!" Kapıda durdu ve Fanny'ye baktı.
"Oda için endişelenmeyin, mademoiselle. O böyledir--_elle a des
crises._ Burada kesinlikle uyuyamaz. Başka bir oda bulana kadar
bir iki gün odayı tutun."

"Birkaç gün içinde İngiltere'ye gideceğim."

"Gerekirse bir hafta tutun. Sakinleştiğinde ikna olacaktır. Bana ölmekte olan bir kadın olduğunu yazdıklarında neden gelmesine izin verdiler!
Ama hayır--_elle est comme toujours--mechante pour tout le monde._"

"Bana sadece Philippe'i düşündüğünü söylemiştin."

"Ah, mademoiselle, o da çoğumuz gibi! Hala mülkiyet duygusuna sahip. "

BÖLÜM XX

SON GÜN

İspanyol Meydanı'nın etrafında ilk güneş tenteleri gece kurulmuştu,
kırmızı ve sarı tenteler, dağ rüzgarında dalgalanıyordu.

Kemerlerin altındaki dükkanlarda, Meydanın ortasındaki pazarda,
anemon satıyorlardı.

"Peki yumurtanız var mı?"

"Bu sabah yumurta yok."

"Tereyağı var mı?"

"Yok. Son üç gündür hiç yok."

"Bir tencere yoğunlaştırılmış süt?"

"Matmazel, tren hiç getirmedi."

"Anemon yemek zorunda mıyım? Bana iki demet ver."

Ve İspanyol Meydanı'nın etrafında boş dükkan cephelerini koruyan turuncu tenteler, mide boşken dengesizce giyilen neşeli bir şapka gibi titredi ve çırpındı.

Son bir günde yapılacak tek şey bakmak, not etmek, izlemek ve
ayrılmaktı? Dallarla kaplı gökyüzüne karşı tomurcuklar her zamankinden daha büyüktü. Yarın - yarından sonraki gün ... İngiltere'de de bahar olacaktı!

"_Tenez_, mademoiselle," dedi pazarcı kadın, "burada biraz tereyağı olabilir!"

Sabah geçti ve gün akıp gitti ve her şey bitti, her şey
yapıldı ve aşk da gitti. Ve aşk gidince daha az ilahi ama daha geniş bir dünya açıldı.

"Gümüş Aslan"da tezgahın arkasındaki sabırlı kız başını salladı.

"Size mektup yok."

"Ve yarın gidiyorum İngiltere."

"Bir mektup gelirse nereye göndereyim?"

"Teşekkür ederim, ama artık mektup gelmeyecek. Elveda."

"Elveda."

Öğleden sonraydı. Şimdi böyle bir çay, mutlu, yalnız bir çay--Charleville'deki son, en iyi
çay! "Gümüş Aslan"dan geçerken Fanny
yuvarlak, düz, bir sandviç kek aldı ve bir gece daha kendisine ait olan
eve taşıdı, onu en büyük yeşil ve altın porselen tabakların üzerine ve yanındaki şeker kasesindeki anemonlara
yerleştirdi. Ateşi yaktı, çay yaptı ve ekmeğini kızartmak için
diz çöktü. Hareketlerinde yarı bilinçli bir telaş vardı.

("Kimse gelmediği sürece!" diye fısıldadı. "Ben
yalnız
kaldığım sürece!") _kapıcının_ elvedalarından,
Philippe'in annesinin tehditkar envanterinden, konaklama
alanı teğmeninin resmi veda çağrısından korkuyordu.

Kızartma bittiğinde ve çay demlendiğinde, bir heves onu tuniğini yıkamadan yeni dönen beyaz bir jarseyle değiştirdi, Metz'in eski dans ayakkabılarını giydi ve saçları bu neşeye uyacak şekilde dikkatlice fırçalanana kadar
kırık bacaklı koltuğu çekip
çay masasının yanına sağlam bir şekilde dayamıştı.

Ama--

Sokakta kapıyı çalan kimdi?

Bir mesajla gelen Bölümden biri mi? _Tuğgeneral_ ona
hala son bir görevi olduğunu mu söyledi?

"Pencereye gideyim mi?" (sürünerek yaklaştı). Sonra,
çay masasına bir bakış atarak, "Hayır, kapıyı çalsınlar!"

Ama nasıl da çaldılar! Israrcı, nazik--insan
söylenilen ve yalvarılan
çayda huzur içinde oturabilir miydi! Mavi perdelere doğru yürüdü ve
yarı gizlenmiş bir şekilde durarak, _kapıcının_ pencere pervazının güneş ışığında
düşünceli olduğunu gördü.

"Orada _kimse_ yok mu?" dedi aşağıdaki gizli sokaktan hafif bir ses ve
o sırada taş işçiliğinin kenarından dikkatlice baktı ve kapının önünde griler giymiş soluk genç bir adam gördü.

Onu izledi. Çok geç geldiği için onu ciddi bir şekilde izledi. Ama
şefkatle, çünkü ona aşık olmuştu. _Kapıcı_ ifadeli yüzündeki iki siyah kaşını kaldırdı ve yukarı baktı. Bakışı
şöyleydi: "Onu içeri almaya ne dersin?"

Fanny yine de hareketsiz duruyordu, ellerini güneşten ısınmış taşa koymuştu.

"Julien burada - burada! Ve yarın gideceğimi bilmiyor!"

Ama _yarını_ ondan uzaklaştırdı ve sessizlikte ruhunun ondan zevk almak için gülümsediğini hissetti. Bir keresinde onun yasını tutmuştu; bir daha asla tutmayacaktı.

Cebinde sokak kapısının anahtarı vardı ve uzun süredir çürümüş ve işe yaramaz olan perde ipi yanağından sarkıyordu. Hızlı bir anahtarla
uzunluğunu pervazın yanına yuvarladı, sonra
anahtara bağladı ve sokağa bıraktı.

Genç adam onun gözlerinin önünde asılı olduğunu gördü. "İçeri geliyor musun?" dedi üstünden bir ses. "Çay hazır."

"Fanny!"

"Altı haftadır hazır."

"Sadece bekle--" Kapıdaki anahtarı deniyordu.

"Ne--daha mı uzun?" dedi ses.

Kaldırımdan gitmişti, evine girmişti, onun merdivenindeydi--askerin gri hayaleti!

Bir dakikası vardı. Elini dolaba kaydırarak bir fincan ve tabak daha çıkardı ve iki kişilik masayı hazırladı.

Kapısında yüzü--elleri--vardı! Ama ne kadar da yabancı gri bir
beden!

"İçeri gir, Hayalet!" dedi ve ellerini uzattı--şimdilik en azından "umursayan" için umursamıştı--o da kaybolmasın diye! Bir hayalet öpüşür mü?
Evet, bazen. Bazen öpüşen hayaletlerdir.

"Ah, Fanny!" Sonra masaya hızlıca bir bakış atarak, "Birini mi bekliyorsun?"

"Sen. Benimle çay içmeye ne kadar geç geldin!"

"Ama ben--Sen bilmiyordun."

"Senin için çay bekledim," dedi ve tahta bir tekerleğin üzerindeki bir takvime dönerek bir ay geriye aldı.

Oturmasını sağladı, içirdi ve yedirdi. Odayı neşesiyle doldurdu. Dilinde hiçbir sebep ve bahane yoktu;
suçlamaları, vedaları yoktu.

Odanın etrafına şöyle bir göz gezdirdiğinde, eşyalarını topladığıyla ilgili hiçbir işaret olmadığını görmüştü; ağır çantası istasyondaydı, valizi toplanmış ve
dolaptaydı. En ciddi haberlerini daha sonraya sakladı.

"Yeni trenle geldin--sonunda Charleville'e ulaştı?"

"Evet ve bu gece Revins'e gidiyorum."

Bunun üzerine durakladı. "Ama nasıl?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, ona gülümseyerek.

Gözleri parladı. "Yapabilir miyim?" (O sabah arabayı yeni sürücüsüne
teslim etmişti.) "Elbette. Yapabilirim! Yapacağım, yapacağım, başaracağım! Revins'e
seni götürmemi mi bekliyordun?"

"Başarmak zor olacak mı?"

"Hayır--o--Ama hava kararmadan arabayı çıkarmalıyım yoksa hiçbir
mazeret--" Sandalyesini geriye itti ve pencereye gitti. Güneş
dağların üzerinden batıyordu ve batıdaki gökyüzündeki manzara
sokağın kaldırımları arasındaki ateşli göletlere yansıyordu.

"Yakında gidip almalıyım. Ama nasıl--"

Duraksayıp düşündü. "Yarın nasıl geleceksin?"

"Gelmeyeceğim. Brüksel'e gidiyorum. Revins'te acenteme ait bir araba var. Beni Brüksel treni için Dinant'a götürecek."

"Brüksel'e mi gidiyorsun? Yine de Paris'ten doğrudan Brüksel'e gidebilirdin?"

"Yine de gitmedim çünkü seni görmek istiyordum!"

Şapkasını ve paltosunu asılı oldukları çividen indirdi.

"Gitmen gerekiyor mu?" dedi, kolundan giysileri çıkarıp
bir sandalyenin üzerine koydu. Tekrar oturdu.

"Güneş batıyor. Burada kasaba çok çabuk kararıyor, oysa dağlarda yeterince aydınlık. Daha sonra bırakırsam adamlar eve gitmiş olacak ve garaj anahtarı da yanlarında olacak."

"Haklısın," dedi. "Giy onları," ve paltoyu ona uzattı.
"Ama arabayı aldıktan sonra, bizim yolda acelemiz yok. Evet, hemen getir, sonra Revins'in yukarısına çıkarız ve aklımdaki şeyleri sana gösteririm."

"Hangi şeyler?"

Kalın, kırmızı bir not defteri çıkarıp kaldırdı.

"Düşüncelerimle dolu," dedi. "Çabuk arabayı çalıştır ve
hava sana gösterecek kadar aydınlıkken
oraya çıkalım!"

Elma kırmızısı gökyüzünün altından, evlerin gölgelerinin lake gibi siyah olduğu sokaklardan süzüldü.

Garajın kilitli kapılarının önünde _tuğgeneral_ küçük, kuru sigaralarını
tüttürerek uzanıyordu.

"Yangın var," dedi, sokağın yukarısındaki dağa işaret ederek. "Ne
bir akşam!"

"Evet, ve son akşamım!" dedi. "Ah, garajın anahtarını alabilir miyim?"

"Ama arabayı bıraktın."

"Evet, verdim, ama--yarından sonra bir daha asla senin benzinini kullanmayacağım!
Ve istasyona götürülecek çantalarım var. Ah, anahtarı bana ver!"

Anahtarı ona verdi.

"O zaman çok uzun sürmesin. Ama birkaç dakika içinde gitmiş olacağım. İçeri girdiğinde
anahtarı ofisteki çiviye as."

Bir kez daha Renault'u çalıştırdı, garajdan çıktı, Rue de Cleves'e
geri döndü ve Julien'in pencere pervazına yaslandığını gördü. "Aşağı in, aşağı in!" diye seslendi ona ve bu yolculuğa başlamadan önce ona vahiylerini
yapmasının daha iyi olacağını fark etti. Şimdilik dağlara dalmış bir şekilde
heyecanla bakıyordu ve onun ruh halini kontrol etmek,
onların arkadaş canlısı neşesini bozmak ve tahmin ettiği gibi
kendisine yayılabilecek kadar ağır düşünceler
onun üzerine yığmak zorundaydı. Pencereden kaybolmasıyla
sokak kapısının açılması arasında, isteksizliğiyle
mücadele etmek için bir saniyesi vardı.

"Yine de, eğer odada ona söylemeyi ihmal ettiysem," diye savundu, "sokakta ona söyleyemem!"

Çünkü yukarı baktığında, beklediği gibi,
_kapıcının_ derin gözlerinin onu, dağların kasabayı izlediği gibi, tarafsız bir şekilde izlediğini gördü.

"Bir an gelecek," dedi kendi kendine, sokak kapısı açıldığında
ve adam ona katılıp arabaya bindiğinde, "kendiliğinden olacağı,
kolay ve doğal olacağı zaman."

Arka sokaklardan kasabayı terk ettiler ve kısa süre sonra basamaklı yol
ağaçların arasından geçerek çıplak yamaçlara çıktı.

Dağa tırmanırken, böylesine yakın bir şekilde otururken, onun arkadaşlığının ona ne kadar tanıdık geldiğini ve sessizliğinin ne kadar tanıdık olduğunu hissetti.
Birbirleriyle koşan düşünceleri, sık sık karşılaştıkları gibi,
elinin direksiyonda onun elinin üzerine konduğu anda buluşacaktı: Ama konuştuğunda onu ürküttü.

"Demiryolu Charleville'e ne kadar zamandır uzatıldı?"

"On beş gün," diye yanıtladı düşündükten sonra.

"Ya bu taraftaki büyük taş köprü? Demiryolu köprüsü?"

"Neden her zamanki gibi nehrin dibinde yatıyor?"

"Ve henüz yerine tahta bir köprü koymadılar mı?"

"Hayır, henüz değil."

"Ve orada çalışan kimse bile yok mu?"

"Son zamanlarda oraya gitmedim," diye cevapladı. "Belki de şimdiye kadar gitmişlerdir. Revin'e giden demir yolunu mu düşünüyorsun?"

Büyük not defterini karıştırıyordu.

"Demir yolu çalışana kadar hiçbir şeye başlayamam," diye cevapladı, kitaba dokunarak, "ama çalıştığında--oraya vardığımızda sana gösteririm."

Yolun kırmızı killi toprağında bir bataklığa geldiler. Kış yağmurlarından kalan eski bir tuzaktı, hafif tekerleklerin şans eseri titreyen deliklerinin üzerinden geçebilmesi için dallar ve küçük budaklarla doluydu.

"Görüyorsun," dedi, düşüncesini sürdürerek, "kamyonlar burada işe yaramaz.
Batarlar."

"Ederler," diye kabul etti ve onun sırrına dair masumiyetinin, sözlerini boğazında daha sıkı bir şekilde kilitlediğini fark etti. Çok yukarıda, demir bir
tepeden, ağır güneşin ışığı kayıyordu. Altında, kaya ve yosunların arasından
gölgede koşuyorlardı. Işık gitmeden önce ilk tepeye ulaşmışlardı ve elinin bir hareketiyle bir an için dikleştiler.

Charleville'e dönüp, "Nehrin nereye doğru kıvrıldığını gör.
Demiryolu üç kez geçiyor. Buradan köprülerin hepsinin yıkılıp yıkılmadığını görebilir miyiz?" dedi. Ve ayağa kalktı ve omzuna yaslanarak,
Charleville'e, insanların vadilerde yaşadığı yere baktı. Ama
önlerindeki yamaçlar hala aydınlık olsa da, derinlikler, mesafe,
arkalarındaki oyuklardaki alacakaranlığın yoğunluğu ve yoğunluğu hiçbir ayrıntı sunmuyordu.

"Korkarım öyleler," dedi, onunla birlikte bakarak. "Sanırım öyleler. Sanırım
öyle olduklarını hatırlayabiliyorum."

Yakında Revins'teki uzun inişin zirvesine varacaklardı. Ona söylemeli miydi, bu kadar yakın, bu kadar şüphelenmeden oturan adama? Aklından ok gibi bir ayartma geçti.

"Mümkün mü--Neden o gittiğinde bir mektup yazmıyorsun!"

Güzelliğini, avantajlarını gördü ve ona karşı koyacak gücü
nereden bulacağını bilen biri gibi onunla oynadı.

"Çok mutlu, çok neşeli," diye ısrar etti ses, "planlarıyla dolu! Ve
sen bunu çok geç bıraktın. Şimdi, tam giderken, ona şunu
düşündürmek ne kadar acı verici: 'Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim!'"

(Ne kadar da yakın oturuyordu yanına! Sırrı ne kadar da içindeydi!)

"Seninle nasıl olduğunu düşün," diye devam etti ayartıcı ses. "Bir yüzden ayrılmak zordur, ama bir mektubun yazarından ayrılmak o kadar zor değildir. "

Bir sonraki tepede Belçika Ardenleri uzakta mavi ve soluk görünüyordu.

"Dur!" dedi, elini tekrar kaldırarak.

Yüksek bir platonun tepesindeydiler; kadın yaklaştı. Kanatlarının altında kırmızı olan büyük bir kuş
çıplak sallandı ve uçurumun üzerinde havada asılı kaldı.

"Bakın--Meuse!" dedi. "Bakın, kıyılarında, aşağıyı görüyor musunuz?
Kenara gelin."

Yüzlerce fit aşağıda, koyu, kıpırtısız bir su şeridi uzanıyordu.
Kayanın kenarında durup birlikte aşağı bakıyorlardı. Kadın, adamın heyecanlı olduğunu
gördü. Normalde solgun olan yüzü kızarmıştı.

"Aşağıyı görüyor musun, bu ışıkta bir köy görüyor musun?"

Kadın, bir köyü gayet iyi görebiliyordu.

"Orası Revins. Ve ötesindeki o koyu noktalar----"

"Görüyorum."

"Fabrikalarım. Yazdan önce orada duman göreceksin! Kısmen
yok olmuşlar. İnsan iyi göremiyor, ne kadarını göremiyor--"

"Julien!"

"Evet?"

"Hiç geri dönmedin mi? Neler olduğunu hiç görmedin mi?"

Bunu tahmin etmemişti: buna hazırlıklı değildi. Bu, onun
emilmesinin sırrıydı.

"Henüz görmedim. Kaçamadım. Ve Paris
fabrikaları beni her dakika tuttu. Ama şimdi buradayım, ben--merak ediyorum--Ötedeki o noktayı görüyor musun, ayrı duruyor?"

"Evet."

"Bu gece orada uyuyorum. Ev orası."

"Ama orada uyuyabilir misin?" diye sordu, bu yolculuğun onun için ne olduğunu
anlamamış olmasına hâlâ şaşırmıştı.

"Uyuyabilir miyim?"

"Yani ev harap mı?"

"Ah, ev kötü durumda," dedi. "Yıkılmamış. 'Yağmalandı,' eski _kapıcım_ yazıyor. Yüz yıl önce benim hemşiremdi. İşgal sırasında
oradaydı. Ona yazdım ve beni bu gece
bekliyor. Bu gece çok karanlık olacak, ama yarın ayrılmadan önce
fabrikalara ne yaptıklarını göreceğim."

"Ne kadar kötü olduklarını hiç bilmiyor musun?"

"Mektuplar aldım. Ajan beş gün önce devam etti ve
oraya yerleşti bile. Ama mektuplar insana yeterince şey anlatmıyor. Fabrikalarda
küçük şeyler var--kendimin koyduğu şeyler--" Sustu
ve onu platonun diğer tarafına çekti. "Şuraya bak! Şu
talihsiz demir yolu iki köprü daha geçiyor. Şimdi göremiyorum, ama
diğerleri gibi onlar da havaya uçtu. Ve iş için
çok
zaman! O demir yolu çalışana kadar
başlatamayacağım şeyleri düşünmek canımı acıtıyor. Herkes burada
yapabileceğim şeyler için ağlıyor."

Heyecanla konuşmaya devam etti, dalmış ve plan yapıyordu,
onu platodaki bir bakış açısından diğerine götürüyordu. Gözleri,
komşuları olan
dağların tepesinden tepesine işaret eden ellerini takip etti,
ta ki vadiler sürünen gölgelerle dolana kadar. Gölgeler
hevesli elini filme aldığında bile,
sanki dağların tüm manzarası zihnine ölümsüz bir gün ışığında
yazılmış gibi,
burada ve orada işaret etmek için elini uzattı.

"Göremiyorum," dedi. "Aşağısı çok karanlık. Göremiyorum,"
bir zamanlar Brüksel demir yolunun geçtiği yeri işaret ederken.

"Şey, orada," dedi, bilen gözlerle o noktaya bakarak.

Mavi gece gökyüzünde derinleşti; doğudan, batıdan, kuzeyden, güneyden
yıldızlar fışkırdı.

"Fanny, bak! Evimde bir ışık var!"

Köyün üzerinde kulaçlarca gölge yığılmıştı ve ortasında bir ışık
görünmüştü. "Marie basamaklardaki lambayı yaktı. Onun için çok
geç kalmamalıyım--yakında aşağı inmeliyim."

"Ne, sen mi yürüyorsun? Aşağıda bir patika var mı?"

"Aşağıdaki bu dağ patikasından aşağı ineceğim. Bildiğim bir patika, tavşanları vuruyorum. Yakında tekrar döneceğim. Bir hafta Brüksel; sonra Paris; sonra tekrar
buraya. Paris fabrikalarından hangi inşaatçıların kurtulabileceğine bakacağım. Charleville'den yürüyerek buraya gelebilirler. On mil, bu
hiçbir şey! Sonra taş ocaklarında kesilecek taşı hazırlayacağız. Biliyor musun, savaş sırasında, (aklıma geldiğinde) 'Revins
fabrikaları yıkılırsa onları tekrar başlatacak olan ben olmayacağım. O
zorlu dağ hayatını bir daha asla üstlenmeyeceğim. Eğer yok edilirlerse, bu çok
cesaret kırıcı olur, o yüzden bırak yatsınlar!' Ama şimdi hiç
cesaretimi kaybetmiş hissetmiyorum. Yeni fikirlerim var, daha büyükleri. Yaşlandım, daha zengin olacağım. Ve
sonra, kısmen yıkıldıkları için onları daha iyi bir şekilde yeniden inşa edeceğim. Ve sadece bu da değil--Bak!" Kararları onu sürükledi,
heyecanla sarsıldı ve not defterini çıkarıp yıldız ışığının altında bu yana ve o yana eğdi, ama okuyamadı ve o gökyüzündeki tüm
yıldızlar ona bir işe yaramıyordu. Bir kibrit çaktı ve o
zayıf alevi o göksel ihtişamın altına tuttu ve bir rüzgar
esintisi onu
söndürdü.

"Ama görmeme gerek yok!" diye haykırdı ve geceyi işaret ederek planlarını ortaya koymaya devam etti,
anlamsız karanlığın içine inşa etmeye,
gözlerine göre, yeni fabrikaların yükseldiği dağ vadileri,
taş kaburgaları için kenarları taş ocağı haline getirilecek dağ yamaçları,
elektrik santrallerini taşıyacak nehirler, Paris ve Brüksel'e giden demiryolları.
Parmağını takip ederken gözleri bunun yerine yıldızlara kaydı ve şimdi
"Orada, orada!" dedi, Orion'u işaret ederek ve şimdi "Burada, burada!" Aldebrande'e
aydınlanma.

Parmağını takip ederken düşünceleri kendi yollarındaydı,
"Bu Julien, benim tanıdığım gibi değil, olacağı gibi." diye düşünüyordu.
Asker de kendisi gibi bir gezgindi, yarı fantastik bir varlıktı. Ama
burada, karanlığın içinde, sivil, gelecekteki Julien,
sağlam adam, inşaatçı duruyordu, geleceği ele geçirmeyi planlıyordu.

Onun için de, artık olduğu gibi kalamazdı. Burada, onun altında,
rakibinin yüzü, dağ yüzü vardı. Onun planlarıyla bir olmazsa ve onlarla aynı parlak ışıkta yaşamazsa,
ayrı bir manzara, onun odaklanmasını zorlayan bir yük olacaktı.

Sonra onun kendisine baktığını gördü. Yıldız ışığında gümüş gibi parlayan yüzü,
kendi not defteri kadar okunaksızdı.

"Emin misin," diyordu, "araba için suçlanmayacaksın?"

"Elbette, kesinlikle. Erkeklerin hepsi evlerine gitti."

"Ama yarın sabah? Dışarı çıktığını gördüklerinde?"

"Hayır, yarın sabah. Hayır, yarın sabah hiçbir şey söylemeyecekler.
Ah, sevgili Julien--"

"Evet?"

"Sanırım, umarım burada büyük bir başarı elde edeceksin. Ve
unutma-beni--sen--"

"--Bir hafta sonra geri döndüğümde!"

"Ama haftaların--çok uzun."

"Yine de bensiz mutlu olacaksın," dedi aniden.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Biraz teselli, kendine ait bir hazinen var." Başını salladı. "Bir bakıma,"
dedi, "Bazen seni acının erişemeyeceği kadar uzakta sanmışımdır."

Nefesini tuttu ve yıldızlı gökyüzü başının üzerinde döndü.

"Sen mutlu bir yabancısın!" diye bitirdi. "Biliyor muydun? Dormans ilk danstan sonra sana
böyle seslendi. Bana şöyle dedi: 'Acaba İngiltere'deki herkes
bu kadar mutlu mudur! Gidip görmeliyim.'"

"Sen de, sen de!" dedi hevesle ve onun bunu kabul etmesini istiyordu.
"Ne kadar mutlu, ne kadar meşgul, hayatın işleriyle ne kadar dolu olacağını gör! Her türlü zorluk, sıkı çalışma ve zafer--"

"Ve göreceksin, göreceksin, başaracağım," dedi, tekrar ateşlenerek.
"Bu kemikli dağlarda zengin olacağım--sadece zenginlik değil, aklında bulunsun, onlar kanıt--Zaferle sıkacağım, suda değil,
altında--kayadan!"

Yolun kenarında, biraz yukarısında durdu, daha koyu şekliyle
gökyüzünü sildi, sonra döndü, onu öptü.

"Kısa bir süreliğine!" dedi ve kayboldu.

Ayak seslerinin gürültüsü aşağıdaki geceye indi. On dakika geçti ve her adım masumca ondan uzaklaştıkça kayasından hareketsiz ve sessizce dinlemeye devam etti. Sesler neredeyse
sönüverdi, yine de yumuşak hışırtıya son vermek istemeyerek, kulağına
daha zayıf ve daha az insanca gelene kadar dinledi, ta ki sonunda doğanın hışırtısıyla, rüzgarın uğultusu ve yakındaki küçük bir yaratığın çukur pat sesiyle karışana kadar.

Sonunda kıpırdandı ve döndü; ve kendini o devasa yoldaş sürüsüyle, etrafında otlayan sığırlar gibi domuz sırtlı dağlarla baş başa buldu. Yukarıda, engebeli boynuzları boynuza birleştiren bir yıldız
arşitravı vardı. "Elveda"--vadideki ışığa ve arabayı çalıştırarak
Charleville'e inişe başladı. Dünyanın yuvarlanmasının
aşırı duyular tarafından algılanabildiği anlar vardır.
İnsanın
göz kamaştırıcılığının gecenin büyüsü karşısında unutulup gittiği,
yüzü solduğu ve sesi, ruhu sarsmak için
hiçbir yerden esen o heyecanlı algı rüzgarı karşısında
sustuğu anlar vardır.

Böyle bir ruh hali içinde, böyle baş döndürücü bir saatte, bizzat arabasında oturmuş,
hayal gücünde bir ruhla, Fanny dağdan aşağı geceye doğru sürdü.

Yenilmezdi, yok olan insanın sesine aldırmazdı, sert,
boş bir tanrıça, cennetin flüt sesi için bir flüttü--müziksiz şarkılar besteleyip söylüyordu, iç kulağı başka bir melodiye takılıydı. Ve cennet, o anda dünyadan bu kadar uzaklaşmış bir yaratığı koruyarak, onu vahşi yoldan aşağı götürdü, tehdit edici orman dallarını geri çekti, onu neredeyse bir deli gibi direksiyonda dikilirken, güvenli bir şekilde son tepenin eteğine getirdi.

Charleville'in ışığıyla dünyaya geri çağrıldıktan sonra, ana caddeden yavaşça yukarı sürdü, arabayı garaja koydu ve Rue de Cleves'teki evine döndü.

"Doğru," diye fısıldadı, odaya girerken, "acıdan yarı yarıya uzaktayım--" ve uzun, geleceğe dair planlar yaparken, közlerin üzerinde asılı kaldı.

Önündeki ışığın yavaş yavaş batması ona bugünü hatırlattı.
"Ateşin benim için yandığı son gece!" Tüm kütüklerini yığdı.

"Küçük çikolata tepsisi, küçük yoldaş!" Açlık da uyandı ve suya iki çikolata çubuğu attı. "Ateş bu gece
sönüyor. Yarın gitmiş olacağım." Şömine rafındaki elma çiçeğinden bir yaprak
elinin üzerine düştü.

"Yarın gitmiş olacağım. Elma çiçeği büyük mumsu çiçeklere
yayıldı ve çiçekler düşecek ve asla elma üretmeyecek. Bu odayı süpürecekler ve Philippe'in annesi gelip içine oturacak ve onu
üzecek. Akşamları çok şey oluyor. Ateşin önünde çok fazla olgunlaşmamış düşünce
olgunlaşıyor. Türk, Bulgar, Alman--Ben. Asla geri dönmemek üzere. Bu odaya
girdiğinde elma çiçekleri _benim_ yokluğumun çölünde ona bakacak ve _onun_ kim olduğunu merak edecek! Acaba ona bir şey
öğretebilir miyim diye merak ediyorum. Odun ateşindeki ızgarayı mı tutacak? Ve yatakta uçan mavi
kuşları mı? Bu, hayattan çıkmak gibi bir şey--küçük düzenlemelerini şefkatle bir sonraki kişiye bırakmak--"

Ve sandalyesini masaya çekti, lambayı yaktı ve mektubunu
yazmak için oturdu.

SON

Enid Bagnold'un The Happy Foreigner adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY FOREIGNER ***

***** This file should be named 9978.txt or 9978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/7/9978/

Produced by Suzanne Shell, Charlie Kirschner and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
