*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philothea (Filothea'nın)
Yazar: Lydia Maria Child
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philothea, by Lydia Maria Child

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philothea
       A Grecian Romance

Author: Lydia Maria Child

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9982]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOTHEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

PHILOTHEA:

Bir Yunan Romantizmi.

L. MARIA CHILD'IN YAZARI.

NEW YORK'TAN MEKTUPLAR, ÇOCUKLAR İÇİN ÇİÇEKLER, VB.'NİN YAZARI

Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
Eski dinin güzel beşeri bilimleri,
Güç, Güzellik ve Görkem,
Vadide veya çamlık dağda mesken tutmuş olanlar.
Ya da yavaş akarsuyun kenarındaki ormanlar, ya da pürüzlü pınarlar,
Ya da uçurumlar ve sulak derinlikler, bunların hepsi yok oldu--
Artık Aklın inancında yaşamıyorlar!
Ama yine de, kalbin bir dile ihtiyacı var-- yine de
Eski içgüdü eski isimleri geri getiriyor.
COLERIDGE.

Bir Ruh asılıydı,
Güzel bölge! Senin kasabalarının ve çiftliklerinin,
Heykellerin, tapınakların ve anıt mezarların,
Ve _yayılımlar_ algılanıyordu. WORDSWORTH.

YENİ VE DÜZELTİLMİŞ BİR BASKI.


SEVGİLİ KARDEŞİME,

Dr. Francis,

HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NDEN,

Edebiyat Sevgimi borçlu olduğum Erken Etkisine

BU CİLT

SAYGI VE SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ

Bu cilt tamamen bir aşk romanıdır; ve çoğu okuyucu bunu
en çılgın türden bir aşk romanı olarak görecektir. "Hayat ve mistik baskınlık" ile uzaya eğilimli birkaç ruh eşi, Yunan Tapınağı'nın
içinde bir ışık
alacaktır.

Bunun için yazdım. Farklı kalıplardan gelen, tamamen yararsız gördükleri bir şey için bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünebilecek zihinlere, bunu yapmaktan
çok
keyif aldığım basit gerçeğinden daha iyi sunabileceğim hiçbir şey yok.

BÖLÜM I.

Burada Athenae'nin kulelerini arayalım,
Eski Kekrops ırkının beşiği,
Dünyanın başlıca süsü ve zarafeti;
Burada mistik fanes ve ilahi ayinler,
Ve kutsal ihtişamla ışık saçan lambalar;
Burada tanrılar mermer kubbelerde oturuyor,
Pahalı hekatomlarla ziyafet çekiyor,
Adak heykellerinin etrafında parlıyor,
Kalabalık tapınaklar övgüyle çınlarken;
Ve burada görkemli kurbanlar
Yıl boyunca bayramlar düzenliyor.
ARİSTOFANES.

Ay sessiz bir ihtişamla göklerde hareket ediyordu; ve Atina,
Tüm güzel villaları, sunakları, heykelleri ve tapınaklarıyla,
Kutsal ışıkta seviniyordu.

Yüce Parthenon'un beyaz sütunları belirgin bir şekilde
Berrak mavi gökyüzüne karşı duruyordu; Pallas Promachos'un tepesi ve mızrağı
Parıldayan atmosferde parıldıyordu, uzaktaki denizciye bir işaret fişeği; Dionysos Tiyatrosu'ndan uzanan tunçtan üçayaklı sıra,
ateş küpleri gibi parlıyordu; ve Illyssus'un suları, okyanusa doğru ilerlerken
neşeyle sağa bakıyordu. Dünya,
uykusunda gülümseyen, cenneti hayal eden bir bebek gibiydi.

Şehrin en eski ve sessiz bölümünde, Diocharis kapısından çok da uzak olmayan
bir yerde, Anaksagoras'ın mütevazı malikanesi vardı; ve bu sakin
saatte, filozofun torunu, sevgili arkadaşı Eudora ile birlikte, çatıda durmuş, ışıldayan manzaranın ve ılık
havanın tadını çıkarıyordu.

Philothea'nın uzun boyu, ihtişam ve zarafetin hoş bir birleşimiydi.
Laconian bir anneden miras aldığı altın rengi saçları, başının tepesinde, örgülü bir taç şeklinde, parlak buklelerin bir sepetin kenarından üzüm filizleri gibi
düştüğü yanlara doğru zevkli bir şekilde düzenlenmişti. Büyük koyu gözlerinin yumuşak parlaklığı, şeffaflığa kadar uzanan ten rengine güzel bir kontrast oluşturuyordu. İfadesinde bebekliğin masumiyeti vardı; ama yüce ve kutsal bir şeyle renklendirilmişti, bu da onu Cennette bebeklik gibi gösteriyordu. Eudora'nın daha parlak gözleri, daha zengin renkli dudakları ve daha ince ve esnek bir vücudu vardı. Cildi koyu görünebilirdi, eğer parlak siyah saçlarının bolluğuyla rahatlamasaydı, bir kısmı gümüş bir okla tutturulmuş, geri kalanı ise alnını gölgeliyor ve omuzlarına düşüyordu. Yan yana dururken, kolları birbirine dolanmış haldeyken,
ayın parladığı kadar güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Birbirlerinden tamamen farklılar, ancak ikisi de güzellikte mükemmel. Biri Hristiyan inancının serafları için bir model olabilir, diğeri ise bir Olimpos tanrısı.

Birkaç dakika Philothea, akşamın parlak gezegenine bakarak ciddi bir sessizlik içinde durdu - sonra, derin bir coşkuyla, haykırdı:

"Tanrıların varlığını hissetmek için bir gece! Phoebus'un bakire kız kardeşi, görkemli güzelliğinle ne kadar da sakinsin! Dünyayı müzikle dolduruyorsun - kulağa sessiz ama kalbe duyulabilir! Phidias, taştaki nefessiz uyumu somutlaştırdı ve biz, tanrılardan gelen bir yayılım olarak, güzel oranlara tapıyoruz. Kuşlar bunu hissediyor - ve
gürültü yapmayan melodiye hayret ediyorlar. Tüm dünya onun etkisiyle
uyuluyor. Her şey hareketsiz; akarsuyun Naiades'i hariç, sessiz melodiye
sarılmış dans ederek hareket ediyor. Parlayan saçlarının
suların yüzeyinde nasıl parıldadığına bak! Kesinlikle bu ışıkta müzik var! Eudora, içindeki nedir Biz, sesin olmadığı yerde dinleyen? Elysium'da da böyle mi duyacağız?"

Alçak ve sıkıntılı bir sesle, arkadaşı cevap verdi, "Ah, Philothea,
böyle konuştuğunda, ruhum korku içinde oluyor--ve şimdi de, her şey o kadar durgun ve parlak ki, sanki tanrılar bile bizim konuşmamızı dinliyormuş gibi görünüyor."

"Aynı gizemli etki beni hayretle etkiliyor," diye cevapladı tefekkür eden kız: "Böyle bir saatte, Platon yüce düşünceyi almış olmalı, 'Tanrı hakikattir ve ışık onun gölgesidir.'"

Eudora arkadaşına daha da yaklaştı ve çekinerek şöyle dedi: "Ah,
Philothea, tanrılardan bahsetme. Böyle bir söylemin garip ve korkutucu bir gücü var, Zeus'un ışıldayan kızı tüm göksel ihtişamıyla bize bakarken. Hatta Panathenaea'nın gece yarısı alayı bile beni daha az etkiledi."

Birkaç dakika süren ciddi bir sessizlikten sonra devam etti: "Dün gece gördüm, çocukluğumdan beri ilk kez; çünkü festivalin son kutlandığı zaman çok hasta olduğumu biliyorsunuz. Gerçekten güzel ve görkemli bir sahneydi! Hepsi beyaz giyinmiş bakireler; çelenklerle süslenmiş
düveler; zeytin dalları taşıyan saygıdeğer yaşlı adamlar; parıldayan
arabalar; kaldırıma böylesine gururlu bir sabırsızlıkla itaat eden asil beyaz atlar; çiçek yatağında yukarı taşınan Pallas'ın kutsanmış heykeli; mücevherler ve altınla parıldayan kutsal gemi; hepsi binlerce meşalenin ışığında hareket ediyordu! Sonra müzik, çok yüksek ve uyumlu! Sanki tüm Atina güçlü sese katılmış gibiydi. Alayda sizi ayırt ettim; ve kutsal peplus'u işleme ayrıcalığını ve Pallas Athenae'nin hizmetinde altı uzun ay geçirmenizi neredeyse kıskandım. O zamandan beri söyleyecek çok şeyim oldu sen
döndün ve Phidias'ın o kadar çok misafiri var ki, Akropolis'te gördüğün
muhteşem manzaralar hakkında soru sormaya pek vakit bulamadım."

"Parthenon'un duvarları içinde tanık olduğum her şeyi tek başıma anlatabilmemden önce gece biterdi," diye karşılık verdi arkadaşı: "Salamis savaşını izlerken Xerxes'in oturduğu gümüş ayaklı taht; Plataeae'de ele geçirilen Mardonius'un pala; saf altından bir kaide üzerinde güzel bir fildişi Persephone; ve yedi telli ilk kişi olduğunu bildiğin Terpander'e ait olduğu söylenen bir Methymnean liri var. Orada sayısız zafer çelenkleri, paralar, yüzükler ve kadehler var; Pers yatakları, Mısır sfenksleri ve--",

"Duvarların ötesinde neyi bu kadar ilginç buluyorsun?" Eudora sordu,
arkadaşının uzaklara baktığı ciddiyete gülümseyerek: "Callirhoe Çeşmesi'nden su getiren köleler ay ışığında
bu kadar mı güzel görünüyor?"

"Bu kadar hafif konuşabilmenize şaşıyorum," diye cevapladı Philothea: "Kinosarges Mahkemesi'ndeki kararla ilgili henüz bir haber duymadık, Philaemon'un kaderi buna bağlı; ve eğer olumsuz bir ceza verilirse, onun yüksek ruhunun ne kadar ciddi şekilde etkileneceğini biliyorsunuz. İkimiz de
bu acı verici konuya değinmedik. Ama neden çatıda oyalandık ki, eğer yanılmıyorsam, Cynosarges'ten dönüşlerinde yaklaşan grubu gözetlemek için değilse?"

"O zaman Philaemon'un hatırına, uzun zamandır Illyssus'a hasretle bakıyorsun?" dedi Eudora, şakacı bir şekilde.

"Paralus'un düşüncelerimin en büyük payına sahip olduğunu inkar etmeyeceğim," diye cevapladı saf yürekli kız; "ama Philaemon için, nişanlın ve büyükbabamın gözde öğrencisi olarak, bundan daha az keyifli bir akşamda beni gözetlemeye yetecek kadar güçlü bir ilgi duyuyorum. Sanırım grubun ortasında yürüyen Paralus olmalı; aylardır ayrıyız; ve babasının çatısı altındaki sayısız yabancıya karşı nezaket bugün fazla konuşmamızı engelledi. Onun hatırına, bir kez daha kendi mutlu
evimde olmaktan mutluyum. O benim için yine de değerli çünkü
asla kocam olamayacağını biliyorum."

"Neden olmasın ki?" diye haykırdı Eudora: "Prenslerin kanı atalarınızın damarlarında aktı. Eğer Anaksagoras fakirse, bunun nedeni
altına bilgeliği tercih etmiş olmasıdır."

Philothea hafif bir iç çekişle cevap verdi, "İyi yaşlı adam bilgeliğe altını tercih etmiş olsaydı, onu daha az severdim; talimatları da beni
Paralus'un hak ettiği gibi bir eş yapmazdı; yine de Perikles bu birlikteliği daha çok severdi. Oğlundan bana asla evlilikten bahsetmeyeceğine dair ciddi bir söz aldı. Önlem gereksizdi; çünkü
bu yeni yasa geçtiğinden beri, babasının izni olsa bile Paralus'la evlenmem. Ben asla ona aşağılanma ve kayıplar getirmenin aracı olmam."

"Eğer hala Paralus'u seviyorsan, bu kadar sessiz ve neşeli olabilmene şaşıyorum,"
dedi Eudora.

"Ondan gerekli sözü vermesini istedim, çünkü ebeveynlere itaat etmek
ilk görevimizdir," diye cevapladı Philothea; "ve eğer başka türlü düşünseydim,
yasalar bunu zorunlu kılar. Ama Paralus'u sevme özgürlüğünü hiçbir güç benden alamaz; ve bunda yeterli mutluluk buluyorum. Ona, kadınların kalplerini genellikle bağlayandan daha güçlü bağlarla bağlıyım. Nazik büyükbabam
bana kızlara nadiren verilen bir eğitim verdi; ve çocukluğumuzdan beri Paralus ve ben aynı kitapları, aynı müziği ve
aynı düşünceleri paylaştık, ta ki ruhlarımız bir olana kadar. Çok mutlu olduğumda,
yüzünde her zaman tuhaf bir parlaklık görürüm; ve bu güzel dünyanın güzel manzaralarından herhangi biri, veya yıldızlar arasında yaşayan o parlak tanrılar tarafından güçlü bir şekilde etkilendiğimde, genellikle, düşüncelerimi dile getirebilmemden önce, o benim sözlerimi söyler. Bazen tanrıların, müzik notalarına göre, gizemli bir ilkeyle insanları birleştirdiğini düşünürüm. Yoksa Platon'un varsaydığı gibi, ruhlar başlangıçta bir olarak mı bölünmüştür ve her biri kaybettiği yarısını mı arar? Eudora, eğer kızların genellikle sevgilerine danışılmadan evlilikle ödüllendirildiğini düşünürsen, kendi kaderin için derin bir şekilde minnettar hissetmen için nedenin olduğunu itiraf etmelisin."

"Yine de yabancı ebeveynlere karşı olan bu yeni yasa, benimle evliliği seninle olduğu kadar onursuz kılıyor," diye karşılık verdi kız: "Hayır, çok daha fazla; çünkü ben bir köleyim, ama nezaket gereği bana köle demiyorlar."

"Ama Philaemon'un seçimini engelleyecek bir ebeveyni yok," dedi Philothea;
"ve eğer mahkeme ona karşı karar verirse, sizinle evlenmekle para cezasına çarptırılmayacak; çünkü o zaman kendisi Atina'da bir misafir olacak.
Babasının mülklerinin kaybı onu gerçekten yoksul bırakacak; ama kendi enerjilerine yardımcı olacak
arkadaşları var ve büyük olasılıkla, sizin birleşmeniz
uzun süre gecikmeyecek. Ah, şimdi eminim ki Anaksagoras
Paralus ve Philaemon ile yaklaşıyor. Bizi fark ediyorlar; ama Paralus
iyi haberler getirirlerse söz verdiği gibi elini sallamıyor. "

Eudora, endişesini paylaşıyormuş gibi görünmeden, umursamazca sordu, "Akropolis'teyken Meşale Festivali'ne tanık oldun mu? Koşucuların, kendi meşalelerinin ışığında hareket ederek, geçerken heykelleri ve tapınakları kızıllaştıran hızları gerçekten güzel bir görüntüydü. Sanırım Alcibiades'in ödülü kazandığını duymuşsundur? Parkurda ne kadar zarif bir hızla koştu! O akşam Aspasia'nın evindeydim. Hedefe o kadar yakın ki, zaferle sönmeyen meşalesini sallayarak ayakta dururken heyecan ve egzersizle kızarmış yüzünü açıkça görebiliyorduk."

"Phidias'ın müzikteki gelişmenin, o tehlikeli kadına ziyaretlerinizi teşvik etmek için yeterli olduğunu düşünmesi üzücü," diye cevapladı
Philothea: "Atina'nın buraya güzelliğin ve belagatın tüm cazibeleriyle ahlaksızlığı
yatıştırmak için geldiği gün, Atina için uğursuz bir gündü."

"Bence kadınlar Aspasia'nın kusurlarını nazikçe yargılamalı ve düşmanları tarafından
çok abartıldığını unutmamalı," diye karşılık verdi Eudora; "çünkü
o, onların sıradan ev kölelerinden daha iyi bir şeye
uygun olduklarını kanıtlıyor. Evi, kadınların eğlencelerde
bulunmasına izin verilen tek evdir. Güzel bir yüzün ne faydası var, eğer bir kişi sonsuza dek kendi dairesine
kapatılmak zorundaysa? Ve müzikteki becerinin ne faydası var, eğer onu
gösterme şansı yoksa? Aspasia'nın tanıtmaya çalıştığı
gelenekleri beğendiğimi itiraf ediyorum."

"Ve eğer Yunanlı kadınları sıradan ev kölelerinden daha iyi bir şey
yaratacaklarına inansaydım, onları beğenirdim," dedi Philothea; "ama
Aspasia gibileri,
kadınları asla
erkeğin kirliliği ve bencilliği tarafından
yerleştirildikleri esaretten kurtaramaz. Senin itirafların,
Eudora, onun talimatları için pek iyi değil.
Gerçekten
yürekli bir kadın neden güzel yüzünü veya müzikteki yeteneğini, sevgisinin bahşedildiği kişiler dışında kimseye göstermek istesin ki?"

"Hayranlık duymak istemek doğaldır," diye cevapladı yakışıklı kız:
"Tanrıçalar bile bunun için mücadele ettiler. En azından sen,
Aspasia'yı sert bir şekilde yargılamamalısın; çünkü o, senin kılık değiştirmiş bir
tanrı olduğunu düşünüyor; ve seni görmek için en abartılı arzuyu duyuyor."

"Kendimize yağcılık yapmak, yanlış olanın doğasını değiştirmez," diye cevapladı Philothea. "Perikles, Aspasia'nın beni ziyaret etmem
isteğinden birden fazla kez bahsetti; ancak büyükbabamın kesin emri dışında hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemez. Arkadaşlarımız şimdi
kapıdan giriyorlar. Hadi onları karşılamaya gidelim."

Eudora, evdeki görevlerinin bahanesiyle aceleyle özür diledi; ve
Philothea, talihsiz sevgilisiyle başkalarının huzurunda karşılaşmanın acı verici olabileceğini varsayarak, bunu ısrarla söylemekten kaçındı.

Philothea göründüğü anda, Anaxagoras'ın yüzünden bir baba duası yayıldı. Paralus onu, bir kardeşin sevdiği bir kız kardeşini karşılaması gibi karşıladı; ancak bakışındaki içten nezaket, sözlerinden daha derin ve yürek burkan bir şey ifade ediyordu.

Philaemon, her zamankinden daha düşünceli olmasına rağmen, kendi ve
Eudora'nın arkadaşını neşeli bir samimiyetle karşıladı.
Yüzünde, tüm insanlara gerçekten iyilik dileyen ve bu nedenle her şeyi sevinç biçimleriyle yansıtan birinin açık sözlü ve gülümseyen ifadesi vardı.
Vücudu atletikti, adımları ve duruşu ise kendiliğinden hareket eden bir adamın çabukluğunu ve kararlılığını gösteriyordu. inançlar.

Paralus, kadınsı olmaktan uzak, spor salonundaki tüm erkek sporlarındaki
ve becerisiyle öne çıkıyordu; ancak teninin saflığı ve yüzünün kendine özgü manevi ifadesi,
bir kadında bile güzel sayılırdı. İlkini muhtemelen
yaşam tarzından türetmişti; çünkü katı bir Pisagorcu olarak asla
hayvansal yiyecek yemezdi. Sonuncusu, düşüncelerin ve duyguların sürekli olarak değişen yaşam biçimlerini gösterdiği
şeffaf masumiyet ortamıydı. Philothea, hevesli sorularına yanıt olarak, korkularının mahkeme kararıyla ilgili doğru kehanetlerde bulunduğunu kısa sürede öğrendi. Philaemon
başarısız olmuştu; ancak karakterinin canlı enerjisi geçici bir umutsuzluğa bile teslim olmamıştı. Düşmanlarından
acımadan, kendi beklentilerinden ise güvenle ve umutla bahsediyordu.

Philothea, Philaemon erkenden veda edip bahçeden geçip Phidias'ın evine girmeseydi, haberi hemen arkadaşına iletmek için gidecekti.

Paralus, saygıdeğer filozofla dönüşümlü olarak konuşarak ve flüt çalarak geç saatlere kadar orada kaldı, Philothea ise birlikte öğrendikleri şarkıları söyledi.

Konuşma sırasında Anaksagoras, çocuğuna Perikles'in özellikle Aspasia'nın bir sonraki sempozyumuna katılması için onu teşvik ettiğini söyledi.
"Büyükbabama hiç soru sormadan itaat ediyorum," diye yanıtladı; "ama mümkün olsaydı bu ziyaretten kaçınmayı çok daha çok isterdim."

"Benim de dileğim bu," diye karşılık verdi filozof; "ama Perikles
reddedilmekten rahatsız olacağını açıkça ima etti; bu nedenle
onun isteğine uymak gerekiyor."

Kız sevgilisine şüpheyle baktı, sanki onun onayını gerekli görüyormuş gibi; ve sorgulayan bakışa şefkatli bir
tebessümle karşılık verdi. "Aspasia ile ilgili düşüncelerimi ve hislerimi tekrarlamama gerek yok," dedi Paralus, "çünkü onları iyi tanıyorsun; ancak birçok nedenle babamla Anaksagoras arasında bir yabancılaşmanın olması
istenmiyor. Bu nedenle, Perikles'in ısrar
etmesi hoşuna gittiğinden, ziyaretin yapılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum. Eski görgü kurallarının saflığı konusunda çok endişe verici bir
yenilikten korkmana gerek yok. Aspasia bile sana saygı duyacaktır,"

Philothea, arkadaşlarının fikrine uysalca boyun eğdi; ve ertesi akşam büyükbabasına Aspasia'nın evine kadar eşlik etmesi kararlaştırıldı.

Daha fazla ilerlemeden önce, bu bölümde tanıtılan çeşitli karakterlerin durumunu anlatmak gerekiyor.

Anaksagoras, Perikles'in öğretmeni olmuştu ve hala onun üzerinde önemli bir
etkiye sahipti; Ancak yaşlı adamın
açık sözlü samimiyeti ve tavizsiz dürüstlüğü
hırslı öğrencisi için biraz rahatsız edici ve sıkıntılı olduğu zamanlar da vardı. Çünkü
büyük Atinalı devlet adamı, modern politikacılar gibi, dürüstlüğü
teoride mükemmel, politikayı ise pratikte güvenli görüyordu. Böylece,
soyut olarak tamamen yanlış ve yozlaşmış ilkelerin, pratik tezahürlerinde, özünde iyi ve doğru olan ilkelerden daha yararlı olduğu
saçma önermeyi kabul ediyordu.

Perikles devletin hastalıklarından faydalanmaya kararlıyken, filozof onları
tedavi etmeye hevesliydi; bu nedenle, kişisel sevgi ve minnettarlıktan bağımsız olarak, seçkin öğrencisi üzerinde bir miktar etkiyi
korumak için küçük tavizler vermeye istekliydi.

Ünlü Aspasia, Atinalıların zevkini
hayranlık uyandıracak şekilde memnun eden,
kendisi de onların kibirlerine ve ahlaksızlıklarına hizmet eden zarif ve şehvetli bir İyonyalı'ydı. Bilge ve iyi insanlar, onun etkisiyle onaylanan görgü kurallarının evrensel yozlaşmışlığından yakındılar; ancak bu kadar neşeli, bu kadar ateşli, güzelliğe bu kadar yoğun bir şekilde aşık olan bir halk, nezaket görünümünü dikkatlice koruyan belagatli ve büyüleyici bir kadının etkisini kolayca kabul etti. Modern zamanların Gabrielle'leri ve Pompadour'ları gibi, Aspasia da şimdiki hayranlığı ve gelecekteki şöhreti elde etti, yüzlerce daha iyi kadın ise ihmal edildi ve unutuldu. Etrafında toplanan zengin ve seçkin adamlardan oluşan kalabalıklar, iltifatlarında bol ve armağanlarında cömertti; ve Perikles, onun etkisine o kadar boyun eğdi ki, karısından boşandı ve onunla evlendi.

Philaemon o sırada ünlü hatiple yakınlık kuruyordu; ve bu birlikteliğe, Perikles için hem utanç verici hem de kamu ahlakına zarar verici olduğu için içtenlikle karşı çıktı. Bu tavsiyeyle
Aspasia'nın köklü nefretini kazandı; kocasını, yabancılarla evlenen tüm vatandaşların ağır bir para cezasına çarptırıldığı ve ebeveynleri Atinalı olmayan tüm kişilerin halk meclislerinde oy kullanamayacakları veya babalarının mülklerini miras alamayacakları ilan edilene kadar çabalarından asla vazgeçmedi. Perikles buna daha
kolayca razı oldu, çünkü böyle bir yasa birçok
siyasi düşmanı iktidardan mahrum bırakıyordu. Philaemon, zengin bir Atinalı olan Chaerilaues'in oğluydu; ancak annesi Korint'te doğmuştu, ancak çocukken Atina'ya getirilmişti. Bu son durumun, ailesinin vatanseverliği ve kendi ahlaki mükemmelliğiyle birleşince, yasanın kendi kişisel
durumunda uygulanmasını engelleyeceği varsayılıyordu. Ancak Alcibiades, kamuoyunun bilmediği sebeplerden dolayı, etkisini Aspasia'nınkiyle birleştirdi; taraftarları da aktif ve güçlüydü. Dava, Cynosarges'teki gayri meşruluk mahkemesinde görüldüğünde, Philaemon Atina'da bir misafir ilan edildi, hiçbir görevde bulunamaz hale geldi ve baba mirasından mahrum bırakıldı.

Eudora, Phidias onu Phelle'de fakir bir keçi çobanından satın aldığında henüz bebekti. Heykeltıraş onu ilk gördüğünde çocuk bir kayanın üzerinde oturmuş, bir oğlağı okşuyordu ve tavrındaki zarafet dikkatini çekti, masum güzelliği ise kalbine dokundu. O ve dadı, Yunan korsanları tarafından İyonya kıyılarından çalınmıştı. Dadı köle olarak satıldı ve bebek korsanlardan biri tarafından annesinin bakımına verildi. Küçük yaratık, peltek peltek kendine bebek Minta adını verdi; ve bu unvanını, Phidias ona Eudora adını verene kadar korudu.

Anaxagoras'ın oğlu Alcimenes'in yetim kızı Philothea, Eudora'dan bir veya iki yaş büyüktü. Yaklaşık olarak aynı dönemde Atina'ya getirildi; ve birbirlerine çok yakın ikamet ettikleri için, çocukluktaki alışılmış ilişki doğal olarak olgun bir arkadaşlığa dönüştü. Philothea, kutsal peplus'u işlemek ve Panathenaea'nın görkemli alayında sepetleri taşımakla görevli Canephorae'lerden biri olarak atanana kadar bu sürekli yakınlıkta hiçbir kesinti olmadı. Canephorae'lerden Akropolis'in duvarları içinde altı ay boyunca tamamen inzivaya çekilmeleri istendi. Bu uzun
uzadıya
uzaklıkta, Aspasia, Phidias'ı Eudora'yı sık sık evine getirmeye ikna etti; ve onun etkisi, o genç kişide, karakteri formundan bile daha esnek olan, farkında olmadan büyük bir değişime yol açtı.

BÖLÜM II.

"İlahi lütufla ruhu kutsanmıştır,
Ve göksel Pallas göğsünde soluk alır;
Kadından daha ünlü harika sanatlarda,
Ve derin bilgelikle taçlandırılmış kadından daha fazla.
HOMER.

Atina'nın son pazar saatiydi, Anaksagoras, Philothea ve
Eudora, Phidias'ın gözde kölesi Geta eşliğinde,
Aspasia'nın ikametgahına doğru yola çıktılar.

Agoralardan yüksek sesli kahkahalar geldi ve tüm hava, yoğun bir kalabalığın uğultusuyla
doldu. Vatandaş grupları
portiklerin etrafında oyalandı; Mısırlılar, Medler, Sicilyalılar ve Yunanistan'ın tüm komşu eyaletlerinden gelen yabancılar, Pire'nin geniş caddesine
ağladılar; başlarının üstünde zeytin kavanozları, üzüm sepetleri ve su vazoları taşıyan kadınlar, köylülere özgü o görkemli hareketle kalabalığın arasında kayıyorlardı. bu gelenek hakimdir.

Philothea peçesinin kıvrımlarını daha sıkı çekti ve
saygıdeğer koruyucusuna çekinerek sarıldı. Fakat ne bu, ne de artan alacakaranlık
zarif bakireleri gözlemden gizleyebildi. Atinalılar geçerken
geriye baktılar ve yabancılar isimlerini ve
ebeveynlerini sormak için durdular. Birkaç dakika içinde Akropolis'in surlarının altındaydılar, zeytinliklerin gölgesinde, tanrısal heykellerin arasında yürüyorlardı, akşamın toplanan karanlığı etkileyici bir netlik veriyordu - sanki dünyadan ayrılan ışık mermerde taşlaşmış gibi.

Oradan Aspasia'nın ikamet ettiği iç Seramik'e girdiler.
Bina, Atina'nın tüm özel evleri gibi, sade bir dış cepheye sahipti,
etraftaki tapınakların ve
portikoların ihtişamıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Kapıda, Hermes'in bir heykeli limana doğru bakıyordu,
Phoebus ise lirine yaslanmış bir şekilde eve ciddi bir şekilde bakıyordu.

Kapının yakınında duran bir köle, Aspasia'nın uzandığı daireye giden yolu aydınlatıyordu, yanında az önce çaldığı Dor arpı vardı. İlk hissettiği duygu, tüm yüzünü kaplayan ve kanını bile anlamlı kılan
parlak ve berrak ifade karşısındaki şaşkınlıktı. Büyük koyu gözünde, entelektüel gururlu bilinç, ancak eriyen şehvetle yumuşadı; ancak güzel ağzındaki bir hüzün, doğasının
cennetsel kısmının hala yeryüzünden gelen tutkularla mücadele ettiğinin işaretiydi.

Saçlarının parlak örgülerinin arasına büyük inci damlalarıyla altın yapraklardan bir çelenk
örülmüş ve alnına yaslanmıştı.

Kıvrımları bir omzunda merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş geniş bir altın halkayla sınırlanmış zengin Milesian moru bir cüppe giymişti;
diğerinde Perikles'in başını temsil eden güzel bir
kameo ile tutturulmuştu. Kızıl yatak, yanağına ve üzerinde duran
kar beyazı kola yumuşak bir kızarıklık veriyordu; ve bir an için Philothea bile güzelliğinin
büyüsüne teslim oldu.

Gülümsemelerle dolu olan Aspasia ayağa kalktı ve Eudora'yı selamladı, uzun zamandır saygıya alışmış birinin rahatlığı ve zarafetiyle; ancak saygıdeğer filozof çocuğunu tanıttığında, karakterlerinden yayılan basit saflığı hissetti ve saygılı selamına biraz utanç karıştı.

Kendi yüzü, Yunanlı kadınların âdetinin aksine, açıktı; ve her yerde konuşmalardaki duraklamaları doldurmaya yarayan o sıradan sözlerden birkaçından sonra, Eudora'nın peçesini şakacı bir şekilde yakaladı ve
omuzlarına geri attı. Aynısını Philothea'ya da yapardı; ancak genç kız elini yarı şeffaf örtünün üzerine koydu ve "İzninizle hanımefendi, peçeli kalıyorum." dedi.

"Ama ben izin veremem," diye karşılık verdi Aspasia şakacı bir şekilde, hala peçeyi tutmaya devam ederek: "Bu zalim geleneğin Atina'nın özgür toplumunda ortadan kaldırılmasını görmeliyim. Evimi ziyaret eden tüm
ev hanımlar bu noktada benimle hemfikir; hepsi bu saçma
modadan vazgeçmeye istekli."

"Ama bir kızda daha az uygun olurdu," diye cevapladı Philothea.

Bu şekilde direnen Aspasia, Anaxagoras'a otoritesini kullanması için yalvardı;
duyulabilir bir fısıltıyla, "Phidias bana onun ölümsüzler kadar
güzel olduğunu söyledi," diye ekledi.

Yaşlı filozof, sessizce gülümseyerek, "Çocuğum kendi
yüreği tarafından yönlendirilmeli. Tanrılar oraya, onu dinleyenleri asla
yanıltmayan veya şaşırtmayan bir kehanet yerleştirdiler."

Aspasia devam etti, "Sizden duyduklarımdan, Philothea, sizi Yunanlı kadınların dar önyargılarının üstünde bulmayı bekliyordum. _Sizde_ alışkanlıkların zincirlerini kıracak kadar güçlü bir zihin olduğundan emindim. Söyle bana, utangaç kızım, güzellik bize neden verildi, eğer dünyayı kutsamak ve sevindirmek için güneş ışığı gibi değilse?"

"Hanımefendi," diye cevapladı nazik münzevi, "güzellik bize ruhun, içinde yaşadığı tapınak kadar güzel ve mükemmel oranlarda tutulması gerektiğini hatırlatmak için verildi."

"Siz sıradan kadınlardan üstünsünüz," dedi Aspasia; "çünkü güzelliğinize
karşı çıkmadan ve görünüşe göre zevk almadan
bahsettiğimi duyuyorsunuz."

Ciddi bir sohbet içindeki sesler, Perikles'in ziyaretçilerle birlikte yaklaştığını haber veriyordu. "Birkaç dakika odama gelin," dedi
Aspasia, kızlara hitap ederek: "Az önce muhteşem bir
hediye aldım, Eudora'nın hayran kalacağından eminim. Konuşurken, üst kata giden yolu gösterdi. Kapıyı açtıklarında, Eros'un kanepesine eğilmiş mermer bir Psyche'nin eliyle gölgelediği bir lambadan gelen yumuşak bir ışık üzerlerine parladı.

"Artık kesintisiz olacağımızdan emin olduğumuza göre,
peçenizi kaldırmayı reddedemezsiniz," dedi Aspasia.

Kız, sade ve doğal bir şekilde, kendisinden isteneni yaptı; ev sahibinin hevesli merakına karşı herhangi bir hoşnutsuzluk veya sevinç
duygusu olmadan.

Bir an için, Aspasia o dingin ve kutsal güzelliğin huzurunda azarlanmış ve sessiz kaldı.

Derin bir duyguyla, "Kız, Phidias doğru söyledi. Hatta
ölümsüzleri bile böyle hayal ediyoruz!"

Philothea'nın yüzünde hafif bir kızarıklık parladı; çünkü uysal ruhu
ilahi şeylerle kıyaslanmaktan acı çekiyordu; ama bu hızla geçti; ve
tüm ruhu önündeki güzel heykellere daldı.

Eudora'nın konuşan bakışı sanki, "Güzelliğinin sizi
şaşırtacağını biliyordum!" der gibiydi ve sonra, küçük bir çocuğun hevesli neşesiyle
odanın muhteşem dekorasyonlarını incelemeye başladı.

Kanepe, altın ve fildişinden iki sfenksin üzerinde duruyordu ve
üzerine mor perdeler zengin ve büyük kıvrımlar halinde düşüyordu. Bir köşede, Mısır mermerinden bir kaide,
kenarında iki güvercinin olduğu bir alabaster vazoyu destekliyordu, biri başını kaldırmış, diğeri içmek için eğilmişti. Diğer tarafta, benzer bir kaidenin üzerinde, birçok renkli mücevherle
parıldayan bir tavus kuşu duruyordu. Göğsün üzerine eğilmiş baş, kulpu oluşturuyordu; Burada ve orada, parlak kuyruk tüylerinin arasında, kuşun
içine doldurulan
güzel kokulu yağı yavaşça yakan uyuşuk bir alev belirdi.

Eudora, bir sevinç ünlemiyle ellerini çırptı. "Bahsettiğim
hediye bu," dedi Aspasia gülümseyerek: "Son zamanlarda Atina'ya büyük kral için
resim ve heykel satın almak üzere gelen Persli Artaphernes tarafından gönderildi."

Philothea arkadaşına doğru döndüğünde, Aspasia'nın ciddi
bakışıyla karşılaştı. "Nerede olduğunu unuttun mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, bunu unutamam," diye cevapladı genç kız. Konuşurken,
gözlerini yanlışlıkla
üzerine kondukları mütevazı bir resimden aceleyle çekti; ve derin bir şekilde kızararak, "Ama o uyuyan mermerde o kadar
canlı bir şey var ki, bir an için Eudora'nın onu
uyandıracağından neredeyse korktum." diye ekledi.

"Resme bakmayacaksın," diye karşılık verdi Aspasia; "ama bu senin çok saygı duyduğun
tanrılardan birinin hikayesini anlatıyor. Bana bu masallara
sevgiyle inandığın söylendi?"

"Kurgu gerçeğin cübbesi olduğunda, kapsadığı şey için ona taparım," diye cevapladı Philothea; "ama şairlerin ilahi varlıklar hakkında
yaptığı aşağılayıcı masalları sevmiyorum. Solon'un tanrıları böyle değildi; çünkü
bilge ve iyi olanlar asla böyle olamaz, bu dünyada veya öbür dünyada."

"O zaman gelecekteki bir varoluşa inanıyorsun?" dedi Aspasia, inanmaz bir şekilde gülümseyerek.

Philothea, sakin bir ciddiyetle cevap verdi:--"Hanımefendi, insan ruhunun
başka bir dünyayı
düşünmüş olması, bir tane olduğunun yeterli kanıtıdır; çünkü ölümlüler tarafından bir fikir, önce ilahi zihinde var olmadıkça nasıl oluşturulabilir?"

"Platon'un bir okuyucusu olduğunu anlıyorum!" diye haykırdı Aspasia: "Bana
seni saf ve çocuksu bulacağımı söylediler; şiirin
sulardaki ay ışığı gibi parıldadığı bir ruhla. Bilgeliğin ve
felsefenin derinliklerinde saklı olduğunu bilmiyordum."

"Gerçek sadelik ve masumiyetten başka bilgelik var mıdır?" diye sordu kız.

Mutlu bir ilgiyle, Aspasia onun kolunu tuttu;
"Sen ve ben arkadaş olmalıyız. Senden bıkmayacağım, diğer kadınlardan bıktığım gibi. Senden değil, canım," diye ekledi kısık bir sesle, Eudora'nın yanağına dokunarak. "Sürekli buraya gelmelisin, Philothea. "Farkındayım," diye devam etti gülümseyerek, "beni gölgede bırakacak bir misafir aramam kötü bir politika."

"Affedersiniz hanımefendi," dedi Philothea, nazikçe kendini geri çekerek:
"Dostluk sempati olmadan olmaz."

Aspasia'nın yüzünde aniden bir öfke dalgası belirdi; ve Eudora, "Beni seviyorsun,
Philothea; ve eminim ki çok farklıyız."

"Af diliyorum," diye sözünü kesti Aspasia, kibirli bir sabırsızlıkla. "Perikles ve Platon'un değer verdiği sohbetin, kıymetli bilgeliğini
küstahça küfürbaz kulaklardan gizlemeye çalışan bu genç Pallas'a aşağılık görünebileceğini hatırlamalıydım."

"Hanımefendi, beni yanlış anlıyorsunuz," diye cevapladı Philothea, yumuşak bir şekilde: "Zekânız,
bilginiz, tıpkı parlak yıldızların tarla çiçeklerinin üzerinde olduğu gibi, benimkinden çok daha üstün. Ayrıca, tanrıların hayat verdiği hiçbir şeye karşı asla küçümseme hissetmedim. Sizi hor görmem imkansız;
ama size acıyorum."

"Acı!" diye haykırdı Aspasia, her iki kızı da ürküten keskin bir tonla. "Ben Perikles'in karısı ve Platon'un dostu değil miyim?
Phidias, Afrodit'ini benim biçimimden modellemedi mi? Tüm
Yunanistan'da benim övgülerimi söylemeyen bir şair var mıdır? Bana
ödül ödemeyen bir sanatçı var mıdır? Fenike bana en muhteşem ürünlerini
ve en seçkin kölelerini gönderiyor; Mısır en iyi ketenlerini ve
tuhaf işçilikli metallerini getiriyor; Pers ise ipeklerini açıyor ve
mücevherlerini ayaklarımın dibine döküyor. En uzak zaman dilimine kadar, dünya, evet, _dünya_, _bakire, Aspasia'yı duyacak, güzel ve yetenekli!"

Bir an, Philothea sessizce ve uysalca ona baktı, kollarını kavuşturmuş, alnı kızarmış ve boynu gururla kemerli bir şekilde dururken. Sonra, yumuşak, hüzünlü bir
sesle cevap verdi: "Evet, hanımefendi--ama ruhun _duyacak_
ününün yankısını, uzak çağların artık sessiz kıyılarından geri dönerken?"

"Saçma sapan konuşuyorsun!" dedi Aspasia aniden: "Ölümsüzlük yoktur
ama şöhret. Tarihte, varoluşumun yıldızı asla batmayacak - ama en görkemli takımyıldızının ortasında
parlak ve sonsuza dek parlayacak!"

Kısa bir duraklamadan sonra, Philothea devam etti: "Ama insanlar güzel ve yetenekli Aspasia'dan
bahsettiklerinde, iyi - mutlu - masum Aspasia'yı da eklerler mi?"

Son kelime alçak, vurgulu bir tonda söylendi. Aspasia'nın
dudaklarındaki hafif bir titreme, kalbine geri yığılan duyguyu ele veriyordu; Eudora ise, arkadaşının
cüretkar uyarısı karşısında sessiz bir şaşkınlıkla başını eğdi.

Kız etkileyici bir nezaketle devam etti: "Axiochus'un kızı,
aldığın saygının yarısının bencillik ve kirlilikten oluştuğundan hiç şüphelenmiyor musun? Bu övünen zeka gücü - bu baş döndürücü güzellik
zaferi - senin için ne yapıyor? Kendi kalbinin
birliğinde seni mutlu ediyor mu? Seni tanrılara mı yakınlaştırıyorlar?
Çocukluğunun anısını bir sevinç mi yoksa bir üzüntü mü yapıyorlar?"

Aspasia kanepeye çöktü ve başını ellerinin üzerine eğdi. Birkaç
an için gözyaşlarının parmaklarının arasından süzüldüğü görülebilirdi;
Eudora ise sıcak bir kalbin hazır sempatisiyle yüksek sesle hıçkırdı.

Aspasia kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı. "Philothea," dedi, "bana hiç kimsenin konuşmaya cesaret edemediği
bir şekilde konuştun; ama
kendi kalbim gerçeği bazen daha az yumuşak bir şekilde dile getirdi. Dün aynı dersi daha sert bir sesten öğrendim. Korintli bir denizci bu evi işaret etti
ve şöyle dedi, 'Orada, Atina'nın yozlaşmasıyla servetini
kazanan fahişe Aspasia yaşıyor!' Damarlarımda kan kaynadı, çünkü böyle biri bana acı
verebilirdi. Ünlü Perikles'in beni
karısı yaptığı doğru; ama onun gücünün ve benim
çekimlerimin bile sağlayamadığı şeyler var. Hırslı kadınlar gerçekten de buraya
fark edilmeyi öğrenmek için geliyorlar; ve kendini beğenmişler
giysilerimin modasını ve saçımın en yeni örgüsünü incelemek için geliyorlar. Ama Yunanistan'ın en saf ve en iyi
evliyaları benim misafirim olmayı reddediyorlar. Sen, Philothea, isteksizce geldin ve Perikles'in istediği için. Evet," diye ekledi, gözlerine tekrar yaşlar
doluyor, "ünlülüğü satın aldığım
fiyatı biliyorum. Şairler şölenlerde benden bahsedecek ve hatipler oyunlarda beni
tarif edecek; ama sessiz mezara girdiğimde bu benim için ne olacak? Mısır masalarındaki cansız misafir gibi, Aspasia taktığı çelenklerin
tamamen bilincinde olmayacak.

"Philothea, beni kibirli, kalpsiz ve kötü sanıyorsun; ve öyleyim de.
Ama bu dilin, belagatiyle övülen bu dilin sonsuza dek susmasını istediğim anlar oluyor; insanların taptığı bu güzelliğin, barbar ormanlarının en derin girintilerinde saklanmasını istiyorum; böylece gökyüzünün ebedi ihtişamla örtülü olduğu ve yeryüzünün şimdiki kadar hüzünlü bir gülümsemesi olmadığı zamanki halime geri dönebileyim. Ah,
Philothea! Tanrılara senin saflığını ve iyiliğini dilerdim! Ama sen
beni hor görüyorsun;--çünkü sen masumsun."

Sakinleştirici ve neredeyse gözyaşlarıyla, kız cevap verdi: "Hayır, hanımefendi;
arkadaş olamayacağımızı söylememe sebep olan duygular bunlar değildi.
Çünkü farklı yollar seçtik; ve asla birbirimize yaklaşmayan yollar. Sana boş hayaller gibi görünenler, bana yüce gerçekliklerdir,
onlar için varoluşta değer verdiğin her şeyi memnuniyetle değiştiririm. Sen
bu dünyada ölümsüzlük için yaşıyorsun; ben de bir başkasında ölümsüzlük için yaşıyorum.
Kamuoyu sesi senin kehanetindir;
kendi kalbimin sessizliğinde tanrıların fısıltılarını dinlerim; ve sevgili hanımefendi,
bu iki kehanet asla aynı dili konuşmadı."

Sonra dizlerinin üzerine çöküp ciddiyetle yukarı bakarak haykırdı,
"Güzel ve yetenekli olan! Seni masumiyete ve gerçeğe geri döndürmeye çalışan sesi dinle!
Annesinin elinden
giden küçük bir çocuk gibi kalbini ona teslim et! O zaman çiçekler tekrar şiir soluyacak,
yıldızlar müzikle hareket edecek."

"Çok geç," diye mırıldandı Aspasia: "Çiçekler kavruldu--yıldızlar
bulutlandı. Bir daha eskisi gibi olamam."

"Hanımefendi, _asla_ çok geç değildir," diye cevapladı Philothea: "Sınırsız
etkiye sahipsiniz - bunu asilce kullanın! Artık Atinalıların kibirlerini okşayarak veya tutkularına hizmet ederek popülerlik aramayın. Genç adamlar
güzelliğin dudaklarından erdemin övgüsünü duysunlar. Dinin
ölümsüz dehayla
evlendiğini görsünler. Onlara
kalbin zenginliğini yığınla parayla takas etmenin aşağılık olduğunu söyleyin - sevginin kendi parlak umutlarından oluşan basit bir çelenk ördüğünü, devasa altın zincirlerden daha güçlü olduğunu. Perikles'i Atina'nın iyiliğini halkının alkışlarından daha fazla takdir etmeye - özgür kurumlarının kalıcılığını yapılarının ihtişamından daha fazla değer vermeye teşvik edin. Ah, hanımefendi, hiçbir ölümlünün iyilik yapmak için böyle bir
gücü olmamıştı!"

Aspasia, ilerledikçe
tonları giderek daha ciddileşen güzel konuşmacıya dikkatle bakarak oturdu.

"Philothea," diye cevapladı, "beni garip bir şekilde etkiledin.
Etkisi karşı konulamaz. Pindar'ın müzik için söylediği gibi; eğer keyif vermiyorsa, kalbi kesinlikle harekete geçirir ve baskı altına alır. Konuştuğun ilk andan itibaren bu gizemli
gücü hissettim. Sanki üstün bir varlık beni, kendi isteğim dışında bile, çocukluğumun günlerine geri götürmüş gibi, Byblis çeşmesini gölgeleyen kadim meşeden meşe palamudu topladığım veya kendi sevgili Meander'imin kıyılarında koşup cübbemi çiçeklerle doldurduğum günlere."

Bir an sessizlik oldu. Eudora gözyaşlarının arasından gülümsedi ve fısıldadı, "Şimdi, Philothea, Anaksagoras'ın sana öğrettiği o tatlı şarkıyı söyle.
O da İyonya'dan; ve Aspasia bunu duymayı çok sevecek."

Kız nazik bir gülümsemeyle cevap verdi ve basit bir kuş benzeri şarkının ilk notalarını mırıldanmaya başladı.

"Şşş!" dedi Aspasia, elini Philothea'nın ağzına koyarak ve
gözyaşlarına boğularak--"Bu öğrendiğim ilk melodiydi; ve
annem bana söylediğinden beri duymadım."

"O zaman ben söyleyeyim, hanımefendi," diye karşılık verdi Philothea: "Çocukluğumuzun yanında kalmamız bizim için iyi. Onu terk ederek, tanrılardan uzaklaşıyoruz. "

Kapıya hafifçe vurulması Aspasia'nın aniden irkilmesine neden oldu; ve
alabaster su vazosunun üzerine eğilerek, gözyaşlarının tüm izlerini
silmek için acele etti.

Eudora kapıyı açarken, Bizanslı bir köle eğildi ve konuşmak için
izin bekledi.

"Mesajınız?" dedi Aspasia, kraliçelere özgü bir kısalıkla.

"Eğer sizin için uygunsa, hanımefendi, efendim sizin varlığınızı istediğini söylememi istiyor."

"Doğrudan geliyoruz," diye cevapladı; ve Bizanslı bir kez daha alçak bir reveransla
kapıyı kapattı. Fildişi Graces tarafından desteklenen cilalı çelik bir aynanın önünde, Aspasia cüppesinin kıvrımlarını düzeltmek ve altın rengi filetosundan
uzaklaşmış bir bukleyi yerine koymak için durdu.

Geçerken, kendi güzel vücudunun yansımasına gururlu bir bakışla bakmaya devam etti, sanki "Aspasia
yine kendisi!" diyordu.

Philothea Eudora'nın kolu ve peçesini etrafına katlayarak, derin bir
iç çekişle aşağıdaki odaya doğru ilerledi.

BÖLÜM III.

Her şey hazırdı - masa ve şölen - Uygun giysiler ve yastıklarla.
Her çeşitten tespihler ve nefis yiyecekler bol miktarda:
Burada zengin kokular görülüyor - orada her tarzda kekler ve pastalar; ballı kekler, susamlı kekler ve öğütülmemiş mısır kekleri.
Daha ne? Bir grup güzel dans eden kadın,
Ve bize tatlı Harmodius'u söyleyebilecek ozanlardan.
ARİSTOPHANES.

Konukların toplandığı oda, Aspasia'nın özel dairesinden daha az Asya ihtişamıyla döşenmişti; ancak muhteşem sadeliğinde ideal güzelliğin daha mükemmel bir tezahürü vardı. Ortadan sekiz İyon sütunuyla bölünmüştü, dönüşümlü olarak Frig ve Pentelik mermerinden. Orta sütunların arasında, Aşk tarafından yönlendirilen Afrodit'i temsil eden ve İkna tanrıçası Peitho tarafından taçlandırılan Phidias'ın elinden çıkmış muhteşem bir heykel duruyordu. Duvarların etrafında Parian mermerinden Phoebus ve Hermes ve fildişinden dokuz ilham perisi vardı. Bitişik odadan gelen hoş kokulu su çeşmesi, birkaç gizli borudan geçerken serinlik ve koku yayıyordu ve sonunda bir Naiades birliği tarafından desteklenen muhteşem bir vazoya akıyordu. Bir girintide, bebek Loves'ın çevrelediği, pençeleriyle oynayan, sırtına tırmanan ve boynunu çelenklerle süsleyen ünlü Myron aslanı duruyordu. Bu güzel grup, yukarıda asılı duran gümüş bir lambadan gelen
net ışık ve derin gölgelerde yaşıyor ve hareket ediyor gibiydi.

Duvarlar Apollodorus, Zeuxis ve Polygnotus'un en seçkin resimlerinden bazılarıyla zenginleştirilmişti. Perikles'in güzel bir benzerine yakın, Aristolaus tarafından, çiçekler
toprağa saçan Chloris olarak tasvir edilen ve kanatlı Saatler tarafından eşlik edilen Aspasia vardı.

Tesadüfen Perikles'in kendisi portresinin altında uzanıyordu ve
siyasi kaygı, yüzündeki resmin özelliği olan neşeli tazelikten bir şeyler almış olsa da,
aynı yüce güzelliği, aynı derin, sessiz entelektüel gücün ifadesini
hâlâ koruyordu. Kısa bir mesafede, kolunu kanepeye dayamış bir şekilde, haklı olarak Atina'nın en yakışıklı adamı
olarak anılan yeğeni Alcibiades duruyordu. Hermippus'la, komik yazarla, onun kurnaz, alaycı ve yaramaz yüzüyle mesleğini ifade eden bir şekilde gülüyordu.
Phidias odada yavaşça volta atıyor, Persli Artaphernes ile güncel haberlerden bahsediyordu. Anaksagoras, Afrodit heykelinin yanında uzanmış, dinleyerek ve ara sıra Platon'la konuşuyordu. Platon mermer sütunlardan birine yaslanmış, bilgili bir Etiyopyalıyla ciddi bir sohbetteydi. Asyalı ve Afrikalı konukların muhteşem kıyafetleri, Yunan kostümünün zarif sadeliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Safran rengi bir manto ve zengin işlemeli bir Med yeleği, saygıdeğer Artaphernes'in üzerinde parıldıyordu. Etiyopyalı Tithonus, dizinin hemen altına kadar inen bol kıvrımlı bir etek giymişti. Etek, şeffaf mordan parlayan koyu kırmızı bir ışığı andıran görkemli Tirus rengindeydi. Giysinin kenarı, altın palmiye yapraklarıyla ilginç bir şekilde işlenmişti. Belinde büyük bir rulo halinde sonlanıyordu, devasa altın zincirlerle sarılmış ve ünlü Etiyopya topazından bir tokayla tutturulmuştu. Kişiliğinin üst kısmı açıktı ve süslenmemişti, ancak güçlü ve ince orantılı uzuvlarının samur rengiyle muhteşem bir kontrast oluşturan geniş altın bilezikler dışında. Hanımlar içeri girdiğinde, çeşitli gruplar onları karşılamak için öne çıktı; ve Aspasia hepsini içten bir samimiyetle ve zarif bir özveriyle karşıladı. Kısa selamlaşmalar geçerken, Alcibiades'in karısı Hipparete, ev sahibini beklediği iç daireden geldi. Yüksek rütbesinin açıkça farkında olan, güzel, sevimli genç bir matrondu. Limon rengi bir cübbenin üzerine giydiği kısa mavi tunik, altın çekirgelerle işlenmişti; ve alnında aynı türden mücevherli bir böcek parlıyordu. Bu, saf Atinalı kanının
amblemiydi; ve orada bulunan tüm hanımlar arasında yalnızca Hipparete, onu giyme hakkına sahipti. Davranışları, Aspasia'nın ayrıntılı bir kopyasıydı; ancak o güzel büyücünün her hareketine bir yaşam ilkesi gibi akan bilinçsizliğin güçlü cazibesinden yoksundu.

Tanışmaların ardından gelen anlık sessizlik, Tithonus'un bir işaretiyle sütunların arkasından çıkan ve diz çökerek Aspasia'ya altın kakmalı, en seçkin kokularla dolu güzel bir fildişi kutu sunan Etiyopyalı bir çocuk tarafından kesildi. Hanım, pahalı
sunuyu zarif bir gülümsemeyle ve başını verene doğru eğerek kabul etti.

Fildişi, altın yıldızlarla süslenmiş takımyıldızların hayali biçimlerini temsil eden mükemmel bir ustalıkla işlenmişti. Bütün, ağırlığın altında eğilen Atlas'ın altın bir heykelinin üzerinde duruyordu. Kutu elden ele dolaştırıldı ve evrensel bir hayranlık uyandırdı.

"Bu figürler kendi ülkenizden bir sanatçı tarafından mı oyuldu?" diye sordu
Phidias.

Tithonus gülümseyerek cevap verdi, "Bu soruyu soruyorsun çünkü o formlarda bir Yunan ruhu görüyorsun. Bunlar gerçekten bir Etiyopyalı tarafından yapılmıştı; ama uzun süredir Atina'da ikamet eden biri."

"Bu figürlerde gerçekten bir özgürlük ve çeşitlilik var ki, bunu Yunanistan'da bile nadiren gördüm," diye karşılık verdi Phidias; "ve Etiyopya veya Mısır işçiliğinde bu özelliklerle hiç karşılaşmadım."

"Bunlar o ülkelerin dehasına ait değil," diye cevapladı Tithonus:
"Felsefe ve sanatlar, halkın zihnini harekete geçiren
anlaşılabilir fikirlerin bir tezahüründen başka bir şey değildir; ve böylece
kaynaklandıkları ulusların görünür imgeleri haline gelirler. Doğu'nun felsefesi sisli ve engindir--burada ve orada bir hakikat parıltısıyla, karanlık ve güçlü bir bulutun
kenarında güneş ışığı gibi dinlenir. Bu nedenle, mimarimiz ve heykellerimiz
muazzam ve muazzam boyutlardadır. Yunanistan özgürdür--bu nedenle her fikrin bir
forma sahip olması gerektiğini gören ve her
formda uygun yaşamını keşfeden bir filozofu vardır. Ve felsefe, canlılık ve güzellik ilkesinin ilahi zihinden her bir dünyevi şeye aktığını
algıladığı için, Yunanistan'ın düşüncelerini mermer formlara
kalıplayabilen ve ruhun özgür ihtişamının sürekli bir
varlık gibi yayıldığı bir heykeltıraşı vardır." Konuşurken Platon ve Phidias'a eğildi.

"Sicilya'nın devasa heykelleri makul oranlara sahiptir," dedi Platon; "ve
onların hayatı vardır; ama bu derin bir dinginlikteki hayattır. Zamanın etkinliği olmadan
sonsuzluğun enginliği vardır."

"Tüm ulusların en eski heykeli, uyuyan enerjinin değil, ölümün bir imgesidir," diye gözlemledi Aspasia. "Kollar yanlara sıkıca yapışır, ayaklar bir blok oluşturur; ve hatta yüzde bile, ilahi ideal
isteksiz forma girmek için
zorlukla mücadele ediyor gibi görünür. Ama Kıbrıs'lı
Pygmalion sayesinde, artık her tutkunun
taşa oyulmuş görünür izine sahibiz. Güzellik ruhu artık uyumlu oranlara serbestçe akıyor, tıpkı kehanetin tanrının
ilhamıyla
dolması gibi. Şimdi ayaklar kaideden sıçrar, parmaklar yıldızları işaret eder ve her uzuvdan hayat üflenir. Ama tam zamanında Libya flütü bizi şölenin hazır olduğu konusunda uyarır. Bize meyve ağaçlarının ve asmalarının zengin hazinelerini sunarken, toprağın çok yukarısına uçmamalıyız."

"Yine de, Platon bizimleyken, her zaman böyledir," diye haykırdı Perikles. "O, başıyla yıldızların arasında yürür ve büyülü bir etkiyle, biz onun yüksekliğine
yükseliriz, ta ki görkemli dünyaların gölgelerini, gerçekliklerini yalnızca tanrılar tarafından
bilinene kadar. Phoebus'un yaklaşması rahibeyi kehanetlerle doldurduğu gibi, Phoebus'un bu oğlu da kendi belagatinden, gücüne erişen herkese bir şeyler aktarır."

"Doğru söylüyorsun, Perikles," diye cevapladı Tithonus; "ama bu, yalnızca onu almaya bir ölçüde layık olanlar tarafından hissedilen bir gerçektir. Aspasia
güzellik ruhunun ancak oranlar uyumlu olduğunda ortaya çıktığını akıllıca söylemiştir. Tanrılar her zaman bizimledir, ancak çok azı tanrıların varlığını hisseder."

Philothea, Eudora'ya alçak sesle konuşurken, "Ve Platon, sadece başı yıldızlar arasında yürüdüğü için değil, aynı zamanda kalbinde her küçük çocuk için bir
kutsama taşıdığı için onların görkemli varlığından
sevinir." diye ekledi.

Neredeyse bir fısıltıyla söylenmiş olsa da, bu sözler filozofun kulağına ulaştı; ve o, en seçkin kutsamalarının kendisininki kadar saf ve nazik ruhlara
verildiğini açıkça anlatan parlak bir bakışla sevimli konuşmacıya doğru döndü.

Böylece sohbet eden konuklar mermer sütunların arasından geçtiler ve
ziyafetin hazırlandığı odanın o kısmına girdiler. Aspasia
altın bir sepeti Atina zeytinleri, Fenike hurmaları ve Nakşa bademleriyle doldurdu ve kısa bir dua fısıldayarak, onu fildişi bir heykelin önündeki küçük bir sunağa koydu. Masanın ortasında duran Demeter. Kadınların konaklaması için koltukların ucuna koyu kırmızı kumaşla kaplı koltuklar yerleştirilmişti; ancak erkekler Asya tarzında uzanıyorlardı, güzel kızlar başlarına parfüm
spreyleri serpiyor ve ellerine gümüş vazolarda su veriyorlardı.

Akşam şenliklerine başkanlık edecek birini seçerken, kura Tithonus'a düştü; ancak o, görevi nazikçe reddetti ve bunun bir Atinalıya ait olduğunu söyledi.

"O zaman halefinizi atamanız konusunda ısrar etmeliyim," dedi Aspasia.

"Sizin komutanız Atina kurumlarının demokrasisinden pek az pay alıyor," diye cevapladı gülümseyerek; "ama ben buna neşeyle itaat ediyorum; ve en uygun şekilde en bilgeyi taçlandıracağım." Konuşurken ayağa kalktı ve saygıyla tespihi Platon'un başına koydu.

"Bunu en güzeline aktaracağım," diye karşılık verdi filozof;
ve çelengi Alcibiades'in alnına koymaya çalıştı. Fakat genç adam onu ​​engelledi ve haykırdı, "Hayır, senin öğretilerine göre, ey ​​takdire şayan Platon, bilgelik tacı takmalı; çünkü güzellik sadece dışsal biçiminden ibarettir."

Böylece teşvik edilen Platon, ziyafetin onurunu kabul etti; ve asılı oldukları altın vazodan bir avuç çelenk alarak
konukları taçlandırmaya başladı. Önce Aspasia'nın başına parlak ve alacalı çiçeklerden oluşan bir çelenk koydu; bunların arasında en göze çarpanlar gül ve mersindi. Hipparete'ye, gururlu Atinalılar tarafından kendilerine özgü bir çiçek olarak görülen bir menekşe tacı bahşetti.
Philothea'ya saf beyaz zambaklardan oluşan bir taç verildi.

Bunu gören Aspasia, "Söyle bana, ey Platon, çelengin, diğerlerinin hepsinden daha çok, Anaksagoras'ın torunu için dokunduğunu nasıl bildin?" diye haykırdı.

"Bir müzik notası duyduğumda, hemen akorunu yakalayamaz mıyım?"

Felsefeci cevapladı: "Aynı şekilde, insan ruhuyla yaratılışın görünür biçimleri arasında da sonsuz bir uyum vardır. Eğer masum kalpler olmasaydı, beyaz zambaklar da olmazdı."

Aspasia'nın ifade dolu çehresinin üzerinden bir gölge geçti; çünkü kendi parlak çelenginin tek bir saf beyaz çiçek içermediğinin farkındaydı. Fakat yüz hatları duygularını gizlemek için iyi eğitilmişti; ve
her zamanki canlılığı anında geri döndü.

Geri kalan çelenkler o kadar hızlı bir şekilde verildi ki, kasıtlı bir seçim için neredeyse hiç zaman yok gibiydi; yine de Perikles, Zeus'a kutsal olan meşe yapraklarını taktı; ve Phoebus'un defne ve zeytini, Phidias'ın alnında duruyordu.

Aspasia, Alcibiades'in başına konulmuş sarmaşık ve üzüm yapraklarından oluşan çelengi gördüğünde dudaklarında yarı yaramaz bir gülümseme dolaştı. "Aristo'nun
oğlu," diye haykırdı, "Fenike Magii'leri sana kehanet konusunda iyi bir
beceri vermiş. Her çelengi uygun şekilde bahşetmişsin."

"Çok az sihire ihtiyaç vardı," diye cevapladı Platon, "meşe yapraklarının
belagatı sıklıkla Olimposlu olarak adlandırılan birine ait olduğunu bilmek için; ya da
defnenin
Pallas Parthenia'yı şekillendiren kişiye ait olduğunu bilmek için; ve Alkibiades
şüphesiz kendisinden daha fazla şevkle bağların tanrısına taptığını iddia eden herhangi biriyle
cesaretle mücadele ederdi."

Neşeli Atinalı, bu meydan okumaya, Dionysia şenlikleri sırasında sıklıkla tekrarlanan
Anakreontik bir kasidenin bir bölümünü söyleyerek cevap verdi:

"Bugün şarabımı içmek için acele edeceğim,
Sanki yarın hiç parlamayacakmış gibi;
Ama yarın gelirse, o zaman neden--
Şarabımı tekrar içmek için acele edeceğim.

Çünkü ölüm kaşları çatarak gelebilir--
En az istediğimiz anda gelebilir,
Ve kara kıyıya işaret edebilir,
Ve sertçe bize--bir daha içmememizi söyleyebilir!"

Bu din dışı şarkı o kadar net ve melodik bir sesle söylendi ki
Tithonus haykırdı, "Yanılıyorsun, ey Platon, Marsyas'ın melodik ruhu bülbüle geçti; çünkü kesinlikle bu genç Atinalıda kalıyor. Clinias'ın oğlu, Mysian Olimpos'un ilahi havalarını flüt çalmakta çok yetenekli olmalısın?"

"Ben değil, Dionysos bana yardım et!" diye peltek peltek konuştu Alcibiades. "Müzik hocam sana her zaman gönülsüzce flüt çaldığımı söyleyecektir. Atlı Poseidon'a on kurban sunarım, Parnassian korosuna bir hediye sunarım."

"Yabancı, henüz Atina'nın modasını öğrenmedin," dedi Anaksagoras ciddi bir şekilde. "Genç binicilerimiz artık
oyulmuş arabalarla ve en yeni moda Pers pelerinleriyle meşguller. Pahalı şaraplarda birbirleriyle yarışıyorlar; güvercinleri kanatlarından bolca parfüm
yağdırmaları için eğitiyorlar; ve dövüşen bıldırcınlar arasında bir yarışma çıktığında, bir prensese yetecek kadar büyük meblağlar bahse giriyorlar. Gümüş sesli flüt çalmak Theban'a özgü ve kaba bir şey. Bunu kölelerine bırakıyorlar."

"Ve neden gülmeyi kölelere bırakmıyoruz?" diye sordu Hermippus; "çünkü
zarif bir gülümsemeden daha fazlası yüz hatlarının güzelliğini bozar?
Sanırım Atina'da parlak gözler ağlardı, eğer Alcibiades'in yanakları kaba üflemeli çalgılarla
şişmiş olarak görülürse."

"Ve Atina gençliğinin tanrılarından daha bilge olmasını bekleyebilir misin?" diye karşılık verdi Aspasia. "Pallas en sevdiği flütünü attı, çünkü Hera
ve Afrodit onun çarpık yüzüne gülüyorlardı, o çalarken. Bu sadece Zeus'un bakire kızının yaptığı bir kadınca numaraydı."

Tithonus konuşan kişiye hafif bir şaşkınlık ifadesiyle baktı;
Hermippus bunu fark edince, ona soğuk ve alaycı bir
tonla şöyle seslendi: "Ey Etiyopyalı yabancı, Atina hakkında pek bir şey bilmediğin açık; yoksa
tanrılara inanmanın flüt çalmaktan daha bayağı olduğunu anlardın. Bu tür çöpler yaşlıların aptallığına ve halkın cehaletine uygun görülüyor. Atlılar ve filozoflar için
modası geçmiş. Bunu kapılarda balık satanlarda veya Pire ve Phalerum'daki denizcilerde aramalısın."

"Pire'deki Poseidon Tapınağı'nı ziyaret ettim," diye gözlemledi
Aspasia; "ve orada gemi kazasından kurtulanlardan gelen çok sayıda adak gördüm." Hafifçe durakladı ve anlamlı bir gülümsemeyle ekledi, "Ama batık olanların hiçbir resmini görmedim,
tanrıya yalvarmalarına rağmen. "

Konuşurken, Perikles'in
kadehinin taçlandırıldığı çelenkten bir gül çıkardığını fark etti; ve bu hareket başkaları tarafından fark edilmeyecek kadar
hafif olsa da, o sessizliğin
tanrısına kutsal olan
bu amblemle iletmek istediği ihtiyatı hemen anladı.

Platon'un bir işaretiyle, köleler kadehleri ​​şarapla doldurdular ve o
tanrılara olağan içkiyi
sunmak için ayağa kalktı. Her Yunanlı konuk törene katıldı ve ezberden bir tonda şarkı söyledi:

Dionysos, bu sana,
Sıcak şenliklerin Tanrısı!
Bereketli asmanın vericisi,
Sana gül şarabını döküyoruz!

Yandaki odadan gelen müzik koroyla birlikte çalmaya başladı ve
durduktan sonra bile birkaç dakika daha devam etti.

Kısa bir süre, sohbet masanın nezaketiyle sınırlı kaldı, konuklar önlerindeki lezzetli yiyeceklerden aldılar. Platon
zeytin ve sadece ekmek; ve içtiği su neredeyse hiç 
Leziz şarapla renklendirilmemişti. Alkibiades onu bu perhiz konusunda toparladı; ve
Perikles ona, büyük örneği Sokrates'in bile Dionysos'a hakkını verdiğini, oysa kendisinin gökten doğan Pallas'a taptığını hatırlattı.

Filozof sessizce cevap verdi, "Antika'nın ateşli Tanrısına ancak Çeşme Perileriyle evlendiğinde tapabilirim."

"Ama söyleyin bana, ey Anaksagoras ve Platon," diye haykırdı Tithonus, "Hermippus'un söylediği gibi, Yunan filozofları şairlerin teolojisini
terk ediyor mu? Tanrılara inanmıyor musunuz?"

Platon, bu kadar tehlikeli bir soruya açık ve dürüst bir cevap bekleyen
sadeliğe saygı duymasaydı gülümserdi.

Anaksagoras kısaca, ilahi varlıklara inanmayan zihnin gerçekten soğuk ve karanlık olması gerektiğini söyledi.

"Öyle olsa bile," diye cevapladı Artiphernes dindar bir şekilde; "Mithras'ı dünyayı ısıtmak ve aydınlatmak için gönderen Oromasdes'e şükürler olsun! Ama beni en çok şaşırtan şey, siz Yunanlıların diğer ülkelerden köleler, papirüsler veya mermerler kadar özgürce yeni tanrılar ithal etmeniz. Tanrıların heykeltıraşı
onların heykellerinin yarısını bile yapamayacak."

"Eğer bu gelenek devam ederse," diye karşılık verdi Phidias, "gerçekten de Tithonus'un isim babasına verilen kadar uzun bir ömre ihtiyaç duyacaktır."

"Sanatçıların cömertliği sayesinde, her tanrının
benim evimde bir temsilcisi var," diye gözlemledi Aspasia.

"Yabancıların Atinalıların
hiçbir zaman _Tevazu_ ilkesine uygun bir heykel dikmemiş olmalarına şaşırdıklarını duydum," dedi Hermippus.

"Onun suretini kendi kalplerimizde yüceltmemiz o kadar çok gerekli ki," diye karşılık verdi Platon.

Alaycı komedyen bu sessiz azarlamaya hiçbir cevap vermedi. Artaphernes'e doğru bakarak devam etti: "Söyle bana, ey büyük kralın hizmetkarı,
ülkenin insanları güneşe tapmakta, aynı tanrısallığı mermerde temsil eden bizden
daha mı akıllıdır!"

"Pers dininin ilkeleri basit, istikrarlı ve
tekdüzedir," diye cevapladı Artaphernes; "Ancak Atinalılar her zaman değişiyor.
Siz sadece yabancı tanrıları benimsemekle kalmıyorsunuz, bazen yeni tanrılar yaratıyorsunuz ve
büyük konseyin ciddi eylemiyle onları teolojinize kabul ediyorsunuz. Bu
koşullar, sizin onlara yalnızca biçimler olarak taptığınızı varsaymama yol açtı. Pers Magii'leri gerçekten de yükselen Güneş'in önünde secde ediyorlar; ancak bunu Oromasdes, evrensel İyilik İlkesi adına yapıyorlar; bu büyük ışık onun görünür sembolüdür. Ciddi alaylarımızda, Oromasdes'e adanmış araba, Mithras'a adanmış attan önce gelir; ve bu düzenlemede derin bir anlam vardır. Güneş ve Zodyak, Denge ve Kural, gizemli ve ebedi hakikatlerin sadece amblemleridir. Kutsal ateşe attığımız çelenkler onu söndürmek yerine alevi beslediği gibi, dinimizin yüce sembolleri de içlerindeki hakikatleri gizlemek değil, korumak için tasarlanmıştır."

"Her ne kadar ilahiliğin tüm imgelerini reddetseniz de," diye karşılık verdi Aspasia, "yine de
sizin Mithras'ınızın, yere serilmiş bir öküzü çiğneyen bir Pers Kralı gibi resmedildiğini duyuyoruz. "

Artaphernes gülümseyerek cevap verdi, "Görüyorum ki hanımefendi, Mithra mağarasına
girmek
istiyorsunuz; ancak onun sırları, sizin Eleusis'inizin sırları gibi, inisiye olanlar dışında herkesten gizlidir."

"Bize," dedi Aspasia, "Eleusis gizemlerine kabul edilenlerin huzur içinde öldüğünü ve doğrudan Elysian tarlalarına gittiğini söylüyorlar; "Bilmeyenler cehennem uçurumunda dolaşırken."

"Elbette," dedi Anaksagoras, "Alkibiades doğrudan Elysium'a gidecek,
Solon karanlıkta yolunu bulmaya çalışsa da."

Yaşlı filozof bunu, hicivsel bir anlamın farkında değilmiş gibi, sarsılmaz bir ciddiyetle söyledi; ancak misafirlerden bazıları, genç Atinalının sefahat dolu hayatını hatırladıklarında, gülümsemelerini zorlukla bastırabildiler.

"Eğer Alkibiades gerçek duygularını dile getirseydi," dedi Aspasia, "bize, Demeter'in uzun mor örtülerle kaplı gizemli sepetlerinin, onları taşıyan güzel bakireler kadar görülmeye değer hiçbir şey içermediğini söylemeye cesaret edebilirim."

Perikles'e baktı ve onun, sanki kokusunu içine çekiyormuş gibi, gülü yüzüne doğru kaldırarak onu tekrar uyardığını gördü.

Kısa bir duraklama oldu, Anaksagoras "Bilgeler, imgelere yalnızca imge olarak asla saygı gösteremezler. Atinalıların başlarında çelenklerle ve ellerinde yünle örülmüş zeytin dallarıyla tanrılara yalvarma biçiminde mistik bir anlam vardır. Doğumunda dünyaya altın yağdığı söylenen Pallas, şüphesiz bilgeliğin kişileştirilmiş haliydi. Ülkemizin filozoflarının güneşin kendisini devasa bir ateş topundan daha fazlası olarak gördükleri varsayılmamalıdır; ancak o görkemli kürenin görüntüsü, tefekkür eden ruhu tek bir Saf Zeka, tek bir Evrensel Zihne inanmaya yönlendirir; bu, kendini gösterdiğinde maddi dünyada düzen yaratır ve sonsuz çeşitliliklerin karıştırılmamış ayrımını korur." 

"Hiç şüphesiz, tüm düşünen zihinlerin eğilimi budur," dedi Phidias; 
"ancak genel olarak, temsil ettikleri kutsal gerçeklerden ayrı olarak, salt biçimlere tapınılır. Mısır'dan getirdiğimiz tanrılar, o bilgili ülkenin rahipleri tarafından
antik çağlardan getirilen belirli ilahi hakikatlerin
sembolleri olarak kabul edilir. Kapılarımızdaki Hermae'ler gibidirler, dışarıdan bakıldığında ifadesiz taş blokların üzerinde duruyormuş gibi görünürler; ancak açıldıklarında içlerinde tanrıların güzel heykelleri
bulunur. Yunanlıların mitolojileriyle sürekli olarak
karıştırdıkları yeni masallarda durum böyle değildir. Hepimizin bildiği gibi Pygmalion,
önce antik heykelin katı taslağından ayrıldı ve
mermer üzerine hayat ve hareket damgasını vurdu. Şairler, onu överek,
onun ateşli isteklerinin bir heykeli güzel ve nefes alan bir kadına dönüştürdüğünü
söylediler. Masal kendi başına hayal ürünü ve hoştur; ancak bundan sonra gerçeklik olarak
inanılmayacak mı? İnanılan birçok şey için aynı tarih anlatılamaz mı? Doğrudur," diye ekledi gülümseyerek, "ölümlüler kendi eserlerinin tapınılmasına her zaman istekli oldukları için, imgelere inanmayı tercih ettiğim için mazur görülebilirim."

"Platon, Phidias'ın sorularına ne cevap veriyor?" diye sordu
Artaphernes.

Felsefeci cevap verdi: "Dinimizin kutsal gizemleri içinde, Arethusa'nın suları
yerin ve denizin altında kirlenmeden aktığı gibi, saf ve derin bir anlam saklıdır. İnanılan her şeyin içsel bir öneme sahip olup olmadığına karar vermeye kalkışmıyorum. Bu tür spekülasyonları her zaman
akılsızca buldum. Latona'nın iffetli kızı düşüncelerime her zaman
cennetsel bir saflıkla örtülü olarak görünüyorsa, Acteon'un tanrıçaya şehvetli gözlerle baktığı için köpekleri tarafından
parçalandığını kanıtlayıp kanıtlayamayacağım nispeten önemsizdir. Anaksagoras, bilgece şöyle demiştir
maddi formlar tefekkür eden zihni ideal iyiye tapınmaya yönlendirir,
ki bu doğası gereği ölümsüz ve ilahidir. Homeros bize Olimpos'un üzerinde duran
altın zincirin yeryüzüne kadar uzandığını söyler. Burada
sadece son halkalardan birkaçını ve onları da kusurlu olarak görüyoruz. Bizler yeraltı mağarasındaki insanlar gibiyiz, öyle zincirlenmişiz ki sadece girişe bakabiliyoruz. Çok yukarıda ve arkamızda parlayan bir ateş var: ve her formdan güzel varlıklar ışıkla bizim zavallı zincirlenmiş ölümlüler arasında hareket ediyor. Bu parlak varlıklardan bazıları konuşuyor, diğerleri ise sessiz. Biz sadece mağaranın karşı duvarına düşen gölgeleri, yukarıdaki ateşin yansımasıyla görüyoruz; ve seslerin yankısını duyarsak, bunun o geçen gölgelere ait olduğunu varsayıyoruz. Ruh, şu anki haliyle, ışık küresinden sürgündür; cehaleti unutkanlıktır; ve gerçeği algılayabildiğimiz veya güzelliği hayal edebildiğimiz her şey, daha görkemli eski varoluş halimizin bir hatırasından başka bir şey değildir. Tanrılara saygı duyan ve kendi tutkularını bastıran kişi, sonunda düştüğü en mübarek duruma geri döner. Fakat bu şeyler hakkında gururlu bir sabırsızlıkla veya kirli ahlakla konuşmak veya düşünmek, çamurlu bir hendeğe saf su dökmek gibidir; bunu yapan kişi çamuru karıştırır ve böylece berrak suyun kirlenmesine neden olur. Odysseus zırhını duvarlardan çıkarıp iç odaya taşıdığında, görünmez Pallas altın lambasıyla önünden geçti ve mekanı ilahi bir ışıltıyla doldurdu. Işığı gören Telemakhos, "Elbette, babam, göksel tanrılardan bazıları oradadır." diye haykırdı. İthaka kralı derin bir bilgelikle, "Sus. Aklını dizginle ve konuşma." diye cevap verdi.

"Azarlandım, ey Platon," diye cevapladı Phidias; "ve bundan böyle, zihnim karanlık ve şüphe içinde olduğunda, şeffaf damlaların bulanık bir kuyuya düşebileceğini hatırlayacağım. Bazen, meşale ışığında heykellerim üzerinde çalıştığımda, gerçek ifadelerini algılayamadığımı da unutmayacağım, çünkü kendi elimin gölgesinde oyuyordum."

"İnsan ruhu ve onun Evrensel Zihinle bağlantısı hakkında çok az şey öğrenilebilir," demişti Anaksagoras: "Bu yüce gerçekler belirsiz ve uzak görünüyor, tıpkı Phoeacia'nın Odysseus'a uzak okyanusun yüzeyinde yüzen geniş bir kalkan gibi görünmesi gibi.

"Bütün bu spekülasyonlara eşlik eden ışıltılı belirsizlik, beni tamamen dış doğanın incelenmesine adamış İyon mezhebine bağlanmaya yöneltti."

"Ve bu yararlıdır," diye karşılık verdi Platon: "Mağaradan çıkarılacak olan kişi, öğle vakti güneşe bakmaktansa, ay ve yıldızların ışığına bakarak göklerin ne içerdiğini daha kolay görecektir."

Burada Hermippus, "Clinias'ın oğlu bize tanrılar hakkında ne düşündüğünü bildirmiyor. Başkaları
konuşurken o yedi." diyerek konuşmayı böldü.

"Ben bir vatandaş ve askerim - ne rahip ne de filozof," diye cevapladı
Alcibiades: "Ülkem için savaşmaya istekli bir yüreğim ve güçlü bir kolumla, tanrılarının niteliklerini belirlemeleri için başkalarına bırakıyorum. Benim için yeterli, tapınaklarında düzenli olarak kurbanlar sunuyorum ve sunaklarına içkiler döküyorum. Elysia tarlaları olup olmamasını pek umursamıyorum. Aspasia
beni bu kadar güzel biçimlerle çevrelemeye izin verdiği ve bana içmem için bunun gibi nektar verdiği sürece kendime bir Elysium yapacağım." Derinden içtiği kadehi geri koydu ve haykırdı, "Dionysos adına! Şehvetli İyonya'da bundan daha iyi bir şey içemezler!"

"Bence bir vatandaş ve bir asker İyonya'dakinden daha değerli bir model bulabilir," dedi Anaksagoras; "ama ikincisi gerçekten Atina'nın şu anki durumuna daha çok uyuyor."

"Dünyadaki diğer tüm halklarınkinden daha görkemli bir durum," diye haykırdı Perikles, biraz sıcak bir şekilde: "Güzelliği ve gücüyle taht kuran Atina'nın hikayesi, diğer uluslar unutulduktan uzun süre sonra bile cömert kalpleri heyecanlandıracaktır."

"Son parlak alevini sonsuza dek sönmeden önce gönderen bir meşale gibidir," diye sakince cevapladı Anaksagoras: "Aylak demagoglar çalışkan vatandaşların gelirlerini kontrol ettiği yerde, hükümet uzun süre ayakta kalamaz. Tabanı en üstte olan bir piramittir. "

"Aristides'in hem fakirlere hem de zenginlere oy kullanma ayrıcalığı tanımasındaki bilgeliğini kesinlikle eleştirmezsiniz," dedi Perikles.

"Orta düzeyde bir servet genellikle erdemli ve çalışkan alışkanlıkların sonucudur; ve yalnızca gösterdiği şey için saygı duyulmalıdır," diye ekledi Anaksagoras. "Aristides ve diğer bilge kişiler, huzursuz bir halkın gereksinimlerini karşılama çabalarında, şehrin surları bile kendi gücüyle baltalanana kadar, hızla akan sular tarafından nasıl genişletileceğini hesaplamadan bir su bendi açtılar."

"Ancak devletin güvenliği yalnızca kötü niyetli yoksulları dışlayarak sağlanabilir mi?" dedi Platon. "Aramızda, kendi servetlerini artırabilecekleri takdirde, kamu yararına zarar veren önlemlere pervasızca oy verecek kötü niyetli zenginler yok mu? Attika'da kıtlık varken kişisel ihtişamını korumak için incir ihraç eden kişi, açlıktan kurtulmak için incir çalan dilenciden belki de daha az kamusal erdeme sahiptir."

"Ama kötü zengin adam dilenciye istediği gibi oy vermesi için rüşvet verir," diye cevapladı Anaksagoras; "ve böylece kötülük yapma gücü iki katına çıkar."

"Kalıcı kurumlara olan saygınız, insan zihninde var olan ve aktif olan değişim sevgisine karşı sizi kör ediyor," dedi Perikles. "Eğer toplum dalgalanan okyanus gibiyse, gemilerini güvenle yönlendirmek isteyenler rüzgarlara ve gelgitlere itaat etmelidir."

"Hayır, Perikles," diye cevapladı yaşlı adam içtenlikle; "eğer toplum çalkantılı bir okyanussa, hükümet onun ebedi kıyıları olmalıdır. Devlet adamı, kendi teknesinin fırtınada güvenle ilerlemesi için rüzgarı ve gelgiti izliyorsa, her taze dalga bir dönüm noktasını süpürürse, er ya da geç tufanın geleceği açıktır."

Bu konuşma, en iyi arkadaşlarından bazılarının, halkın demokratik eğilimlerinden aşırı derecede yararlanarak devlete zarar verdiğini düşündüğünü çok iyi bilen Perikles'e hoş görünmeyecek kadar ciddileşiyordu. Bunu fark eden Platon, "Eğer senin için uygunsa, Anaksagoras, bu konuların Prytaneum ve Agoras'ta tartışılmasına izin vereceğiz. Mor taçlı şehir güzel ve görkemlidir ve tanrıların onu uzun süre böyle koruyacağına güvenelim." dedi.

"Çok iyi konuştun, Aristo'nun oğlu," diye yanıtladı Artaphernes: "Atina'nın ihtişamı ve güzelliği hakkında ne kadar çok şey duymuş olsam da, umutlarımı çok aşıyor. Belki de kendimi Odeon'a diğer görkemli yapılarınızdan daha sık bakmakta buluyorum; daha etkileyici güzelliği için değil; ama Büyük Kralımızın
Köşkü'nü taklit ettiği için." 

Hermippus başını kaldırdı ve kötü niyetli bir şekilde gülümsedi; çünkü
küstah Cratinus, tiyatroda açıkça Perikles'in Odeon'un eğimli
çatısı için bir model bulmak için
sadece aynasına bakması gerektiğini söylemişti. Atinalı konuklar, ünlü devlet adamlarının
başında belirgin bir şekil bozukluğuna yapılan bu kaba göndermenin kendilerine hatırlatılmasından öfkelendiler; ancak Artaphernes, ne demek istediğinin tamamen farkında olmadan şöyle devam etti: "Bu asil yapı, onu
planlayan kişiye layıktır. Yine de küçük tapınaklarınızdan bazılarının gösterişsiz güzelliği,
kendimi bir tanrının
karşısındaymış gibi hissettiriyor. Sık sık
o güzel beyaz sütunlarda beni Doğu'nun mücevherler ve altınla ışıldayan saraylarından
çok daha fazla büyüleyen şeyin ne olduğunu merak ettim."

"İçimizde yatan güzelliğin her zaman gizemli bir gücü vardır," diye cevapladı Platon. "Bir ametist bir heykelin gözünde parlayabilir; ama ruhun kendisi dışında, ruhun ifadesini ne verebilir? Uyumun ruhu, Parthenon'un oranlarında somutlaşmıştır. Bu mermer müziktir. Bazen yaratılışın tüm görünür güzelliğinin Sonsuzluğun
müziğinden oluştuğunu ve hissettiğimiz çeşitli sevinçlerin evrenin büyük korosundaki uyumlu notaların birleşiminden başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Havada
müzik vardır; şiirde müzik; güzel bir kadının bakışında müzik; sayıların kıvrımlarında ve tonlamalarında müzik;
her şeyden önce, ışıkta müzik vardır! Ve bu dünyada _Işık_ varsa,
_Gerçek_ insan zihninin uzun sürgününden sonra geri döndüğü o görkemli dünyadadır. Evet, ışıkta müzik vardır! Bu nedenle, Phoebus Güneş'in ve Lir'in tanrısıdır ve Memnon yaklaşan günü karşılamak için
tatlı sesler çıkarır. Bu nedenle, Zerdüşt ve
Pisagor'un müritleri yükselen güneşi arpların melodisiyle selamlarlar; ve kuşlar
ışık sevgilerini şarkılarla dökerler. Belki de evrenin düzeni, Teb'in Amphion'un lirine yükselmesinin hikayesinde ortaya çıkar; ve Ibycus, sonsuz yıldızların hareketindeki
müzikten bahsettiğinde yüce bir gerçeği dile getirmiş olabilirdi."

Philothea o kadar içtenlikle dinlemişti ki, bir an için diğer tüm
düşünceler aklından uçup gitmişti. Peçesini geriye attı ve
tüm ruhu yüzünden ışıldayarak, "Ey Platon, bir keresinde
yıldızların müziğini
_duydum_!" diye haykırdı. Ibycus"----

Alcibiades'in ateşli bakışları onu acı dolu bilincine kavuşturdu;
ve derinden kızararak peçesini geri taktı. Aspasia gülümsedi; fakat Platon,
nazik bir saygıyla, "Philothea ilahi
Ibycus hakkında ne derdi?" diye sordu.

Korkak kız hiçbir cevap vermedi; ve masum utanç gözyaşlarının
titreyen koluna hızla düştüğü görüldü.

Anın koşullarına nasıl uyum sağlayacağını her zaman bilen o hazır beceriyle, Aspasia hizmetkarlarına bir işaret verdi,
ve bir anda seslerin ve çalgıların karıştığı melodi kulaklara
çınladı. Bu, Mysian Olympos'un büyüleyici ezgilerinden biriydi; ve
her kalp onun etkisine boyun eğdi. Bir kadın köle sessizce
Aspasia'nın gümüş arpını getirdi ve konuklarının önüne altın kakmalı fildişi
kinden citharalar ve lirleri koydu. Tek tek, yeni sesler ve çalgılar şarkıya katıldı; ve müzik durduğunda, derin ve sessiz bir
sevinç duraklaması oldu.

"Harmodius'un övgülerinin söylenmediği şölene yazıklar olsun," dedi Perikles, Eudora'ya bakarken gülümseyerek. Hızlı parmaklarıyla
kız lirine dokundu ve Kallistratus'un vatansever şarkısını söyledi:

"Cesur Harmodius'un yaptığı gibi, kılıcımı mersinle saracağım,
Ve Aristogeiton'un intikam silahını sakladığı gibi;
Kibirli zorbayı öldürüp özgürlüğümüzü geri kazandıklarında,
Ve baskıyı kırarak, Atinalıları özgür kıldıklarında.

"Sen değilsin, sevgili Harmodius, kesinlikle ölmedin,
Ama uzaklardaki tenha bir sığınağa kaçtın;
Hızlı ayaklı Akhilleus ile birlikte, orada dinlenmek için,
Ve kutsanmış adalarda Diomedes ile dolaşmak için.

"Kılıcımı mersinle saracağım, tıpkı Aristogeiton'un yaptığı gibi,
Ve cesur Harmodius'un intikam silahını sakladığı gibi;
Athenae'nin festivalinde görkemli darbeyi vurduklarında,
Ve adil özgürlüğü çağırarak, gururlu Hipparchus'u yere serdiler.

"Sevgili Harmodius, ünün çağlar boyunca parlayacak,
Ve ihtişamın asla solmayacak, sevgili Aristogeiton;
Çünkü ülkenizin şampiyonları olmaya asilce cesaret ettiniz,
Ve tiranı devirerek, Atinalıları özgür kıldınız."

Coşkulu notalar her Yunanlının kalbini harekete geçirdi. Bazıları
çelenklerini zaferle salladı, diğerleri ise müziğe katıldı ve mersin dallarıyla tempo tuttu.

"Phoebus adına! muhteşem bir şarkı ve ilahi bir şekilde söylenmiş," diye haykırdı Alcibiades:
"Ama o güzel ozan, Harmodius'un kılıcını mersin yapraklarının arasına sakladığı o tatlı
seslerle kalplerimize tehlike getiriyor."

Hipparate kızardı ve hızlı ve gergin bir hareketle
citharasına dokundu. Aspasia başını sallayarak ve gülümseyerek, "Müziğe devam et, rica ederim." dedi. Melodi kendi seçimine bırakıldığında, genç matron
Anacreon'un Çekirge'ye Övgüsü'nü söyledi. Sesi hoş değildi; ama
Eudora'nın zengin tonlamalarıyla dezavantajlı bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve eğer
doğruyu söylemek gerekirse, o koyu saçlı genç kız bu gerçeğin fazlasıyla
farkındaydı. Tithonus, Pindar'ın kasidelerinden birini dinlemek için içten bir istek dile getirdi; ve
Philothea, Aspasia'nın teşvikiyle, titreyen elleriyle
kendisine arp çalmaya başladı. Sesi ilk başta zayıf ve titriyordu; ve
Platon, onun çekingenliğini gidermek için, kısa süre sonra net, derin ve melodik bir şekilde fışkıran müziğe katıldı:

"Selam sana göksel şair!
İnsanlığın güzel büyücüsü!
Tatlı görkemiyle örtülü
Masallar insan zihnini memnun eder.
Ama, yıllar geçtikçe,
Bu hayali büyüler azalır;
O zaman, ey insan, kutsal korkuyla,
İlahi şeylerden yaz ve bahset.
Göksel doğalar hakkında
Yakışmayan veya saygısız hiçbir şey söyleme--
Tapınan ve itaat eden kalpler,
Suçlu lekeden korunur."

Müziğin ihtişamıyla ezilen ve sözcüklerde iletilen örtük sitemden kaçmaya istekli olan Aspasia, lirine dokundu ve hüzünlü bir şefkatle Danae'nin Uyuyan Çocuğuna İlahi'yi söyledi. Sonra,
aniden daha neşeli bir ölçüye geçerek, olağanüstü
tatlılık ve ses esnekliğiyle şarkı söyledi:

"Gül rengi filetolarımız her ateşli kafanın üzerine
kızarıklıklar dökerken,
Birçok kadeh ve birçok gülümsemeyle,
Bizim şenlikli anlarımız.
Ve harp tutkuyla
tellerden melodik bir coşku fırlatırken,
Akıcı uzuvlara sahip havadar bir peri,
Dans boyunca lüks yüzüyor,
Karlı elinde,
Yapraklı Dionysos asasını sallıyor,
Atlayan şehvet düşkünü gibi,
Saçlarını iç çekişlerine sallıyor.

Bu sözler üzerine, Zephyrs'i ve Saatleri temsil eden zarif kızlardan oluşan bir grup, mermer sütunların arasından içeri ve dışarı kayarak,
birbirlerine güller
vurarak, dansın labirentlerinde uçuyorlardı.

Şu anda, müzik, daha yavaş ve ölçülü ritminde, Ariadne'nin sevgilisini Labirent'ten çıkarmasını sağlayan dansını duyurdu. Aspasia'nın bir işaretine itaat ederek, Eudora ipeksi kordonu tutmak için öne atıldı ve Alcibiades Theseus'un rolünü oynamak için öne atıldı. Yavaşça, ancak havada dengede duran kuşlar gibi zarifçe, kızlar dansın zorlu kıvrımlarından geçtiler. Geçip geçerken birbirlerine gülümsediler; ve Eudora'nın peçesi yüz hatlarının ifadesini gizlese de, Philothea belirsiz bir endişe duygusuyla, Alcibiades'in kısa fısıltılarına ve sık sık bakışlarına hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermediğini gözlemledi.

Sonunda, Perikles hizmetçilere İyi Deha'nın kadehini getirmelerini söyledi. Etrafında gümüş bir asma dalının
zengin salkımlarını sardığı büyük bir altın kase, hemen önüne konuldu ve
Chios üzümünün zengin suyuyla
dolduruldu. Sonra, şölenin kralı olan Platon,
"İyi Dehanın kadehi doldu. Ona
karıştırılmamış şarap verin." diye haykırdı.

Büyük kadeh tüm misafirlerin arasında dolaştı; bazıları derin bir
sinti alırken, diğerleri dudaklarını şarapla zar zor ıslatıyordu.
Tören
bittiğinde, Perikles, "Şimdi, eğer Hermippus'un hoşuna giderse,
onu çok
ünlendiği komik dansta görmek isteriz." dedi.

Philothea, büyükbabasına içtenlikle baktı.
Anında onun isteklerini anladı ve Aspasia'ya veda etti; çocuğunun
geç saatlere alışık olmadığını ve Atina sokaklarında onun koruması olmadan
olmaktan çok çekindiğini söyleyerek yalvardı.
Phidias, Eudora'nın onlara eşlik etmesini istedi; ve Hipparete de ayrılmak için izin istedi. Aspasia, ülkenin cömert
töresine göre ziyaretçilerine hediyeler verdi. Hipparete'ye incilerden bir bilezik; Philothea'ya fildişi ve altından bir lir; Eudora'ya ise, sanatın mucidi Polygnotus tarafından kuğular tarafından çekilen Afrodit'in arabasının emaye ile boyandığı, pelerini için geniş bir toka verdi.

Alcibiades şarabında kalmayı seçti; ancak meşaleli köleler kapılarda hazır bekliyordu ve Hipparete, Aspasia'nın meskeninin görüş alanında olan Ceramicus'ta yaşıyordu.

Hızlı bir yürüyüş, kızları kısa sürede kendi huzurlu evlerine geri döndürdü. Philothea, Anaxagoras'ın izniyle, arkadaşının dairesini paylaşmaya gitti; sadece küçük bir bahçeyle ayrılmış olan
bu daire neredeyse kendi dairesinin duyabileceği mesafedeydi.

BÖLÜM IV.

Işıksız zihni çok sevmiyorum,
Dünyasal görüşü, rafine edilmemiş,
Doğanın asla sadeliğin güzelliklerini
görmek için
oluşturmadığı! Sadelik, Cennetin çiçeği,
Doğanın seçtiği ruhlara verilir."
ANACREON.

Kızlar dairelerine girerken, Eudora, onları bekleyen yaşlı hemşire Dione'yi aniden
kovdu. En sevdiği
köpeği kanepede uyuyordu; ve küçük yaratığın kulağına aceleyle bir tokat
attı, bu da onun aniden yere sıçramasına ve
bu kadar kaba bir muameleye şaşırmış gibi yüzüne bakmasına neden oldu.

Philothea eğildi ve hayvanı okşadı, arkadaşına hafifçe
suçlayıcı bir bakış attı.

"Benim şöminemin üzerinde uyuyordu," dedi huysuz genç kız.

"Yumuşak, beyaz kürkü ona zarar veremezdi," diye karşılık verdi arkadaşı;
"ve biliyorsun ki Hylax'ın kendisi de, şömine gibi, Philaemon'un bir hediyesiydi."

Eudora, şömineyi dikkatsizce nakış çerçevesinin üzerine fırlattı,
buradan Tozlu zeminde sürüklendi. Philothea, bu tür asi davranışları kavrayamayarak
yüzüne ciddi bir şekilde baktı. "Bu gece
benim arkadaşlığımı istemediğin açık," dedi; "Bu nedenle
kendi daireme döneceğim."

Huysuz genç kız, herhangi bir cevap vermeden sandaletini yavaşça çözdü.
Philothea'nın sesi hafifçe titredi ve ekledi, "İyi geceler, Eudora,
Umarım yarın bana seni nasıl gücendirdiğimi söylersin."

"Kal! Kal!" diye haykırdı kaprisli genç kız; ve elini
tatlı bir şekilde arkadaşının koluna koydu. Philothea hazır bir affetmeyle gülümsedi.

"Bu gece çok huysuz olduğumu biliyorum," dedi Eudora; "ama senin
kendin Hipparete'yi canının sıkılmadan dinleyebileceğine inanmıyorum. O çok
aptal ve çok kibirli. Bu gece on kelime
söylediğini sanmıyorum ki bunlardan biri çekirge olsun. Saf Atinalı kanıyla çok
gurur duyuyor! Korintli yetenekli bir zanaatkarı işe alıp, Tithonus'un Aspasia'ya verdiği gibi kendisine bir fildişi kutu
yaptırmaya karar verdiğini biliyor musun; ama bana
yıldızlar yerine altın çekirgelerle
kakılmış olması gerektiğini söylemeye özen gösterdi. Akıllıca ve nüktedan bir
plan, değil mi? Çekirgeleri dönüştürülmüş Calisto'nun pençelerine koyup
Orion'un kuşağına bağlamak. Gökyüzü o kadar saf Atinalı olacak ki, Hipparete bile bir takımyıldız olmaya tenezzül edebilir."

Konuşkan kız kendi kendini beğenmişliğine güldü; ve daha ciddi arkadaşı bile gülümsemekten kendini alamadı, yorulmak bilmez bir
konuşmayla devam etti: "Sonra bana çekirge cübbesini kendisinin işlediğini söyledi ve desenin mükemmelliğine hayran kalmamı söyledi. Platon'un kendisi için tasarlanan çelengi kesinlikle karıştırmış olamayacağını söyledi; babasının ve annesinin ikisinin de Atina'daki en eski ailelerden geldiğini biliyordu; ve isimleri _ippus_ ve _ippides_ ile biten ataların bir listesini tekrarladı. Sorusuna cevaben, saçındaki süsün güzel olduğunu kabul ettiğimde, eğer bunu takmam uygunsa bana da buna benzer bir tane vermekten mutluluk duyacağını söyledi. O Atina ambleminin görüntüsünden nefret ediyorum! Bir çekirgeyi ezmek için Acharnae tarlalarına kadar yürürdüm."

"Kendini böyle zararsız bir böceğe karşı eşsiz bir tutkuya sokuyorsun," diye cevapladı Philothea gülümseyerek. "Umarım onlardan hiçbiri duymaz. Şairlerin, insanların küllerinden doğduklarını,
Müzler ilk var olduklarında, şarkı sevgisi için yanıp tutuştuklarını ve
öldükten sonra Parnassus'a gittiklerini ve en eski
Kalliope, göksel Urania ve aşık Erato'ya, taraftarlarının konuşmaları hakkında bilgi verdiklerini söylerler. Eğer gerçekten şarkı çocuklarıysalar,
kendi kızgınlıklarını gerçekten unutacaklardır; ama sizin konuşmanızın
uykulu kız kardeşler üzerinde olumlu bir etki bırakması o kadar olası değildir ki, böceklerin şimdi uyuyor olması sizin için iyi olabilir."

"Eğer dedikoducu kabilenin hepsi uyanık ve dinliyor olsaydı," diye cevapladı Eudora, "Onlara Astronomi, Şiir veya Müzik hakkında
söylediklerimi özgürce bildirmelerine izin verirdim. Eğer test buysa,
Müzik Perileri sarayında Hipparete ile yargılanmaya razıyım. Eğer daha az aptal olsaydı, sanırım
gururuna katlanabilirdim. Ama onun yeni güvercin rengindeki cüppesini neredeyse mahveden bir şarap lekesi hakkında uzun bir hikayeyle asla yetinmeyeceğini düşündüm; Ecbatana'nın tezgahlarından çıkan en iyi kumaş; tüm Yunanistan'da eşi benzeri olmayan bir desen; ve Aspasia'nın buna benzer bir tane elde etmek için yarı çılgınca davranması. Bana şarabı döken kölenin bahçedeki zeytin ağacına bağlandığını ve altı gün boyunca kırbaçlandığını söylemeyi ihmal etmedi. Hayatımda bana bir köle olduğumu hatırlatmadığı
bir şey görmedim."

"Sevgili Eudora," dedi Philothea, "bu konuda kendini nasıl bu kadar mutsuz edebilirsin? Phidias seni satın aldığı ilk andan itibaren sana bir kızın tüm ayrıcalıklarını
vermedi mi?"

"Evet," diye cevapladı Eudora; "ama benim onun parasıyla satın alınmış olmam her şeyi daha da acılaştırıyor. Bana Atinalı bir kıza yakışacak
her şeyi öğrettiği için ona teşekkür etmiyorum; çünkü asla Atinalı olamam.
Özgürlüğün ruhu ve armağanları bir kölenin durumuyla pek uyuşmuyor. Keşke beni diğer kölelerin yaptığı gibi keçilere bakmaya ve yük taşımaya bıraksaydı; dövüldükleri gibi dövülmeme, aç bırakıldıkları gibi aç bırakılmama; ve onlar gibi ölürler. O zaman aşağılandığımı bilmezdim. Kuşlarla ve çiçeklerle arkadaş olurdum ve gururlu bir Atinalı aptaldan asla kalbimi yaralamazdım."

Philothea elini nazikçe arkadaşının koluna koydu ve heyecanlı yüzüne bakarak, "Eudora, bu gece seni garip bir şekilde rahatsız eden
şeytan var. Kusursuz hayatının tüm tonunu bilmeseydim, kendi vicdanınla barışık olmadığından korkardım." dedi.

Eudora derinden kızardı ve köpeği ayağıyla hararetle okşadı.

Philothea yumuşak ve berrak bir sesle devam etti: "Şimdi seni kuşlarla ve çiçeklerle arkadaşlık kurmaktan alıkoyan ne! Ve neden bu kadar kolay yaralanan bir gurur besliyorsun? Evet, gururdur, Eudora. Başka bir adla anmak gereksiz bir kılık değiştirmedir. Başkalarının kibri, kendimiz alçakgönüllüysek, bizi asla kızdıramaz. Ayrıca, Hipparete'ye karşı haksızlık ediyor olman çok olası. O, kölesinin dikkatsizliğinden bahsetmiş olabilir, sana esareti hatırlatmak istememiş olabilir."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Eudora, öfkeyle vurgulayarak. "Her zaman Demeter'e yaptığı gösterişli fedakarlıkları anlatıyor; çünkü benim tapınaktan dışlandığımı biliyor. Onun gururlu kalbinin alçaldığını görmek için yaşamayı umuyorum."

"Hayır, Eudora," dedi Philothea, kederle arkasını dönerek: "Duyguların garip bir şekilde
kızgın; aklın sakin ışığı, tutkularının çılgın meşale dansıyla
tamamen karartılmış. Bana kalırsa nefret bile Hipparete'nin Alcibiades gibi cesur ve kötü bir adamın karısı olmaktan daha kötü bir kadere sahip olmasını istemez."

"Ah, Philothea! Ona cesur diyebilmeni merak ediyorum," diye karşılık verdi Eudora. "Kimseye sabit bir şekilde bakmıyor; Kirpikleri her zaman yüzünde durur,
mütevazı bir bakireninki gibi."

"Evet, Eudora--ama bu günahsız bir kalbin ifadesi değil, kendi saflığının tapınağına
çekingen bir şekilde çekilmesi;
gizleyecek bir şeyi olan bir vicdanın küçülmesidir. Dünyanın kötülükleri hakkında çok az şey bilsek de, Alcibiades'ten yeterince şey duyduk,
Hipparete'nin koruyucu tanrıçasının korumasını aramaya çok ihtiyacı olduğunun farkındayız."

"Therapne'deki Helen tapınağında ibadet etse daha iyi olur," diye cevapladı Eudora sertçe: "Yolculuk tamamen umutsuz olmayabilir; çünkü
o tapınağın, içine giren en çirkin kadına bile
güzellik bahşettiği söylenir. "Huysuz genç kız bunu söylerken, aynada kendi güzel kişiliğine gururlu bir bakış attı, önünde bir lamba yanıyordu.

Philothea, arkadaşını sık sık huysuz ruh hallerinde görmüştü; ama daha önce onun bu kadar
acı çektiğini veya nezaketin yatıştırıcı etkisine bu kadar
uzun süre direndiğini hiç görmemişti. Bastıramadığı ve iltifat etmek istemediği tutkularla mücadele etmek istemediğinden, birkaç dakika
ciddi bir sessizlik içinde kaldı.

Yüzündeki ifade Eudora'nın çabuk hislerine dokundu; ve
mütevazı bir tonla, "Yanlış yaptığımı biliyorum, Philothea, ama buna engel olamıyorum." dedi.

Arkadaşı sakin bir şekilde, "Eğer buna engel olamayacağına inanıyorsan, kendini
aldatıyorsun; ve eğer buna inanmıyorsan, bunu
söylememiş olman daha iyi olurdu."

"Şimdi bana kızgınsın," diye haykırdı hassas kız; ve
gözyaşlarına boğuldu.

Philothea şefkatle kolunu beline doladı ve şöyle dedi, "Sana
kızmıyorum, Eudora; ama seni severken, senin beslediğin
kötü duyguları sevemem ve sevmemeliyim. İnan bana, sevgili dostum,
başkalarının hakaretleri, eğer her şey kendi kalbimizde doğruysa, bizi asla perişan veya küskün yapamaz. Bizi
sokacak olan engerek her zaman içimizde
beslenir. Dahası, sevgili Eudora, senin
hakaretlerinin yarısının kendi hayal gücünde olduğuna inanıyorum. Ben de bir yabancıyım; ama Atina surları içinde çok
mutluydum."

"Çünkü sen hiçbir zaman köle olmadın," diye karşılık verdi arkadaşı; "ve sen, yabancıların nadiren paylaşmasına izin verilen ayrıcalıkları paylaştın. Sen
Canephorae'lerden biriydin; Panathenaea'nın görkemli alayında yürüdün: ve saf Pentelik mermerinden heykelin,
kutsal zeytin ağacının üzerindeki gölgeliği destekliyor. Becerikli
parmaklarının ve üstün güzelliğinin bu onurları hak ettiğini biliyorum; ama
gururlu Atinalıları senin kadar sevmiyorsam beni affetmelisin."

"Pallas'ın kutsal hizmetinde bana verilen rolü minnettarlıkla kabul ediyorum," diye cevapladı genç kız; "ama bunu ne güzelliğime ne de
nakıştaki becerime borçluyum. Bu, o bilge ve iyi yaşlı adama, büyükbabama bir övgüydü."

"Ve benim," dedi Eudora, derin bir melankoli tonuyla, "bana bakacak ne bir büyükbabam, ne bir ebeveynim, ne de bir kardeşim var."

"Phidias'tan daha iyi bir koruyucu kim olabilirdi?" diye sordu nazik arkadaşı.

"Philothea, onun kölesi olduğumu unutamam. Az önce öfkeyle söylediğim şeyi, ayık bir üzüntüyle tekrarlıyorum; bir kölenin aklıyla bir kölenin kaderini yaşamak benim için daha iyi olurdu."

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Philothea, "Phidias'ın, Philaemon'un karısı olana kadar seni korumak için yasal gücünü elinde tutabilmek için senin efendin olmaya devam ettiğine."

"Bazı köleler, evlat edinilmiş çocuklar olarak alenen kayıt altına alındı," dedi Eudora.

"Ama bunu yapmak için," diye karşılık verdi arkadaşı, "onların ebeveynliğine yemin etmek gerekir; ve senin ebeveynliğin bilinmiyor. Eğer bu
durum olmasaydı, Phidias'ın seni evlat edinmeye çok istekli olacağına inanıyorum."

"Hayır, Philothea--Phidias böyle bir şey yapmaz. O iyi ve naziktir. Onun hakkında konuşmamam gereken şekilde konuştuğumu biliyorum. Ama o
gururlu bir adam. Phelle'nin zavallı bir keçi çobanıyla birlikte bulunan isimsiz bir yetimi evlat edinmezdi. Yunan yiğitliğiyle fethedilen prenslerden birinin soyundan gelseydim veya Atina'nın dışladığı şanlı adamlardan biriyle uzaktan yakından bir bağım olsaydı, o zaman gerçekten de Phidias'ın evlatlık kızı olabilirdim," Kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Eğer beni evlat edinmeden serbest bırakırsa, bir koruyucu bulmakta zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum;" ve kız yine aynasına muzaffer bir bakış attı.

"Filaemon'la evliliğinizin yalnızca bu talihsiz davaların sona ermesini beklediğinin farkındayım," diye cevapladı Philothea: "Zengin olmasa da, sizi koruması altına alması çok uzun sürmeyecek; ve gücü eline alır almaz, mizacını da ele geçirecek."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Eudora; ve küçük ayağını sabırsızlıkla koşturdu. "Bu gece tamamen gizemlisin," dedi Philothea: "Benim yokluğumda Philaemon ile aranızda herhangi bir anlaşmazlık çıktı mı?"

"O gururlu ve kıskanç; ve benim onun her kaprisinden etkilenmemi istiyor," diye cevapladı kırgın güzellik.

"Aşkın zincirleri çiçekli bir esarettir," diye karşılık verdi Philothea:
"Çiçekler güneşe daha kolay açılmaz, bir kadın sevgisinin nesnesine itaat eder. Callirhoee çeşmesinin yanındaki büyük çınar ağacının altında çok tatlı bir şekilde flüt çalan küçük çocuğu hatırlamıyor musun? Büyükbabam ona bu kadar iyi flüt çalmayı nereden öğrendiğini sorduğunda, şaşkın bir sadelikle, 'kendi kendine flüt çaldığını' söyledi. Sanırım bu, kalbinin itaati nasıl öğrendiğini soran birine sevgi dolu bir kadının cevabı olurdu. Ama Philaemon'un neye ihtiyacı var ki, sen bu kadar mantıksız buluyorsun?"

"Aspasia'yı ziyaret etmemden hoşlanmıyor; ve Alcibiades ile dans ettiğim için öfkelendi."

"Ve ona Phidias'ın açık talimatları doğrultusunda Aspasia'nın evine gittiğini söyledin mi?" diye sordu Philothea.

"Neden _efendim_ hakkında konuşmuyorsun?" diye küçümseyerek sözünü kesti Eudora.

Bu sözün huysuzluğunu fark etmeden arkadaşı devam etti:
"Eğer Phidias'ın iradesine gönülsüzce itaat etmiş olsaydın, olacağından daha sık gitmediğinden emin misin? Philaemon'un Alcibiades ile dans etmenden rahatsız olmasına şaşırmıyorum; ülkenin gelenekleriyle bu kadar cüretkarca çelişen bir uygulama kesinlikle biraz kızlara yakışmıyor."

"Bir adamın kölesi olmak yeterli," diye yanıtladı Eudora. "Kiminle istersem onunla dans ederim. Alkibiades Atina'daki en yakışıklı, en zarif ve en hoş adamdır - en azından herkes öyle söylüyor. Philaemon'u memnun etmek için onu neden gücendirmem gerektiğini bilmiyorum."

"Çok tatmin edici bir sebep olduğunu düşündüm," diye gözlemledi Philothea sessizce: "Alkibiades Hipparete'nin kocası ve sen Philaemon'un vaat edilmiş karısısın. Eudora'nın Alkibiades'i Atina'daki en yakışıklı ve en hoş adam olarak nitelediğini söyleyen kişiye inanmazdım."

"Heykeltıraşlar onu son derece güzel buluyor," diye cevapladı Eudora; "veya
Hermes'in kutsal imgelerindeki heykelini sık sık kopyalamazlardı.
Sokrates, Anacreon'un Bathyllus'a yönelik güzel övgüsünü ona uyguladı ve
dudaklarında 'İkna ediciliğin güller üzerinde uyuduğunu' gördüğünü söyledi."

"Bu, gençliğin masumiyet günlerinde olmalı," diye cevapladı
Philothea: "Kesinlikle çehresinde artık ilahi bir ifade yok; ancak renklerin zenginliğini ve yüz hatlarının düzenliliğini kabul ediyorum.
Bana İskenderiye sikkesini hatırlatıyor; dışarıdan göze hoş geliyor ama
içten aşağı metalden yapılmış. Sadece Urania güzellik veren bölgeyi bahşediyor. Pire'deki Afrodit tapınağı, Alcibiades'in portresi için uygun bir yer; ve şüphesiz halkın onu utanmaz Nemea'nın omzuna yaslanmış şekilde görmek için oraya kalabalıklar halinde gitmesinden çok memnun."

"Aristophon onu güzel Nemea ile yan yana resmetmeyi seçtiyse,
bu onun hatası değil," dedi Eudora.

"Sanatçı Platon'u, Philaemon'u veya
Paralus'u böyle tasvir etmeye cesaret edemezdi," diye karşılık verdi Philothea; "Alkibiades de, gerçekten güzel olanın ne olduğuna dair bir algısı olsaydı, resminin Atinalıların yozlaşmasına hizmet etmesine izin vermezdi. İtiraf ediyorum, Eudora, senin onun boş dalkavukluğunu dinlediğini görmek
beni üzdü. Tütsüsünün kendisini kirletmesine izin verecek her güzel kadına tapar.
Anacreon gibi, onun kalbi de şehvetli aşklar için bir yuvadır. Hiçbir zaman bir sürü yavrudan mahrum kalmaz - bazıları kanatlarını dener, bazıları yumurtanın içindedir ve bazıları da sadece
kabuğu kırar."

Eudora tavrında hafif bir kızgınlıkla cevap verdi: "Anacreon şairlerin en güzelidir; ve bence Clinias'ın oğlu hakkında çok sert konuşuyorsun."

"Saflığın eksik olduğu yerde güzelliği algılayabiliyorsan senin için üzgünüm," diye karşılık verdi Philothea; "Akropolis'teki ikametimden beri değiştin. Bir zamanlar ruhunuzdaki her zaman mevcut olan 
ilah olan melek Masumiyet, tapınağın derinliklerine çoktan çekilmiştir ve
oraya getirdiğiniz boş düşüncelerin huzurunda yüzünü örtmektedir. Korkarım Aspasia, ayrıcalık tutkusunun, iyi, doğru ve güzel olana duyulan sevginin başka bir adı olduğuna sizi inandırmıştır. Eudora, eğer bu sahte adam sizi pohpohladıysa, inanın bana, o
başkalarına da aynısını bahşetmeye her zaman hazırdır. Bana dünyevi nesnelerin en güzeli olduğumu söylemişti; şüphesiz size de aynısını söylemiştir;
ama ikisi de doğru olamaz."

"Sen!" diye haykırdı arkadaşı: "Sana böyle bir dille hitap etme fırsatını nerede bulabilirdi?"

"Daha iyi bir adamın daha iyi düşünceleri nerede olabilirdi," diye cevapladı Philothea:
"Panathenaea'nın kutsal festivali sırasındaydı. Gece yarısından kısa bir süre önce, rahibenin elinden kutsal sepeti alıp, bahçelerdeki Urania Tapınağı'nın altındaki mağaraya bırakmak görevimdi. Agatho'nun kızı Eucoline, elinde yanan bir meşaleyle bana eşlik etti. Mağaraya girdiğimde, meşaleyi tuttum, o da Parthenon'a götürülmek üzere orada bekleyen diğer kutsal sepeti aldı; ve tekrar bahçelere adım attık. Tapınaktan o kadar net ve güçlü bir ışık seli aktı ki, çok sayıda hoş kokulu gül arasında kutsal güvercinleri açıkça görebiliyordum - bazıları gölgeli köşelerde uyuyordu, diğerleri çalıdan çalıya uçuyordu veya parıltıdan korkmuş bir şekilde baş döndürücü daireler çizerek dönüyorlardı. Bahçelerin ortasındaki küçük bir gölün yanında, Myron'un göksel Urania heykeli duruyordu, bir güvercini çiçek çelengiyle tapınağına yönlendiriyordu. Saf ve dingin bir ifadeye sahipti, sevgi ve barış içinde yaşadığında. Bu kutsal
atmosferde bir an sessiz bir saygıyla durduk. Gülümseyen bir bebeklik saatleri grubu hafızamın etrafında toplandı ve yumuşakça
kendilerini kalbimin etrafında katladı. O ilk günleri düşündüm, Paralus'la el ele, ilkbaharda kıyılarımıza kırlangıçları
karşılayıp arılarımı beslemek için hoş kokulu kekik topladığımda. O zamanlar
arıların ve genç kalplerin neşeleri için hiç kimsenin düşünmesine gerek olmadığını, ancak kendi tatlı besinlerini güneş ışığında
ve özgürlükte toplamalarının daha iyi olduğunu bilmiyorduk. Paralus'un bana emanet ettiği çaresiz çocuğu hatırladım. Küçük yaratığı çelenklerle giydirdiğimizde,
çiçeklerin çelenklerde _büyümeyeceğine_ yas tuttuk; çünkü onların solduğunu görmek çocuksu kalplerimizi
üzüyordu. Bir keresinde, yosunla kaplı bir kayanın yarıklarında üç yumurtanın olduğu küçük bir yuva bulduk. Paralus bunlardan birini eline aldı; ve güzelliğine hayran kaldığımızda, onu saygıyla öptü ve
saklandığı yere geri koydu. Bu, saf ve basit her şeye karşı sevgiyle dolu bir kalbin doğal dışa vurumuydu. Paralus her zaman kuşlarla ve çiçeklerle sevgi dolu bir birliktelik içinde yaşadı. Prensipte kararlı, ama şefkatte nazik, kendisi kaya gibidir, sevgi dolu kuş onun koynunda korunaklı bir köşe bulmuştur, çok anaç ve güvenli, genç umutları üzerinde sessiz bir neşeyle düşünebilirdi."

Kızın kalbi, bir çelenkle yönlendirilen güvercin gibi, kendi masum anılarını bilinçsizce takip etmişti; ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şefkatle sessiz kaldı.

Eudora'nın değişken ve rahatsız ruhu, arkadaşının dingin
etkisiyle yatıştırılmıştı; ve o da bir süre sessiz kaldı. Ancak son zamanlarda beyninde çılgınca dans eden
baş döndürücü imgeler, kısa süre sonra ışıltılı bir hayalde geri geldi.

"Philothea!" diye haykırdı aniden, "Bana Alcibiades'le
nerede tanıştığını söylemedin mi?"

Kız, tatlı rüyalardan
korkan bir bebek gibi aniden başını kaldırdı, kaba bir gürültüyle. Şaşkınlığından kurtularak, gülümsedi ve şöyle dedi,
"Eudora, sorun bana kutsal bahçelerdeki beklenmedik ve istenmeyen
varlığı gibi geldi. Sana o sessiz gölün yanında uysal bir saygıyla durduğumuzu söylemiştim; tapınıyorduk, önümüzdeki mermer heykele değil, evrende süzülen,
görünmezi görünür biçimler aracılığıyla, böylesine gizemli bir
uyumla soluyan Güzellik Ruhuna. Birdenbire Eucoline kolumu hızlı ve çekingen bir hareketle tuttu.
Döndüm ve genç bir adamın bize içtenlikle baktığını gördüm. Heykele bakarken geriye attığımız peçelerimiz anında düştü ve aceleyle geri döndük. Yabancı bizi takip etti,
Propylaea'nın görüş alanına girene kadar zeytin bahçesinin gölgesinin altından geçtik. Sonra diz çöktü ve beni cübbemden tutmaya çalışarak
en çılgınca aşk
dileğini döktü. Yüksek sesle korunma çağrısında bulundum;
ve sesim, festival için yoğun bir şekilde hazırlık yapan Akropolis'e girip çıkan rahipler tarafından duyuldu. Genç adam
aniden ortadan kayboldu; ama o gecenin ciddiyetini paylaşan atlılardan biriydi ve alayda yerimi alırken onu tekrar gördüm. O zamanlar Alcibiades'i hiç görmemiştim; ama bu gece onunla karşılaştığımda, zeytinlikte bu kadar kaba konuşan yabancıyı hemen tanıdım."

"Beni affetmelisin," dedi Eudora, "eğer ölümlü bir insanı yüzüne ikinci kez bakmak istediği için suçlamaya pek meyilli değilsem. Platon bile kadının güzelliğine saygı gösterir."

"Doğru, Eudora; ama onun saygısına bir de saygı karışmış. Alcibiades'in etrafındaki atmosfer bile kutsallıktan uzaktı. Daha önce hiç böyle bir bakışla karşılaşmamıştım; ve tanrılar bir daha asla böyle bir bakışla karşılaşmayacağımı umsunlar. Bu olaydan sana bile bahsetmezdim, eğer seni bu dengesiz Atinalının ne kadar hafif sevişebileceğini
uyarmak istemeseydim."

"Daha önce bununla ilgili bir şeyler duymuştum," diye karşılık verdi Eudora; "ama
ayrıntılarını bilmiyordum."

"Bunu nasıl duymuş olabilirsin?" diye sordu Philothea, güçlü bir şaşkınlık vurgusuyla.

"Alkibiades'in senden daha hevesli bir merakı vardı," diye yanıtladı Eudora.
"Urania Bahçeleri'nde gördüğü güzel Canephorae'nin adını hemen öğrendi; ve seni evine davet edene kadar
Aspasia'ya ısrar etmeyi hiç bırakmadı."

Bu mütevazı kızın yüzü, boynu ve kolları öfkeli bir kırmızıyla
kızarmıştı. "Bu amaç için miydi," dedi, "Perikles'in isteklerine kendi uygunluk duygumu teslim etmeye
kendimi ikna ettim? Ölümlüleri memnun etmek için tanrılara itaatsizlik ettiğimizde her zaman böyle olur.
Boş merak kadar zararsız bir nedenin, o baştan çıkarıcı ve tehlikeli kadını beni kutsal olmayan huzuruna
çekmeye nasıl ikna edebildiğine nasıl inanabilirim?"

"Onunla konuşurken gösterdiğin cesarete hayran kaldım," dedi Eudora.

"İçimden bir şey beni harekete geçirdi," diye cevapladı Philothea saygıyla;--"Kendimden
konuşmadım."

Eudora bir an ciddi bir sessizlik içinde kaldı; ve sonra, "Bir keresinde yıldızların şarkı söylediğini duyduğunu söyleyerek ne demek istediğini bana söyleyebilir misin, Philothea? Yoksa bu, bana sorulmasını istemediğin şeylerden biri mi?" dedi.

Kız cevap verdi: "Şafak vakti, büyükbabamın ayaklarının dibinde, revaktaki Phoebus heykelinin yanında otururken, havada uçuşan yumuşak ve çeşitli seslerden oluşan bir müzik duydum; ve bunun yıldızların veda ilahisi veya Ülker takımyıldızının arpları olduğunu düşündüm, kayıp kız kardeşleri için yas tutuyorlardı. - Bundan hiç bahsetmemiştim; ama bu gece Platon dışında herkesin varlığını unuttum, onu müzikten bu kadar güzel söz ederken duydum."

"Ve bu ziyaret sırasında beklediğin kadar mutsuz muydun?" diye sordu arkadaşı.

"Akşamın bazı bölümlerinden fazlasıyla keyif aldım," diye yanıtladı Philothea.
"Yaşlanana kadar Platon ve Tithonus'u dinleyebilirdim. Ruhları, sanki daha iyi bir dünyadan gelen parlak varlıklarla çevriliymiş gibi, parlayan ay ışığında hareket ediyor gibi."

Eudora düşünceli bir şekilde arkadaşının yüzüne baktı. "Tuhaf," dedi, "tüm dünyevi nesneleri ilahi şeylerle ne kadar yakından ilişkilendiriyorsun. Anaksagoras'ın, küçük bir çocukken, tarlalarda geçici güneş ışığını kovaladığını ve ona, yemyeşil toprakların üzerinde uçan Phoebus Apollo'nun
parıldayan kanatları dediğini duydum. Ve yine de, sevgili Philothea, kalbin aynı dili konuşuyor.
Nereye bakarsan bak, tanrısal kanatların parıltısını görüyorsun. Tıpkı diğer akşam ay ışığından bahsettiğin gibi. Hipparete'ye göre, o ciddi
ışıltı, lamba ışığının ten rengine daha uygun olması dışında hiçbir düşünceyi akla getirmezdi; ve Hermippus, gece yarısı eğlencelerinden
dönerken bir hizmetçi ve bir meşale masrafından tasarruf ettiği için buna sevinirdi.
Seni dinlerken hariç, kutsal konuları nadiren düşünürüm; ama sonra öyle
parlak, öyle altın, öyle ilahi görünüyorlar ki, bana hiç
soğuk, loş gölgeler gibi görünmelerine şaşıyorum."

"Tarladaki çiçekler birbirine benzemez, ama her birinin kendine özgü bir güzelliği vardır;
ve insan ruhları için de durum böyledir," diye cevapladı Philothea.

Kısa bir süre sessizlik oldu. Ama Eudora, karakterinin huzursuz
canlılığına sadık kalarak, hemen lirini aldı ve tellere dikkatsizce dokunarak, Sappho'nun ateşli şarkılarından birini mırıldandı:

"Tanrılardan daha mutludur,
Senin yanında yumuşakça uzanmış oturan;
Kulakları hoş konuşmanla baştan çıkaran,
Gözleri tatlı gamzeli gülümsemenle.
Bu, bu, ne yazık ki! göğsümü korkuttu,
Ve altın dinlenmemi çaldı."

Philothea, "Ben saf ve şefkatli Simonides'ten bir şeyler duymayı
çok tercih ederim" diyerek sözünü kesti.

Ancak sersem kız, onun isteğine kulak vermek yerine, aniden, "Artaphernes'in yürürken sandaletlerinin nasıl parladığını gördün mü? Tithonus ne kadar da zengin giyinmişti! Muhteşem bir kostüm değil miydi?" diye haykırdı.

Philothea, onun çocukça gevezeliğine gülümseyerek, "Muhteşemdi,
ve çok süslüydü; ama ben Platon'un sade cübbesini tercih ettim,
sadece malzemelerinin inceliği ve
katlarının zevkli ayarıyla ayırt ediliyordu."

"Platon kadar iyi giyinen bir filozof görmedim," dedi Eudora.

"Çünkü güzelliği, en ufak biçimlerinde bile seviyor,"
diye karşılık verdi Philothea; "bu açıdan, çok saygı duyduğu büyük ustadan farklı."

"Evet, insanlar Sokrates'i veya cübbesini banyodan yeni dönmüş olarak görmenin nadir bir şey olduğunu söylüyor," diye gözlemledi Eudora; "yine de, Perikles'in Propylaea'ya yerleştirdiği o üç güzel heykelde, filozof hayranlık uyandıran bir kumaş oymuş. Graces'i giydirmiş, ancak Graces onu hiç giydirmemiş. Acaba Aristophanes
bu şakayı hiç düşünmemiş miydi. Agora'da kaba esprilerle halkı memnun etmeye istekli olmasına rağmen, bence renkli cüppeler satın almaktan ve geçerken havayı güzel kokularla doldurmaktan çok cimri olanlara alaycı bir şekilde gülmek onun atlı gururunu tatmin ediyor. Komik yazarları nadiren sevdiğinizi biliyorum. Hermippus hakkında ne düşündünüz? Philothea, "Yüzü ve sesi beni rahatsız etti, kötülüğün varlığı gibi," diye cevapladı. "Büyükbabamın İyi Dehanın kadehi etrafta dolaşır dolaşmaz ve uygunsuz cordax dansına başlamadan önce bizimle birlikte çekilmesine sevindim." Eudora, "Sakız Adası'ndaki en olgun üzümleri bile ekşitebilecek alaycı, şüpheli bir bakışı var," diye karşılık verdi. "Komik yazarları, Aspasia'nın trajik şairlere olan tercihini aşırı kıskanıyorlar; ve sanırım bu ziyarete onun düşmanlığını rüşvet vermek için izin verdi; hayaletlerin Cerberus'u bir pastayla yatıştırdığı söylenir. Ama dinleyin! Geta'nın dış kapıyı açtığını duyuyorum. Phidias
geri döndü; ve kendi lambasından sonra yanan bir lambadan hoşlanmaz. Dinlenmek için
hızla hazırlanmalıyız; ama ben Pallas'ın kuşu kadar uyanıktım."

Konuşurken kemerini çözmeye başladı ve yere bir şey
düştü.

Philothea sandaletini çözmek için eğildi ve hemen
aldı.

Alcibiades'in güzel bir kabartmasıydı, Eros'un sadağı ve yayı vardı.

Eudora derin bir utançla aldı ve "Aspasia bana verdi. "

Arkadaşı bir an için yüzüne çok içten baktı ve
arkasını döndüğünde iç çekti. Eudora'nın
gerçeğinden ilk kez şüphe ediyordu.

BÖLÜM V.

"İki farklı kapı
Bu havadar hayaletleri iletir. Biri boynuzdan,
Biri de kesilmiş fildişinden. Böyle rüyalar
Fildişi kapısından geçer, boş sesler çıkarır;
Diğerleri ise cilalı boynuzdan dışarı taşarken,
Gözleri ne zaman ziyaret etseler, asla başarısız olmazlar."
HOMER.

Anaksagoras ve Phidias'ın meskenleri, halkın gözleminden tamamen korunan bir bahçeyle ayrılmıştı. Üç tarafı binalarla korunuyordu, böylece içi boş bir kare oluşturuyordu; geri kalanı yüksek bir taş duvarla örtülmüştü. Bu bahçe, aralarında birçok seçkin çalı ve çiçeğin çiçek açtığı heykeller ve vazolarla süslenmişti.
Anaksagoras'ın evinin tüm tarafı, sanki güneşin tadını çıkarıyormuş gibi çatıya uzanan yemyeşil bir asmayla kaplıydı.
Kadınların daireleri, arkadaşların birbirlerini tek bir haneymiş gibi rahatça görmelerini sağlayan özel bir caddeyle birbirine bağlıydı.

Bahsettiğimiz konuşmadan sonraki sabah, Philothea erkenden kalktı ve kendi meskenine döndü. Caddeden geçerken, bahçeye, ve duvara atılmış küçük bir iple asılı duran, üzerinde "En güzel, en sevilen Eudora'ya" yazısı bulunan, incelikle oyulmuş bir okla tutturulmuş bir çelengi görünce gülümsedi.

Uzlaşma işine yardımcı olmaktan mutluluk duyarak, çelengi ipten ayırdı ve
kendisi için tasarlandığı kişiye taşıdı.
"İşte Philaemon'un hediyesi!" diye sevinçle haykırdı: "Sevgili Eudora, bu kadar sadık bir kalbi nasıl yabancılaştırdığına dikkat et."

Yakışıklı kız, çiçeklerini belirgin bir sevinçle, karışıklıkla karışık olmayan bir şekilde aldı; çünkü bunların Philaemon'dan
daha büyük bir dalkavuktan geldiğinden şüpheleniyordu.

Philothea, bu önemsiz olayla biraz olsun azalmış bir kaygıyla, her zamanki eğlencelerine geri döndü.

Neredeyse tamamen inzivada yaşayan bu saf yürekli kız, Aspasia'nın getirdiği yeni geleneklerin çalışkanlığı ve tutumluluğu kaba erdemler haline getirdiğinin tamamen farkında değildi. Ancak, kamuoyunun kısıtlaması onu ev hayatının mahremiyetinde tutmak için gereksizdi; çünkü burası onun kendi seçtiği eviydi. Büyükbabasının ekmek, üzüm ve yabani baldan oluşan tutumlu yemeğini hazırlamayı; giysilerine bakmayı; el yazmalarını kopyalamayı; ve tek hizmetçisi olan küçük bir Arkadialı köylü kızı olan Milza'nın işlerini yönetmeyi severdi. Neşeli bir şevkle yerine getirilen bu görevler, boş zamanlarında yaptığı müzik ve işlemelere taze bir çekicilik katıyordu.

Anaksagoras, sevimli torununa aşırı bağlıydı; ve onun büyük entelektüel yetenekleri, sıra dışı karakter saflığıyla birlikte, kendisinden ve arkadaşlarından o dönemin kadınlarına genellikle bahşedilmeyen bir saygı derecesi elde etmişti. Filozoflar, şairler ve sanatçılar için çok hoş bir denetçiydi; onlar her zaman iyi yaşlı adamın etrafında toplanmayı severlerdi; ve kendi dairesinde kalması gerekip gerekmediğinde, Thales, Pisagor, Hesiod, Homeros, Simonides, İbykos ve Pindar'ın değerli bilgeliği oradaydı. Bu değerli ciltlerden birden fazlası tamamen kendi eliyle
yazılmıştı.

Böyle bir birliğin ortasında, ruhu yüce bilginin çeşmelerinden özgürce içiyordu; "dünyanın en saf suları gibi, ancak derin kazılarak elde edilebilirler - ama bulunduklarında, bizi karşılamak için yükselirler."

Böylece kazanılan güzelliğe duyulan yoğun sevgi, hayatın sıradan uğraşlarını tatsız kılmaktan çok, onlara bir tür şiirsel ilgi
veriyordu, tıpkı zengin bir şekilde boyanmış bir pencerenin kendi parlak renklerini sadece tahtalara ve taşlara
yayması gibi. Zihninin yüksek bölgeleri hiçbir zaman günlük kaygı bulutları tarafından gizlenmedi; ancak oradan sürekli güneş ışığı indi ve buharı yaldızladı. Ancak o gün Philothea'nın zihni her zamankinden daha az sakindi. Eudora'nın karakterindeki açıklanamayan değişim onu ​​şaşırttı ve rahatsız etti. Akropolis'e gitmek için ondan ayrıldığında, onu küçük bir çocuk kadar masum ve mutlu bırakmıştı; ve Philaemon'un sevgisiyle o kadar gururlu ve tatmin olmuştu ki, kendisini tüm mutlu varlıkların en mutlusu olarak görüyordu: altı kısa ayın sonunda, onun kendini beğenmiş, huzursuz, hırslı, ayrıcalık için çılgın ve kısıtlamaya tahammülsüz bir kadına dönüştüğünü gördü. Philothea tüm bunlara acıma ve affetme eğilimindeydi; çünkü Aspasia ile sık sık bir araya gelmenin daha güçlü bir zihni bile kamaştırabileceğini ve daha az hassas bir kalbi değiştirebileceğini hissediyordu. Kendi azalan etkisini, arkadaşının mevcut görüş ve duygularının kaçınılmaz sonucu olarak görüyordu; ve bundan sadece pişmanlık duyuyordu çünkü bu,
en çok yararlı olmayı istediği yerde iyilik yapma gücünü azaltıyordu.

Gün içinde birkaç kez, kalbi çocukluğunun en sevdiğine doğru özlem duyuyordu; ve ona gidip
tüm endişelerini itiraf etmek için güçlü bir şekilde dürtü duyuyordu. Fakat Eudora, her zamanki gibi, ev işlerinin arasında gelmiyordu; ve bu bariz ihmal, Philothea'nın nazik dürtülerini kalbine geri döndürdü.

Bahçede koşup havadaki kuşlara havlayıp zıplayan Hylax, anında sesini tanıdı ve zıplayarak içeri girdi, yanına
sıçradı ve elini yaladı. Philothea'nın gözleri yaşlarla doldu, şefkatli hayvanı okşamak için eğildi: "Zavallı Hylax," dedi,
"_sen_ değişmemişsin." Birkaç çiçek topladı ve köpeğin boynuna doladı, bu basit hilenin arkadaşından bir ziyaret alabileceğini düşündü.

Ama güneş battı ve Eudora'yı bahçede bile görememişti.

Anaksagoras Etiyopyalı çocukla birlikte döndüğünde, şefkatli kaygısı neredeyse derinleşerek üzüntüye dönüşüyordu.

"Cömert Tithonus'tan bir armağan getirdim," dedi filozof: "Bugün öğrencilerim ile geldi ve birlikte çok
sohbet ettik. Yarın Atina'dan ayrılıyor; ve bana veda hediyesinin, sesi Pindar'ın ezgilerini bile daha görkemli ve ilahi yapan kadın için kabul edilemez olmayacağını
umduğunu söylememi söyledi."

Çocuk kollarında taşıdığı bir heykeli açtı ve alçak bir saygıyla Philothea'ya sundu. Bu, fildişi ve altından yapılmış küçük bir Urania heykeliydi. Güzel yüz, sanki sessiz bir tefekkürle göklere bakıyormuş gibi yukarı dönüktü. Altın gezegenlerden oluşan bir taç başını çevreliyordu ve koyu ve canlı bir maviyle emaye edilmiş eşarp da aynı şekilde yıldızlarla parlıyordu.

Philothea daireye göz gezdirirken gülümsedi ve "Bu, cennet gibi bir ilham perisi için mütevazı bir tapınak." dedi.

"Dürüstlük ve masumiyet, tanrılar için mermer ve altından daha uygun yoldaşlardır," diye yanıtladı filozof.

Küçük bir saygı ve minnettarlık göstergesi olarak, kız Tithonus'a Pindar'ın Kasideleri'ni özenle kopyaladığı bir papirüs rulosu gönderdi; ve çocuk, zahmeti için birkaç oboli aldıktan sonra, efendisine teşekkür ve iyi dileklerle dolu bir şekilde geri döndü.

Philothea, arkadaşıyla her şeyin tadını çıkarma alışkanlığına kendiliğinden teslim olarak, heykeli kollarına aldı ve doğruca odasına gitti. Eudora nazik ve neşeliydi, ama garip bir şekilde
titriyordu. Güzel görüntüyü, kendini küçük hisseden ve bu yüzden yeterince şey söylememekten korkan birinin aşırı terimleriyle övdü. Zihni, konuşmasının konusuna oldukça yabancı düşüncelerle açıkça rahatsızdı; ama kendine hakim olma çabasıyla, "Benim de bir hediyem var: Artaphernes, sesim ona gençliğinde sevdiği birini hatırlattığı için gönderdi." dedi. Bir rulo parfümlü papirüsü açtı ve altın ve gümüş kumaştan bir Fars duvağı gösterdi. Philothea, bunun bir kraliçenin tuvaleti için uygun olduğunu söyledi; ama dürüstçe, zevkine uyması için fazla muhteşem olduğunu itiraf etti. Ayrılırken, Eudora'yı geceyi dairesinde geçirmesi için ikna etmeye çalıştı.
Kız, hastalık bahanesiyle reddetti; ancak arkadaşı onunla kalmayı teklif ettiğinde, aceleyle tek başına çok daha iyi olacağını söyledi.

Philothea korunaklı caddeden geçerken, Milza'nın Geta'ya bazı mermerleri temizlemede yardım ettiğini gördü; ve
Phidias'ın heykelden memnun kalacağını düşünerek, Geta'dan heykeli odasına götürmesini istedi. Geta, "Efendim Salamis'teki bir arkadaşını ziyarete gitti ve sabaha kadar dönmeyecek." diye cevap verdi.
Kız, arkadaşının bu duruma hiç değinmemiş olmasına çok şaşırdı; ancak geri dönüp bir açıklama istemekten kaçındı.

Başka bir konu dikkatini çekti ve düşüncelerinin bir kısmını işgal etti. Geta ve Milza'nın onlarla konuştuğunda çok şaşkın göründüklerini fark etmişti. Geta'nın ne söylediğini sorduğunda, güzel Arkadialı, yüzünü çevirerek, "Bana bir mermer köpek görmek için seslendi, sanki içinde hayat varmış gibi havlıyordu; sadece hiç ses çıkarmıyordu." diye cevap verdi.

"Geta'nın bahsettiği tek şey bu muydu?" dedi Philothea.

"Bana beyaz çocuklardan hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu," diye cevapladı kızaran köylü.

"Peki ona ne söyledin?" diye sordu genç kız.

Genç kız, utangaç bir sadelik ve kurnazlık karışımıyla, "Ona beyaz çocuklardan çok hoşlandığımı söyledim." diye cevapladı.

Philothea gülümsedi ve başka soru sormadı. Bu kısa konuşmayı Anaxagoras'a tekrarladığında, Anaxagoras bunu Milza'nın refahı için şefkatle dinledi ve dürüst kalpli Geta ile dostça bir sohbet edeceğine söz verdi.

Önceki gecenin uyanıklığı ve heyecanı, Philothea'nın alışkanlıklarının sakin düzeniyle tamamen çelişiyordu; ve öğleden sonraları genellikle keyfini çıkardığı hafif dinlenme, Paralus'un yanında olduğunu söyleyen ve birlikte Pire'ye gitmeden önce onu birkaç dakika görmek isteyen büyükbabası tarafından bozulmuştu. Bu nedenle hem bedenen hem de zihnen alışılmadık şekilde yorgun olan kız, erkenden yatağına çekildi; sevgilisi ve arkadaşıyla ilgili karışık düşüncelerle kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Paralus'la birlikte, derin yeşilliklerin üzerine gümüş bir örtü gibi parlayan beyaz çiçeklerin yayıldığı bir zeytin bahçesinde olduğunu hayal etti.
Sevgilisi flüt çalarken, o bir ağaca yaslandı ve dinledi. Kısa süre sonra hava, her taraftan akın eden çok sayıda güvercinle doldu; ve kanatlarının çırpılması müziğe uyum sağlıyordu.

Sonra, aniden sahne Phidias'ın bahçesine döndü. Heykeller
ona gülümsüyor gibiydi ve çiçekler,
gündüzden daha ılımlı ama aydan daha sıcak bir atmosferde, parlak ve neşeli bir şekilde yukarı bakıyorlardı.
Şu anda, gülümseyen heykellerden biri Eudora'nın canlı bir benzeri oldu ve sevinçli bir ifadeyle yere ciddi bir şekilde baktı.
Philothea hayranlığını neyin uyandırdığını görmek için baktı ve işte! Yeşil ve altınla parlayan büyük bir
yılan, çiçeklerin arasında
çok sayıda kıvrımla kıvrılıyordu; ve güzel engerek nereye kaysa,
çiçekler sanki üzerlerinden ateş geçmiş gibi
kıvrılıp kararıyordu. Zehirli yaratık aniden bir baharla Eudora'nın bedeninin etrafına dolandı ve zehirli dili kalbine
bakmaya hazır gibiydi; yine de kız tehlikeden habersiz neşeyle gülüyordu.

Philothea bir acı heyecanıyla uyandı; ama bunun bir rüya olduğunu fark ettiği için minnettardı, kısa bir dua mırıldandı, yatağında döndü,
ve kısa sürede aşırı uyuşukluğun etkisine teslim oldu.

Uykusunda nakış işliyormuş gibi görünüyordu; ve Hylax geldi
ve cübbesini çekiştirdi, ta ki onu bahçeye kadar takip edene kadar. Orada
Eudora gülümseyerek duruyordu ve parıldayan yılan yine önünde dans ediyordu.

Bu tatsız rüyanın tekrarlanmasından rahatsız olan kız,
büyükbabasının ve misafirlerinin seslerini dinleyerek uzun bir süre uyanık kaldı,
bu sesler hala aşağıdaki odadan mırıldanarak geliyordu. Yavaş yavaş duyuları uykuya daldı; ve
aynı rüya tekrar tekrar gelip onu üzdü ve uyandırdı.

Artık izlenimlerinin gücüne direnemeyen Philothea
ayağa kalktı ve evin alt kısmına çıkan birkaç basamağı inerek
duvarda ışığın girmesi için bırakılmış olan açıklıklardan birinden bahçeye baktı.
Erato'nun bir
heykelinin arkasında, ay ışığında yüzen renkli bir
perde gördüğünden emindi.
Bir sonraki açıklığa geçtiğinde,
heykelin yanında duran Eudora'yı açıkça algıladı; ve zarif yılan yerine,
Alcibiades onun önünde diz çöktü. Tavrı ve jestleri tutkuluydu;
ve Eudora'nın yüzündeki ifade görülemese de,
açıkça ona nezaketsiz bir şekilde hitap etmiyordu.

Philothea elini, acı dolu bir duyguyla şiddetle atan
kalbine koydu. İlk düşüncesi bu görüşmeyi her ne pahasına olursa olsun bitirmekti; ama çekingen bir yapısı vardı; ve cübbesini ve peçesini katladığında, cesareti tükendi. Tekrar
aralıktan baktı ve Alcibiades'in kolunun yanlış yola sapmış arkadaşının omzunda olduğunu gördü.

İkinci bir düşünceye zaman ayırmadan kalan
basamaklardan aşağı atladı, özel caddeden bahçeye fırladı ve aldatılmış kızın tam önünde durarak, ciddi bir
tezahürat tonuyla, "Eudora!" diye bağırdı.

Yarı bastırılmış bir çığlıkla, kız kayboldu. Alcibiades, karakteristik
cesaretiyle, Philothea'nın cübbesini yakaladı ve haykırdı, "Burada ne var? Hadi bana yardım et Afrodit! Bahçelerin güzel Canephora'sı! Şimdi Eros, onun cennet yüzüne tekrar bakma şansını kaybedersem beni terk etsin."

Dehşete kapılmış genç kız, onun elinden kurtulmaya çalışırken,
sarsılarak tuttuğu perdeyi kaldırmaya çalıştı.

O anda, karşı duvardan sert bir ses duyuldu; ve
Philothea, Alcibiades'in aniden
atıldığı sürprizden yararlanarak, caddeden fırladı, kapıyı sürgüledi ve bir anda
kendi odasının kutsal alanına girdi.

Burada, birbirine karışmış duyguların kargaşası bir gözyaşı selinde yatıştı.
Eudora'nın utanç verici hayranlığı için yas tuttu ve sahnedeki
kendi tesadüfi payına bağlı
aşağılanmayı derinden hissetti. Bu düşüncelerle
saf ve mükemmel
Philaemon'a karşı derin bir acıma duygusu birleşti. Duvardan duyduğunun onun sesi olduğundan emindi; ve Anaksagoras'la uzun görüşmesinden sonra, evin çatısına çıkan merdiveni kısmen tırmandığını ve sallanan asma yapraklarının arasından sevgilisinin
meskenine baktığını doğru bir şekilde tahmin etti.

Zihnindeki heyecan, tüm uyku düşüncelerini engelledi. Tekrar tekrar endişeyle dışarı baktı. Her şey sessiz ve hareketsizdi.
Bahçe, ay ışığında dinleniyordu, tıpkı kalpten
ısıtmayan gerçekler gibi -sadece aklın berrak, soğuk ışığında görülen. Bitkiler
görünürdü, ancak renksizdi; ve heykeller sessiz, cansız güzellikleriyle
hareketsizce duruyordu.

BÖLÜM VI.

İkna edicidir ahlaksızlığın sesi,
Sinsi tuzağı yayar.
AİSKHYLOS.

Ertesi sabah erkenden, görev ne kadar acı verici olsa da, Philothea Eudora'nın odasına gitti; çünkü eğer onu kurtarmayı umuyorsa, şimdi
etki kazanması gerektiğini hissediyordu.

Kız yatağından kalkmıştı ve başını eline yaslamıştı, derin düşünceler içindeydi. Philothea içeri
girdiğinde gözlerini kaldırdı ve yüzü anında utançtan kıpkırmızı oldu. Sabahın olağan selamlarına cevap vermedi, ancak
belirgin bir heyecanla nakışından düşen birkaç parçayı büküp çözdü.

Arkadaşı bir an kararsız bir şekilde durdu. Eudora'nın boynuna kolunu dolamak ve onu, kendi iyiliği için bile olsa, açık sözlü ve güven verici olmaya çağırmak için güçlü bir dürtü hissetti; ancak bahçedeki sahne hafızasına geri döndü ve sevgili arkadaşından, kirli bir şeyden
kaçtı.

Aldatılmış kızın ne kadar dahil olduğunu hala bilmeden, ona karşı kendini
davranış biçiminin, kaderini iyiye mi kötüye mi
belirleyeceğini hissetti. Nazik ama titrek bir sesle,
"Eudora, dün gece tanık olduğum görüşmenin
belirlenmiş bir görüşme olup olmadığını bana söyler misin?" dedi.

Eudora sessizce devam etti, ancak ajitasyonu açıkça artmıştı.

Arkadaşı bir an için heyecanlı yüzüne içtenlikle baktı,
ve sonra, "Eudora, bu konuda bana tüm gerçeği
söylemeni rica ediyorum." dedi.

"Sorgulama hakkınız ne olduğunu henüz öğrenemedim," diye cevapladı
yanlış yönlendirilmiş kız.

Philothea'nın gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "Çocukluğumuzdan beri birbirimize duyduğumuz aşk, bana senin güvenini hak etmiyor mu? Hiç bir pastamız veya bir salkım üzümümüz oldu mu ki, birimiz diğerine en büyük ve en iyi kısmını ayırmadı? Phidias'ın sana verdiği küçük mermer çocuğu kırdığın günü çok iyi hatırlıyorum. Kucağımda uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladın, ben de gözyaşlarınla ​​ıslanmış ipeksi buklelerini düzelttim ve seni memnun etmek için çocukça şarkılar söyledim. Bana tüm bebeklik sıkıntılarınla ​​geldin ve olgunluk yıllarımızda tüm düşüncelerimizi paylaşmadık mı? Ah, seni asla aldatmayan sevgiye hala güven. İnan bana, sevgili Eudora, amaçlarını ve eylemlerini en eski ve en iyi arkadaşından gizlemek istemezsin, eğer içsel olarak yanlış bir şey olduğunun bilincinde değilsen. Her insanın, Sokrates gibi, bir refakatçi ruhu vardır; ve onun ruhuna itaat edenler akıllıdır sinyaller. Bize her zaman ne yapacağımızı söylemese de, her zaman ne yapmamamız gerektiğini uyarır. Son zamanlarda bu dost canlısı ruhun uyarılarına karşı mücadele etmediniz mi? Sesi uzaktaki müzik gibi kaybolana kadar onunla mücadele etmek güvenli mi? Bir an Eudora'nın yüzüne içtenlikle baktı ve duygularının biraz yumuşadığını fark ederek ekledi, "Dün geceki buluşmanın önceden belirlenmiş olup olmadığını tekrar sormayacağım; çünkü
gerçekle yapabilirsen şüpheyi kesinlikle reddedersin. Bu
sahtekâr adamın seni büyülediği çok açık, tıpkı daha önce yüzlercesini büyülediği gibi; ve onun geçici iltifatları uğruna Philaemon'un saf ve sürekli sevgisini çöpe attın. Yine de Alcibiades'in geçici olarak
duyulması, Atina'nın kızlarının yarısıyla paylaşacağın bir ayrıcalıktır. Başka bir yeni yüz ilgisini çektiğinde,
unutulacaksın; ama kendi aptallığını o kadar kolay unutamazsın.
Sizden
kovduğunuz dostlar asla geri kazanılamaz;
zihin huzuru
bir daha geri gelmeyecek; insan yüzünü tanrıların üzerine yazabileceği bir
tablet haline getiren bilinçli masumiyet asla geri getirilemez. Ve
tüm bunları
ne için kaybedeceksiniz? Bir an için, Aspasia'nın adımlarını takip eden, zafer kazanmış güzelliğe gösterilen saygıda mutluluk arayan kadınların kaderinin ne olduğunu düşünün - huzursuz heyecanla harcanan gençlik ve hak edilmiş
aşağılama bilinciyle
kötüleşen yaşlılık. Bunun için, sessiz bir görev ifasının getirdiği mutluluktan ve gerçek sevginin neşeli ilişkisinden vazgeçmeye
istekli misiniz?"

Kırgın bir gurur tonuyla, Eudora cevap verdi: "Philothea, eğer
inandığın gibi biri olsaydım, sözlerin uygun olurdu; ama
benim
Alcibiades'in
kabul edilmiş karısı olmaktan başka hiçbir düşüncem olmadı."

"O zaman Hipparete'den boşanacağına mı inandırdı seni?"

"Evet--ciddi bir şekilde yemin etti. Böyle bir alışverişin
dikkate değer hiçbir yanı olmazdı. Her dönen ay Atina'da benzer olayların
oluştuğunu görür. Perikles'in karısının kaderi, adını aldığı kişinin kaderine benziyordu; şairler onun için bir süre Olimposlu Zeus tarafından sevildiğini
ve sonrasında bıldırcına dönüştüğünü yazarlar. Perikles, Aspasia'ya Asteria'dan boşanıp onunla evleneceğine dair söz verdi; ve sözünü tuttu. Hipparete
o kadar güzel veya yetenekli değil ki
Alcibiades'in onun örneğini izlemesi pek olası değil."

"Kalbim rahatladı," dedi Philothea, "senin umutlarla aldatıldığını görmek, ne kadar aldatıcı olursa olsun seni
nispeten masum kılıyor. Ama inan bana, Eudora, Alcibiades asla Hipparete'den boşanmayacak. Eğer boşanırsa, kanun onu muhteşem çeyizini geri vermeye zorlayacak. Bağlantıları zengin ve nüfuzlu;
ve kardeşi Callias onun varisi olacağına dair söz verdi. Alcibiades'in babadan kalma serveti, Erchia yakınlarındaki mülkü hariç, tamamen harcandı; ve bunun lüksünü ve gururunu desteklemeye
yetersiz olduğunu gayet iyi biliyor." 

Eudora sıcak bir şekilde cevap verdi, "Alcibiades'i tanısaydın, ondan böylesine iğrenç niyetler beklemezdin. Sevgisinin önünde engel teşkil edecekse, parayı toz gibi denize atardı." 

"Onun gösterişli savurganlığının farkındayım, cömert harcamalarla popülerlik kazanmak istediğinde," diye cevapladı Philothea. "Ama Alcibiades
kalpleri ucuz bir meta olarak gördü ve dalkavuklukla kolayca elde edebileceği
şeyi drahmilerle satın almayacak. Senin kendi kalbinin, bence,
gerçekten etkilenmemiş. Hayal gücün, gümüş kakmalı fildişi arabaları, eşsiz Fasian atları, pırıl pırıl pirinç koşum takımlarıyla kamaşmış durumda; festivallerde sergilemeyi sevdiği altın zırh; Sardes'in tezgahlarından yeni çıkmış, Doğu'nun kokularıyla dolu zengin renkli giysileri. Onun
dikkatinden
gurur duyuyorsunuz, çünkü diğer kızların bundan
hoşlandığını görüyorsunuz; çünkü heykeli Olympionicae'nin arasında, Zeus'un kutsal
korularında duruyor ve çünkü tüm Atina onun
güzelliği, zarafeti, ihtişamı ve cömertliğiyle
övünüyor."

"Sözlerinizin ima ettiği kadar zayıf değilim," diye karşılık verdi Eudora. "İnanıyorum ki
Alcibiades'i Philaemon'u sevdiğimden daha çok seviyorum; ve eğer Phidias'ın onayı alınabilirse, neden evliliğimize itiraz
etmeniz gerektiğini anlayamıyorum."

Philothea birkaç dakika umutsuz bir sessizlik içinde kaldı; sonra, şefkatli bir
tezahürat tonuyla devam etti: "Eudora, çok geç olmadan gözlerini açma
gücü bana verilseydi! Eğer Hipparete
güzel değilse, kesinlikle
hoş olmayan biri değildir; bağlantıları yüksek rütbeli ve büyük servete sahiptir; erdemli ve şefkatlidir ve onun çocuklarının
annesidir. Eğer, tüm bu iddialara rağmen, daha güzel bir yüz uğruna bu kadar kolayca geri çevrilebiliyorsa, güzelliğiniz artık yenilik cazibesine sahip olmadığında ne bekleyebilirsiniz? Ne servetiniz ne de güçlü bağlantılarınız varken, o hırslı adamın amaçlarına hizmet etmek için? Ve kendin düşün, Eudora, eğer Alcibiades söylediği gibiyse, neden
gece yarısı, Phidias yokken, çalınmış görüşmeler arıyor?"

"Çünkü Phidias'ın Philaemon'a karşı alışılmadık bir saygısı olduğunu biliyor," diye cevapladı Eudora; "ama zamanla onu
bizim isteklerimize danışmaya ikna edebileceğini düşünüyor. Onun sevgisinin gücüne güvenmek için
nedenlerim olduğunu senden daha iyi biliyorum. Aspasia, onu
şimdiki kadar derin bir şekilde aşık
olduğunu hiç görmediğini söylüyor."

"Korktuğum gibi," dedi Philothea; "o sirenin sesi seni
yok oluşa
çekiyor."

Eudora öfkeli bir tonda cevap verdi, "Aspasia'yı seviyorum; ve ondan bu şekilde bahsedildiğini duymak beni rahatsız ediyor. Eğer sen de diğer Yunanlı kadınlar gibi, efendilerine su getirip mısır öğüten bir köle olmaya razıysan, itirazım yok. İçimde daha geniş bir eylem alanı talep eden bir ruh var ve Aspasia'nın evinde hüküm süren özgürlüğün tadını çıkarıyorum. Alcibiades, kadınların hayatları boyunca dört duvar arasında kapalı kalmayı sevmedikleri için onları suçlamadığını söylüyor,
diğer ölümlüler gibi
yüzlerini göstermekten utanıyorlar."

Philothea sessizce ama üzgün bir şekilde cevap verdi: "Elveda, Eudora. Kaderimizi
yönlendiren güçler seni gerçek bir utanç sebebinden korusun. Şu anda
Kalipso'nun adasında yaşıyorsun; ve sadece ilahi varlıklar seni
onun büyülerinin gücünden kurtarabilir."

Eudora hiçbir tepki vermedi ve hatta arkadaşı daireden ayrılırken gözlerini bile kaldırmadı.

Philothea bahçeden geçerken, Milza'nın asmaların
gölgesinde durduğunu, elinde tuttuğu çiçeklerle bir çocuğu beslediğini, Geta'nın ise boynuna kırmızı bir ip bağladığını gördü. Bu masum gruptan kızın kalbine,
bir güneş ışınının kasvetli bir manzaraya bakışı gibi, mutlu bir etki geçti.

"Çocuk senin mi, Milza?" diye sordu, şefkatli bir gülümsemeyle.

Mutlu küçük köylü gözlerini kavisli bir ifadeyle kaldırdı, ama
anında tekrar indirdi, kızarmıştı. Bu bakış, genç kalbinin tüm sırlarını dilden daha güzel bir şekilde anlatıyordu.

Philothea, insan ruhundaki o bol neşe çeşmelerinden serbestçe içmişti, ki bunlar aşk ortaya çıkana kadar gizli kalır Varlıkları,
gizli kaynakların sihirli bir değnekle keşfedildiği söylenir.
Şefkatli bir sempatiyle elini Milza'nın başına nazikçe koydu ve
"İyi ol--ve tanrılar sana her zaman dostlar sağlayacaktır." dedi.

Alçakgönüllü aşıklar gözlerinde bir kutsamayla ona baktılar; ve bunun bilincinde, onun uysal ruhu Eudora'nın verdiği
yaralar için bir teselli buldu.

BÖLÜM VII.

Ey Zeus! Neden bize sahte altını bilmemiz için kesin bir kanıt verdin,
ama en çok ihtiyaç duyulan yere, insanın temel metaline
hiçbir işaret
basmadın?
EURIPIDES.

Philothea büyükbabasının dairesine döndüğünde, iyi yaşlı adamı önünde açık bir tablet ve yanında bir kabuk üzerinde yatan zengin bir üzüm salkımıyla buldu.

"Seni istedim, çocuğum," dedi, "Atina'nın bahsettiği tüm haberleri duydun mu, arkadaşını bu kadar erken aradığın? Haberleri iletmek için bu kadar istekli olman pek de alışıldık bir şey değil."

"Söylediğin söylentileri duymadım," diye cevapladı Philothea.
"Nedir, babam?"

"Hipparete, kocasının evi yerine, Aspasia'nın evinden kardeşi Kallias'a gitti," diye karşılık verdi Anaksagoras: "onun tavsiyesi üzerine geri dönmeyi reddetti; ve dün, meşhur sefahatini bahane ederek, Alkibiades'ten boşanmak için başrahiplere başvurdu. Bunu duyan Alkibiades, her zamanki cesaretiyle meclise koştu, karısını kollarına aldı, kalabalığın arasından geçirdi ve kendi dairesine kilitledi. Hiçbir adam, onun bu yasal yetkisini kullanmaya karışmaya cesaret edemedi. Söylentiye göre, Hipparete, onu özellikle Korintli Elektra ve Phidias'ın hanedanından Eudora'ya evlilik sözü vermekle suçladı."

Philothea, hayatında ilk kez yüzünü çevirdi, ifadesini gizlemek için, titrek bir tonla bu gerçeklerin önceki akşam Philaemon'a
söylenip söylenmediğini sordu.

"Konuklardan bazıları içeri girdiğinde bundan bahsediyorlardı," diye cevapladı Anaxagoras; "ama onun huzurunda kimse buna değinmedi. Belki de söylentiyi duymuştu, çünkü üzgün ve huzursuz görünüyordu ve konuşmaya pek katılmadı."

Büyükbabasının doğal olarak sormaya meyilli olduğu sorulardan utanan Philothea, Eudora'nın karakterinde tuhaf bir değişiklik olduğunu kısaca itiraf etti ve duygularına bu kadar acı veren bir konuda sessiz kalmak için izin istedi. Hemen aldatılmış arkadaşına dönmeye çok istekliydi; ama son konuşmasının yarattığı umutsuzluk, Milza'nın ev işlerinden bazılarını denetleme zorunluluğuyla birleşince birkaç saatlik gecikmeye neden oldu. Bahçeyi bu amaçla geçmeye çalışırken, Eudora'nın
özel kapıdan aceleyle girip kendi dairesine geçtiğini gördü.
Philothea hemen onu takip etti ve onun
kanepenin üzerine atıldığını, şiddetle hıçkırdığını gördü. Kollarını boynuna doladı ve
şefkatle sıkıntısının nedenini sordu.

Zavallı kız uzun bir süre her türlü yatıştırma çabasına direndi ve
acı bir şekilde ağlamaya devam etti. Sonunda, hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle,
"Gerçekten aldatıldım; ve sen, Philothea, benim en gerçek dostumdun;
her zaman olduğun gibi." dedi.

Yumuşak kalpli kız eline bir öpücük kondurdu ve
Hipparete'nin arkonlara yaptığı çağrının, onu Alcibiades'in yalan olduğuna bu kadar aniden ikna edip etmediğini sordu.

"Her şeyi duydum," diye cevapladı Eudora, derin bir utançla; "ve adımı asla senin saf
kulaklarına tekrarlanmayacak sıfatlarla birlikte duydum. Öylesine büyülenmiştim ki, bu sabah beni terk ettikten sonra, Aspasia'nın tavsiyelerini aradım, izlemeye karar verdiğim yolda beni güçlendirmesi için. Daireye yaklaştığımda, Alcibiades'in sesi kulağıma geldi. Durdum ve dinledim. Hipparete'ye karşı kazandığı zaferle
sevindiğini duydum; adımı şımarık Korintli Electra ile birleştirdiğini duydum. Sevgimizin ne kadar kolay kazanıldığıyla
övündüğünü duydum; duydum--"

Birkaç dakika durakladı, yoğun bir utanç ifadesiyle ve gözyaşları hızla cüppesine düştü.

Philothea nazik bir tonda, "Bunlar değerli gözyaşları, Eudora. Bunlar
bahar yağmurları gibi olacak, hoş kokulu çiçekler açacak." dedi.

Pişman olan genç kız aniden bir dürtüyle kollarını boynuna doladı ve yumuşak bir sesle, "Bana karşı bu kadar nazik olmamalısın - bu
kalbimi kıracak," dedi.

Arkadaşının sakin etkisi yavaş yavaş onun huzursuz ruhunu sakinleştirdi. "Philothea," dedi, "hayatımın her eylemini ve ruhumun her düşüncesini sana anlatacağıma dair ciddi bir ciddiyetle söz veriyorum; ama
Aspasia'nın evinde duyduğum her şeyi tekrarlamamı asla isteme. Sözler
yüreğimden zehirli oklar gibi geçti."

"Hayır," diye cevapladı Philothea gülümseyerek; "iyileştirdiler, zehirlemediler."

Eudora içini çekti ve ekledi, "Öfke ve utanç içinde uzaklaştığımda, o sahte adamın alaycı bir şekilde şarkı söylediğini duydum:

"Beni yaz ağaçlarına say
Rüzgara kur yapan her yaprak;
Beni köpüklü derinliğe say
Uykuya dalan her dalgaya;
Sonra bunları saydığında,
Dalgalı gelgitler ve yapraklı ağaçlar,
Bana kanıtladığım tüm alevleri say,
Sevdiğim tüm nazik perileri."

Philothea, sen, kendin bu kadar safken, o kötü adamın ihanetini benden
daha net nasıl görebildin?"

Kız cevap verdi, "Ölümlüler, deneyimin yardımı olmadan,
eğer kendi kalplerindeki kötülüğü sevmeyi
ortadan kaldırmaya çalışsalardı ve sessizce itaat ederek
yol gösterici ruhlarının sesini dinleselerdi,
her zaman kötülüğün varlığının farkında olurlardı. Çiçekler fırtınaların yaklaştığını hisseder ve
kuşların yılanların düşmanlığını öğretmesine hiç kimse gerek duymaz. Bu bilgi onlara
güneş ışığı kadar sürekli verilir; ve onlar bunu tam olarak alırlar,
çünkü onların küçük hayatları itaat ve sevgidir."

"O zaman sevgili Philothea, kötülük yaklaştığında çok iyi anlayabilirsin.
Gizemli bir güçle kalbimi benden daha iyi tanıdın. Şimdi bana gerçeği söylediğini anlıyorum, aşk tarafından değil, aptalca gurur tarafından kör edildiğimi söyledin. Öyle olmasaydı, duygularım bu kadar kolay nefrete dönüşemezdi. Seni
bir kereden fazla aldatmaya çalıştım, ama artık yalan söylemediğimi hissedeceksin. Şahit olduğun görüşme, Alcibiades'e verdiğim ilk ve tek görüşmeydi."

Philothea bu iddiaya olan inancını ve zarif ikiyüzlünün gerçek karakterinin bu kadar kısa sürede ortaya çıkmasından duyduğu sevinci özgürce ifade etti. Düşünceleri Philaemon'a yöneldi; ama bazı anılar onun adının söylenmesini engelledi. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar; ve Eudora'nın yüzü sıkıntılıydı. Arkadaşının yüzüne ciddiyetle baktı, ama hemen gözlerini çevirdi ve yere sabitleyerek alçak ve çekingen bir sesle, "Sence Philaemon beni tekrar sevebilir mi?" dedi.

Philothea acı bir utanç hissetti; çünkü Philaemon'un kadınlardaki
saflığa ne kadar derinden aşık olduğunu hatırladığında, umut dilinde cevap vermeye
cesaret edemedi.

Hala tereddüt ederken, Dione efendisinin Eudora'nın dairesinde tek başına bulunmasını istediğini söyledi.

Phidias, ev halkından her zaman örtük itaat talep etmişti ve Eudora'nın ona olan minnettarlığı her zaman korkuyla karışıktı. Son zamanlardaki kötü davranışın bilinci onu aşırı bir korkuyla doldurdu.
Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, arkadaşına doğru döndü ve "Ah, Philothea, benimle gel." dedi.

Sağlam yürekli kız, kolunu nazikçe kendi kolunun içine aldı ve fısıldadı, "Doğruyu söyle ve İlahi Güçlere güven."

BÖLÜM VIII.

Böylece; doğanın bana düşman ettiği kişileri dost edindim;
Benden hiçbir kötülüğü hak etmeyenleri, senin lütfunu kazanmak için, düşmanlarım olmaları için haklı sebep verdim;
Ve sen, insanların en aşağılığı, bana ihanet ettin.
EURIPIDES.

Phidias, önünde büyük, tamamlanmamış bir çizimle, balmumu bir tabletin üzerinde yalnızdı. Odanın etrafında çeşitli heykel grupları vardı; bunların arasında, diz çökmüş Paris'in Afrodit'e altın elmayı sunmasını temsil eden Myron'un güzel işçiliği göze çarpıyordu; ve Atinalı sanatçılarda yaygın olan bir iltifatla, zarif genç, Alcibiades'in özelliklerini taşıyordu. Bu grubun yanında, Phidias'ın elinden Hera ve Pallas vardı; ifadede ciddi bir ihtişamla karakterize edildi,
Paris'e ve onun şehvetli tanrıçasına sessizce küçümseyerek baktılar.

Büyük heykeltıraşın yüzünde sert bir hoşnutsuzluk görülüyordu.
Kızlar yüzleri örtülü bir şekilde içeri girdiklerinde, başını kaldırdı ve
soğuk bir şekilde, "Bilinmeyen ebeveynlerin kızının huzuruma
gözetimsiz gelmesini emrettim." dedi.

Eudora, Phidias'ın onurunu zedelediğini düşündüğü isminin bastırılmasıyla ima edilen sitemi derinden hissetti; ve peçesinin titrek hareketi onun heyecanını ele veriyordu.

Philothea yumuşak ama kararlı bir sesle konuştu: "Charmides'in oğlu, babamın dostluğu sayesinde, bu büyük sıkıntı anında Eudora'yı terk etmemi
istemiyorum."

Phidias yumuşamış bir tonda cevap verdi: "Alcimenes'in kızı, onun hatırı ve kendi nazik doğası uğruna, ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyor."

"Sana teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi kız, "ve bu teminata güvenerek, tanrıların senin sorumluluğuna verdiği bu çaresiz yetim için yalvarmaya cesaret edeceğim. Aspasia'nın öğütleri onu
yanlışa sürükledi; ve Charmides'in oğlu, bu kadar genç bir çocuğu o baştan çıkarıcı kadının
etkisi altına soktuğu için suçsuz mu?"

Kısa bir duraklamadan sonra Phidias cevap verdi: "Philothea, tatlı sesler armağanına olan gururumun onu ilk önce o kötü ve tehlikeli adamın huzuruna çıkardığı doğru; bu Philaemon'un isteklerine de aykırıydı; ve bunda yanıldım. Eğer o sersem kız bana bahçedeki buluşmanın kendi rızasıyla olmadığını söylerse, ona tekrar güvenimi geri vereceğim. Eudora, bana bu güvenceyi gerçekten verebilir misin?"

Eudora cevap vermedi; ama o kadar şiddetli titriyordu ki, arkadaşının koluna yaslanmasaydı
çökecekti.

Philothea, onun sıkıntısına acıyarak, "Charmides'in oğlu, Eudora'nın gerçekten almak istediğin cevabı verebileceğine inanmıyorum; ama onun lehine, kendini yalanlarla mazur göstermeye çalışmadığını hatırla. Alcibiades'in, ilahi Phoebus'un beni uyurken uyarmak için bir haberci gönderdiği görüşmeden başka bir görüşmesi olmadı. Bu
hatadan dolayı, aldatılmış kız çoktan acı bir utanç ve keder parçası çekti. "

Kısa bir sessizlikten sonra Phidias konuştu: "Eudora, seni buraya çağırdığımda, seni Castor ve Polydeuces tapınağına gönderme kararlılığım vardı, orada sevgiline satışa sunulmak üzere,
ki o seni gizlice, güçlü dostlarının pazarlıklarıyla satın almaya çalışmıştı; ama Philothea senin için boşuna yalvarmadı. Alcibiades'in umduğu kadar
ağır bir şekilde cezalandırmayacağım seni. Benim korumam altında kalacaksın. Ama bundan sonra
benim açık iznim olmadan asla kendi daireni terk etmemelisin, ki bu da yakında
verilmeyecek. Aniden pişman olmana güvenemem;
ve bu yüzden kapına bir mastiff zincirlenmesini emredeceğim. Dione
sana sadece ekmek ve su getirecek. İtaat etmekte başarısız olursan,
ilk başta niyet ettiğim kader,
itiraz için zaman verilmeden kesinlikle senin olacak. Şimdi bahçeye açılan odaya git; ve orada kal, ta ki Dione'yi gönderip seni kendi dairene götürene kadar."

Eudora o kadar alçakgönüllüydü ki, bu sert sözler onda kırgın bir gurur hissi uyandırmadı. Kalbi ifade edemeyecek kadar doluydu; ve
gözleri yaşlarla o kadar kör olmuştu ki, daireden ayrılmak için döndüğünde,
sık sık dağınık mermer parçalarına takılıp kalıyordu.

Zavallı kız için zorlu bir gündü. Dione'yi bekledikten sonra, Philaemon içeri girdi ve Phidias hemen daireden ayrıldı. Eudora hemen başını kanepeye eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Genç adam, duygudan titreyen bir sesle, "Eudora,
seni en son nerede gördüğümün acı hatırasına rağmen, seni bir kez daha görmeyi içtenlikle istedim - kendi dudaklarından duymak istedim
bahçede tanık olduğum görüşmenin senin isteğinle olup olmadığını. Son davranışlarındaki birçok şey beni şaşırtmış ve üzmüş olsa da, özellikle de tanrıların beni talihsizliklerle
yüklemeye razı olduğu bu zamanda, bu kadar
kızılderilice olmayan bir adım atabileceğine inanmam zor. Bir zamanlar beslediğim sevgi adına, bana bu karşılaşmanın beklenmedik olup olmadığını söylemeni rica ediyorum."

Sesli hıçkırıklardan başka bir cevap için boşuna bekledi. Kısa bir
duraklamadan sonra devam etti: "Eudora, sessizlikten daha olumlu bir cevap bekliyorum. Kaderimi
belirleyecek kelimeleri kendi dudaklarından duymama izin ver. Belki de bu, isteyeceğim son iyilik olur."

Pişman olan kız, başını kaldırmadan, kırık aksanlarla cevap verdi,
"Philaemon, diğer haksızlıklara aldatmaca eklemeyeceğim, kalbim kırılmışsa gerçeği söylemeliyim. O görüşmeye razı oldum."

Genç adam başını sessizce bir sütuna doğru eğdi - göğsü inip kalktı ve dudakları titredi. Kendiyle zorlu bir mücadeleden sonra, "Elveda, Eudora. Bir daha asla varlığına
dahil olmayacağım. Birçok kişi sana iltifat edecek; ama hiç kimse seni benim
sevdiğim kadar sevmeyecek."

Hafif bir çığlıkla Eudora öne atıldı ve kendini onun
ayaklarına attı. Dizlerini kavrayacaktı ama o istemeden onun dokunuşundan
geri çekildi ve cüppesinin kıvrımlarını etrafında topladı.

Sonra ok kalbine derinlemesine saplandı, yanan alnını mermer sütuna dayadı ve acı dolu bir yalvarışla, "Onunla sadece bir kez karşılaştım." dedi.

Bu sahne sırasında bir bebek gibi ağlayan Philothea, elini
yalvarırcasına onun koluna koydu ve ekledi, "Chaerilaues'in oğlu, bunun
tek görüşme olduğunu unutma."

Philaemon başını kederle iki yana sallayarak, "Ama bunun
belirlenmiş bir görüşme olduğunu unutamam.--Bir daha asla görüşemeyiz." diye cevap verdi.

Odadan çıkmak için aceleyle döndü; ama eşikte oyalandı ve
geriye baktı Eudora, tarif edilemez bir üzüntü ifadesiyle.

Philothea, mutsuz arkadaşının yüzünün bakışları altında
katılaştığını fark etti. Diz çöktüğü yerden onu kaldırmak için acele etti ve
baygın halde onu kollarına aldı.

BÖLÜM IX. Elveda hain kız!
Ruhum, en büyük umutları ihanete uğradı,
İhanet edildi, hain kız, senin tarafından,--
Şimdi özgürlük için kanat çırpıyor.
Daha nazik bir küre aramak için uçuyorum,
Sen beni burada sevmeyi bıraktığından beri.
ANAKREON.

Eudora ile vedalaşma görüşmesinden kısa bir süre sonra, üzgün ve yalnız Philaemon, Atina'dan yavaşça uzaklaştı.
Illyssus kıyılarından geçerken bir an durakladı ve kollarını kavuşturarak, kusursuz yayı olan avcı Agrotera'nın iffetli ve güzel küçük tapınağının önünde durdu.

Tapınak, yüksek çınar ağaçları ve sık sık iç içe geçmiş söğütlerle gölgelenmişti, aralarında şeffaf dereler sessiz bir güzellikle kayıyordu; mermer periler, koruyu süslerken,
sanki orman tanrıçalarının varlığından
şaşkınlık duyarak,
parıldayan sulara mütevazı bir şekilde bakıyorlardı.

İyi bilinen bir ses, "Philaemon gir. Güzel bir sığınak. Yumuşak, yemyeşil çimenler dinlenmeye davet ediyor; hafif bir esinti çiçeklerden koku getiriyor; ve çekirgeler yaz gibi
ve yankılı bir sesle cıvıldıyor. Gir, oğlum." dedi.

"Teşekkürler, Anaksagoras," diye cevapladı Philaemon, arkadaşının içten selamını vermek ve almak için ilerlerken: "Dinlenmeye ihtiyaç duyacak kadar
uzaklaşmadım; ama hava boğucu ve bu ılık hava gerçekten ferahlatıcı."

"Yolun nereye gidiyor, oğlum?" diye sordu iyi yaşlı adam. "Hiçbir hizmetkarın, manzaranın tadını çıkarmak istediğinizde, üzerinize giydiğiniz giysiler kuşanmışken, uzaklara seyahat eden biri gibi, dinlenmeniz için bir koltukla sizi takip etmediğini görüyorum."

"Babam Hymettus Dağı'nı arıyorum," diye cevapladı Philaemon: "Bu gece Atina'ya son bakışımı atmak için orada duracağım. Yarın, Pers'e giden bir topluluğa katılacağım; orada Büyük Kral ve soyluları tarafından Atina öğreniminin
hevesle arandığı söyleniyor."

"Ve benim onayım olmadan Atina'yı terk eder miydiniz?" diye sordu
Anaksagoras.

"Gerçekten, babam, ayrılmanın acısından kaçınmak istedim," diye karşılık verdi
Philaemon. "Sevgili Paralus'um bile, nankör Atina'nın evsiz dışlanmışının sonsuza dek duvarlarını terk ettiğinin farkında değil."

Yaşlı filozof konuşmaya çalıştı, ancak sesi duyguyla titriyordu. Kısa bir duraklamadan sonra, kolunu Philaemon'un kolunun içine koydu ve dedi ki, "Oğlum, birlikte yolculuk edeceğiz. Akşam lambaları yanmadan önce Atina'ya
kolayca geri döneceğim."

Genç adam yorucu yürüyüşten bahsetti; ve ona tanrıların sevgilisi İbycus'un alacakaranlıktan sonra şehre dönerken öldürüldüğünü hatırlattı. Ancak filozof, "Yaşlı uzuvlarım yorgunluğa alışkın ve herkes Anaksagoras'ın sade cübbesinin altını
gizlemediğini bilir." diye cevap verdi.

Agra'nın gülümseyen tarlalarından geçerken, sahnenin neşesi sürgünün umutsuzluğunu ikiye katladı. Gülen kızlardan oluşan birlikler üzüm dolu sepetlerle bağlardan dönüyordu; kadınlar çalışırken neşeyle şarkı söyleyerek mısır öğütüyorlardı;
oğlan grupları quoit atıyor veya çimlere oturup hevesle zar
oynuyor ve hemen havayı haykırışlarıyla dolduruyorlardı; Bir yerde Dionysos onuruna kırsal bir alay vardı; bir diğerinde, Atina'nın mimari ihtişamını artırmak için
taş ocağından gelen
saf Pentelik mermerler vardı.

"Bu anlamsız taşı neredeyse kıskanıyordum!" diye haykırdı Philaemon. "Birçok
mutlu saat geçirdiğim ve bir daha asla giremeyeceğim
bir yere gidiyor. Platon'un Academus'un zeytinlikleri arasında inşa ettirdiği
Müzler Tapınağı'na gidiyor. Model, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden
daha güzel ve basit."

"Academus korusu, erdemin gerçekten öğretildiği ve teşvik edildiği
kalan birkaç yerden biri," diye katıldı Anaxagoras. "Bu yeni öğretmenlere, yanlış adlandırılmış filozoflara gelince,
hastalıkları onları
üreten bir devletin çöküşünü hızla hızlandırıyorlar. "

"Birkaç gün önce, sofistlerden birinin eski Agora'da kalabalığa konuştuğunu duydum," dedi Philaemon; "ve gerçekten de onun öğretileri, Solon, Aristides ve etrafında duran diğer tanrısal heykellerin yüzlerinde ifade edilen
şiddetli erdem sadeliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Halka, cezasız bir şekilde bir zarar vermenin tartışmasız
büyük bir lütuf olduğunu; ancak bir zarara uğramanın, bir zarar vermenin iyiliğinden daha fazla kötülük içerdiğinden, konunun yasalarla düzenlenmesi gerektiğini söyledi: doğru şekilde tanımlanan adalet, en güçlünün çıkarından başka bir şey ifade etmiyordu; adil bir adam, dürüst olmayan eylemlerle kendini yüceltmeyi ihmal ettiği ve böylece tanıdıkları arasında
sevilmediği için her zaman adaletsizden daha kötü durumdaydı; daha az titiz olanlar ise
zenginleşti ve pohpohlandı. Zayıfların adaleti doğal olarak ortak bir hak olarak gördüklerini söyledi; ancak gücü olan kişi, aynı şekilde cesareti varsa, asla böyle bir anlaşmaya boyun eğmezdi: erdemi övenlerin bunu, kendilerinden daha az felsefesi olanlardan kazanacakları bir şeyleri olduğu için yaptıklarını; ve bu sözde değerlilerin, eğer görünmez bir şekilde hareket edebilirlerse, kısa sürede kötü adamla aynı yolda bulunacaklarını söyledi. Retoriği sanatların en asili olarak adlandırdı, çünkü cahil bir adamın, konusunun tamamen hakimi olan biri kadar şey biliyormuş gibi görünmesini sağladı. İnsanların bir kısmı, insanlardan bu kadar yetenekli bir şekilde bahsettiği için, tanrılar hakkında söyleyeceklerini talep etti. Alay ve yapmacık bir alçakgönüllülük karışımıyla, sofist, ölümsüz Sokrates tarafından tartışılacak böylesine geniş konuları bıraktığını söyledi. Hemen Agora'dan ayrıldı ve ayrılışını birçok yüksek sesli kahkaha ve küfürlü şaka izledi. Bu tür doktrinler öfke uyandırmadan dile getirilebildiğinde, devletin kaderini önceden görmek kolaydır."

"Thukydides doğru söylüyor," diye karşılık verdi Anaksagoras: "Yazdığı tarihte, diyor ki, Atina halkı dürüst olmayan insanları dürüst insanlardan daha yetenekli olarak adlandırmayı daha çok sevmeye başlıyor; ve devlet adamları daha değerli olan ünvandan utanmaya başlarken, diğeriyle gurur duyuyorlar: böylece cömert doğalarda çok bulunan samimiyet küçümsenecek; kötülük ve ikiyüzlülük ise her yerde zafer kazanacak."

"Ama kötülük, iyiliğe gönülsüzce saygı göstermek için maske takmaktan bıktı," diye cevapladı Philaemon; "sürekli onu bir kenara itmeye çalışıyor, insanların onun yüzüne alışması ve giydiği kılıktan daha fazla güzellik bulması umuduyla. Gizli düşünce sonunda ifadeye kavuşur ve değer verilen tutkular eylemde bir biçim alır. Sofistlerden biri, herhangi bir gence doğrunun yanlış, yanlışın doğru olduğunu kanıtlamayı öğretebileceğini çoktan bildirmiştir. Xanthippus'un oğlunu bu talimatlardan faydalanması için gönderdiği ve bu sanatı iyice öğrenmesi, ancak yalnızca doğru şekilde kullanmasının öğretilmesi ricasıyla gönderdiği söylenir."

"Sözlerin gerçektir, oğlum," diye cevapladı filozof; "ve suç, akıntıyı kaynağında kirletenlerde olmalı, gezintilerinde düşüncesizce içenlerde değil. Atina'nın büyük ve yeteneklileri, değişmez hakikat ilkesine saygılı bir itaat göstermek yerine, onu kendi amaçlarının hizmetkarı yapmaya çalışmışlardır. Onun ebedi doğasını unutarak, onu kendi yarattıkları keyfi biçimlere dönüştürmeye çabalarlar; ve sonra hayret ederler
çünkü diğer zihinler bunu kendi zihinlerinden daha kaba ve iğrenç biçimlerde sunarlar. Adil veya adaletsiz, gerçek veya gerçek olmayan nedir diye sormazlar, ancak
çıkarları ilerlettiği veya popülerliğe katkıda bulunduğu sürece erdemi tavsiye etmekle yetinirler; ve erdem moda olmaktan çıktığında, kalabalık artık ona bağlı kalmak için
tatmin edici bir sebep bulamaz. Fakat halkın öğretmenleri, kaba öğrencilerinin, bir insan bunu başarıyla takip edebildiği sürece, ahlaksızlığın erdem kadar iyi olduğunu cesurca ilan ettiklerini duyduklarında, gurur, bu özdeyişin, atlı giysilerinden sıyrılmış ve demokratik bir sadelikle gösterilmiş kendi doktrinlerinden biri olduğunu görmelerini engeller. Tanrılarla alay etmeye veya hatta insan işlerini hiç dikkate almadıklarını iddia etmeye cesaret edemediler; fakat, ilahi varlıklara karşı işlenen suçların, kendi armağanlarının önemsiz bir kısmıyla kolayca telafi edilebileceğini ilan ettiler - bir koyun, bir sepet meyve veya birkaç tane tuz tanesi, uygun bir şekilde, belirli mevsimlerde sunuldu; ve sonra yalnız kaldıklarında, bu tür tavizlerin kaba insanların batıl inançlarını tatmin etmek için gerekli olduğunu söyleyerek gülümsediler. Fakat ilahi varlıklara ve gerçeğin ebedi doğasına olan inançsızlık, olağan içkileri dökerek veya ihtiyatlı bir çekingenlik koruyarak uzun süre gizlenemez. Sahte filozofların fısıldanan görüşleri yakında daha az çekingen olan, çünkü daha dürüst olan
popüler ses tarafından yüksek sesle yankılanacaktır. Midas bile başının deformitesini zahmetle gizledi; ama onu kılık değiştirmeden gören berberi, sırrını
yeryüzüne fısıldadı ve rüzgarlar estiğinde, binlerce
kamışın sesi dünyaya, 'Kral Midas'ın eşek kulakları var' diye ilan etti."

"Sır çoktan yere fısıldandı," diye cevapladı
Philaemon gülümseyerek: "Eğer öyle olmasaydı, komik yazarlar
tanrıların
bu kadar grotesk ve iğrenç tasvirlerini cezasız bir şekilde veremezlerdi."

"Yine de," diye karşılık verdi yaşlı adam, "Hera'yı sahnede, öfkeli bir kadın olarak canlandıran ve öfkeli Zeus'a
vurma girişiminde bulunan Hermippus'un beni halk mahkemesine çıkarmak üzere olduğunu duydum,
çünkü güneşin sadece büyük bir ateş topu olduğunu söyledim. Bunu hayat veren Phoebus'a karşı küfür olarak yorumluyor."

"Suçlama bu şekilde ifade edilebilir," dedi Philaemon; "ama senin gerçek suçun
siyasi meclislerden uzak durman ve bu nedenle
demokratik kurumlara karşı düşmanca davrandığın şüphesi uyandırılıyor. Demos
isteyerek de olsa bu tür görüşlere sahip olma hakkının özgürlüğün doğal bir parçası olduğunu kabul ediyor.
Dikkatsizce de olsa diktatörlerin kibrini yatıştır,
drahmilerin bol miktarda dağıtımıyla açgözlülüklerini tatmin et; Atinalıların kendini beğenmişliğini,
dünyadaki en büyük, en görkemli ve en tutarlı insanlar olduklarına dair güvencelerle
öv; Dikkat et ki tabakçı Cleon, fırıncı Thearion ve lir yapımcısı Theophrastus'a gerektiği gibi yalvarılsın ve övgüler sunulsun. Ve inan bana, tanrılar sana karşı işlediğin suçlardan dolayı seni cezalandırmak için orada kalacaklar. Mor taçlı şehirden hiçbir yardım
almayacaklar."

"Ve sen, oğlum," diye cevapladı filozof, "Truva savaşının gerçek nedeninin Helen mi, yoksa onu götüren gemi mi, yoksa gemiyi yapan adam mı, yoksa yapıldığı ağaç mı olduğuna karar vermede kendi becerilerini sergilemeyi seven genç vatandaşlarla
revakta tartışsaydın, Atina'dan asla sürgün edilmezdin;
eğer kendi tarzında İsagoras'ın şişkin ihtişamını taklit etseydin, tek bir düşüncenin Ege'de savrulan küçük bir inci gibi
bir kelime okyanusunda tekrar tekrar yuvarlandığı; Eğer
Hyperbolus'la akşam yemeği yemiş olsaydın veya Cleon'la kol kola yürürken agoralarda görülmüş olsaydın.
Sen gibi bir adamın partisine liderlik ettiği sürece, Perikles
kendi silahlarını daha ustaca kullanarak her zaman üstünlüğünü koruyamazdı."

"Ben de hemen Trakya'nın Odomantianlarıyla birlik olurdum!"
diye haykırdı Philaemon, güçlü bir iğrenme ifadesiyle. "Bir cumhuriyetin masumiyetini yok eden ve o kutsal ismin
tiranlar arasında alay konusu olmasına neden olan
insanlar böyledir. Alçak ruhlu sefillerdir!
Zavallıdan günlük faizi bir drahmi karşılığında alıp
sefahatte harcayan adamlar. Perikles'e oy karşılığında bir obolus verdiği için alkış tutan vatandaşlar, şimdi onun yerine bir yerine iki obolus verecek herhangi bir adam tarafından değiştirilmesini görmek istiyorlar! Hayır, babam - dürüst bir partiden başkasıyla birleşemezdim - devleti seven ve kendilerini unutan adamlar; ve böyleleri artık Atina'da bulunmuyor. Var olan birkaç kişi, onları kaçınılmaz olarak yıkıma sürükleyecek olan güçlü akıntıya karşı bir bariyer oluşturmaya cesaret edemiyor."

"Doğruyu söylüyorsun, Philaemon," diye karşılık verdi Anaxagoras: "Pallas Athenae, seçilmiş
insanlarını terk etmiş gibi görünüyor. Gururlu Spartalılar yaklaşan çöküşümüze açıkça gülerken, yumuşak başlı Persler kendi deliliğiyle zaten zayıflamış olan özgürlüğü yok etmek için uygun bir an bekliyorlar."

"Hata demokratik ilkelere atfedilecek," dedi Philaemon;
"ama gerçek zorluk, Demokrasi maskesi altında gizlenen o güç sevgisindedir, ta ki yozlaşmış bir halk, onun gizlenmemiş özelliklerine lanet okumadan katlana kadar. Hiç kimse Perikles'in Areopagus'un gücünü, halkın iyiliği için olduğuna dair samimi bir inançtan dolayı azalttığına inanamaz. Bu, daha az adil bir mahkeme istemek için yeterli nedenleri olanların desteğini satın alarak kişisel etki elde etmek için yapıldı. Ayrıca, bir obolus hediyesinin oy vermeye
başlatabileceği adamlar tarafından cumhuriyetin çıkarlarının ilerletileceğini asla düşünemezdi. Atinalılar, hırslı demagoglar tarafından şımartıldılar, şimdi onları pohpohlamayla doyurmaya çalışıyorlar, tıpkı
dadıların gürültücü çocukları bala batırılmış süngerlerle sakinleştirmeye çalışması gibi.
Yerli anlaşmazlıkların gürültüsünü yabancı fetihlerle
övünerek bastırmaya çalışıyorlar; ve hazinenin alevleri arasında sahtekarlıklarını gizledikleri gibi, yolsuzluğu da ihtişamlı bir parıltıyla gizlemeye çalışırlar."

"Perikles şüphesiz büyük popülaritesini mevcut koşullardan yararlanma becerisine borçludur," diye cevapladı Anaksagoras; "ve korkarım ki aynı yolsuzluk nedenleri ve aynı yolsuzluğa uğrama isteği demokratik kurumlarda her zaman bulunacaktır."

"Benim için her zaman şaşırtıcı olmuştur," dedi Philaemon, "sizin gibi mütevazı ve tutumlu, ve tüm insanların, hatta en sıradan vatandaşların bile eşit hakları için bu kadar gayretli birinin, Atinalıların Demos adını verdiği o popüler puta bu kadar az dostça davranması."

Filozof şöyle karşılık verdi: "Gençken, Lycurgus hakkında, eşitliğe bu kadar yakın olan birinin, Sparta'ya neden demokratik bir hükümet vermediği sorulduğunda, "Git ve kendi evinde bir demokrasi dene," diye cevap verdiğini duydum. Cevap hoşuma gitti; ve Atina'da uzun süre ikamet etmem bana henüz on bin efendi tarafından yönetilen bir adamın bir efendi tarafından yönetilen bir adamdan daha fazla özgürlüğe sahip olduğuna inanmayı öğretmedi."

"Eğer krallar tebaalarına karşı ebeveynlerin çocuklarına duyduğu doğal sevgiye sahip olsaydı, Lycurgus'un benzetmesi adil olurdu," diye cevapladı Philaemon.

"Ve beş bin vatandaşın mülklerinin haksız yere müsadere edilmesi nedeniyle borçlarını ödeyemeyecek duruma gelmesi nedeniyle köle olarak satıldığı bu cumhuriyetçi kararnamenin babacan şefkati hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Anaxagoras.

"Böyle bir kararname Atina _cumhuriyet_ olmadığı için çıkarıldı," diye cevapladı Philaemon. "Her şey Perikles'in kontrolü altında; ve Aspasia onu yönetiyor. Onun utanç verici evliliğine itiraz ettiğimi duyduğunda, er ya da geç evime bir Truva atı getireceğini söyledi. Tehditini, Perikles'in en etkili düşmanlarından bazılarının siyasi gücünü yok etmesini sağlayan aynı araçlarla yerine getirmiştir."

"Perikles gerçekten de sınırsız bir etki elde etti," diye katıldı Anaksagoras;
"ama bunu, kontrol edilmesi gereken ilkeyi taklit ederek yaptı; ve bu o kadar kolay taklit edilebilir ki, demokrasi her zaman kılık değiştirmiş bir tiranlığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Atinalılar popüler putlarına köle gibidirler, Persler de kalıtsal putlarına köle gibidirler; ancak popüler put, hiçbir şeyin kutsal ve yerleşik kalmasına izin vermeyen değişim sevgisine hizmet ederek iktidarını sürdürmeye çalışır. Dolayısıyla, iki zıt kötülük eylemde bir araya gelir: despotizmin gerçekliği
demokrasi biçimiyle; bir tiranın gücü
bir kalabalığın sorumsuzluğuyla. Ancak, Perikles'i yargılarken, sen, oğlum, benim kişisel sevgiye karşı yaptığım gibi, siyasi düşmanlığa karşı da dikkatli olmaya çalışmalısın. Onun etkisini sık sık iyi kullandığını inkar
edemeyiz. Cimon, Theseus'un kalıntılarını Atina'ya getirdiğinde ve kahine itaat ederek üzerlerine bir tapınak dikildiğinde, ezilenleri rahatlatmakla övülen bir kahramanın, tapınağını istismara uğramış köleler için bir sığınak haline getirmekten daha uygun bir şekilde onurlandırılamayacağını halka öneren oydu."

"Gerçekten cumhuriyetçi bir hükümete karşı dostça olsam da," diye cevapladı Philaemon, "kendi ilerlemesi için bir demokrasiyi intihar etmeye
başaran bir adamı affetmek gerçekten zordur. Onun büyük yetenekleri, hırsın hizmetinde kullanılmasalardı, hayranlığımı kazanırdı. Bu yeni fermana gelince, onu gönderen kişiye
çarpacak geri tepmiş bir ok olacak. Sürgün edilenlerin akrabalarında bir düşmana karşılık on düşman bulacak."

"Böyle hüzünlü bir şekilde konuşurken," dedi yaşlı filozof, "hoş kokulu kekik ve mırıldanan arılar Hymettus Dağı'na yaklaştığımızı neşeyle bildiriyorlar. Değerli köylü Tellus'u görüyorum, sık sık ekmek ve üzüm ikramı aldım; ve eğer
sizi memnun ederse
onun cömertliğini şimdi paylaşabiliriz." 

Köylü, dostça selamlarına saygıyla karşılık verdi ve
zevkli bağından salkımlar hazırladı. Yolcular asmaların altına otururken Tellus, "Atina'dan
ne haber var?" diye sordu. 

"Önemli bir şey yok," diye yanıtladı Anaksagoras, "yaklaşan savaş söylentileri ve bu kadar çok vatandaşın aniden yoksulluğa düşmesine neden olan bu yeni ferman dışında." 

Köylü, "Atina'da her zaman yılan balığı avcıları gibi, suların bulandırılmasını seçenler vardır," diye gözlemledi. "Göl durgun olduğunda emeklerini kaybederler; ama çamur iyice karıştığında, bol miktarda yılan balığı yakalarlar. Oğlum, Atina pazarlarında bir deniz yılan balığı için on iki oboli aldığını söylüyor; ve bu iyi bir bedel."

Yolcular gülümsediler ve Atina'nın politikalarına daha fazla değinmeden üzümlerini övmekle yetindiler. Ancak Tellus, "Yaşlı komşum Philargus'un tembellikten yargılandığını duydum." diyerek konuşmaya devam etti.

"Öyle de olsa," diye karşılık verdi Anaksagoras; "ve mahkûmiyeti şimdiye kadarki en iyi
şansı oldu. Ağır ölüm cezası ağır bir para cezasına çevrildi; ve Spartalı Lysidas, Atina'da gördüğü veya duyduğu tek beyefendi olduğu için hemen onunla tanıştırılmak için yalvardı. Para cezasını ödedi ve onu Lacedaemon'a davet etti;
gururlu vatandaşlarına çalışkanlığıyla kendini
utançlandırmayan bir Atinalı gösterebilsin."

"Bu, aralarında Helotlar olmasından kaynaklanıyor," dedi Tellus. "Oğlum
bir Spartalı kadınla evlendi ve size temin ederim ki o, şimşek gibi görünen ve sert konuşan bir kadındır. Oğlum ona ilk olarak sepetinden balığı almasını söylediğinde, öfkeyle Helot olmadığını söyledi."

"Geçen gün aynı Lysidas'ı duydum," dedi Philaemon, "Spartalıların tek gerçek özgür insanlar olduğunu ve Lakedaemon'un da cesaret ve erdemin her zaman kesin bir ödül bulduğu tek yer olduğunu övünerek söyledi. Ona
Helotların cesaret veya erdem için ne ödül aldığını sordum. 'Onlar
kırbaçlanmıyorlar; ve bu, aşağılık tazılar için yeterli bir ödül,' diye küçümseyici bir şekilde yanıtladı. Efendilerin kölelerine özgürlük bahşetmesini yasaklayan yasayı onaylıyor; ve oğlanların onları kırbaçlamasına izin veren geleneği sever, sadece esaretlerini hatırlatmak için. Adaletsizliğin Sparta'nın gücünü zayıflatacağı fikriyle alay ediyor, çünkü tanrılar adaletsizliğin düşmanıdır. Özgürlük güneşinin, etrafındaki köleliğin karanlık atmosferiyle daha parlak parladığını söylüyor; Spartalı gençlere, Helotların eğlenceleri için
hayvanca sarhoş edildiğini gördükten sonra, ölçülülük daha hoş geliyor. Tutkuların her insan göğsünde aynı olduğunu ve hiçbir eyalette kendi kapılarında doğal düşmanlar yaratmanın asla akıllıca olmadığını unutmuş gibi görünüyor. Ancak Lakedaimonlular, kölelerinden kaynaklanan tehlikeden asla bahsetmemeyi kural haline getirmişlerdir. Bana, sık sık savaş söylentileriyle mesleklerinden çağrılan Amyclae vatandaşlarını hatırlatıyorlar; ağır cezalar altında, hiçbir adamın planlı bir istila
raporuna inanmasına izin verilmemesi yönünde bir oylama yaptılar. Düşman gerçekten geldiğinde, hiç kimse onların yaklaştığını söylemeye cesaret edemedi ve Amyclae kolayca fethedildi. Lysidas, yararlı
zulümle övündü; ve aynı nefeste bana Helotların efendilerini sevdiğini söyledi."

"Spartalı oğlanlar, her yıl sunaklarında kanlı bir kırbaç yedikleri Orthia'yı nasıl seviyorlarsa," dedi Tellus gülerek.

"Lakedaimon kurumlarında büyük bir hata var," diye gözlemledi Anaksagoras: "Her vatandaşı zahmetli bir işin gerekliliğinin üstüne koyarak, paranın aşağılayıcı sevgisinden kaçınmaya çalışıyorlar; ancak tiranlık sevgisinin devlet için daha da tehlikeli bir kötülük olabileceğini unutuyorlar."

"Adil konuşuyorsun, baba," diye cevapladı Philaemon: "Komşusunun mesleği hakkında saygısızca konuşan herhangi bir adamı kınayan Atina yasası en akıllıca olanıdır; ve genç atlılarından bazılarının agoralardan kendi akşam yemekleri için erzak getirmeyi yakışıksız bulmaya başlaması Atina için kötüye işarettir."

"Örneğin Alkibiades!" diye haykırdı filozof: "Hava almak için taşıdığı savaşan bıldırcınlarından başka herhangi bir yük yüzünden kendini rezil sayardı."

Philaemon aniden ayağa kalktı--çünkü Alkibiades ismi onu bir yılan gibi
sokmuştu. Hemen sakinliğini geri kazandıktan sonra, dürüst köylünün misafirperverliğini telafi etmek ve ona dostça bir
elveda demek için döndü.

Ancak Tellus açıkça cevap verdi; "Hayır, genç Atinalı; duygularını seviyorum ve parana dokunmayacağım. Tanrılar sizi korusun."

Yolcular veda duasını içtenlikle kabul ettikten sonra, yavaşça
Hymettus Dağı'na çıktılar. Zirvesinde dinlenmek için durduklarında, önlerinde
muhteşem bir manzara uzanıyordu. Kuzeyde,
Megara, Eleusis ve Marathon'un deniz kıyısı vardı; güneyde, Ege'nin parlak koynunda, bir kuş sürüsü gibi, sayısız
ada; batıda, bin gemisiyle geniş Pire ve
tüm ihtişamıyla güzelliğiyle Atina vardı; uzaktaki Korint'in görkemli binaları bulutsuz gökyüzüyle karışıyordu. Batmakta olan güneş,
parlak pelerinini güzel manzaranın üzerine attı ve tapınaklar, kuleler ve
villalar mor ışıkta parladı.

Yolcular birkaç dakika mükemmel bir sessizlik içinde durdular - Philaemon
kollarını kavuşturmuş, Anaxagoras ise bastonuna yaslanmıştı. Sonunda,
ses tonlarında derin duygularla, genç adam haykırdı, "Ah, Atina, seni
ne kadar sevdim! Senin görkemli varlığın benim varlığımın bir parçası oldu! Senin refahın için
kanımı ne kadar da özgürce dökerdim! Tanrılar
seni kutsasın ve seni kendinden korusun!"

"Ona bakıp da yüreğinde onu kutsamayan kim olabilir?" dedi yaşlı filozof: "İşte orada duruyor, cennetten doğmuş Pallas kadar güzel, tüm
bakire ihtişamıyla! Ama yazık Atina'ya, her adam kendi özgürlüğüyle
övünürken, hiç kimse komşusunun özgürlüğüne saygı duymuyor. Huzurlu,
görünüyor, görkemli güzelliğiyle; ama yanardağ içeride kabarıyor,
ve şimdiden duman ve taş yağmurlarını fırlatmaya başlıyor."

"Keşke tanrılar onun tehlikelerini paylaşmama izin verseydi - ölmek ve
sevgili toprağına karışmak!" diye haykırdı Philaemon.

Saygıdeğer filozof başını kaldırdı ve genç arkadaşının yüzünde yoğun bir sefalet gördü. Elini nazikçe Philaemon'un koluna koydu; "Hayır, oğlum," dedi; "Bu haksız
kararı bu kadar çok ciddiye almamalısın. Atina'da hiçbir şey değişim kadar kesin olarak
öngörülemez. Bir kabuğun dönmesi kadar önemsiz şeyler bile
haklarını geri getirebilir. Eğer Atina'da sıradan bir
yolcu olmayı kabul edersen, şimdi bile geri dönebilirsin. Sonuçta, vatandaşlığınla
ne kadar büyük ayrıcalıkları kaybediyorsun. Gerçekten de Lyceum veya Academia yerine, Kynosarges'le güreşmelisin; ancak bu konuda büyük Themistokles sana
şerefli bir örnek verdi. Atinalılar Anthesteria festivallerinin ikinci gününü kutlarken tiyatroya girmene izin verilmeyecek;
ancak bu yoksunluğu dengelemek için oy kullanman yasak ve böylece
haksız ve kaprisli yasalara ait tüm suçlamalardan kurtulmuş olacaksın."

"Babam, şakacı sözler yarayı iyileştiremez," diye cevapladı sürgün,
ciddi bir şekilde: "Yılların değerli anıları bu kadar kolay
kalpten koparılamaz. Atina, tüm kusurlarıyla, hala benim,
güzelim, sevgili toprağım. Eğer isteselerdi,
eğer bir Atina vatandaşı olarak ölseydim beni öldürebilirlerdi."

Derin bir telaşla konuştu; fakat birkaç dakikalık zoraki sakinlikten sonra daha neşeli bir şekilde devam etti: "Başka konulardan konuşalım. Burada, Aristo ve Perictione'nin bebek Platon'u yatırdıkları ve hayat veren Phoebus'a kurban verdikleri aynı noktada duruyoruz. Arılar bebek ağzının etrafında kümelenmişti ve annesi gelecekteki belagatinin alametini selamladı. Beni o takdire şayan adama övün ve ona dünyanın dört bir yanında başka bir Platon bulmak için boşuna çabalayacağımı söyleyin.

"Beni aynı şekilde Pers Artaphernes'e de övün. Onun cömertliğine çok şey borçluyum. Atina'ya karşı düşmanca ve düşmanlarına karşı olumlu duygular beslememi ummasın diye, nazik yaşlı adama Philaemon'un ülkesini veya arkadaşlarını asla unutmayacağını söyleyin. Paralus'a uzun bir mektup bıraktım, kalbimin dolu dolu ancak zayıf bir şekilde uzun zamandır beslediği dostluğumu dile getirdim. Geri döndüğünde, kendin ve Philothea için önemsiz bir hatıra
bulacaksın. Pallas o saf ve yetenekli kıza
en zengin nimetlerini yağdırsın."

Biraz tereddütle Anaxagoras, "Eudora'dan hiç bahsetmiyorsun;
ve hem senin hem de Philothea'nın onun adı anıldığında çekingen davrandığını görüyorum. Her boş söylentiye inanma, oğlum.
Şefkatli bir kızın neşesi genellikle cüret veya suçla karışmaz. Onu
çok hafife alma."

Philaemon bir an yüzünü çevirdi ve duygularıyla
zorla mücadele etti. Sonra aniden dönerek yaşlı adamın elini sıktı ve "Philothea'ya söyle, aldatılmış arkadaşını benim hatırım için yönlendir ve sev.
Ve şimdi, elveda, Anaxagoras! Elveda, sonsuza dek! benim iyiliğim, iyi eski
efendim. Tanrılar bana verdiğin bilge öğütleri ve erdemli örnekleri kutsasın."

Saygıdeğer filozof kollarını uzatıp onu kucakladı.
Genç adam kendini o dost canlısı göğse attı ve
çeşitli çelişkili duygularla boğuşarak yüksek sesle hıçkırdı.

Ayrılırken, Anaksagoras tekrar Philaemon'u kalbine bastırdı ve
"Yunanlıların taptığı sayısız niteliklere sahip Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, sevgili oğlum." dedi.

BÖLÜM X.

Cesaret, Orestes! Eğer kura doğru gelirse,
Siyah taşlar beyazı geçmezse,
Güvendesin.
EURIPIDES.

Perikles, Areopagus'un gücünü azaltmak için nüfuzunu açıkça kullanarak halkı memnun etmeye çalıştı; ve tanrıların varlığını inkar edenlerin veya göksel şeyler hakkında yeni görüşler
getirenlerin halk tarafından yargılanması gerektiğine dair bir kararname çıkarılmıştı. Bu olay
iyi oldu bazı kişisel arkadaşları; zira Hermippus kısa süre sonra Thesmothetae Arkonlarına Anaxagoras, Phidias ve Aspasia'ya karşı küfür suçlamasında bulundu. Dava, halkın dördüncü
Meclisinde görüldü; ve sanığın ünü, Perikles'in
bilinen dostluğuyla birlikte muazzam bir kalabalığı çekti; öyle ki
Prytaneum taşacak kadar kalabalıktı. Mahkumlar içeri girdi,
farklı koğuşlarındaki Phylarchi'ler tarafından eşlik edildi. Anaxagoras
her zamanki yumuşak ifadesini ve uysal vakarını korudu. Phidias daha kibirli bir yürüyüşle
yürüdü ve başını daha gururla taşıdı. Aspasia örtülüydü;
ama durgun suların koynunda bir kuğu gibi zarifçe
kayarak ilerlerken, kalabalığın yüksek sesle onaylayan mırıltıları duyuldu. Perikles
alnında derin bir üzüntüyle onların yanına oturdu. Ay, Menon'un, kendi öğrencilerinden biri olan, Pallas heykeline tahsis edilen altınları devletten çaldığı suçlamasıyla, Phidias'ın İkinci Halk Meclisi önünde yargılandığını gördüğünden beri
dönüşümünü tamamlamamıştı. Neyse ki, heykeltıraş değerli metali çıkarılıp tartılabilecek şekilde ayarlamıştı; ve böylece masumiyeti
kolayca ortaya çıktı. Fakat büyük devlet adamı, birçok
belirtiden, darbenin kısmen dostları aracılığıyla kendisine yöneltildiğini görmüştü; ve düşmanları böylece halkın onun iyi bilinen isteklerine karşı ne kadar harekete geçebileceğini anlamaya çalışıyorlardı.
Dava meclise aceleyle getirilmişti ve rakiplerinin orada çok sayıda olduğunu fark etti. Epistates suçlamayı okumaya başlar başlamaz, Perikles öne eğildi ve yüzünü cübbesine gömerek hareketsiz kaldı.

Anaksagoras, tanrılara kurban sunmamakla; ve
güneşin sadece büyük bir ateş topu olduğunu söyleyerek ilahi Phoebus'a küfür etmekle suçlandı. Bu suçtan suçlu olup olmadığı sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Ben asla tanrılara canlı kurbanlar
kurban etmedim; çünkü Pisagorcular gibi, kan dökülmesine karşıyım;
ama yüce filozoflarının öğrencileri gibi, onların sunaklarında mumdan yapılmış küçük keçiler ve koçlar sundum. Güneşin büyük bir ateş topu olduğuna inandığımı söyledim; ve bunu yaparken ilahi Phoebus'a küfür ettiğimi düşünmedim."

Bitirdiğinde, yasa tarafından diskalifiye edilmemiş herhangi bir Atinalının konuşabileceği yüksek sesle ilan edildi. Cleon ayağa kalktı ve Anaksagoras'ın öğrencilerinin, onun tek bir Tanrı'nın varlığını öğrettiğini iyi bildiğini söyledi. Euripides, Perikles ve öğrencileri olan diğerleri ayrı ayrı tanıklık etmek üzere çağrıldılar; ve hepsi onun Tek Evrensel Zihni öğrettiğini söylediler; diğer tüm tanrılar onun nitelikleriydi; tıpkı Homeros'un Zeus'a tabi olan aşağı tanrıları temsil etmesi gibi.

Filozofa tanrılara inanıp inanmadığı sorulduğunda, "İnanıyorum: ama Tek Evrensel Zihnin çeşitli niteliklerinin temsilcileri olarak onlara inanıyorum." diye cevap verdi. Daha sonra tüm tanrılar ve korkulan Erinnyler adına doğruyu söylediğine yemin etmesi istendi.

Prytanes meclise, bu kabul edilen doktrinin Klazomenai'li Anaksagoras'ı ölüme layık kılıp kılmadığına oylarının karar vermesi gerektiğini bildirdi.
Her vatandaşın içine bir çakıl taşı koyduğu tunç bir küp dolaştırıldı. Sayıldığında, siyah çakıl taşları beyaz olanlara üstün geldi ve
Anaksagoras ölüme mahkûm edildi.

Yaşlı adam bunu çok sakin bir şekilde duydu ve şöyle cevap verdi: "Doğa, daha doğmadan önce bana bu hükmü verdi. Atinalılar, ne yaparsanız yapın, Anaksagoras'ın dış görünümüne
sadece zarar verebilirsiniz; gerçek, ölümsüz
Anaksagoras sizin gücünüzün ötesindedir."

Sonra Phidias yargılandı ve kendisinin ve Perikles'in benzerini gökten doğan Pallas'ın kalkanına
oyduğu ve tanrılara tapınmayı onayladığını söylediği için küfürle suçlandı, sadece kendi eserlerinin tapınılmasını istediği için. Heykeltıraş gururla şöyle cevap verdi, "Kendi benzerliğimin veya Perikles'in benzerliğinin gökten doğan Pallas'ın kalkanında olduğunu asla söylemedim; ayrıca hiçbir Atinalı onları oraya
yerleştirmeyi amaçladığımı kanıtlayamaz. Ben,
kalabalığın gözünden kaynaklanan suçlardan sorumlu değilim. Eğer
_onların_ hızlı ayırt etme yetenekleri test edilirse, suçlar
evimizin sunaklarının
parlayan közlerinde bile yazılı bulunabilir. Tanrılara tapınmayı onayladığımı asla söylemedim
çünkü kendi eserlerimin tapınılmasını istiyordum;
çünkü ilahi varlıklardan böyle bahsetmeyi saygısızlık sayardım.
Aspasia'nın evindeki sempozyumda bulunan bazı bilgili ve seçkin konuklar,
temsil ettikleri herhangi bir ilahi özellik fikri dışında,
görüntülere tapınma hakkında konuştular.
Bunu onaylamadığımı söyledim; ve şakacı bir şekilde, aksi olsaydı, ölümlülerin kendi eserlerinin tapınılmasına her zaman istekli olmaları nedeniyle,
sadece imgelere tapınmayı onaylamaktan mazur görülebilirdim." Perikles, Alkibiades ve Platon'un tanıklığı, onun sözlerinin doğruluğunu doğruladı.

Cleon, Phidias'ın Atina'nın hizmetçilerini ve matronlarını heykel görme bahanesiyle evine
çektiğine; ancak gerçekte Perikles'in sefahatine hizmet etmek için kandırdığına dair yaygın bir inanış olduğunu açıkladı. Heykeltıraş suçlamayı reddetti; ve kocası veya babası olmadan
evini ziyaret eden bir Atinalı kadının kanıtını verilmesini talep etti. Perikles'in düşmanları böyle bir kanıtı altınla kolayca elde edebilirlerdi; ancak Cleon tekrar konuşmaya çalıştığında, Prytanes
sessizliği emretti; ve insanlara Dördüncü Meclis'in dini konularda karar verme yetkisine sahip olduğunu kısaca hatırlattı sadece.
Hermippus, oldukça uzun bir konuşmada, Phidias'ın nadiren tanrılara kurban
verdiğini; ve Pallas'ın kalkanında benzerlerini amaçlamış olması gerektiğini, çünkü Atinalı çocukların bile onları tanıdığını söyledi.

Pirinç küp tekrar elden ele dolaştırıldı ve siyah çakıllar Anaksagoras'ın kaderi kararlaştırıldığında olduğundan daha fazlaydı.
Phidias hükmü duyduğunda, tüm heybetiyle ayağa kalktı ve
sağ kolunu kalabalığın üzerinden sallayarak yüksek sesle şöyle dedi: "Phidias
asla ölemez! Atina, Charmides'in oğlunun ünüyle yaşayacak."
Görkemli yapısı ve kibirli duruşu kalabalığı hayrete düşürdü; ve bazıları,
verdikleri oydan pişman olarak, "Elbette, görünmez Phoebus
onun yanındadır!" dediler.

Ardından Aspasia, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı.
Vatandaşların şefkatine
davet edercesine, derin bir yas içinde giyinmişti; ve peçesi, üzerinde dikkatsizce duran parlak
koyu saç bukleleriyle tezat oluşturan, mükemmel beyazlıkta ve güzellikte bir kol ve omuz sergilemek için ustaca düzenlenmişti. Demeter'in kutsal sepetlerinin, onları taşıyan güzel bakireler kadar önemli hiçbir şey içermediğini ve Poseidon tapınağının, yakarışlarına rağmen, enkaz altında kalanlardan hiçbir adakla zenginleştirilmediğini söylemekle suçlandı - bu da Okyanus tanrısının gücüne dair saygısız şüpheleri ima ediyordu. Buna, Aspasia net ve müzikal bir tonla şöyle cevap verdi: "Demeter'in kutsal sepetlerinin, onları taşıyan güzel bakireler kadar önemli hiçbir şey içermediğini söylemedim. Ancak, Alcibiades'te çok belirgin olan güzellik sevgisine şakacı bir gönderme yaparak, Eleusis'in gizemlerine inisiye olan _o_nun, sepetleri, onları taşıyan güzel bakirelerden daha az çekici bulabileceğini söyledim. Düşüncelerimde saygısızlık yoktu; ancak dikkatsiz sözlerim bunu ima ettiği ölçüde, Persephone'nin annesine kefaret kurbanları sundum ve bu süre boyunca tüm eğlencelerden uzak durdum. Poseidon tapınağının, enkaz haline gelen insanların anısına hiçbir adak içermediğini ilan ettiğimde, bunu, ölenlerin yeleleri için tanrılara yalvarmayanları azarlamak için söyledim. Okyanusta yok olanlar, Poseidon'u veya
Derinliklerin Bakire Kızkardeşlerini gücendirmişlerse; ve onların sunaklarına
hayatta kalan arkadaşlar tarafından adaklar konulmalıdır. "Hiç kimse beni tanrılara inanmamakla haklı olarak suçlayamaz; çünkü her değişen ayda Afrodit'in sunaklarına, elma, gül ve mersin sepetleriyle güvercinler ve serçeler sunduğum iyi bilinir: ve Atina'da, minnettar Aspasia'nın o aşk esinleyen tanrının tapınağına yerleştirdiği, altın kuğuların çektiği fildişi arabayı kim görmemiştir?"

Phidias, bu savunmayı dinlerken gülümsemesini zorlukla tutabildi;
ve güzel sofist, tüm tanrılar ve Erinny'ler adına yemin ettiğinde,
doğruyu söylediğine, Anaksagoras istemsizce, çocuksu bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Alkibiades, onun ifadesini hemen doğruladı. Tanıklık etmek üzere çağrılan Platon, ciddi bir şekilde, o sözleri onun söylediğini ve tek başına onun nedenlerini açıklayabileceğini söyledi. Halk, onun lehine etkilenmiş gibiydi; ve ölüm cezası verilip verilmeyeceği oylamaya sunulduğunda, "Sürgün! Sürgün!" diye evrensel bir mırıltı yükseldi.

Epistates, bunu ölümden ziyade sürgün olarak değerlendirmek isteyen herkesin ellerini kaldırarak bunu ifade etmesini istedi. Çok az istisna dışında, kalabalık merhamete meyilliydi.
Hermippus hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi ve aceleyle Aspasia'yı şarkı söyleyen ve dans eden kadınları getirerek ve Yunanistan'ın analarını peçesiz görünmeye teşvik ederek Atina gençliğini bozmakla suçlamak için ayağa kalktı.

Sözlerinin ardından yüksek bir kahkaha duyuldu; çünkü komik aktörün kendisi de kusursuz bir örnek olarak kamu ahlakına yardımcı olmaktan uzaktı.

Prytanes ona bu tür suçlamaların Birinci Halk Meclisi tarafından karara bağlanması gerektiğini ve doğru olsun veya olmasın, Dördüncü Meclis'e getirilen dini sorular üzerinde hiçbir etkisi olmaması gerektiğini tekrar hatırlattı.

Hermippus bunun tamamen farkındaydı; ancak
bu kurnazca önerinin oylamayı etkileyebileceğini düşündü.

Tunçtan vazo tekrar etrafta dolaştırıldı; ve sürgünü onaylamayan sadece elli bir çakıl taşı belirdi.

Sonra Perikles ayağa kalktı ve sakin bir vakarla etrafına baktı. Halk arasında, hatta eğlencelerde bile nadiren görülüyordu; bu nedenle,
Salamin kadırgası gibi, büyük olaylar için saklanan bir kutsallık
kişiliğine bağlanmıştı. Uzak okyanus gibi bir mırıltı duyuldu,
insanlar birbirlerine fısıldarken, "İşte, Perikles konuşmak üzere!" Kargaşalık yatıştığında, yüksek sesle, "Burada Perikles'i devletin pahasına zenginleştiğiyle suçlayabilecek biri varsa,
sağ elini kaldırsın!" dedi.

Hiçbir el kalkmadı--çünkü en kötü düşmanları bile onun
ılımlı ve tutumlu olduğunu inkar edemezdi.

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar devam etti: "Eğer herhangi biri Perikles'in kendisi veya arkadaşları için
kamu yararına bir şey istediğini gösterebilirse,
konuşsun!" Hiçbir kelime söylenmedi; ancak Cleon ve Hermippus civarında bir hoşnutsuzluk
mırıltısı duyuldu.

Ünlü devlet adamı kollarını kavuşturdu ve mırıltının belirgin bir biçim almasını sessizce
bekledi. Her şey hallolduğunda,
devam etti: "Eğer herhangi biri Atina'nın Perikles'in yönetiminden bu yana
güzellik, zenginlik veya güç bakımından gerilediğine inanıyorsa,
fikrini özgürce söylesin!"

Ulusal coşku alevlendi; ve birçok ses, "Yaşasın Perikles! Atina'ya ihtişamıyla selam olsun!" diye haykırdı.

Devlet adamı, kalabalığa doğru elini zarifçe salladı ve şöyle cevap verdi: "Teşekkürler, dostlar ve kardeş yurttaşlar. Aranızda Perikles'e, sizin yasalarınıza aykırı olmayan veya bu meclisin kararlarına aykırı olmayan bir iyilik yapmaya
meyi düşünen var mı?"

Binlerce el anında kalktı. Perikles tekrar teşekkürlerini sundu ve şöyle dedi: "İstediğim iyilik, bu kararnamelerin yürütülmesinin, Amphiaraus'un kehanetine danışılana kadar askıya alınmasıdır. Eğer isterseniz, habercinin kim olacağına dair bir oylama yapılsın."

Öneri kabul edildi; ve ünlü bir kahin olan Antiphon, kehanete danışmak üzere atandı.

Kalabalık dağılırken, Cleon Hermippus'a, "Circe adına! Sanırım Atinalılara kendisini sevmeleri için aşk iksirleri verdi. Hiç şaşmamalı ki Spartalı Arşidamus, Perikles'i güreşte yendiğinde asla yere düşmediğini ve seyircileri bile ona inanmaya ikna ettiğini söyledi."

Ölüm cezasına çarptırılan Anaksagoras ve Phidias, halk nihayet kaderlerine karar verene kadar hapse atıldılar. Yaşlı filozof, saatlerini neşeyle çemberi kareleştirmeye çalışarak geçirdi. Heykeltıraş, birçok eli ve ayağı olan,
ve başı olmayan tahta bir heykel oydu; kaidesine Demos'u yazdı ve gizlice Atina halkına bir veda hediyesi olarak sakladı.

Bir başka ay batmadan önce, Antiphon, kehanet danışmak için gönderildiği Oropus'tan döndü. Halkın önüne çağrılınca, görevi hakkında şu açıklamayı yaptı: "Phoebus altın arabasıyla tepelerin üzerinde iki kez görünene kadar yemekten uzak durdum; ve
üç gün üç gece boyunca şarap içmedim. Kendimi bu şekilde
arındırdıktan sonra, Amphiaraus'a beyaz bir koç sundum; ve deriyi
yere sererek, Phoebus ve onun peygamberlik
edici
oğlunun kutsamasını diledim ve uyumak için uzandım. Atina sokaklarında yürüdüğümü sanıyordum. Pire surlarında korkunç bir ışık parladı ve
şehrin içine yayıldı, ta ki tüm Akropolis ateşli bir gökyüzünün altında parlıyormuş gibi görünene kadar.
Yukarı baktım--ve işte! Gökler alevler içindeydi!
Büyük alev kütleleri, sanki Paridamator ve Kikloplar birbirlerinin kafalarına
fırlatıyormuş gibi,
öne arkaya savrulmuştu. Şaşkınlıkla, bu olayların
anlamını sormak için döndüm; ve tüm vatandaşların siyah giyinmiş olduğunu gördüm; ve ikisi birlikte yürürken, biri onun yanında ölüp düştü. Sonra, Parthenon'un içinden geliyormuş gibi görünen güçlü bir ses duydum. Üç kez açıkça, 'Vay canına! Vay canına! Vay canına Atina'ya!' dedi.

"Uyandım ve bir süre sonra tekrar uyudum. Gök gürültüsüne benzer
bir uğultu sesi duydum; ve Amphiaraus heykelinden, 'Hayat
tanrılar tarafından
verildi' diyen bir ses geldi.

"Sonra her şey sessizleşti. Hemen ardından, okyanusun fırtınada yükseldiği zamanki
çok sayıdaki dalgalarına benzer bir ses daha duydum ve Amphiaraus
yavaşça, 'Sahildeki çakıl taşlarını sayın - evet, onları
iki kez sayın' dedi. Sonra uyandım; ve çeşmede yıkandıktan sonra, içine
üçer altın ve gümüş para attım ve oradan ayrıldım."

Halk, Antiphon'dan bu vizyonların anlamını sordu. O, şöyle cevap verdi: "İlki, Atina'ya savaş veya
veba felaketi haber veriyor. Kahinin cevabından, vatandaşların tanrılar tarafından verilen hayatı geri almadan önce iki kez oy kullanmaları emredildiğini anlıyorum."

Zaman kazanma isteği, Perikles'i esas olarak Amphiaraus'a danışılmasını istemeye yöneltmişti. Bu arada, elçileri halkın zihnini yumuşatmakla meşguldü; ve Aspasia'nın cezasının bozulması durumunda, Afrodit, Poseidon ve Demeter'e kurbanlar sunmayı planladığı evrensel olarak biliniyordu; bu süre boyunca vatandaşlar onun masraflarıyla halka açık bir şekilde ziyafet çekecekti.

Bu çabalarda Perikles, Anaksagoras ve Phidias'ın dostu ve sanatların cömert bir hamisi olan asil ve zengin bir Atinalı olan Clinias tarafından gayretle desteklendi. Arkadaşlarının hayatları bağışlanırsa, tanrılara olan minnettarlığını göstermek için onlara altın bir lamba sunacağına açıkça söz verdi. Pallas Parthenia ve agoraların her birine halkın uygun gördüğü herhangi bir
heykel veya resim yerleştirmek.

Yine de, düşmanlarının acımasızlığının farkında olan Perikles, yabancı kökenlilere karşı son sert fermanla
artırılmış , ikinci bir oylamanın sonucundan aşırı derecede korkuyordu. Perikles, Klinias, Ephialtes, Euripides, Sokrates, Platon, Alkibiades,
Paralus ve diğer birçok seçkin vatandaşın
imzaladığı bir dilekçe, halkın İkinci Meclisine gönderilerek, sanığın bir kez daha yargılanması için yalvarıldı; ve bu dilekçe kabul edildi.

Dördüncü Meclis tekrar toplandığında, Prytaneum'u Perikles'in dostlarıyla çok erken bir saatte doldurmak için yoğun çabalar sarf edildi. Büyük hatip, üç gün boyunca kendini tecrit etti ve şaraptan uzak durdu. Bu süre zarfında, Belagat tanrısı Hermes'e bol miktarda süt ve bal döktü ve İkna tanrıçası Peitho'ya bülbül dillerini kurban etti.

Prytaneum'a girdiğinde, daha önce hiç bu kadar solgun görünmediği fark edildi; ve bu durum, önemsiz olduğu kadar,
halkın hemen sempatisini uyandırdı. Epistates, Anaxagoras'a yöneltilen suçlamayı okuduğunda ve yasa tarafından diskalifiye edilmemiş herhangi bir Atinalının konuşabileceğini ilan ettiğinde, Perikles ayağa kalktı. Bir an için yaşlı filozofun saygıdeğer yüzüne baktı ve duygularıyla mücadele ediyormuş gibi göründü. Sonra, ani bir dürtüyle haykırdı,
"Atinalılar, ona bakın! Ve tanrılar tarafından lanetlenmiş biri olup olmadığına siz karar verin! Güneşin büyük bir ateş topu olduğunu söylediği için suçlanıyor; ve siz de felsefenin soyutlamalarının onu Phoebus'un kutsal adını kirletmeye yönelttiğini düşünüyorsunuz. Zeus'un bir kartal, bir yılan ve altın bir yağmur şeklini aldığı söyleniyor; ancak bu biçimler görünmez tanrıya olan inancımızı etkilemiyor. Phoebus yeryüzünde bir kadın ve bir çoban kılığında belirdiyse, bir filozofun aynı tanrının bir ateş topunun içinde ikamet etmeyi seçebileceğini varsayması affedilemez mi? Anaksagoras'ın bahçesinde, bir zeytin ağacından oyulmuş bir Pallas heykeli bulacaksınız. Bunu İyonya'dan getirmişti; ve evine en sık gelen müritler, kurbanların her zaman onun sunağında usulüne uygun olarak sunulduğuna tanıklık edebilirler. Sizden kim o nazik yaşlı adamdan
bir zarar gördü? O prenslerin soyundan geliyordu, ama felsefe uğruna altını feda etti ve insanlığı yönetmekten
vazgeçti, böylece onları daha mükemmel bir şekilde sevebildi. Ona bir baba gibi davranan genç asilzadeye sorun; ve cevabı 'Anaksagoras' olacaktır. Ona bir kardeş gibi davranan kapılardaki fakir balıkçıya sorun; ve o da 'Anaksagoras' diye cevap verecektir. Neşeli yürekli çocuklar Ornithae'ye hoş geldin demek için kapılarınıza doluştuklarında, en nazik sözü ve en hazır hediyeyi kimden aldıklarını sorun; ve size 'Anaksagoras' diyeceklerdir. Eschylus'un Amphiaraus'u, 'İyi bir adam gibi görünmek istemiyorum, ama 'olmak istiyorum' der. Şairlerden herhangi birine, bu duyguda Amphiaraus'a en çok benzeyen yaşayan adamın hangisi olduğunu sorun; ve
cevap kesinlikle 'Anaksagoras'tır' olacaktır.

"Tekrar söylüyorum, Atinalılar, yüzüne bakın; ve tanrılar tarafından lanetlenmiş biri olup olmadığına karar verin!"

Filozof asasına yaslanmış ve aşağıya bakarken, ünlü öğrencisi bu savunmayı yaptı; ve bitirdiğinde, yaşlı yanağından yavaşça bir gözyaşının
sızdığı görüldü. Suçlayıcıları tekrar
tek tanrı doktrinini Tek Evrensel Zihin adı altında öğrettiğini ileri sürdüler; ancak Perikles'in melodik sesi ve akıcı dili vatandaşlar üzerinde o kadar etkili olmuştu ki, yaşlı adamın ölüme layık olup olmadığı sorusu
ortaya atıldığında, "Sürgün! Sürgün!" diye gürültülü bir çığlık yükseldi.

Başarılı hatip, tamamen masumiyetini savunmaya cesaret edemedi; çünkü halkın kaprisli iyiliğine hala çok fazla bağlı olduğunu hissediyordu.

Yaşlı filozof cezasını şükranla karşıladı; ve sakin bir şekilde ekledi, "Anaksagoras Atina'dan sürgün edilmedi; ama Atina Anaksagoras'tan sürgün edildi. Bu şehre kötü günler geliyor; ve Salamis'teki kupayı göremeyecek kadar
uzakta olanlar kendilerini
çok
kutsanmış sayacaklar. Pisagor, 'Fırtına yükseldiğinde, yankıya tapmak akıllıcadır' demişti."

Phidias'a yöneltilen suçlama okunduktan sonra, Perikles tekrar ayağa kalktı
ve şöyle dedi, "Atinalılar! Kısa konuşacağım; çünkü her vatandaşın servetinden veya isminden daha çok değer verdiği şeye sesleniyorum. Atina'nın
şanı için yalvarıyorum. Etiyopya, Mısır, Fenike ve uzak Taprobane'den gelen yabancılar, menekşe taçlı
şehrin çok ünlü güzelliğine tanıklık etmeye geldiklerinde, Partenon'un önünde sessizce ibadet edecekler; ve hayretleri dile geldiğinde, Atinalıların
bu kadar ilahi bir sanatçıya ne bahşettiğini soracaklar. İçinizden kim,
cennetsel ihtişamıyla göz kamaştıran Bakire Pallas'ın
görüntüsüne bakıp da, barbar yabancıya ölümün sizin Phidias'a bahşettiğiniz lütuf olduğunu söylemekten utanmaz?

"Gidin, Darius'un Maraton ovalarına kupasını dikmek için gönderdiği mermerden intikamın
soluklandığı Rhamnusia'nın kanatlı heykeline bakın! Sonra dönün ve gururlu Pers'e, o güzel oranları
yaratan elin, Atina halkının oyuyla soğuk ve güçsüz yattığını söyleyin. Hayır, bunu söyleyemezdiniz: kalpleriniz sesinizi
boğabilirdi. Barbara, Atina'nın en yetenekli oğullarından
birini böylece yok ettiğini söyleyemezdiniz."

Kalabalık bir alkış fırtınasıyla karşılık verdi; "Sürgün! Sürgün!" haykırışlarıyla karıştı. Birkaç ses, "İyi! İyi!" diye bağırdı. Sonra Cleon ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Miltiades zeytin tacı istedi; ve bir vatandaş, "Miltiades tek başına fethettiğinde, tek başına taç giysin." Phidias, Parthenon'u Ictinus, Myron, Kallikrates ve diğerlerinin yardımı olmadan inşa ettiğini gösterebildiğinde, o zaman Parthenon'un tüm itibarı ona ait olsun."

Perikles buna şöyle cevap verdi: "Bu yüce kompozisyonun güzel ve zarif ayrıntılarının birçoğu için bu sanatçılara kesinlikle çok şey borçluyuz; ancak Parthenon'un görkemli tasarımına gelince, Phidias tek başına fethetti ve bu nedenle tek başına taç giyebilir."

Sürgün sorusu hakkında bir oylama yapıldı ve siyah çakıl taşları
öne çıktı. Heykeltıraş, onun cezasını gururlu bir hareketle, alayla karışık bir şekilde duydu ve sakin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Phidias'ı Atina'dan sürgün edebilirler, benim Phidias'ın ününü onlardan alabileceğimden daha kolay."

Perikles, Aspasia'ya yöneltilen suçlamalara cevap verdiğinde, yüzü daha da solgunlaştı ve sesi heyecanlandı: "Hepiniz biliyorsunuz," dedi, "Aspasia, Miletos'ludur. Şairlerin, Dünya ve Cennet'in gülen kızı olarak adlandırdığı o şehir: Nehrin bile, zarif gezintilerinde
dolaşırken gülümsediği, her yeni çiçeği öpmek ve her esintinin
cilvesine kur yapmak için can attığı yer. Güneş ışınlarından bir elbise içinde yeryüzünde güzelliğin
dinlendiği ve şakacı sözlerle
akan neşeye ilham veren o neşeli gökyüzünün altında doğmuş bir kadını affetmeyi kolay bulmuyor musunuz? Çocukluğundan beri Afrodit, Phoebus ve İlham Perileri'nin gözdesi olarak gönüllü saygı gören birini sert bir şekilde yargılayabilir misiniz? Saygısızca konuştuysa, bu düşüncesiz bir neşeyle yapmıştır;
ve bunu fedakarlıklarla ve gözyaşları.

"Atinalılar! Ben hiç övünmedim; ve eğer şimdi yapıyor gibi görünüyorsam, bunu
alçakgönüllülükle yapıyorum,--değerli bir lütuf arayan birine yakışır şekilde. Sizin hizmetiniz
için birçok zahmetli gün ve uykusuz gece geçirdim. Kendimi
zenginleştirmediğim, kendi oğlumun tutumluluğumu suçlaması ve beni kınayarak Atina halkının kölesi olarak adlandırmasıyla kanıtlanmıştır."

Bir an durakladı ve elini Aspasia'nın başının üzerine koydu ve devam etti: "Şaşkınlıklar ve kaygılar ortasında, burada her zaman bir teselli ve bir rehber buldum. Kalbimin sevgileri burada saklı. Axiochus'un yetenekli kızı Aspasia için yalvarmıyorum. Perikles'in sevgili karısı Aspasia için."

Gözyaşları sözlerini boğdu; ama duygularını bastırarak haykırdı,
"Atinalılar! Eğer bir ruhun bu şekilde nasıl erkekliğini kaybettiğini bilmek isterseniz,
ölümü sakinlikle karşılamaya muktedir
olun, bakın ve kendiniz karar verin!"

Konuşurken, Aspasia'nın peçesini kaldırdı. Örtüsü, güzelliğini en üst düzeyde sergilemek için özenle düzenlenmişti; ve o, güzellikle ışıldarken, bina, kalabalığın
çığlık çığlığa gönderdiği alkışlarla çınladı. Perikles, güzelliğe tutkuyla düşkün, değişken ve ateşli bir halkın sempatisini boşuna hesaplamamıştı.
Aspasia, din ve ahlak yasalarına karşı zafer kazanmış bir şekilde Atina'da kaldı.

Clinias, Anaksagoras'ın torunu olan Philothea adına konuşma izni istedi; ve halk, kendi merhametleriyle iyi huylu hale gelerek,
dinlemek istediklerini dile getirdi. Şöyle devam etti: "Hepinizin bildiği gibi, Canephorae'lerden biri olan ve son Panathenaea'da sergilenen muhteşem peplus'u işleyen Philothea, Atinalılardan alçakgönüllülükle, Phidias'ın köleleri olan Eudora, Dione ve Geta'nın onun koruması altında kalmasını ve ev eşyalarıyla birlikte müsadere edilmemesini rica etti. Bu gururlu ve cömert insanlara hakaret olarak görülmese, bu kişilerin devletten satın alınması için bir bağış toplanabilirdi, çünkü bu kişiler Pallas Parthenia heykeli için fildişinden daha ucuz bir malzeme olarak mermer önerdiği için bir vatandaşa para cezası keserdi."

Bu şekilde iltifatlarla desteklenen talep neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Urnun içinde yalnızca bir siyah çakıl taşı belirdi; ve bu da Alcibiades'in elinden çıkmıştı.

Clinias teşekkürlerini sundu ve Urania heykelini kaldırarak şunları ekledi: "Bu lütuf ve sevgili büyükbabasının hayatı için minnettarlığının bir göstergesi olarak Philothea, Pallas Athenae'ye yıldızlara tapan ilham perisinin bu
imgesini adadı; cömert bir Etiyopyalının hediyesi."

Halk, nazik bir ruh halinde olduğundan, sürgünlerin
dostluk hediyesi olarak değerli herhangi bir eşyayı yanlarında götürmelerine izin verilmesine hemen oy verdi.

Prytanes meclisi dağıttı; ve dağılırken, Alcibiades
aralarına küçük madeni paralar saçtı. Aspasia hemen Prytaneum'a Mnemosyne'nin fildişi bir heykelini gönderdi, geriye dönüp bir grup Saat'e bakarken gülümsüyordu; Atina halkının merhametini asla
unutmayacağının muhteşem bir göstergesiydi.

Hermippus, Herkül ve Omphale adlı yeni bir
komedinin sergileneceğini duyurmak için erken bir fırsat yakaladı; ve değişken vatandaşlar, Prytaneum'da onları neredeyse gözyaşlarına boğan o tutkulu şefkate gülmek için
tiyatroya akın ettiler. Oyuncu, hatiplerinin
en başarısız belagat girişiminden bu kadar çok etkilendikleri için onları açıkça alaya aldı; ancak aynı
oyun sırasında, Cratinus şakacı bir şekilde şöyle diyerek onun aleyhine bir kahkaha attı:
"Bakın! Hermippus Perikles gibi konuşuyor! Dinleyin onu, Atinalılar! Salmoneus kadar başarılı değil mi, arabasını tunç bir köprüden geçirip, Zeus'un
gök gürültüsünü ve şimşeğini taklit etmek için meşaleler fırlattığında?"

Yargılama günü geçtiğinde, Perikles derin bir uyku çekti; çünkü kalbi
ağır bir baskıdan kurtulmuştu. Ancak kişisel düşmanlar ve kıskanç
sanatçılar hala aktifti; ve kısa süre sonra halkın verdikleri oydan
tövbe ettiği yurtdışında duyuldu. Sürgünlere tanrılara kurban sunmaları, arkadaşlarına veda etmeleri ve ayrılmaya hazırlanmaları için on gün süre verilmişti; ancak üçüncü gün, akşam alacakaranlığında Perikles saygıdeğer eski efendisinin
meskenine girdi. "Babam," dedi, "ruhen sıkıntıdayım. Az önce Pire'den döndüm, orada Deigma'yı her gün ziyaret eden ve Atina'nın haberlerini duymak için benden daha iyi bir
fırsatı olan Clinias ile bir görüşme yapmak istedim. Onu çelenklerle taçlandırılmış halde buldum; çünkü salonda kurbanlar
sunuyordu. Bana, zihninin sizinle ve Phidias ile ilgili kaygısını bu şekilde yatıştırmaya çalıştığını söyledi. Kaprisli Atinalıların kararlarını geri alacağından korkuyor." "Ah, Perikles," diye cevapladı yaşlı adam, "devlet adamları adaleti ellerinden satın almaya tenezzül ettiğinde, söz verilen ziyafetler ve dağıtılmış paralarla bir halktan ne bekleyebilirsiniz?"

"Hayır, beni suçlama, Anaksagoras," diye karşılık verdi Perikles; "İstediğim gibi yönetemem. Halkı yozlaşmış buldum; ve hastalıklarına katlanmalıyım.
Hayatınız kurtarılmalı; beni araçlar için azarlasanız bile.
Gece yarısı, sizi Salamis'e götürmek üzere bir tekne hazır olacak, orada İyonya'ya giden bir kadırga var. Phidias'ı Elis'e
çabuk gitmesi için uyarmak için acele ediyorum."

Philothea ile pişman arkadaşı arasındaki veda görüşmesi
dayanılması neredeyse imkansızdı. Zavallı Eudora, acı dolu
kaseyi son acı damlasına kadar içmeye gerçekten çağrıldığını hissetti.
Yüreği Anaksagoras'ın evini takip etmek için can atıyordu; ancak Philothea, hem görev hem de minnettarlığın Phidias'la
kalmasını gerektirdiğine dair kendi inancını güçlendirdi.

Geta ve Milza'nın da aynı şekilde üzüntüleri vardı - katlanılması daha zordu, çünkü
hayatlarında ilk kez karşılaşmışlardı. Küçük köylü o kadar
gençti ve sevgilisi o kadar
fakirdi ki, arkadaşları bir birlikteliğin ertelenmesi gerektiğini düşündüler. Ancak Milza özgürdü: ve Anaksagoras ona, onlarla gitmesinin veya Geta'yı takip etmesinin kendi seçimine bağlı olduğunu söyledi. Minnettar Arcadialı tek dizinin üzerine çöktü ve Philothea'nın elini öptü,
gözlerinden yaşlar akarken yanakları, "O, yetim Milza'ya
annelik yaptı ve onu artık bırakmayacağım. Geta, sıkıntıdayken onu terk etmenin yanlış olacağını söylüyor."

Philothea, nazik bir gülümsemeyle, gözyaşlarıyla dolu gözlerinden bukleleri geri çekti ve ona kendisi için ağlamamasını söyledi; çünkü tanrılar onu nereye koyarsa koysun, teslim olmuş ve neşeli olmalıydı; ancak Milza, gülümsemelerinin
üzgün olduğunu gördü.

Gece yarısı, Perikles, Anaksagoras'a Salamis'e eşlik etmek için geldi. Paralus
ve Philothea çok sohbet ediyor ve en sevdikleri
şarkıları son kez birlikte söylüyorlardı. Hırslı devlet adamının alnı, oğlunun gözyaşları içinde olduğunu gördüğünde bulutlandı; ayrılma hazırlıklarının hızlandırılması için yalvardı. Genç adam
onları Pire'ye kadar takip etti; ancak Perikles ondan daha fazla gitmemesini istedi. Varlığının kısıtlaması, dostluktan daha az resmi bir
ayrılmayı engelledi. Ancak onları suların üzerinden taşıyan tekneyi izleyerek durdu; ve ardında bıraktığı son dalga kaybolduğunda, yavaşça Atina'ya döndü.

Güzel şehir, ay ışığının gümüşü
örtüsüyle örtülü bir şekilde önünde duruyordu. Yine de her şey neşesiz görünüyordu; çünkü Paralus'un kalbi ıssızdı.
Kapının yakınındaki sevgili köşke doğru baktı Diocharis; göğsünden uzun bir tutam altın saç çıkardı; ve Hermes heykeline yaslanarak başını eğdi ve ağladı.

BÖLÜM XI.

"Nasıl da severim o yumuşak bilgeyi,
Yaşın örtüsünün ardından gülümseyen!
Yaş şakaklarında asılı,
Ama kalbi--kalbi genç!"

ANACREON

Birkaç yıl geçti ve İyonya'da Lampsacus yakınlarındaki küçük bir köyün mutlu sakini Anaxagoras'ı gördü. Kalbinde hala sevgiyle beslediği Atina'ya, sadece komşu bir tepeye yaptığı sık yürüyüşler ihanet ediyordu; orada oturup Ege'ye bakmayı severdi;
ama yaşlılığın verdiği güçsüzlük giderek arttı, ta ki artık alışılmış egzersizlerini yapamaz hale gelene kadar. Philothea ona yenilenmiş bir şefkatle baktı; ve hızla yaklaştığı dünyadan aldığı parlak huzur, masum ruhuna yansıyan ışıkla parladı.
Bazen, kız bu kutsal etkinin o kadar farkındaydı ki, etrafındaki tüm dünyevi nesneler ona garip bir
yabancı ülkenin rüyaları gibi geliyordu.

Bir sabah, mütevazı yemeklerini yedikten sonra, neşeli bir tonla, "Sevgili büyükbaba, dün gece hoş bir rüya gördüm; ve
Milza bunun kehanetsel olduğunu söylüyor, çünkü yastığımı taze defne yapraklarıyla doldurmuştu. Üç sıra kürekli ve filetolarla süslenmiş bir kadırganın bizi Atina'ya geri götürmek için geldiğini gördüm."

Hafif bir gülümsemeyle, Anaksagoras cevap verdi, "Yazıklar olsun mutsuz Atina'ya! Eğer
duyduklarımızın yarısı doğruysa, sürgündeki çocukları onun koynuna geri dönmek için
isteyemezler. Atropos, en azından bir daha asla
duvarlarına girmeyeceğime karar verdi. Mırıldanmaya meyilli değilim. Yine de Platon'un sesi
gece vakti sulardaki müzik gibi kulağıma hoş gelirdi. Pisagor'un yazılarını ortaya çıkarmanızı ve bana o yüce filozofun
ruhun doğası ve yaşamın
ebedi ilkesi hakkında söylediği bir şeyi okumanızı rica ediyorum. Zayıf bedenim Uyku Yeri'ne yaklaşırken, şeylerin dışsal görüntülerini incelemeye giderek daha az eğilimli hissediyorum, bunların biçimleri yok oluyor; ve ruhum kökenini ve kaderini bilmek için giderek daha fazla susuyor. Platon'un
gizemli ışık fikirlerini çok düşündüm. Bu fikirler şüphesiz Doğu'dan getirildi; Çünkü güneşin doğduğu yer orası olduğundan, oradan birçok hayati gerçek türettik ve bunlar Yunan mitolojisinin güzel gösterişinde bir yaşam kıvılcımı tuttu." 

"Paralus, Pers Magii'lerinin, Mısır rahiplerinin ve Pisagorcuların ışığa olan saygılarını tek bir ortak kaynaktan aldıklarını sık sık söylerdi," diye karşılık verdi Philothea. 

Anaksagoras konuşmak üzereyken, yakınlardaki görünmez bir kişiden gelen derin ama nazik bir ses şöyle dedi: 

"Hakikatin değişmez ilkeleri, ruh üzerinde, güneş ona döndüğünde göz üzerindeki
gibi etki eder. Fakat _tek_ ilke, akıldan daha iyi, her şeyin aktığı ve her şeyin yöneldiği İyi'dir. Güneş sadece nesneleri görünür kılmakla kalmayıp, aynı zamanda onların oluşumu, beslenmesi ve artışının sebebi olduğu gibi, İyilik de
Hakikat aracılığıyla, her bilgi nesnesine varlığı ve bilinme gücünü verir. Bu sebepten dolayı, Pisagorcular güneşi müzikle ve saygıyla selamlarlar."

Dinleyiciler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve Philothea ilk olarak "Bu Platon'un sesi!" dedi.

"Öyle olsun dostlarım," diye cevapladı filozof gülümseyerek, önlerinde dururken.

Yaşlı adam, yüreğindeki ani sevinçle ayağa kalkıp onu
kucaklamaya çalıştı; ama zayıflık buna engel oldu. Gözlerinde yaşlar belirdi ve "Hoş geldin, çok hoş geldin, Aristo'nun oğlu." dedi. Görüyorsun ya, ruhun kendi gizemlerini öğrenmesi için
umulan yere doğru hızla ilerliyorum."

Yaşlı arkadaşındaki belirgin değişiklikten etkilenen Platon, sessizce
elini kavradı ve Philothea'nın selamına cevap vermek için döndü. O da
değişmişti; ama hiç bu kadar güzel olmamıştı.
Her zaman bir gülün yansıyan rengi kadar narin olan yanaklarındaki renk,
sık sık izlemekten dolayı daha da solgunlaşmıştı; ama iri koyu gözleri
daha yumuşak ve ciddiydi ve tüm yüzü, kehanet armağanını alan bir ruhun parlak
dinginliğiyle ışıldıyordu.

Gökler dingindi; kamışların müziği kulağa, mesafeyle yumuşamış olarak geliyordu; koyun ve kuzuların karlı postu, manzaranın zengin yeşilliğiyle
güzel bir kontrast oluşturuyordu.

"Etrafındaki her şey sakin," dedi Platon; "ve ben bunu
çürümüş Atina'da bile her zaman buldum. Uyuyan ruhların dinginliği değil, derin pınarlardan çekilen yaşamın sessizliği."

"Huzurlu sığınağımızı nasıl buldun?" diye sordu Philothea. "Hiç kimse sana rehberlik etmedi mi?"

"Lampsacus'lu Euago bana hangi yolu izlemem gerektiğini söyledi," diye cevapladı; "ve çok uzakta olmayan bir yerde bir çoban çocuğuna tekrar sordum - tüm çocukların Anaksagoras'ı arıların çiçeklere yönlendirildiği kadar kolay bulacağını çok iyi bilerek. Yaklaştıkça her adımda arkadaşlarımın yeni işaretlerini gördüm. Küçük derede, saatleri işaretlemek için çakıl taşlarını
düşüren clepsydra; susamış gezginler için kayaya yerleştirilmiş arytaena;
çelenklerle dolu kapı, oraya neşeli yürekli çocuklar tarafından konulmuş;
matematik çizgileriyle kaplı, tahta bankta yatan, Atina usulünde eğitilmiş üzüm asmalarıyla
korunan, yaprakların arasında bir
destaff; Bütün bunlar bana yaşlılığın bilgeliğini çocukluğun masumiyetiyle birleştiren ruhlardan bahsediyordu."

"Tembel İyonya'da yaşıyor olmamıza rağmen, hala Hesiod'un özdeyişine inanıyoruz, çalışkanlık erdemin koruyucusudur," diye karşılık verdi Anaxagoras. "Philothea, Lachesis'in ölümlü yaşamın ipliğini eğirdiği kadar yoğun bir şekilde
dişini kullanıyor. "Güzel torununa şefkat dolu bir ifadeyle baktı ve ekledi, "Ve o gerçekten de yaşlı adamın hayatının ipliğini örüyor; çünkü çalışkan parmakları benim ekmeğimi kazanıyor. Peki mutsuz Atina'dan sana ne haber
getirdin? Perikles hala hayatta mı?"

"O gerçekten de mutsuz Atina," diye cevapladı Platon. "Veba hala
şiddetli; insanın iradesinde bir yuva bulan, düşünceye bürünen ve şimdi
döngüsünü onun bedensel doğasında tamamlayan o içsel bozulmanın tezahür etmiş bir biçimi. Amphiaraus mağarasındaki rüya
kelimenin tam anlamıyla gerçekleşiyor. İnsanlar sokakta baygın bir şekilde düşüyor ve
Pire gömülmemiş ölülerle
dolmuş durumda. Clinias'ın tüm çocukları
Uyku Yeri'nde. Hipparete iki küçük çocuğuyla birlikte
öldü. Perikles'in kendisi de ilk acı çekenlerden biriydi; ama
Kos'lu bilgili hekim Hipokrat'ın becerisiyle
iyileşti.
Eski karısı öldü ve oğlu Xanthippus da öldü. O gururlu genç adamın ve savurgan karısının Perikles'in tutumluluğunu asla affedemeyeceğini biliyorsunuz. Ölüm anlarında bile ona baba demeyi reddetti ve şefkatli sorularına
cevap vermedi. Perikles
tüm talihsizliklerine ölümsüz bir onurla katlandı. Kimse
onun bir gözyaşı döktüğünü görmedi, bir şikayette bulunduğunu duymadı. Nankör
insanlar sanki kötülükleri önlemek için her şeye gücü yeten
bir güce sahipmiş gibi tüm dertlerinden dolayı onu suçluyorlar. Cleon ve Tolmides muzaffer. Perikles görevden alındı ​​ve elli drahmi para cezasına çarptırıldı."

Philothea'ya baktı ve gözlerinin ona içtenlikle dikildiğini,
dudaklarının aralandığını ve tüm yüzüne hevesli bir kızarıklığın yayıldığını görünce,
şefkatli bir ciddiyetle, "Alcimenes'in kızı, kalbin beni kınıyor, Paralus'tan bahsetmekten kaçındığım için. Bunu yapmamın sebebi unutkanlık değil, boş ve kendini
yenen bir ihtiyatla, hüzünlü düşünceleri iletmek için neşeli kelimeler aramamdı. Paralus nefes alıyor ve hareket ediyor, ancak görünüşe göre bu dünyadaki varlığının
bilincinde değil. Sessiz ve soyut, tıpkı Trophonius'un mağarasından yeni dönmüş biri gibi. Yine de, güzel biçimler her zaman onunla birlikte, sonsuz çeşitlilikte; çünkü onun durgun ruhu şimdi ideal dünyadaki ilahi arketiplerin rahatsız edilmemiş
anısına sahip, ki tüm
dünyevi güzellik onun gölgesidir."

"Öyleyse, ölümün ortasında yaşamasına rağmen mutludur," diye cevapladı
Philothea: "Ama hafızası arkadaşlarının hiçbir izini taşımıyor mu?"

"Bir - ve yalnızca bir," diye cevapladı. "Philothea'nın adı unutuluşun suları tarafından yıkanıp atılamayacak kadar derine kazınmıştı. Nadiren konuşur;
ama konuştuğunda, sen her zaman onun vizyonlarındasındır. Lirin eşlik ettiği bir kadın sesinin sesi onu gülümseten tek şeydir; ve
onu gözyaşlarına boğan tek şey Orpheus'un Eurydice'e veda şarkısıdır. Çizimlerinde Phidias veya Myron'un tasarlayabileceğinden daha fazla ihtişam ve güzellik vardır; ve bir figür her zaman oradadır--Pythia, İlham Perisi, Lütuf veya bunların hepsini birleştiren, her ikisinden de daha manevi bir şey."

Kız dinlerken, uzun süredir mühürlenmiş çeşmelerden gözyaşları fışkırdı ve
koyu kirpiklerinde çiy damlaları gibi durdu.

Eurydice'e elveda! Ah, o sözlerle kaç düşünce uyandı!
Anaksagoras'ın Atina'dan ayrıldığı gece Paralus'un söylediği son sözlerdi bunlar. İyonya'nın çobanları sık sık akşam esintisinde süzülen hüzünlü notaları duymuşlardı; ve sesler
kayboldukça, birbirleriyle fısıldayarak konuştular ve "Bunlar
ilahi ilham almış olanın
meskeninden geliyor!" dediler.

Platon, tefekkür eden kızın geçmişin anılarıyla meşgul olduğunu fark etti. Nazik bir saygı tonuyla ekledi, "Size söylediklerim
ruhlarınızın ilahi evden ayrılmadan önce bir olduğunu kanıtlıyor; ve gölgeler dünyasındaki yorgun sürgünlerinden sonra geri döndüklerinde yeniden bir araya gelecekleri umudunu veriyor."

"Ve bu garip salgın sadece Paralus'ta mı böyle bir etki yarattı?" diye sordu Anaxagoras. "Atina'daki birçok kişi, şeylerin imgelerini hatırlamadan sağlıklarına kavuştular," diye cevapladı Platon; "ama ideal dünyanın anılarının, görünür olanın varlığıyla rahatsız edildiklerinde olduğundan daha parlak ve bozulmamış kaldığı başka bir örnek bilmiyorum. Tithonus daha önce Etiyopya ve Mısır'da veba salgınının şiddetlendiği zamanlarda meydana gelen benzer vakalardan bahsetmişti; ve Artaphernes, Taoces'e bakan dağların arasında yaşayan ve etrafındakilerin zihninden geçen düşüncelerin farkında olan bilgili bir Magus gördüğünü söylüyor. Önüne bilinmeyen bir parşömen konsa, parşömenle arasına tunç bir kalkan yerleştirilmiş olsa bile onu okurdu; ve suya şekiller çizilmiş olsa, görünürde hiçbir izi kalmayan formları hemen tanırdı."

"Varlığımızın gizemi gerçekten de harikuladedir," diye haykırdı Anaksagoras.

"Tüm gizemlerin en yücesini içerir," diye karşılık verdi Platon; "Çünkü eğer insan
varoluşun en yüksek
düzeyinden en düşük düzeyine kadar her şeyin bir tipini kendi içinde barındırmasaydı, insan formuna giremezdi.
Bazen, bu ebedi gerçeklerin bana
açığa çıktığını düşündüm; ama algılanır algılanmaz onları neredeyse kaybettim, çünkü
ruhum şeylerin imgeleriyle çok fazla iç içeydi. Böylece
İsis'in tapınağını gizleyen kalın
perdenin önünde durdum, kenarlarındaki parlak ışığın dar çizgisi açığa çıkmamış
zaferlerin
işaretini verirken, devasa
katların, güneşin önündeki bir bulut gibi
yüzüp gideceğine dair hevesli ama sonuçsuz umudu esinledi. Gerçekten de
bazen ışığı tamamen
kaybettiğim ve onu benden gizleyen
perdeyi bile
algamadığım zamanlar oluyor. Bunun nedeni, ruhumun, uyuyan Eros'un üzerine eğilen Psyche gibi,
kendi zayıf inceliğiyle,
kutsandığı ilahiliğin çizgilerini incelemek için fazla meraklı olmasıdır."

"Perikles, çocuklarının en sevdiğine tanrıların yaptığı bu ziyaretten nasıl etkileniyor?" diye sordu Anaksagoras.

"Bu, hırslı ruhunu yumuşattı ve yatıştırdı," diye yanıtladı Platon; "ve
muhtemelen siyasi onur kaybını sakinlikle atlatmasına yardımcı olmuştur. Sık sık sıkıntının insan kalbini küçük bir çocuğun kalbine benzettiğini gözlemledim; ve Perikles'ten Salamis'te ayrıldığımda, kadırganın İyonya'ya yelken açtığı yerde bunu hatırladım.
Kinos-sema adlı küçük höyüğü şüphesiz hatırlıyorsunuzdur?
Orada, Atinalılar Themistokles'in tavsiyesiyle sevgili şehirlerinden ayrılırken, Perikles'in babasını taşıyan geminin ardından yüzdüğü için ölen sadık köpek yatıyor. Ünlü devlet adamının, popülerliğinin, ailesinin ve arkadaşlarının evrensel enkazı arasında bir damla gözyaşı döktüğü bilinmiyor; ancak bu küçük höyüğün yanında dururken, çocukluk anıları onu ele geçirdi ve bir bebeğin kayıp annesi için ağladığı gibi ağladı."

Yaşlı adamın dudaklarında titrek bir hareketlenme oldu, "Belki de o şefkatli hayvanın sadakatini insanların dostluğuyla, çocukluğunun mutlu bilinçsizliğini ise büyüklüğü bekleyen endişeli kaygılarla karşılaştırıyordu. Perikles gençliğinde yumuşak bir kalbe sahipti; ve bunu bir zamanlar dostu dediği unutulmuş yaşlı adamdan daha iyi kimse bilemezdi."

Platon onun duygularını algıladı ve yatıştırıcı bir sesle cevap verdi, "O zamandan beri siyasi hırsa bağlı kaldı ve bu hiçbir insanı ilahi evine daha fazla yaklaştırmadı; ancak Anaksagoras unutulmadı. Perikles son zamanlarda sık sık Academus'un gölgelerini ziyaret etti, orada sizden ve Philothea'dan çok bahsetti ve tanrıların sizi tekrar Atina'ya geri getirmeleri, bilge öğütlerinizle onu kutsamaları için içten umutlarını dile getirdi."

Yaşlı filozof başını sallayarak cevap verdi, "Lambası olanlar ona yağ koymaya özen göstermelidir. Philothea'nın sevgisi Perikles'inki gibi olsaydı, bu yaşlı adam yiyecek eksikliğinden
ölürdü."

"Hayır, Anaksagoras," diye karşılık verdi Platon, "bu
Peloponessos savaşını, Atina'daki gürültülü kan davalarını ve kendi ailesindeki sıkıntıları unutmamalısın, bu onu sürekli dikkat dağıtıcı şeylere sürükledi. Zihnini
siyasete veren, fırtınalı bir denizde, sersem bir dümenciyle yelken açar. Perikles
şimdi sana minnettarlığının önemli kanıtlarını gönderdi; ve eğer gücü
isteklerine denk olsaydı, şüphesiz ki halkın telaşlı hissini
geri çağırmak için kullanırdı."

"Henüz bize Phidias ve ailesi hakkında hiçbir haber vermedin," dedi
Philothea.

"Phidias'ın bedeni uyuyor," diye cevapladı Platon: "Ruhu, bir zamanlar kendisine tanıdık gelen
o kutsal gizemlere geri döndü; bu anılar,
dünyadayken ona yüce formların muhteşem görüntülerini
kalıplama olanağı verdi--onlara bakan herkesin içinde ideal dünyaların uyuyan

hatıralarını uyandıran görüntüler; ancak çok az kişi bunun nereden geldiğini veya ruhlarının neden
harekete geçtiğini biliyordu. Eserlerinin en iyisi, sürgününden sonra Elis'te yaptığı Olimpos Zeus'udur.
Pallas Parthenia'dan çok daha yücedir.
Elealılar, ona sahip olmayı nankör Atina'ya karşı büyük bir zafer olarak görüyorlar."

"Eudora kimin koruması altında?" diye sordu Philothea.

"Phidias'ın öldüğü evde kaldığını duydum,"
diye karşılık verdi Platon. "Elealılar, ona, şanlı hayırseverine gösterilen şefkatli ilgi karşılığında bir çiftliğin yıllık gelirini verdiler.--Bir rapora göre, Phidias onu yeğeni Pandaenus'la birleştirmek istiyordu; ama bu evlilikten hiç duymadım.
Philaemon'un Pers'te olduğu ve zengin satrap Megabyzus'un oğullarına talimat verdiği varsayılıyor."

"Peki sadık Geta nerede?" diye sordu Anaxagoras.

"Geta Lampsakos'ta; ve buraya aceleyle geleceğinden şüphem yok,
yanında getirdiği bazı küçük ticari eşyaları halleder halletmez. Phidias, Atina'dan ayrıldıkları gün ona özgürlüğünü verdi; ve
ölümünden sonra, Elis halkı ona elli drahmi bağışladı.
Phalerum'a yerleşti ve bana hamsi satışıyla bu miktarı ikiye katladığını söyledi. Bana, dediği gibi, iyi yaşlı efendisi
Anaksagoras'ı ve yoksullara her zaman nazik sözler söyleyen yumuşak bakışlı o kızı bir kez daha görmek için
benimle ilgilenmeye hevesliydi; ama kısa süre sonra Lampsakos'u ziyaret etme isteğinin daha güçlü bir nedeni olduğunu keşfettim. Duyduğumuz kadarıyla,
sizi şehirde bulmayı bekliyorduk. Geta, denizden
elli stadyum daha uzakta olduğunuzu söylediğinde çok üzgün görünüyordu."

"İyonya kıyısına ilk ayak bastığımızda," diye cevapladı Anaksagoras, "Lampsakos'tan iki stadyum uzakta bir yere yerleştim ve bazen
portikolarda ders vermek için oraya giderdim. Ama bunu yaptığımda, kirli bir hava
soluyormuşum gibi hissettim; ve aylak genç adamlar beni eve kadar o kadar sık ​​takip ettiler ki,
bakireler, onların yaşamasını istediğim masum özgürlükten mahrum kaldılar.
Burada, daha önce hiç hissetmediğim kadar, ilahiyatın
dolaysız varlığını hissediyorum."

"İyi mi kötü mü bilmiyorum," dedi Platon; "ama felsefe bende birçok kişiyle sohbet etmekten hoşlanmama duygusu yarattı. Kapılarını
kapatan Pisagorcuları taklit etmiyorum; çünkü gerçeğin asla
mühürlü bir çeşme olmaması gerektiğini anlıyorum; ama ben Prytanaeum'a, agoralara ve atölyelere girip, Sokrates gibi şaka yapamam, genç adamların dikkatini çekmek için. Gizli hazineleri böyle paylaşmaya çalıştığımda, almadan kaybederim; ve çok az kişi sunulanın değerini
anlar. Yaşam nefesinin kalabalık tarafından benden alındığını hissediyorum. Övgüleri, Ibycus'a göre, tanrıları gücendirip, insanlar arasında şan kazanmaktan korkmama neden oluyor. Bu sebeplerden dolayı,
asla şehirlerde kalmamaya karar verdim."

"Sokrates'in adı aklıma Alcibiades'i getiriyor," diye karşılık verdi Anaxagoras. "Hala Atinalılar arasında popüler mi?"

"Öyle; ve öyle kalacak," diye cevapladı Platon, "onlara kendi masrafıyla ziyafet verdiği ve bir yudumda üç kotyla şarap içtiği sürece. Hangi
malzemeden
yapıldığını bilmiyorum; ancak Karpasian keteninden yapılmışsa, ki
her şeyden önce yanar ve tüketmez."

"Bu korkunç salgın, insanların iştahlarını ve tutkularını dizginleyecek güce sahip değil mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Onlara sadece daha fazla dizginsiz özgürlük verdi," diye karşılık verdi Platon. "Hatta
gömülmemiş ölüler yığınlar halinde yatarken ve en iyi
süvarilerimiz sokaklarda soluk soluğayken, haydutlar evlerine el koydular, altın kaplarından şarap içip
ev tanrılarının huzurunda kirli şarkılar söylediler. İnsanlar, duyuların anlık ihtiyaçlarının ötesinde bir algıya sahip olmayan
hayvanların durumuna kendilerini indirerek tehlikeden
kurtulmaya çalışırlar.
Ruhu geldiği dünyayla bağlamaya yarayan tüm arayışlar
reddedilir. Odeum kapalıdır;
portikolarda artık ders verilmez; tapınaklar tamamen terk edilmiştir ve hatta Diasia bile artık görülmez. Bazı iyi türden vatandaşlar, Phoebus, Phoebe, Pallas ve Erinnys'e yapılan sonuçsuz dualardan ve kurbanlardan bıkmışlardır.
Bilinmeyen Tanrı'ya bir sunak dikmişlerdir; ve bu sunak sadece
çelenklerle ve yünle sarılmış zeytin dallarıyla
doludur."

"Kısa bir süre önce, böyle bir sunağın dikilmesini önermeye cesaret eden kişi öldürülürdü," dedi Anaksagoras. "Görüntülere olan inanç sarsılırsa ve Atinalılar, bilinmeyen dedikleri Tek Büyük Düzen İlkesine saygı duymaya yönlendirilirse, veba
boşuna gönderilmemiş olur."

"Birçoklarının zihninde, saygıyla karışmamış bir korku var," diye yanıtladı Academus'un filozofu. "Çoğunluğa gelince, onlar doğru ve yanlışın tüm ilkelerini, Atina halkının oyuna göre var olabilecek veya var olmayabilecek şeyler olarak görüyorlar. Doğaları gereği ebedi ve bu nedenle çoğunluğun iradesiyle yaratılamayacak veya değiştirilemeyecek fikirleri kavrayamıyorlar. Sağlıkları düzeldiğinde, Perikles'ten Kleon'a geçtikleri gibi, eski biçimlere tapınmaya geri dönecekler ve ondan Perikles'e tekrar dönecekler."

Yaşlı filozof başını iki yana salladı ve gülümsedi, "Ah, Platon! Platon! İdeal cumhuriyetin için malzemeleri nereden bulacaksın?" dedi.

"İdeal bir Atlantis'te," diye karşılık verdi Atinalı gülümseyerek; "ya da
muhtemelen Argive Hera'nın efsanevi korularında, vahşi hayvanlar evcilleştirilir - geyik ve kurt birlikte yatar - ve zayıf hayvan güçlü takipçisinden
kaçar. Fakat bir cumhuriyetin ilkesi yine de doğrudur, çünkü ölümlüler onu almaya
değersiz hale gelirler. En iyi doktrinler, kötü amaçlar için kullanıldıklarında en kötü doktrinler haline gelir. İktidar sevgisi egemen nesne olduğunda, eğilim
yozlaşmadır; ve Pers ile Atina arasındaki tek fark,
bir yerde iktidarın doğuştan, diğerinde ise
kurnazlıkla elde edilmesidir.

"Böylece her zaman böyle olacaktır; insanlar dışsal doğalarının karanlığında el yordamıyla dolaşırken; içeriden hiçbir ışık almayan, çünkü
bir türbenin yerleştirildiği tapınağın kapılarını
açmayacaklardır, ki bu tapınaktan
her zaman okült ve saygıdeğer ihtişamla dışarıya ışık saçar.

"Filozoflar mitolojik masalların anlamıyla
rahatsız olmayı bırakıp, kendi içlerinde
Typhon'dan daha fazla kıvrıma sahip ve çok daha
öfkeli ve vahşi bir yılan olup olmadığını
düşünseler iyi ederler. Ruhun içindeki vahşi hayvanlar
yok edildiğinde, insanlar artık görünür
biçimlerine karşı mücadele etmek zorunda kalmayacaklar."

"Ama söyle bana, ey hayranlık uyandıran Platon!" dedi Anaksagoras, "içsel alegorik yılanla
onun yaratılmış biçimi arasında
ne gibi bir bağlantı olabilir?"

"Biri diğeri olmadan var olamaz," diye cevapladı Platon, "çünkü
ideal
olmayan yerde, imge de olamaz. Evrenin diğer kısımlarında bizden daha iyi insanlar şüphesiz vardır, çünkü onlar varoluşun daha yüksek bir düzleminde dururlar ve insan _fikrine_ daha yakın yaklaşırlar. Göksel aslan entelektüeldir, ancak ay altı irrasyoneldir; çünkü
birincisi bir aslanın _fikrine_ daha yakındır. Varoluşun daha düşük düzlemleri, iradenin saflığına ve dinginliğine göre daha yüksek olanların etkilerini alırlar. Eğer bu huzursuz ve bulanıksa, saf bir pınardan gelen sular bozulur ve bozulma varoluşun daha düşük düzlemlerine akar, ta ki sonunda kendini maddi formlarda gösterene kadar. Böylece dünyevi ve göksel şeyler arasında üretilen sempati, hayal gücünün kaynağıdır; bununla insanlar ölümlü gözlere görünmeyen
üstün formların görüntülerini izleme gücüne sahiptirler. Her insan, iradenin dinginliğiyle daha yüksek bir düzleme yükseltilebilir; ve böylece
bir peygamber olabilir. Ancak hiçbiri mükemmel değildir; çünkü hepsinin kendileriyle aynı varoluşta olan insanların görüşlerine
aşağıdan bakma eğilimi vardır: ve bu onları daha düşük bir düzleme getirir, orada peygamberlik ışığı
parlar ve söner. Delphi'deki Pythia ve Dodona'daki rahibe, dikkatli, ihtiyatlı bir durumdayken çok önemsiz faydaların sebebi olmuştur; fakat ilahi bir çılgınlıkla harekete geçtiklerinde, Yunanlılara hem kamusal hem de özel birçok avantaj sağladılar."

Konuşma çocukların neşeli bağırışlarıyla kesildi; ve
hemen bir grup erkek ve kız çocuğu belirdi, çelenklerle süslenmiş iki kuzuyu
götürüyorlardı. Ölmüş bir koyunun ikiz kuzularıydılar; ve
bir süt kabına yerleştirilmiş bir borudan emmeleri için eğitilmişlerdi. O gün,
ilk kez, genç koç tomurcuklanan boynuzlarını kız kardeşi kuzusunun boğazının altına koymuş ve boruyu kendisi ele geçirmek için başını itmişti.
Çocuklar bu başarıdan çok memnun oldular ve bunu her zaman neşeli bir kalple sporlarına katılan eski dostları
Anaksagoras'ın önünde sergilemek için acele ettiler.
Philothea süt kabını doldurdu; ve genç kuzuların
hareketli hareketleri, çocukların neşeli kahkahalarıyla birlikte, genel bir neşe
ruhu yayıyordu. Küçük bir kız, Yaşlı filozof, güzel hayvanların gelip yemesi için yumuşak yapraklarla; diğeri dizlerinin üzerine tırmandı ve küçük parmaklarını onun saygıdeğer
başına koyarak, "Saçların kuzununki kadar beyaz; Philothea örecek mi, baba?" dedi.

Küçük gruba şefkat dolu bakışlarla bakan kız, çekinerek gözlerini Platon'a kaldırdı ve "Aristo'nun oğlu,
bunlar bizim kadar ilahi evlerinden uzaklaşmadılar!" dedi.

Filozof, daha önce Philothea'nın bakışlarını aşağı kaldırdığındaki tuhaf ifadesini fark etmişti; ama daha önce ona hiç
bir tapınağın iç mabedinden aniden ortaya çıkan ışığa bu kadar benzememişti.

Tapınmaya yaklaşan bir hisle, "Kızım, senin kendi
ruhun her zaman ilk ihtişamlarının yakınında kaldı." diye cevap verdi.

Çocukların neşeli topluluğu ayrıldığında, Platon onları babalarının sürülerini görmek ve daha büyük çocuklarla quoit oynamak için takip etti. Anaksagoras, "Onların zihinlerini
bizimkileri yükselttiği gibi sevindirecek. Kesinlikle, ruhu Homeros'un altın zincirine benzer, bir ucu yeryüzünde, diğer ucu ise
Cennette son bulur." derken, memnun bir ifadeyle ona baktı.

Milza, komşusunun keçilerine bakmak için her gün çok da uzak olmayan tarlalarda çalışıyordu ve Philothea, hoş haberi vermek isteyerek, onu akşam işlerine çağırmak için kullandığı kabuğu aldı. Kabuğu dudaklarına sürmek üzereyken, genç Arkadialıyı, her iki yanağından yakalayıp Yunan köylüleri gibi
öpen Geta ile birlikte asmalarla kaplı çardakta dururken gördü. Gülümseyerek ve kızararak, genç kız
alçakgönüllü aşıkların keşfedildiklerini anlamamaları için aceleyle
arkasını döndü. Platon geri dönene kadar mütevazı akşam yemeği masada uzun süre bekledi. Anaxagoras içeri girdiğinde, ağaçlardan kesilmiş kaba sopaların üzerinde duran tahtayı işaret etti ve şöyle dedi: "Aristo'nun oğlu, sana sunabileceğim tek şey
kuru üzüm, ekmek, yabani bal ve dereden su."

Atinalı filozof, "Alkibiades'in masasında olsaydım daha fazlasını tatmazdım," diye yanıtladı. "İnsanların yemek ve içme konusunda bu kadar çok düşündüklerini gördüğümde, kendi hapishanelerini inşa etmek için bu kadar gayretle çalışmalarına şaşıyorum. En azından burada, hiçbir canın insanın iştahını tatmin etmek için alınmadığı ve tanrıların sunaklarının kanla lekelenmediği Masumiyet Çağı'nı geri getirebiliriz."

Philothea, Yunanlı kadınların olağan âdetinin aksine, sade yemeklerinde
büyükbabası ve misafiriyle birlikte kaldı ve kısa bir süre sonra
kendi dairesine çekildi.

Yalnız kaldıklarında, Platon yaşlı arkadaşına Lampsakos'a yaptığı ziyaretin Perikles'in isteği üzerine olduğunu söyledi. Hipokrat, Philothea'nın varlığının en azından bir dereceye kadar Paralus'un sağlığını iyileştirebileceğine dair bir umut dile getirmişti; ve kalbi kırık baba, oğluyla birleşmek için ona
onay vermesi için göndermişti.

"Philothea, gözyaşlarıyla ısrar etsem bile beni terk etmeyecek," diye yanıtladı Anaksagoras; "ve Atina'ya dönmem yasak."

"Perikles, Attika sınırlarında senin için bir sığınak sağladı," diye yanıtladı Platon; "ve gençler yakında evlendikten sonra size katılacaktı. Aşklarına karşı eski gururlu muhalefetinin unutulacağını sanmıyordu; ama sizinki gibi kalplerin her şeyi daha kolay affedeceğini söyledi, çünkü artık iktidardan yoksun bir adamdı ve oğlu tanrıların ziyareti altında acı çekiyordu. Alkibiades bu teklifi duyduğunda yüksek sesle güldü; ve amcasının, rüzgarların aktığını gören ve yıldızların şarkı söylediğini duyan bir kızdan başkasına asla gitmeyi düşünmeyeceğini söyledi. O, küfürlü neşesiyle gerçeği söyledi. Perikles, iç sesini itaatkar bir şekilde dinleyen kişinin, kendi hatalarını unutarak başkalarının mutluluğunu arama olasılığının en yüksek olduğunu bilir."

"Yumuşak kalpli bir kızın hiçbir zaman herhangi bir canlıya karşı kin beslediğine inanmıyorum," diye yanıtladı Anaksagoras. "Bana sık sık Hesiod'un Leto'yu tasvir edişini hatırlatıyor:

'İnsanlara ve ölümsüz tanrılara karşı sakin;
Günlerinin başlangıcından itibaren yumuşak;
Cennettekilerin en nazik olanı.'

"Gerçekten de yaşlılığım için değerli bir armağan oldu. Sade ve sevecen olmasına rağmen, bakışları ve sözleri beni hayretle dolduruyor, sanki
ilahiyatın huzurunda duruyormuşum gibi."

"Müzler ve Yardımseverler aynı tapınakta yaşadığında bu çok hoş bir birliktelik oluyor," dedi Platon. "Sanırım sizden masum ve zarif perilerin sürekli bir tapınıcısı olmayı öğrendi, nazik ve yumuşak eylemlere başkanlık edenler. Ama söyle bana, Anaksagoras, eğer bu evlilik reddedilirse, sen gittiğinde Alcimenes'in kızını kim koruyacak?"

Felsefeci cevap verdi, "Babamın sürüsünün en küçüğü olan Heliodora adında bir kız kardeşim var; Efes'te Güneş Rahibesi. Ailem içinde, felsefeyi altına tercih ettiğim için beni en az hor gören oydu; ve
raporlar onun bilge ve erdemli olduğunu söylüyor. Ben gittiğimde Philothea'yı koruyacağına dair ondan bir söz istedim ve aldım; ama çocuğuma Perikles'in isteklerini söyleyeceğim ve onu kendi kalbinin rehberliğine bırakacağım. Eğer Paralus'un evine girerse, benim için olduğu gibi, ona da güneş ışığı gibi bir lütuf olacak."

BÖLÜM XII.

Elveda, sen güneş ve altın ışık tarlaları;
Son kez parlaklığını içiyorum,
Ve uykuya dalıyorum.
ARİSTOPHANES.

Platon'u Atina'dan getiren kadırga gizli bir siyasi göreve gönderilmişti ve başka bir ayın dönüşüne kadar Lampsacus'u tekrar ziyaret etmesi beklenmiyordu. Etrafındakilerin mutluluğunu her zaman aklında tutan Anaksagoras, sadık Geta'nın sadakatinin Milza ile birleşmeyle
ödüllendirilmesini önerdi. Haber sevinçle karşılandı; sadece genç çift değil, tüm köylüler tarafından. Küçük kızın batıl inancı gerçekten de çok sayıda engeli ima ediyordu. Ayın on altısı kesinlikle seçilmemeliydi; bir gün düğün için uğursuz sayılırdı, çünkü tarladan dönerken,
dişçilik yapan yaşlı bir kadın doğrudan yolunu kesmişti; ve bir diğeri de aynı şekilde,
üç taş atmayı
unutmadan geçen bir gelincik gördüğü için. Ama sonunda hiçbir itirazın
kaldırılamayacağı bir gün geldi. Gökyüzü bulutsuzdu ve ay dolunaydı; ikisi de
hayırlı alametler olarak kabul edildi. Artemis'e beyaz bir oğlak kurban edilmişti ve
meyve ve haşhaş dolu sepetler usulüne uygun olarak sunağına yerleştirilmişti. Milza'nın dokuduğu ve bu vesileyle
bir kenara koyduğu uzun beyaz örtü, güneş ışığında ve
çiyde ağartılmak üzere dışarı çıkarıldı. Philothea, kendi
usta elleriyle
işlediği bir bölge sundu; Anaksagoras, kırmızıyla
işlenmiş bir çift sandalet verdi; ve Geta, alevli
renklerden bir gelin elbisesi satın aldı.

Platon, ziyafete badem ve incir getireceğine söz verdi. Milza'nın
güttüğü keçilerin sahibi olan köylü, çelenklerle taçlandırılmış oğlanlar tarafından taşınan altı büyük vazo süt gönderdi. Ve köyün, nazik küçük Arkadialı'nın her zaman gözdesi olduğu
ev hanımları, beyazlar giymiş on iki kız tarafından bir çiçek yatağında taşınan kocaman bir pasta sundu. Yaşlı filozofun mütevazı ikametgahı, neşeli çocukların
getirdiği bol çiçeklerle neredeyse kaplandı. Kapı direkleri, yağla
meşrulaştırılmış çelenklerle taçlandırıldı ve yün filetolarla
bağlandı. Gelin ve damat, ağaç dallarından yapılmış, çeşitli renklerde çelenkler ve bayraklarla bolca süslenmiş bir sedyede alay halinde taşındı; kamış ve flüt çalan genç adamlar tarafından önlerinde, havan ve elek taşıyan kızlar tarafından takip edildi. Rahip, Hera'nın sunağında geleneksel kurbanları sundu; alametler
uygundu; içkiler döküldü; ve Milza, sadık Geta'sının karısı olan mutlu evine döndü. Şölen akşamın geç saatlerine kadar devam etti ve müzik sesi gece yarısını geçene kadar
susmadı.

Yaşlı filozof şenliğe katıldı ve kalbinin neşesiyle gücünün ötesinde kendini zorladı. Her geçen gün onu daha da güçsüz buldu; ve Philothea, çocukluğundan beri yaslandığı
asanın sonsuza dek kaldırılmak üzere olduğunu kısa sürede fark etti. Milza'nın düğününden sonraki on ikinci gün, sıcakkanlı sıcaklığın tadını çıkarabilmek için açık
portikoya götürülmeyi istedi. Sanki bir dostunun yüzüymüş gibi parlak
manzaraya baktı. Sonra yukarı bakarak, sakin bir gülümsemeyle Platon'a şöyle dedi: "Bana, Gerçeğin
ruh üzerinde, Güneş'in ona döndüğünde göz üzerindeki etkisi gibi etki ettiğini söylüyorsun.
Keşke bu kutsanmış güneş ışığında olduğum gibi,
gerçeğin ışığına kolayca ve kesin bir şekilde yerleştirilebilseydim! Ama varlığımın gizemini kavramaya boşuna çabalıyorum. Bu konu hakkındaki tüm düşüncelerim, Odysseus'un Stygian kıyısında gördüğü hayaletler gibi, belirsiz ve gölgeli."

Platon cevap verdi: "Dış dünya bize bu kadar yakınken ve şeylerin imgeleri zihnimizde sürekli olarak dolanırken, bu her zaman böyle olmalıdır. Göze yakın tutulan bir obolus, ayı ve yıldızları görmemizi engelleyebilir; ve böylece her zaman mevcut olan dünya, Cennetin ihtişamını dışlar. Ancak belirsizlik ve korkuların ortasında, tek bir duygu kalır; ve bu da inanç kadar güçlü olan umuttur, erdemin asla ölmeyeceği. Ruhun isteklerine acıyarak, gelecekte şiirsel masallarda saklanan parıldayan gerçeklerden daha parlak ve sabit bir şey kesinlikle verilecektir; tıpkı Orion'un kızlarının küllerinden parlayan yıldızların göklerde ebedi bir taç olarak parlaması gibi." Yaşlı adam cevap verdi, "Bildiğiniz gibi, ruhla ilgili spekülasyonlarınıza dalmaktan korktum, çünkü hayatımı güzel gölgeleri kucaklamak için tatminsiz girişimlerde bulunmakla geçirmekten korkuyorum. "

"Bana da bazen öğretilmesi için fazla yüce ve ciddi doktrinler gibi göründüler," diye karşılık verdi Platon: "Sık sık onları dille giydirmeye çalıştığımda, havadar biçimler benden kayıp gitti,
uzak güzellikleriyle bana alay ettiler. Tantalos'un, tatmaya çalıştığında akan suyla çevrili olduğu ve başının üstünde lezzetli meyveler olduğu, onları yakalamaya çalıştığında ani bir rüzgarla
kaçtığı anlatılır. Onun suçu, Olimpos meclislerine kabul edildiğinde, tanrıların nektarını ve ambrosiasını alıp
ölümlülere vermesiydi. Bazen, sadece şeylerin görüntülerini algılayanlarla ideal güzellik üzerine konuşmaya yönlendirildiğimde, Zeus'un o talihsiz oğlunun anısı beni sessizliğe sürükledi."

Onlar henüz konuşurken, yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu
ve hemen dört beyaz atlı muhteşem bir araba mütevazı konutun önünde durdu.

Arabadan mor cübbeli bir yabancı indi, onu gümüş kakmalı fildişi bir koltuk, böcekleri kovmak için bir tutam tavus kuşu tüyü ve parfümlerle dolu altın bir kutu taşıyan hizmetçiler takip etti. Bu, Anaksagoras'ın yeğeni olan Klazomenae prensi Chrysippus'tu. Yaşlı adamı yoksulluğunda ihmal etmiş ve hor görmüştü,
ama şimdi onu Philothea'nın Perikles'in oğluyla yaklaşan evliliği söylentisi için tebrik etmeye gelmişti. Yaşlı filozof onu dostça bir selamla karşıladı ve Platon.
Chrysippus, revakın kaba mobilyalarına bir göz attı ve
parfümlü cübbesini dikkatlice etrafına topladı.

"Basileon'un oğlu, burası yoksulluğun meskeni olsa da, temizliğin meskenidir," dedi yaşlı adam, yumuşak bir sitem tonuyla.

Geta, soylu misafir için resmi bir şekilde tahta bir sıra getirmişti;
ama hizmetkarları fildişi koltuğu açıp,
üzerini koyu kırmızı bir bezle örtene kadar bekledi ve sonra oturdu ve şöyle cevap verdi:

"Gerçekten, Hegesibulus'un oğlunu bu kadar
aşağılık bir meskende bulmayı beklemiyordum. Hiç kimse senin prenslerin
torunu olduğunu tahmin edemezdi."

Yaşlı adam, sessizce gülümseyerek cevap verdi:--"Prensler Anaksagoras'la akrabalık ilan etmek istemediler; ve Anaksagoras neden unuttukları
şeyin anısını yaşatmak istesin ki?"

Chrysippus Platon'a baktı ve bir miktar utançla kendini mazur göstermeye çalıştı ve şöyle dedi: "Babam bana sık sık ailenden ayrılmanın senin kendi tercihin olduğunu söyledi; ve eğer o zamandan beri servetlerini seninle paylaşmayı teklif etmedilerse, bunun sebebi senin mülklerin konusunda
her zaman cimri olmandır."

"Ne! Sen onların sorumluluğunu almıyor musun?" diye sordu Anaksagoras. "Mülklerimi babana verdim, çünkü onlara benden daha iyi bakacağına inanıyordum; ve bu konuda kendimi en cimri sayıyordum."

"Ama sen Atina'ya gittin ve ülken için hiç özen göstermedin," diye karşılık verdi prens.

Saygıdeğer filozof, üstlerinde sakince gülümseyen
göklere işaret etti ve şöyle dedi: "Hayır, genç adam, benim en büyük özenim ülkem için olmuştur."

Daha saygılı bir tonda, Chrysippus karşılık verdi: "Anaksagoras, bütün insanlar
senin bilgeliğinden bahsediyor; ama bu şöhret seni o kadar tatmin ediyor mu ki
zenginlikleri felsefeye feda ettiğin için asla pişman olmuyorsun?"

"Ben bilgeliğin peşinde koşmakla tatmin oluyorum, şöhretiyle değil,"
diye cevapladı bilge. "Gençliğimde bilgeliği altına tercih ederdim; ve
Stygian kıyısına yaklaştıkça, altının benim gözümde değeri giderek azalıyor. Kharon, karanlık feribotunu
geçtiği için bedensiz ruhuma tek bir obolus verecek. Yaşayan ölümlülerin ölüler diyarına girmek için
sadece altın bir dala ihtiyacı var."

Prens, yaşlı akrabasının hayırsever
yüzüne bakarken bir an için düşünceli göründü.

"Eğer dediğin gibiyse, Anaksagoras gerçekten de prenslerden daha mutludur,"
diye cevapladı. "Ama ben Alcimenes'in kızından bahsetmeye geldim. Onun
güzel olduğunu ve Atinalı Paralus'un
kaderindeki karısı olduğunu duydum. "

"Öyledir," dedi filozof; "ve ölmeden önce Perikles'in koruması altına alınmasını görmeme izin verilirse, yüreğim sevinir."

"Yeterli çeyiz sağlandı mı?" diye sordu Chrysippus. "Bizim akrabalarımızdan hiçbiri Perikles'in ailesine köle olarak giremez."

Yaşlı adamın yanaklarında hafif bir renk belirdi, "Atina'da birkaç drahmi eksikliğinden dolayı değerli çocuğumun utanç çekmesini
görmeyecek dostlarım var." diye cevap verdi.

"Yanımda, atalarımızın onuruna bir dereceye kadar uygun olduğunu düşündüğüm bir hediye getirdim," diye karşılık verdi prens; "ve onu kızın ellerine verme umudunu besledim."

Konuşurken, hizmetkarlarına bir işaret yaptı ve onlar da hemen arabadan altınla kaplı gümüş bir üçayak ve içinde yüz altın stater bulunan bir kese getirdiler. Aynı anda, Milza içeri girdi ve alçak bir sesle Anaxagoras'a Philothea'nın bu yabancıyla uzun süreli görüşmeyi zayıf sağlığı için tehlikeli bulduğunu bildirdi; ve kendisinin
yatağına yatırılmasına izin vermesini rica etti. Hasta
onun varlığını isteyen bir mesajla cevap verdi. İçeri girdiğinde, ona, "Philothea, işte akraban Chrysippus, Basileon'un oğlu." dedi.

Bu seçkin konuk, değerli bir köylünün oğluna verilecek olan aynı mütevazı ve dostça selamlamayla karşılandı.
Prens, muhteşem elbisesinin ve
muhteşem donanımının filozofun ailesi üzerinde bu kadar az etki yaratmasından biraz rahatsız oldu; Ancak Philothea'nın güzelliğinin ünü, ziyareti yapmak için diğer teşviklerle büyük ölçüde karıştığı için, gururunu gizlemeye çalıştı ve zengin hediyeleri sunarken saygılı bir tonda, "Alcimenes'in kızı, üçayaklı sehpa Efes Rahibesi Heliodora'dan. Altın sikke kendi kasalarımdan. Bunları çeyiz olarak kabul et; ve karşılığında bir ayrıcalık talep etmeme izin ver. Düğün ziyafetine, diğer akrabaların zevklerini paylaşmak için katılamayacağım için, Basileon'un oğlunun seni bir an olsun peçen olmadan görmesine izin ver." dedi. Hizmetçilerine geri çekilmeleri için elini salladı; ancak kız, Anaxagoras hafifçe, "Chrysippus babanın akrabalarındandır; ve isteğinin yerine getirilmesi ihtiyatlı bir davranıştır." diyene kadar tereddüt etti. Philothea çekinerek peçesini çıkardı ve mütevazı bir kızarma, "Teşekkürler, Klazomenai Prensi, bu cömert hediyeler için. Tanrılar seni uzun süre ailen ve halkın için bir
kutsama olarak korusun." derken güzel yüzünü kapladı.

"Hediyelerin hiçbiri onları alan kişiye layık değil," diye cevapladı
Chrysippus, öylesine dikkatle baktı ki, kız gül gibi bir şaşkınlıkla
peçesini geri taktı.

Anaksagoras, kraliyet misafirini bir filozof yemeğine davet etti ve buna yakın zamanda Lampsacus'tan gönderilen bir kadeh şarap ekleneceğini
söyledi. Prens davetini nezaketle kabul etti; ve yaptığı zahmetlerden yorgun olan nazik yaşlı adam,
iç dairedeki yatağına götürüldü. Platon, Philothea ve Milza'ya yastıklarını düzenlemede ve cübbesini ayaklarının etrafına katlamada yardım ettikten sonra
revaka döndü. Philothea yabancının onu takip etmek üzere olduğunu varsaydı;
ve başını kaldırmadan, büyükbabasının yatağına eğilerek,
şöyle dedi: "O güçsüz ve dinlenmeye ihtiyacı var. Güçlü olduğu günlerde,
sizi Atinalı misafirimizin nezaketine böyle bırakmazdı."

"Tanrılar adına keşke onu daha önce arasaydım!" diye karşılık verdi Chrysippus.
"Yabancı mücevherler toplarken, kendi ailemdeki mücevherlerden habersizdim."

Sonra eğilip Anaxagoras'ın elini tuttu ve
sevgiyle, "Kardeşinin oğlundan isteyeceğin hiçbir şey yok mu?"

"Bizim için dua etmen ve halkın için nazik bir hükümetten başka bir şey yok," diye cevapladı yaşlı adam. "Bu değerli yetime gösterdiğin nezaket için sana teşekkür ederim. Kendi adıma, prenslerin armağanlarına her zamankinden daha az
ihtiyaç duyacağım bir yere hızla gidiyorum."

"Yerli yerin olan
Klazomenae'de görkemli bir onurla gömülmek istemez misin?" diye sordu prens. Filozof cevap verirken yine yukarıyı işaret etti, "Hayır. Cennete giden yol Clazomenae'den daha kısa olmazdı."

"Peki Anaksagoras'ın uyuduğu yeri işaretlemek için hangi anıtı dikerdiniz?" dedi Chrysippus.

"Eski usule göre, mümkün olan en az
sıkıntı ve masrafla gömülmek istiyorum," diye karşılık verdi hasta. "Bir anıt için harcayacağınız
para, esaret altında iç çeken bir tutsağa verilebilir. Mezarımın yanına bir badem ağacı dikilsin ki, çocuklar oraya, hoş bir yuvaya gelir gibi
gelmeyi sevsinler."

"Lampsacus vatandaşları, hastalığınızı duyduklarında, tanrılar sizi buradan çağırmak istediklerinde, sizin anınıza saygı göstermek için ne yapmaları gerektiğini sormamı istediler. Bu mesaja ne cevap veriyorsunuz?" diye sordu prens.

Filozof cevap verdi, "Onlara, tüm çocukların ölümümün yıldönümünde tatil yapmasını istediğimi söyleyin."

Chrysippus birkaç dakika sessiz kaldı; ve sonra devam etti:
"Anaksagoras, senin diğer ölümlülerden garip bir şekilde farklı olduğunu görüyorum; ve
yapacağım teklifi nasıl karşılayacağını bilmiyorum.
Philothea sanki benim huzurumda kalmaktan korkuyormuş gibi daireden kaydı.
Bu zarif kız, kraliyet evliliğinden daha kötü bir kader için fazla güzel. Bir akraba olarak, ona en büyük hak iddia eden benim; ve eğer
isteğin
olursa, Fenikeli Astarte'mi boşayacağım ve Philothea'yı
Klazomenae'nin
prenses'i yapacağım."

"Teşekkürler, Basileon'un oğlu," diye cevapladı yaşlı adam; "ama masum yetimi, ona kraliyetin yükünü ve tehlikelerini
vermeyecek kadar çok seviyorum."

"Hiç kimse senin güç ve serveti felsefe ve yoksullukla değiştirme hakkını tartışamaz," dedi Chrysippus; "Ancak bu kızın yasal koruyucusu olsanız da, onun bilgisi olmadan muhteşem bir ittifakı reddetmeyi haksız buluyorum."

"Philothea, çocukluk günlerinde bile Paralus'a olan sevgisini verdi," diye yanıtladı Anaxagoras; "ve o, geçip giden ihtişama fazla değer veremeyecek kadar ilahi bir yapıya sahip."

Prens, felsefenin bu sarsılmaz ruhundan rahatsız ve üzüntülü görünüyordu; ve birkaç kısa açıklamadan sonra revağa çekildi.

Burada Platon'la sohbete başladı; ve genel bir konuşmadan sonra, Philothea ile ilgili isteklerinden bahsetti. "Anaksagoras ittifakı reddediyor," dedi gülümseyerek; "ama bana inanın, kız bu konuyu bu kadar hafife almazdı. Felsefeyi prenslere tercih eden bir kadın görmedim."

"Krallar filozoflardan daha az şanslıdır," diye yanıtladı Platon; "Bilgeliği altına tercih eden
birçok kadın tanıdım. Chrysippus o ilahi gözlere
bakıp yine de Philothea'nın ruhunun
prenslerin ihtişamıyla
sevineceğine inanabilir miydi?"

Basileon'un zengin oğlu hâlâ kadının kibrinin
herhangi bir istisnasına inanmazdı; ve sonunda Platon'dan, meseleyi tamamen Philothea'nın kararına bırakmak için
arkadaşı üzerindeki etkisini kullanacağına dair bir söz aldı.

Kıza büyükbabası tarafından, hastalığın pençesine düşen Paralus'un karısı mı, yoksa Penelope'nin en gururlu günlerinde övünebileceğinden daha fazla ihtişamla çevrili
Klazomenae prensesi mi olacağı sorulduğunda--masum yüzü, Anaksagoras'ın zihninin
dolaştığına dair korkuyla karışık bir şaşkınlık ifade ediyordu. Fakat
Chrysippus'un karısından boşanıp onunla evlenmeyi ciddi olarak teklif ettiğine
güvendiğinde, ruhunun niteliklerinden habersiz bir adamın, onun dış güzelliğine bu kadar kapılıp,
altınla satın alınabilecek bir şey olarak görmesi onu bir aşağılanma hissine sürükledi. Fakat şeffaf yanağından gelen kızıl renk
kısa sürede kayboldu ve sessizce şöyle cevap verdi, "Klazomenae prensine söyle ki, ben zenginliğin kıymetini hiç öğrenemedim;
ve bunu başaramazsam, ilahi evimden çok uzaklara sürgün edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırım. "

Bu sözler Chrysippus'a tekrarlandığında, sabırsızlıkla haykırdı,
"Filozofların bilgelik adıyla yücelttiği budalalığa lanet olsun!"

Bundan sonra, daha önce aldığı nezaketi geri getirebilecek hiçbir şey yoktu. Sunulan meyve ve şarabın tadına bile bakmadı; soğuk bir
elveda dedi ve kısa süre sonra muhteşem arabasıyla, ardından da hizmetçileriyle birlikte uzaklaştı.

Bu beklenmedik görüşme Anaksagoras'ın zihninde benzersiz bir heyecan yarattı.
Gençliğindeki tüm olaylar canlı bir şekilde önünden geçti;
ve yıllarca unutulmuş şeyler, geçmiş saatin olayları gibi hatırlandı. Platon, akşam alacakaranlığı derinleşene kadar onun yanında oturdu ve
Atina'da uzun zaman önce tanık olunan sahneleri anlatırken dinledi.
Kendisinden dinlenmesini rica ettiklerinde, isteksizce kabul etti ve arkadaşına elini hafifçe sıkarak, "Elveda, Aristo'nun
oğlu" dedi. Yatağına çekilmeden önce benim için dua et."

Platon gümüş saçlarını ayırdı ve alnına bir öpücük kondurdu;
sonra bir çelenkle taçlandırarak, dairede duran bir sunağın önünde diz çöktü ve yüksek sesle dua etti: "Ey sen, Cennetin Kralı
olan, yaşam ve ölüm senin elinde! İster isteyelim, ister istemeyelim,
bizim için iyi olanı ver;
ve en içten
istediğimizde bile,
zararlı olacak olanı reddet."

"Bu, tüm duaların ruhunu içerir," dedi yaşlı filozof. "Ve
şimdi, Platon, dinlenmene git; ben de dinlenmeme gideceğim. Sözlerin bana çok hoş geldi. Hatta kurak ve kumlu bir çöldeki çeşmelerin mırıltısı gibi." Torunu ve Milza ile yalnız kaldığında, sakat hala alışılmadık şekilde heyecanlı görünüyordu ve gözleri alışılmadık bir
parlaklıkla parlıyordu. Tekrar erken yıllarına döndü ve karısından ve çocuklarından sevgiyle bahsetti. Philothea'nın çocukluğuna tuhaf bir
zevkle değindi. "Sık sık, çok sık," dedi, "bebek gülümsemelerin ve
sahte konuşmaların ruhumu ilahi şeylere yönlendirdi; o zamanlar, sen olmadan,
bağlantı kopmuş ve iletişim kaybolmuş olurdu."

Elini şefkatle tutuyordu ve sık sık onu kendine doğru çekiyordu,
yanağının öpebilmesi için. Gece geç saatlerde, uyku onu nazikçe etkilemeye başladı; ve Philothea, onun uykularını
bozmasın diye hareket etmekten korkuyordu.

Milza, yanındaki bir kanepede uzanmış, en ufak bir çağrıya itaat etmeye hazır bir şekilde duruyordu; yerde duran, açık bir tabletin gölgelediği küçük toprak lamba, loş bir şekilde yanıyordu; ve Platon'un ayak sesleri, gecenin sessizliğinde, açık revakta ileri geri yavaşça yürürken, hafifçe duyuluyordu.

Philothea başını kanepeye yasladı ve yavaş yavaş uykulu etkiye teslim oldu.

Uyandığında, dairedeki çeşitli nesneler, şafak vakti ışığıyla belirsiz bir şekilde
ortaya çıktı. Her şey derin bir sessizlik içindeydi.
Yanında diz çökmüş bir şekilde duruyordu büyükbabasının yanındaydı ve eli hala onun elindeydi; ama onun dokunuşuyla üşüyordu. Ayağa kalktı, kolunu nazikçe kanepeye koydu ve yüzüne baktı. Sakin bir gülümseme yüz hatlarındaydı; ve ruhunun huzur içinde geçtiğini gördü.

Milza'yı uyandırdı ve ev halkının çağrılmasını istedi.
O saygıdeğer adamın kanepesinin etrafında dururken, Geta ve Milza acı acı ağladılar; ama Philothea sakince onun soğuk yanağını öptü; ve Platon ona sakin bir şefkatle baktı, "İyiler böyle uyusun." dedi.

Kapıda asılı duran bir tutam gri saç ve eşikte büyük bir su
vaktı, köylülere Anaksagoras'ın ruhunun dünyevi konutundan ayrıldığını erkenden duyurdu. Çocuklar sevgili yaşlı adamın cenaze
yatağını süslemek için çelenklerle geldiler; ve hiçbir saygı
duası eksik değildi; çünkü onu tanıyan herkes
anısını kutsadı.

İstediği gibi, küçük deredeki klepsidranın yanına gömüldü; mezarına genç bir badem ağacı dikildi; ve yıllar sonra, tüm çocuklar onun ölüm yıldönümünü Anaxagoreia adlı bir festivalle andılar. Perikles, Philothea'nın Paralus'un karısı olmayı kabul etmesi durumunda, ona Atina'ya eşlik etmeleri için iki ihtiyatlı matron ve dört genç hizmetçi daha göndermişti. Anaksagoras'ın ölümünden sonraki sabah, Platon, Lampsakos'a bir haberci göndererek, Euago ve ev halkı eşliğinde bu kadınların varlığını istedi. Cenaze töreni geçer geçmez, Philothea'dan, gençliğinin arkadaşı ve Perikles'in eviyle evlilik yoluyla bağlantısı olan Euago'nun sunduğu korumayı kabul etmesini rica etti. "Bunu daha da içtenlikle tavsiye ediyorum," dedi, "çünkü bence Chrysippus'un gücünden ve kızgınlığından korkmak için nedeniniz var. Prensler bir takipten isteyerek vazgeçmezler; ve onun maiyeti, bu basit köylülerin direnişi olmadan, sizi ve hizmetçilerinizi kolayca ele geçirebilir." Euago'nun karısı Aglaonice de yetimi en şefkatli şekilde Lampsacus'a dönmeye ve orada kadırganın ayrılmasını beklemeye teşvik etti. Philothea taşınmanın uygunluğunu kabul etti ve arkadaşlarının koruyucu etkisinden dolayı derin bir minnet duydu. Basit ev eşyaları Milza'ya verildi; kendisine çok değer verdiği birçok küçük eşyayla birlikte kendi gardırobu Euago'nun arabasına bırakıldı; ağlayan köylüler şefkatle vedalaştı; tanrılara kurbanlar evin önündeki sunakta sunuldu. Philothea hala oyalandı ve sakin saatler geçirdiği güzel manzaralara baktı. Gülümsemelerine gözyaşları karıştı ve şöyle dedi: "Ah, Anaksagoras'ın ruhunun Atina'da, kemiklerinin gömülü olduğu buradaki kadar yakınımda olacağına inanmak ne kadar zor!" BÖLÜM XIII.

Bir gün, ilham perileri bebek aşkının ellerini
çiçekli bantlarla
ördüler,
Ve gülümseyen esir çocuğa
Göksel Güzelliğin sevincini verdi.
ANAKREON.

Philothea, Lampsacus'ta kadırganın gelişini beklerken
kaldırıyı beklerken, Chrysippus'un bir atlı birliğiyle birlikte, ölen akrabasına cenaze töreni yapma bahanesiyle
eski ikametgahına gittiği haberi geldi. Aynı zamanda, Efes'teki Heliodora'dan birkaç cüppe, manto ve
duvak getirildi; bunların ve gümüş üçayaklı sehpanın çeyiz olarak değil, istediği gibi elden çıkarabileceği hediyeler olarak değerlendirilmesi istendi. Rahibe, yetim çocuğa veda etmek için şahsen gelmemesinin sebebi olarak zayıf sağlık durumundan bahsetti; ve mutluluğu için kurbanların ve duaların, ışıldayan Phoebus'un tapınağında usulüne uygun şekilde sunulacağına söz verdi.

Philothea, ismi Perikles'in görkemli hanedanıyla ilişkilendirilene kadar İyonya'da ne kadar süre yaşadığını hatırlayarak gülümsedi; ancak uysalca
teşekkürlerini ve dostça dileklerini, kendi eliyle güzelce kopyaladığı Simonides'in yazılarıyla birlikte geri verdi.

Ayrılış günü sonunda geldi. Kıyı boyunca
Poseidon, AEolus, Castor ve
Polydeuces'in ve Derinliklerin deniz yeşili Rahibeleri'nin sunaklarından yükselen dumanlar görülebiliyordu.
Rüzgarların ve fırtınaların olağan tehlikesine, düşman filolarıyla karşılaşma korkusu da eklenmişti;
ve denizcilerin kaderlerine hükmeden her güç, endişeli denizciler tarafından çağrılmıştı. Ancak onların rotası, okyanusta bir yolculuktan çok, bir eğlence mavnasında bir geziye benziyordu. Sakin ve güneşli bir gökyüzünün altında kürek çektiler, yemyeşil kıyılara yakın kalarak, her zaman, tapınakların, sunakların ve heykellerin, selvi ve sedir korularının arasından dışarı baktığı
; gölgesinde birçok şenlikli trenin,
fıskiye, şarkı ve koro dansıyla
baharın yumuşak yaklaşımını selamladığı.

Onuncu gün, iyi gemi Halcyone'nin, Pire'nin daha kalabalık ve hastalıklı limanına tercih edilerek
Phalerum limanına güvenli bir şekilde demirlediğini gördü. Kadırga uzaktan fark edildiğinde, Perikles ve
Clinias, Philothea'yı ve hizmetkarlarını taşımak için arabalarla hazır bekliyorlardı. Perikles'in ilk soruları Anaksagoras'ın sağlığıyla ilgiliydi; ve bir daha yüzünü göremeyeceğini öğrendiğinde derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Philothea'nın kalbi, Atina'ya hoş geldin derken tavrındaki şefkatli ciddiyetten etkilenmişti. Platon, onun dilinde titreyen endişeli soruyu tahmin etmişti; ve kısa bir cevap, Paralos'ta önemli bir
değişimin olmadığını gösteriyordu. Clinias, kendisinin ve karısının yetim çocuğun ebeveynleri olarak kabul edilmesi yönündeki taleplerini nazikçe dile getirdi; ve hepsi, bataklık arazinin vebalı atmosferinden korunmak için tütsü yakan çocuklar eşliğinde, onu evine kadar eşlik ettiler.

İndiklerinde, Philothea çekinerek ama içtenlikle, Paralos'u gecikmeden görmek istedi. Uzun zamandır besledikleri sevgi, birlikte yaşadıkları ruh dolu birliktelik ve şimdi ona gelen tuhaf ziyaret, hepsi bir araya gelerek onun töreni unutmasına neden oldu.

Perikles oğlunu aramaya gitti ve onu bıraktığı
yatakta uzanırken buldu. Hasta derin bir
dalgınlık halinde görünüyordu ve onu arabaya götürürken hiçbir direnç göstermedi.
Clinias'ın evine girdiklerinde, onu şefkatle bir
yatağa yerleştirene kadar acı dolu bir yorgunluk ifadesiyle etrafına baktı.
Çevresindekilerin varlığından açıkça rahatsız olmuştu, ancak
tanıdık yüzleri umursamadan, ta ki Philothea aniden yanına diz çöküp
pesini geriye atarak, "Paralus! Sevgili Paralus! Beni
tanımıyor musun?" diyene kadar. Sonra tüm yüzü o kadar yoğun bir sevinç ifadesiyle parladı ki Perikles bir an için ruhunun yeteneklerinin
tamamen geri döndüğünü düşündü.

Ancak söylediği ilk sözler geçmiş olayların tamamen
bilincini kaybettiğini gösteriyordu. "Ah, Philothea!" "Sesini dün geceden beri duymadım, bana gelip kırlangıçlara o güzel hoş geldin şarkısını söylediğin zamandan beri, ki tüm küçük çocuklar bunu çok sever." diye haykırdı.

Önceki akşam, Philothea, hizmetçileri tarafından şarkı söylemesi için teşvik edildiğinde,
aslında o küçük şarkıyı mırıldanmıştı; o sırada, Paralus'la birlikte genç arkadaşlarını memnun etmek için
söyledikleri çocukluk günlerini düşünüyordu. Müziğe yapılan bu gizemli göndermeyi duyduğunda,
Platon'a şaşkınlıkla baktı; Milza ve diğer hizmetçiler ise
tanrılar tarafından böyle ziyaret edilen birinin varlığından korkuyor gibiydiler.

Bakışları ışıldayan bir şefkatle dolu, hasta devam etti: "Ve şimdi,
Philothea, şarkıyı bitirdiğinde gittiğimiz o hoş yere tekrar yürüyeceğiz."

Kız, alçak ve rahatlatıcı bir tonda, "Nereye gittik,
Paralus?" diye sordu.

"Unuttun mu?" diye cevapladı. "El ele yüksek bir
dağdan yukarı çıktık. Etrafında spiral kıvrımlar halinde dolanan, sürekli yükselen ve
yukarıdaki ve aşağıdaki her şeyle iletişim kuran bir yol vardı. Kristal kadar saf bir su akışı, zirveden tabana doğru yol boyunca akıyordu. Bir süre dinlenmek için durduğumuz yerde, gökyüzü şeffaf maviydi; ancak daha yüksekte,
ışık mor ve ağaçlar güvercinlerle doluydu. Küçük çocukların
kuzuları dereden su içmeye götürdüğünü gördük ve seslerini sevinçle
yükselttiler, parlak suların dağın yamaçlarından aşağı doğru akıp gittiğini gördüler."

Birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı; ve sonra devam etti: "Ama bu yol sıkıcı. Bu geniş bataklığı ve
bu harap tapınakları sevmiyorum. O zamanlar kim konuşup bana Atina olduğunu söyledi? Ama şimdi
Academus'un korularını görüyorum. Ortada yeşil bir çayır var,
üzerinde geniş bir güneş ışığı kuşağı var. Üstünde, kanatlı küçük
çocuklar yüzüyor; ve kanatsız küçük çocuklara çelenkler atıyorlar,
bunlar neşeli yüzlerle yukarı bakıyorlar. Ah, ne kadar
güzeller! Gel, Philothea, onlara katılalım."

Filozof gülümsedi ve içten içe bu sözleri öğretileri için
ulu bir alamet olarak selamladı. Dinleyen herkes
bu kadar gizemli bir dilden derinden etkilenmişti.

Paralus müzik isteyene kadar sessizlik bozulmadan kaldı. Bir cithara
getirilirken, Philothea en sevdiği şarkılardan birini, onun sesi eşliğinde
çaldı. İyi hatırlanan sesler onu ifade etme gücünün ötesinde bir sevinçle doldurmuş gibiydi; ve endişeli ebeveyni yine aklının tamamen yerine geleceği umudunu besledi.

Elini Philothea'nın başına şefkatle koydu ve şöyle dedi, "Varlığınızın açıkça kutsanmış bir etkisi var; ama ah, kızım, ne büyük bir
fedakarlık yapıyorsun - genç ve güzelsin!"

"Hayır, Perikles," diye cevapladı, "Sesinin sesini bir kez daha duymayı bir ayrıcalık sayıyorum; garip, dünya dışı bir dil konuşuyor olsa da."

Hastayı daireden çıkarmaya çalıştıklarında ve
Philothea titrek bir sesle, "Elveda, Paralus," dedi - aniden, güneşli bir tarla geçen bulutlar tarafından
gizlenirken, yüzünde yoğun bir kasvet ifadesi belirdi. "Eurydice'e veda değil!" dedi: "Bu hüzünlü bir müzik - hüzünlü bir müzik."

Şefkatli genç kız gözyaşlarına boğuldu ve geçici bir ayrılığa
katlanmakta zorlandı. Fakat Perikles ona oğlunun muhtemelen yakında uyuyakalacağını ve son olayları hatırlamadan uyanacağını söyledi. Yatağına çekilmeden önce, Paralus'un derin bir uykuda olduğunu bildirmek için bir haberci gönderildi.

Clinias, daha saf bir atmosfer arayışıyla sağlıksız Pire'den ayrıldığında, Philothea onu bir zamanlar Phidias'ın yaşadığı evde buldu;
ve geçmiş mutluluk sahnelerinin Paralus'un zihnine faydalı olabileceği umudu, Perikles'i Anaksagoras'ın eski evini gelin evi olarak hazırlamaya yöneltti. Hastanın arkadaşları ve akrabaları, Philothea'nın rahatlatıcı etkisinin ona sürekli uygulanmasını çok istiyordu; ve ilgisiz kız, hayatının her anını onun değerli
sağlığının geri kazanılmasına adamak için canla başla istiyordu. Bu koşullar altında, evliliğin hemen gerçekleşmesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Paralus'un annesi ölmüştü; ve Aspasia, ihtiyatlı bir nezaketle,
sağlıksız olduğu bahanesiyle törende bulunmayı reddetti;
ama Clinias'ın karısı Phoenarete, yetim gelinin
annesi olmayı memnuniyetle kabul etti.

Artemis, Hera, Pallas,
Afrodit, Kader Tanrıçaları ve Lütuf Tanrıçaları'na kefaret kurbanları usulüne uygun olarak sunuldu. Belirlenen günde, Philothea, Phoenarete tarafından hazırlanan gelin giysileriyle
ortaya çıktı. İnce Milez kumaşından yapılmış olan cübbe, safran rengindeydi ve mor bir kenarı vardı. Bunun üzerinde,
parlak kırmızı renkte kısa bir tunik vardı, belinde işlemeli bir bölgeyle sınırlandırılmıştı, geniş bir altın tokayla tutturulmuştu. Parlak saç örgüleri, gül renkli duvağının kıvrımlarıyla iç içe geçmişti; ve hem gelin hem de damat gül ve mersin çelenkleriyle taçlandırılmıştı. Oturdukları arabayı müzisyenler ve uzun bir arkadaş ve akraba kafilesi takip ediyordu. Hera tapınağına vardıklarında, rahip bir dal sundu ve onu aralarında onları birleştirecek bağların bir sembolü olarak tuttular. Kurbanlar kurban edildi ve alametler
olumsuz
olmadı. Safra kesesi sunağın arkasına atıldığında, Clinias Philothea'nın elini Paralus'un eline koydu; gelin saçlarından bir tutamı Hera'ya adadı; geleneksel yeminler rahip tarafından
duyuldu; ve genç çifte
altın kadehlerde şarap sunuldu, bunlardan içkiler döküldü. Hasta
görünüşe göre mutluydu; ancak oynadığı sahnenin o kadar farkında değildi ki
babası elini kaldırıp şarabı dökmek zorunda kaldı.

Törenler bitince, rahip Philothea'ya iyi bir eş öldüğünde, Persephone'nin yoluna çiçekler
sermek ve ruhunu Elysium'a götürmek için en iyi kadınlardan oluşan bir alay oluşturduğunu hatırlattı. O konuşurken, iki güvercin sunağın üzerine kondu; ancak biri hemen yükseldi ve
diğerinin üzerinde, nazik bir güvercin sesiyle süzüldü. Eşi bir an için yukarı baktı; sonra ikisi de havaya yükseldi ve
kayboldu. Seyirciler bunu uğurlu bir alamet olarak selamladılar; ancak
Philothea bunu yüreğinde tarttı ve onlara görünenden daha derin bir anlam algıladığını düşündü.

Şirket neşeli müzik sesiyle geri döndüğünde, birçok dostça el damlardan çelenkler fırlattı ve birçok ses bir
dua söyledi.

Paralus'un sağlığı göz önünde bulundurularak, geleneksel akşam alayı iptal edildi. Clinias'ın evinde bol miktarda bir ziyafet hazırlandı. Nazik ve ciddi gelin, kadın arkadaşlarıyla birlikte kadınların dairelerine katıldı; ancak damat erkeklerin ziyafetine
katılmadı.

Misafirler masaya otururken, diken dalları ve meşe palamutlarıyla kaplı, ekmekle dolu altın bir sepet taşıyan ve "Daha kötüsünü bıraktım ve daha iyisini buldum" diye şarkı söyleyen bir çocuk içeri girdi. O odalardan geçerken, müzisyenler çeşitli enstrümanlar çalmaya başladı ve genç dansçılar
birlik halinde havadar daireler çizerek sese doğru hareket ettiler.

Philothea erken bir saatte, çocukluğunun geçtiği evde kendisi için hazırlanan daireye gitti. Phoenarete, yanan bir meşaleyle onun önünden geçti ve kadın hizmetçileri, başında Callirhoee Çeşmesi'nden bir vazo su taşıyan genç Perikles'in eşliğinde onları takip etti.
Bu gelenek, gelinin ayaklarının yıkanmasını gerektiriyordu.
Geç saatlere kadar müzik duyuldu ve sabah ışığıyla birlikte epithalamia tekrar başladı.

Ertesi gün, bir kadın alayı arkadaşlarının ve akrabalarının düğün hediyelerini getirdi. Önlerinde beyaz giysili, bir elinde meşale, diğer elinde bir sepet çiçek taşıyan bir çocuk vardı. Philothea, kocasının babasını memnun etmek istiyordu ve özellikle bu görevin genç Perikles tarafından yerine getirilmesini istemişti. Bu güzel çocuk, Aspasia'nın tek oğluydu. Hediyeler çok sayıdaydı; işlemeli sandaletler, altın kakmalı fildişi parfüm kutuları ve kullanım veya süs için çeşitli diğer eşyalardan oluşuyordu. Perikles, Enna vadisinde çiçek toplayan Persephone'nin küçük bir fildişi heykelini; ve Aspasia'ya çelenklerle bağlanmış bebek Eros ile birlikte yüzen Naiades'i temsil eden bir toka gönderdi. Figürler, şeffaf gök mavisi bir mücevher olan oyma baskıydı ve narin bir şekilde boyanmıştı. Karşı taraftan bakıldığında, etki son derece güzeldi; çünkü zarif periler aslında kendi doğal unsurlarında hareket ediyor gibiydi. Alcibiades, gül rengi ve parlak dokulu bir Sidon duvağı sundu. Phoenarete, üzerine dans eden bir Oread oyulmuş bir yüzük bahşetti; ve Platon, bebek Eros'un bir kuzuyu zambak çelengiyle taçlandırmasını temsil eden bir oyma toka.

Üçüncü gün, gelenek her akrabanın gelini
yüzünü açık görmesine izin veriyordu; ve onun eşsiz güzelliğinin ünü, ailenin en uzak bağlantılarını bile bu ayrıcalıktan yararlanmaya teşvik etti.
Philothea bu sıkıntılı talepleri uysalca yerine getirdi; ama
kalbi sessiz saatler için yorgundu, Paralus'la özgürce bir araya gelebilmek için, ruhunun zamanından önce dolaştığı o güzel ruhlar diyarında.

Müzik ve Philothea'nın sesi, onu gölgeler dünyasına bağlayan tek bağlar gibi görünüyordu; ama vizyonları o kadar mutluydu ve
dinlenmesi o kadar huzur doluydu ki, huzursuz ve hırslı adamlar
çocukluğun masumiyetini olgun yılların zengin hayal gücüyle böylesine eşsiz bir şekilde birleştiren bir durumu kıskanmış olabilirlerdi.

Birçok hafta parlak bir dinginlik içinde geçti; ve dikkatli eş
zaman zaman sağlığının geri döndüğüne dair hafif bir işaret algıladığını düşündü. Geta ve Milza, kendi acil isteklerine uyarak, hastaya bakmakta onun sürekli yardımcılarıydı; ve bir kereden fazla, sanki ruhu eski yılların anılarına geri dönüyormuş gibi, ona ciddi bir ifadeyle baktığını hayal etti.

Bahar yaza dönüştü. Thargelia festivali sırasında kapılara asılan, yünle örülmüş zeytin çelenkleri solmuş ve düşmüştü; ve bütün insanlar yaklaşan Olimpiyat oyunlarının anılmasından bahsediyordu. Hipokrat'a, Etiyopyalı Tithonus'un ruhu bedenden ayırma ve tekrar ruhu yönlendiren bir değnek aracılığıyla işlevlerine geri döndürme gibi eşsiz bir güce sahip olduğu bildirilmişti; ve aklında bu sürecin Paralus üzerinde yararlı bir etki yaratabileceği fikri oluştu.

Endişeli babanın umutları kolayca alevlendi; ve hemen oğlunun Olympia'ya götürülmesini istedi; çünkü Tithonus'un oyunlarda hazır bulunacağı bildirilmişti.

Philothea, teklifi dinlerken derin bir iç çekti; çünkü o sadece mükemmel sessizliğin iyileştirici gücüne ve uyumlu ruhların özgür birliğine inanıyordu. Perikles'in fikrine karakteristik bir alçakgönüllülükle boyun eğdi; ancak ses tonlarındaki umutsuzluk fark edilmeden geçmedi.

"Bunu kısmen senin iyiliğin için istiyorum, zavallı çocuğum," dedi. "Eğer
önlenebilirse, gençliğinin tamamının endişeli bekleyişlerle tüketildiğini görmeyeceğim."

Genç karısı sakin ve parlak bir ifadeyle başını kaldırıp, "Hayır, babacığım, beni hiç endişeli veya sıkıntılı görmedin. Oğlunla birleştiğimden beri
en mükemmel memnuniyeti yaşadım." diye cevapladı.

Perikles şefkatle cevap verdi, "İnanıyorum, kızım; ve senin
neşene hayran kaldım. Kesinlikle, Helen'in güzelliğinden daha fazlasıyla, tüm kaygı ve melankoliyi
uzaklaştıran büyülü Mısır tozunu miras aldın."

BÖLÜM XIV.

_Iphegenia_--Bu kadar uzun süre yokken, sana sevinçle bakıyorum.
_Agamemnon_--Ve ben sana; bu yüzden bu karşılıklı bir sevinç.
EURIPIDES.

Hipokrat'ın tavsiyesi doğrultusunda, Olympia'ya yolculuk gerçekleştirildi. Oyunların başlamasından bir süre önce, Perikles, Platon, Paralus, Philothea ve hizmetkarlarından oluşan bir grup, yola çıkmak için hazırlıklar yaptı. Atina'nın toprağını öptükten ve gezginlerin koruyucuları olan Hermes ve Hekate'ye kurban verdikten sonra, Dipylon Kapısı'ndan şehri terk ettiler ve Eleusis'e giden yola girdiler. Ülke, 
neşesiz bir görünüme sahipti; çünkü bir zamanlar verimli olan tarlalar ve bağlar, şiddetli savaşlarla ıssızlaşmıştı. Ancak dinsel tapınma sunakları korumuştu ve 
onların iffetli sadeliği barış ruhunu üflemişti; Demeter'in 
güzel küçük rustik tapınakları ise, kayıp Persephone'yi arama yolculuğunun anısına, insanın yıkıcı tutkularının görünür izleri arasında yüreğe huzur veren ideal bir dil konuşuyordu.

Olimpiyat Oyunları'nın kutlanması sırasında en acımasız düşmanlıklar
bir kenara bırakıldı. Birbirleriyle ölümcül bir savaş
süren devletlerin sakinleri barış ve dostluk içinde buluştular. Hatta Atina'ya olan tüm nefretine rağmen Megara bile gezginlere içten bir karşılama yaptı. Girdikleri her evde, misafirperverliğin koruyucusu Zeus Xinias'a ekmek, şarap ve tuz ikram edildi.

Korkunçluğu ve güzelliğiyle ünlü olan Korint'in yakınlarını hoş bir selvi korusu duyuruyordu. Korudan geçen bir patika, Poseidon'un bronz bir heykelinin dibinde, mermer bir yunusun su fışkırttığı tenha bir noktaya
çıkıyordu.

Yolcular arabalarından inip yüksek çınar ağaçlarının gölgesinde dinlendiler ve çeşmeden bir yudumla kendilerini tazelediler. Halk yolu, Olympia'ya giden insanlarla doluydu. Çoğu, akşam alacakaranlığından önce Korint'e girmek için yenilenmiş bir hevesle yola koyuldu; çünkü neredeyse tüm gezginler, bu görkemli ve şehvetli şehrin, antik dünyanın Paris'inin dikkate değer manzaralarını ziyaret etmeyi bir nokta haline getirmişti. Birkaçı, suların serin mırıltısından etkilenerek Poseidon çeşmesine yöneldi. Bunların arasında, Perikles'i karşılayan ve yakın zamanda Ekbatana'dan gelen arkadaşı Orsames'i tanıtan Persli Artaphernes de vardı. Yabancı, yanında Anaksagoras için bir paket olduğunu söyledi; ve o filozofla ilgili son zamanlarda Atina'da herhangi bir haber alınıp alınmadığını sordu. Perikles, onlara iyi yaşlı adamın ölümünü bildirdi ve torununun, kocası ve hizmetçileriyle birlikte, o sırada korunun tenha bir bölümünde olduğunu söyledi. Pers, arabasından bir parşömen rulosu ve küçük bir kutu aldı ve bunları Geta'nın ellerine bıraktı, Philothea'ya iletilmek üzere. Philaemon'un sevgili yaşlı efendisine yazdığı dostça bir mektup olduğunu keşfettiğinde gözleri yaşardı. Sürgüne gönderildiğini duyduktan kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyordu ve dört minalık bir hediyeyle birlikteydi. Kendi durumu, yabancı bir ülkede olabileceği kadar mutlu olarak tanımlanıyordu. Zamanının çoğunu, zengin satrap Megabyzus'un oğullarına eğitim vermekle geçirdi; bu durumu Artaphernes'in dostça tavsiyesine borçluydu. Kapanışta, Atina'nın siyasetiyle ilgili birçok yorumdan sonra, Eudora'nın kaderi hakkında bilgilendirilme isteğini ve Philothea'nın etkisinin ötesinde olmadığına dair samimi bir umut dile getirdi. Bu mektup yoğun düşünceleri uyandırdı. Mutlu geçmiş ve neşeli bir gelecek, hafızanın tüm belirginliği ve umudun parlaklığıyla zihnine açıldı. Böyle anlarda, kalbi Paralus'tan almaya alışkın olduğu hazır sempatiyi özledi. Tahtırevanın perdelerini araladığında ve ona huzurlu bir uykuda baktığında, Tithonus'un harika armağanını, sessiz ruhunun genellikle yabancı olduğu yoğun bir endişeyle düşündü. Eudora'ya dair şefkatli anılar ve buluşmanın beklenen sevinci, bu daha derin duygu dalgasıyla birleşti ve yolculuklarının sonuna varma arzusunu artırdı. Perikles onun endişesini paylaştı ve hastanın sağlığı için gerekli olandan başka gecikmeleri kabul etmedi.

Korint'ten, yemyeşil tepelerle çevrili Arcadia'nın hoş vadilerine geçtiler. Burada doğa, sanatın ihtişamıyla süslenmemiş, sade bir güzellikle hüküm sürüyordu. Rustik tapınaklar genellikle iç içe geçmiş ağaçlardan oluşuyordu ve bunların girintilerine "basit çobanın huşu uyandıran tanrısı" Pan'ın tahta heykelleri yerleştirilmişti. Burada ve orada yaşlı bir adam, saygıdeğer bir meşe ağacının gölgesinde dinleniyordu; çobanlar, sürülerini otlatırken, bu kısa barış aralığını, kamış ve flütlerin karışık müziğiyle karşıladılar.

Oradan gezginler, Elis'in geniş ve güzel ovalarına geçtiler;
Olimpiyat Oyunları'nın merkezi olarak kutsal niteliğiyle
bozgunculardan korunuyordu. Bazı yerlerde, kadın birliklerinin uzakta Alpheus nehrinde çamaşır yıkadığı ve onları güneşte beyazlatmak için serdiği görülebilirdi. Bereket, çiftçilerin emeklerini ödüllendirdi ve gülümseyen tarlalar, Phoebus'un bile güç, çeviklik ve görkemli
güzellik için değer verdiği çok sayıda ata otlak sağladı.

Paralus, tüm bu sahnelerden tamamen bilinçsizce geçti, bunların hüzünlü mü yoksa neşeli mi olduğunu. Konuştuğunda, dünyevi kalıptan olanlar tarafından
tanıtılmayan şeylerden bahsediyordu; yine de onu dinleyenler, onda ruha tamamen yeni görünmeyen, ancak çocukluk yıllarının anıları gibi loş ve hoş bir ışıkta görülen
tuhaf ve harikulade bir güzellik buldular.

Yolcular, Olympia civarındaki küçük bir kasabada durdular,
Paralus, Philothea ve hizmetçileri oyunların kutlanması sırasında orada kalacaklardı. İnzivaya çekilmek için seçtikleri yer Proclus ve karısı Melissa'nın ikametgahıydı; değerli, saf kalpli insanlardı, Phidias'ın evinde ölmüştü ve Eudora'yı onların koruması altına almıştı. Arabalar eve yaklaşırken, Hylax'ın yüksek sesle havlaması, Proclus'un neşeli küçük kızı Zoila'nın dikkatini çekti. Zoila, kardeşi Pterilaues ile tarlada oynuyordu. Çocuklar o tenha yerde alışılmadık bir manzara gördükleri anda, eve haber vermek için tüm hızlarıyla koştular. Eudora tezgahta meşguldü; ama yabancılara bakmak için dışarı çıktı ve bunu yaparken, şüphesiz ki Olimpiyat Oyunları'na giderken yollarını
kaybetmiş olan gezginler olduklarını söyledi.

Hylax'ın Geta'ya çok benzeyen bir adama
atılıp yaltaklandığını gördüğünde kalbi gürültülü bir şekilde çarptı. Bir sonraki anda, Perikles ve Platon'un uzun boylu, görkemli görünümlü, sıkıca örtülü bir kadınla konuştuğunu fark etti. Sevincinin verdiği heyecanla birkaç adım
ilerledi; ama yabancının orada kaldığını fark ettiğinde kendini tuttu; çünkü içinden, "Eğer Philothea olsaydı, benimle buluşmak için bu kadar geç gelemezdi." dedi.

Böylece, Philothea'nın Paralus'un karısı olduğunu ve zayıflamış sağlığının dikkatli bir bakıma ihtiyaç duyduğunu bilmeden akıl yürüttü. Birkaç dakika içinde
şüpheleri dağıldı ve arkadaşlar birbirlerinin
kollarına kilitlendiler.

Proclus gezginlere misafirperver bir karşılama yaptı ve neşeyle
Paralus ve yardımcılarının onlarla kalmasına izin verdi.
Perikles, sevgili hasta için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra erkenden veda etti ve Platon'la birlikte Olympia'ya doğru yola çıktı.

Geta ve Milza içten bir karşılama aldıklarında; ve Hylax coşkulu neşesini biraz olsun
azalttığında; ve yaşlı Dione, gözlerinde yaşlarla, üzüm ve şarap hazinelerini ortaya çıkardığında - Eudora hevesle
çocukluğunun arkadaşıyla özel bir görüşme aradı.

"Sevgili Philothea!" diye haykırdı, "Hala İyonya'da olduğunu sanıyordum;
ve seni bir daha asla göreceğimi beklemiyordum; ve şimdi geldin, kalbim
çok_ dolu"----

Cümleyi bitiremeyince, tüm sıkıntılarında
her zaman sempati bulduğu o koynuna kendini attı ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Sevgili Eudora," dedi Philothea, "hâlâ kolayca tutuşan bir
kalp taşıyorsun; bir volkan gibi kabaran ve alevlenen sevgiler."

Kız şefkatle baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi,
"Çocukluğunda yaktığın aşk, onu besleyecek kimse olmadığı için
daha az güçlü bir şekilde yandı. Eğer volkan şimdi
yanıyorsa, bu sadece koynunda gizli ateşi ne kadar sadakatle taşıdığını kanıtlar."

Durakladı ve daha hüzünlü bir şekilde konuştu, "Gerçekten de, neredeyse boğulduğu kısa bir dönem vardı. Tanrılar için, _bu_
unutulup gidebilirdi! Ama gitmeyecek. Phidias, Elis'e geldikten sonra,
Platon için, dönüp yukarı, Cennete bakan ve yarı açık bir parşömeni yere doğru tutan Mnemosyne'nin küçük bir heykelini yaptı.
Tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ama ona baktığımda kalbimde bir acı vardı; Hafızanın, Öfkeli Tanrıçaların
kırbasıyla silahlanmış olarak temsil edilmesi gerektiğini düşündüm." "Ve sen," dedi Philothea, "kendin iyiliksever tanrıçayı bir
kırbaçla silahlandırdığını fark etmedin mi? İlahi
Çeşme'den gelen en iyi hediyeler bile onları alanların iradesiyle değişir. Fakat,
sevgili Eudora, kalbin ateşini korusa da,
yüzünde bir değişiklik oldu. Bu dünyanın kaygıları, seninle birlikte ilahi evinden gelen
sevinç ruhunu uzaklaştırdı. Masumiyetin o gülümseyen ikizi, biz onun varlığından bihaberken
her zaman mevcut ve görünürdür; fakat karanlık ve keder içindeyken ruh
nereye gittiğini sorduğunda, sonbahar rüzgarlarının sesi gibi
boş bir ses yankılanır, 'Gitti!'"

Eudora cevap verirken iç çekti, "Öyledir. Fakat bunu nereden öğrenebileceğini bilmiyorum; çünkü sen her zaman karanlığın ve fırtınaların
üstünde bir bölgede yaşıyormuş gibi göründün. Dünya yüzünde hiç gölge bırakmadı. Aynı şeffaflığı ifade ediyor masumiyet, aynı yumuşak sevgi. Bu dünyadan olmayan bir ışık
orada parlıyor; ve ayrıldığımızdan beri daha da parlak ve
daha da berraklaştı. Hera'ya, her yıl bebek saflığını geri kazanmak için
yıkandığı söylenen Canathus Çeşmesi'ne kadar eşlik ettiğine neredeyse inanabiliyordum. "

Philothea, Eudora'nın ağzına şakacı bir şekilde elini koyarken gülümsedi ve
şöyle dedi, "Hayır, Eudora, dalkavukluğun Canathus Çeşmesi'nden çok farklı etkiler yarattığını unutuyorsun.
Birbirimizin
yüzlerine bakıp duruyoruz, sanki ayrıldığımızdan beri geçen her şeyin kaydını orada okumayı umuyormuşuz gibi. Yine de, bildiğimiz ve hissettiğimiz her şeyin --yavaş yavaş hayatımızın bir parçası haline gelen her şeyin-- çok azı orada yazılı. Belki de Anaksagoras'ın İyonya'da uykuya daldığını
biliyorsundur. İyi ihtiyar adam, aşk içinde yaşadığı için huzur içinde öldü. Yanılmıyorsam, Perikles'le konuşurken Milza sana
Paralus'un karısı olduğumu söyledi?"

"Evet, sevgili Philothea; ama önce bana Geta ile olan evliliğinden bahsetmişti."

Philothea gülümseyerek cevap verdi, "Sanırım bu, o şefkatli yaratığın beni düşünmeden önce kendini düşündüğü tek durum; ama Geta onun için dünyadaki her şeyden daha önemli bir nesne. İyonya'dayken, sevgilisinin yeminlerine sadık olup olmadığını anlamak için elek ve makası çevirirken sık sık büyülü
kelimeler fısıldadığını
görürdüm. Onun bu düşkün safdilliğini kınayacak yüreğim yoktu; çünkü bu görünür dünyanın dar sınırlarının ötesine geçme eğiliminin ilahi bir ebeveynliğin parıldayan bir anısı olduğuna inanıyorum; ve Milza'nın eğitimsiz zihninde gizemli dürtü utanç verici bir biçim alsa da, en bilge ruhun bile
ne uzaklaştırabileceği ne de kavrayabileceği şeyi alaya almaya cesaret edemiyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde, onları Paralus'un dinlendiği ve sadık Geta'nın izlediği odadan ayıran perdeye doğru baktı.
Yüzündeki ifadede şefkatli bir ciddiyet vardı, bu sayede Eudora onun düşüncelerinin doğasını tahmin etti.
Alçak sesle konuşarak, Paralus'un uyandığında onu arayıp aramayacağını sordu.

"Beni arayacak ve sanki bir şey kaybolmuş gibi şaşkın görünecek," diye yanıtladı Philothea. "Bunu algıladığımdan beri, yokluğumla acı verici hisler uyandırmamaya dikkat ediyorum. Geta, uykunun
geçmek üzere olduğunu hissettiğinde bana haber verecek."

"Peki Tithonus'un onu geri getirebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Eudora.

Philothea, "Korku umuttan daha güçlüdür" diye yanıtladı. Atina'da onu çevreleyen mükemmel sessiz ve dikkatli sevgide bir
şifa etkisi algıladığımı düşündüm; ve Perikles'in isteği olsaydı, bunlara güvenmek isterdim. Ama sevgili Eudora, bu konuda konuşmayalım.
Bana hiçbir şeyin
kutsanmamış olarak giremeyeceği kutsal korular gibi görünüyor."

Kısa bir duraklamadan sonra Eudora şöyle dedi. "O zaman sana kendi hikayemi anlatacağım.
Elis'e vardığımızda, Phidias bana daha önce hiç olmadığı kadar şefkat ve güvenle davrandı. Belki de gururlu, aceleci karakterimin sıkıntı ve
tövbeyle terbiye edildiğini ve bastırıldığını fark etti. Her ne kadar çekinmeden konuşma alışkanlığımız olsa da,
kendisini bu kadar ciddi şekilde rahatsız eden aptalca davranışa asla değinmedi.
Bu cömert hoşgörü için minnettar hissettim; ve dereceyle ondan daha az korkmayı ve onu derinden sevmeyi öğrendim."

"Platon İyonya'ya geldiğinde onunla ilgili bazı haberler aldık," diye karşılık verdi Philothea; "ve Elis'te Atina'nın utanç verici nankörlüğüne karşı zengin bir
ödül bulduğunu öğrenince sevindik."

"Gerçekten de zengin bir ödüldü," diye yanıtladı Eudora. "Halk ona sanki ölümlüden daha fazlasıymış gibi saygı duyuyordu. Heykeli, Olympia'daki kutsal koruda duruyor ve üzerinde şu basit yazı var;
'Phidias, Charmides'in oğlu, Tanrıların heykeltıraşı.' Ölümünde, Elianlar tüm hizmetkarlarına hediyeler bahşetti; bana bir çiftliğin yıllık gelirini bağışladı; ve yeğeni Pandaenus'u Olimpos Zeus heykelini koruma onurlu görevine atadı."

"Phidias, korunmasız durumunuzla ilgili olarak herhangi bir endişe ifade etmedi mi?" diye sordu Philothea.

"Benim Pandaenus ile evlenmemi istiyordu," diye cevapladı Eudora; "ama
benim evliliğe
isteksiz baktığımı anlayınca konuyu daha fazla uzatmadı. Ölüm döşeğinde yeğenine beni bir kız kardeş olarak
korumasını ve beslemesini emretti. Beni Proclus'un vesayeti altına bıraktı ve koca seçiminde
mükemmel özgürlüğe sahip olmam için katı emirler verdi. Geçimimle ilgili hiçbir endişe duymadı;
çünkü Elianlar onunla bağlantılı tüm kişilerin kamu harcamalarıyla cömertçe sağlanacağına söz vermişlerdi; ve ben evrensel olarak
Phidias'ın evlatlık kızı olarak kabul ediliyordum."

"Peki Pandaenus amcasının isteklerine ne dedi?" diye sordu
Philothea.

Eudora cevap verirken hafifçe kızardı, "Eğer bu düzenlemeye
razı olursam hepimizin daha mutlu olacağına beni ikna etmeye çalıştı. Buna
inanamadım; ve Pandaenus isteksiz bir dinleyiciye
tekliflerini tekrarlamak için fazla gururluydu. Onu nadiren görüyorum; ama
bana hizmet etme fırsatı olduğunda, o çok naziktir."

Arkadaşı sanki kalbini okumaya çalışıyormuş gibi ona içtenlikle baktı;
ve sordu, "Başka hiç kimse senin sevgini kazanmadı mı? Seni evli bulacağımdan korkuyordum."

"Peki neden korktun?" dedi Eudora: "Diğer arkadaşlar bunu
sevinçli bir olay olarak değerlendirirdi."

"Ama korktum, çünkü senin Philaemon'un karısı olacağın umudunu her zaman besledim," diye karşılık verdi arkadaşı.

Hassas kız derin bir iç çekti ve başını çevirip titrek bir sesle, "Philaemon'un bundan önce bir Pers karısı aldığından pek şüphem yok," dedi.

Philothea cevap vermedi; ancak Korint'te aldığı mektubu
aradı ve arkadaşının eline bıraktı. Eudora, Philaemon'un iyi bilinen yazısını
gördüğünde irkildi. Ama onun iyiliği için şefkatle endişe duyduğu cümleyi
okuduğunda, kollarını Philothea'nın boynuna sardı ve haykırdı, "Ah,
sevgili arkadaşım, ne kadar da mübarek bir elçi oldun bu zavallı
kalbe!"

Bazı anlar için, heyecanı aşırıydı; ama onu sık sık sakinleştiren o nazik etki, giderek rahatsız edici duygularını yatıştırdı;
ve Philaemon'un sevgisini yeniden kazanma olasılığından özgürce bahsettiler.

Eudora omzuna yaslanmış bir şekilde dururken, Philothea figürlerindeki
karşıtlıktan etkilenerek şöyle dedi: "Atina'dayken sana
Zephyr derdik; ve kesinlikle şimdi o zamandan daha zayıfsın. Korkarım
sağlığın zihninin kaygısından zarar görüyor. "Bak!" diye devam etti,
aynaya doğru dönerek--"Aramızda ne kadar büyük bir karşıtlık olduğunu gör!"

"Bir karşıtlık olmalı," diye karşılık verdi Eudora gülümseyerek: "Agoraların sütunları her zaman tapınakların sütunlarından daha hafif ve daha az görkemlidir."

Konuşurken Geta perdeyi kaldırdı ve Philothea hemen
işarete uydu. Eudora ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca alçak seslerin mırıldanmasını ve ardından tonlarını çok iyi hatırladığı bir
citharanın sesini duydu. Bu melodi ona daha mutlu günlerinde tanıdık geliyordu ve gözyaşlarıyla dinledi.

Düşünceleri aniden küçük Zoila, güzel Atinalı hanım için topladığı çiçeklerle dolu bir
cübbeyi göstermek için
bir sıçrayışla içeri girdi. Çiçeklerin üzerine gözyaşlarının düştüğünü fark ettiğinde, aniden neşeli tonunu değiştirdi ve
doğal bir şefkatle, "Dora'yı ağlatan şey nedir?" diye sordu.

"O güzel Atinalı hanımın kocası için ağladım, çünkü o çok hasta," diye cevapladı genç kız.

"Çiçeklere bak!" diye haykırdı Zoila. "Sanki üzerinde çiy varmış gibi görünüyor;
ama gözyaşları onu tekrar büyütmeyecek, değil mi?"

Eudora, çocuksu sözleriyle aktarılan alamet karşısında istemsizce ürperdi; ama eğer çok yumuşak adımlar atmaya ve fısıldayarak konuşmaya söz verirse,
sunusunu Atinalı hanıma götürmesine izin verdi.
Philothea çiçekleri minnettarlıkla aldı ve kocasının yatağının yanındaki vazolara koydu; çünkü o, hâlâ huzurlu, saf ve güzel şeylerin varlığıyla gezgin ruhu geri kazanmayı içtenlikle umuyordu. Masum küçük çocuğu okşadı ve birkaç dakika daha kalması için onu ikna etmeye çalıştı; ama çocuk sanki korku
ya sebep olan bir şeyin varlığındaymış gibi huzursuz görünüyordu. Çok
düşünceli bir yüz ifadesiyle Eudora'ya döndü; ve Paralus dediği "uzun bebek" için sık sık çiçek toplasa da, bir daha asla onun dairesine girmeye ikna edilemedi.

BÖLÜM XV.

İçimdekiler İlahi bir ses
soluyorlardı; dinleyen kulaklarla,
Geçmişi ve geleceği bilmem için; ve bana övgüde bulunmamı emrettiler

Kutsanmışların soyunu, sonsuza dek yaşayanları.
HESIOD

PHILOTHEA'dan PHILAEMON'a, selam:

Anaksagoras'ın bedeni Uyku Yerine gitti. Öyle olmasaydı, eli senin nazik mektubuna cevap olarak yazardı. Öldüğünde yanındaydım, ama ayrıldığı saati bilmiyordum, çünkü bir bebek gibi dinlenmeye
daldı.

İyonya'da huzurlu bir yoksulluk içinde yaşadık; bazen bu zavallı varoluşu
koruyan araçlar için sıkıntı çekiyorduk, ama ruhumuz her zaman neşeliydi.

Atina'ya veda ederken bana bıraktığın fildişi kupadan her gün içtim; ve büyükbabamın eliyle çizilen son satırlar
hala ona verdiğin tablette duruyor. Eğer Yunanistan'a
dönmezsen, ki umarım
dönersin, Pers'e gönderilmek üzere senin için saklandılar.

Şimdi Paralus'un karısıyım; ve Perikles bizi Olympia civarına getirdi, henüz vebanın etkilerinden
kurtulmamış olan kocam için tıbbi yardım arıyordu. Saf ve kusursuz, Paralus
her zaman öyleydi--tanrılar tarafından zengin bir şekilde donatılmış bir zihinle; ve bunların hepsini
çok iyi biliyorsun. Yine de o, yaşarken ölen biri gibidir; ama
ilahi varlıklar tarafından
sevilmeyen biri olarak tamamen değil. Harikadır
ruhunun dolaştığı o uzak dünyadan getirdiği hikayeler. Bazen korkuyla dinlerim, ta ki tüm felsefe belirsiz görünene kadar ve varlığımızın gizeminden
çekinirim. Dünyevi ilaçlarla onu rahatsız etmedikleri zaman, sessiz ve mutludur. Uyandığında,
cennetsel ihtişamla giyinmiş şeylerden bahseder; ve uykusunda, rüyaları hoş olan bir çocuk gibi
gülümser. Bence bu lütuf, hayatının masumiyeti nedeniyle İlahi'den gelir.

Karısı Melissa'nın hem çalışkan hem de sessiz olduğu, iyi erdemlerin nadir bir kombinasyonu olan, nazik, doğruyu söyleyen bir adam olan Proclus'un evinde kalıyoruz. Bu değerli insanlar, Phidias'ın ölümünden beri Eudora'nın koruyucuları olmuştur; ve büyük bir sevgiyle, onun nezaketinden, sabrından ve mütevazı emekliliğinden bahsederler. Melissa bana Aspasia'nın onu acilen Atina'ya davet ettiğini söyledi, ancak koruyucusunun fikrini bile sormadan reddetti. Onun büyük armağanlarının Atinalılar tarafından tapınılacağını ve Eudora'nın kendisinin bile bundan habersiz olamayacağını biliyorsun.

Bazen bir akarsuyun çeşmesi kirlenir ve suları tüm gezintileri boyunca
kirlenir; ve bazen gezgin
temiz bir dereye kirli bir şey atar, bu bir süre yüzer ve sonra
koynundan atılır. Eudora saf deredir. Yüzeyde yabancı bir leke
yüzerdi, ancak sularına asla karışmazdı.

Phidias onun yeğeniyle evlenmesini istedi; ve Pandaenus onu razı olmaya
ikna etmek isterdi; ancak onlar, bunun ona acı verdiğini gördüklerinde, bunu
zorlamaktan vazgeçtiler. Kendisine Yunanlı kızlara nadiren verilen bir özgürlük derecesi tanıdığı için hayırseverine derinden minnettardır.

Muhteşem Olimpos Zeus heykeliyle gurur duyan Elianlar, büyük heykeltıraşın anısına olağanüstü onurlar ödediler ve
evindeki her bir üyeye bolca yardımda bulundular. Eudora çalışkandır
seçiminden dolayı ve özellikle kendisi gibi kötü adamların şiddeti veya savaş olasılıkları tarafından
esaret altına alınmış olan yetimlere cömertçe bağışta bulunur. Bir süredir, dünyada
tamamen yalnız olduğunu hissetmiştir; bu durum bizi uysallığa ve ruhsal şefkate
getirmeye harika bir şekilde yardımcı olur. Senin mektubunda onun hakkında yazdıklarını okuduğunda boynuma sarıldı ve ağladı.

Sana dört mina'yı geri veriyorum. İhtiyaçlarını nazikçe karşılamanı istediğin kişi, altın ve gümüşün işe yaramadığı yere gitti.
Birçok kişi ölenlerin sonsuza dek uyuduğuna inanır; ama Paralus'tan duyduğum sözleri
dinleselerdi bunu yapamazlardı.

Chaerilaues'in oğlu, elveda. Gittiğin her yerde bereket seninle olsun ve
hiçbir kötü gölge eşiğinden geçmesin.

Elis'te, artan ayın on üçüncü gününde, Hekatombaeon ayında ve seksen yedinci Olimpiyat'ın sonunda yazılmıştır."

Eudora'ya niyetini söylemeden, Philothea hazırladığı parşömeni bir kenara koydu, onu Perikles'in eline, yarın başlayacak olan oyunlarda bulunan bir Pers'in bakımına emanet etmeye karar verdi.

Öğle vaktinden önce, Hylax yaklaşan yabancılardan haberdar etti, bunların Perikles ve Platon olduğu ve Tithonus'un da eşlik ettiği ortaya çıktı. Genç karısı onları nazikçe karşıladı, ancak damarlarında aniden bir korku hissi buz gibi soğuklukla dolaştı. Tithonus'un yanında yalnızca kendisinin, Perikles ve Platon'un bulunması konusunda anlaşmaya varıldı; ve derin bir sessizlik gözetildi. Phoebus, Hermes, Hekate ve Persephone'ye ciddi kurbanlar sunularak hazırlık yapıldı; ve
Philothea, sadece iradesinin dinginliğinde ruhunun ikazlarıyla kendisine ifşa edilen o İlahi Prensip'e içten içe dua etti.

Tithonus, sakatın arkasında durdu ve dakikalarca tamamen sessiz kaldı.
Sonra başının arka kısmına küçük bir değnekle hafifçe dokundu ve üzerine eğilerek kulağına fısıldadı. Paralus'un yüzünde hemen
hoş olmayan bir değişiklik geçti; elini
başına koymaya çalıştı ve soğuk bir titreme onu ele geçirdi. Philothea
titredi ve Perikles, bu belirtileri izlerken solgunlaştı; ancak
sessizlik bozulmadan kaldı. Etiyopyalı ikinci ve üçüncü kez
ona değneğiyle dokundu ve fısıldayarak konuştu. Acı ifadesi
derinleşti; öyle ki arkadaşları ona
kalplerinin acısından bakmadan bakamadılar. Sonunda uzuvları dikleşti ve tamamen
katı ve hareketsiz hale geldi.

Tithonus, uyandırdığı dehşeti fark ederek yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, Atinalılar, korkmayın. Ruhun bedenle mücadele etmeden geri çekildiğini hiç görmedim. İnanın bana, geri dönecek. Fısıldadığım sözler, bir zamanlar Platon'un dudaklarından duyduğum sözlerdi: 'İnsan ruhu iki at tarafından yönlendirilir; biri beyaz, dalgalı yelesi, ciddi
gözleri ve kuğu gibi kanatları vardır, bu sayede uçmaya çalışır; ama diğeri siyah, ağır ve uykulu gözlüdür - her zaman yere yatmaya meyillidir.'

"İkinci kez fısıldadım, 'Bakın, ruh yükselmeye çalışıyor!' Ve üçüncü kez, 'İşte kanatlı olan, kanadı olmayandan ayrılıyor.' dedim. Hayat geri döndüğünde, Paralus bu sözleri hatırlayacaktır."

"Ah, onu geri getirin! Philothea, acı dolu bir yalvarışla haykırdı.

Tithonus saygılı bir şefkatle cevap verdi ve asasını kaldırmadan önce birkaç dakika daha derin bir sessizlik içinde durdu.
İlk dokunuşta, zayıf bir titreme hayatın geri döndüğünün işaretini verdi.
İkinci ve üçüncü kez, her hareket arasında kısa bir aralıkla tekrarlandıkça, acı çekenin yüzü daha da karanlık ve sıkıntılı hale geldi, ta ki ona bakmak korkutucu hale gelene kadar. Ancak ağır gölge
yavaş yavaş kayboldu ve fırtınalardan sonra gelen bir güneş ışığı gibi
düşsel bir gülümseme geri döndü. Philothea kalbine tanıdık gelen bir ifadeyi algıladığı anda, kanepenin yanına diz çöktü, Paralus'un elini tuttu ve gözyaşlarıyla yıkadı.

İlk duygu patlaması yatıştığında, yumuşak ve alçak bir sesle, "Nerelerdeydin, sevgili Paralus?" dedi. Hasta cevapladı: "Kalın buhar beni karanlık bir bulut gibi sardı; ve müthiş bir gürültü
şiddetiyle başımı ağrıttı. Bir ses bana şöyle dedi: 'İnsan ruhu iki at tarafından yönlendirilir; biri beyaz, dalgalı bir yelesi, ciddi gözleri ve kuğu gibi kanatları vardır, bu sayede uçmaya çalışır; ama diğeri siyah, ağır ve uykulu gözlüdür - her zaman yere yatmaya meyillidir.' Sonra karanlık dağılmaya başladı. Ama garip bir karmaşa vardı. Her şey hızla renklerini ve biçimlerini değiştiriyor gibiydi - bir fırtınanın sesi kulaklarımdaydı - elementler ve yıldızlar üzerime üşüşüyor gibiydi - ve nefesim kesildi. Sonra bir ses duydum, 'Bak, ruh yükselmeye çalışıyor!' dedi. Ve baktım ve sesin bahsettiği arabayı ve atları gördüm. Güzel beyaz at yukarı baktı, yelesini savurdu ve sabırsızlıkla kanatlarını açtı; ama siyah at yerde uyuyordu. Ses tekrar dedi ki, 'İşte kanatlılar, kanatları olmayanlardan ayrılıyor!' Ve
aniden araba yükseldi ve beyaz atı, uzak mavi bir gökyüzünde, hafif tüylü
bulutlar üzerinde gördüm. Sonra hoş, sessiz bir ses duydum - sanki
çiy damlaları düşerken müzik yapıyormuş gibi. Özgürce nefes aldım ve bedenim canlı bir yaşamla genişliyormuş gibi göründü. Birdenbire, yedi güzel adanın, arp sesleriyle dolu olduğu sessiz bir gölün üzerinde havada süzülüyordum; ve Philothea, başında bir çelenkle yanımda uyuyordu. 'Burası ilahi ev mi, oradan ayrılıp bedenime mi girdim?' diye sordum. Ve başımın üstündeki bir ses cevap verdi, 'Bu ilahi ev. İnsan
asla terk etmez. Algılamayı bırakır.' Sonra, aşağı baktım ve ölü bedenimin bir kanepede yattığını gördüm. Sonra yine garip bir karmaşa geldi ve seslerin acı verici çarpışması ve her şeyin birbirine karışması. Ama Philothea elimi tuttu ve benimle yumuşak tonlarda konuştu
ve anlaşmazlık sona erdi."

Platon yoğun bir ilgiyle dinlemişti. Tithonus'la birlikte ayrı durdu
ve daireden ayrılmadan önce birkaç dakika boyunca alçak tonlarda konuştular. Filozof, Olympia'daki şenliklere geri dönmek için çok derinden etkilenmişti.
Fakir bir çobanın evinde bir daire kiraladı ve ertesi gün boyunca
yemek yemeden tamamen inzivaya çekildi.

Paralus vizyonunu ortaya koyarken, babasının ruhu saygı ve korkuyla
doldu ve doğaüstü bir varlığın sürekli bilinciyle nefes aldı. Duyguları biraz yatıştığında,
kanepenin üzerine eğildi ve oğluna birkaç sevgi dolu söz söyledi;
ama hasta başını çevirdi, sanki bir yabancının varlığından rahatsız olmuş gibiydi.
Güçlü adamın ruhu harekete geçti ve
rüzgarda sallanan bir yaprak gibi titredi. Bu hayal kırıklığına dayanamadı Heyecanlı umutlarını aceleyle geri çevirdi ve kederini yalnızlıkta gizlemeye çalıştı.

Sonraki gün boyunca Paralus derin bir uykuda devam etti.
Bunun ardından, gizli bir kaynaktan aktığı için karakterinde ciddi ve etkileyici bir şey olan sessiz bir neşe geldi.
Philothea'yı gözden kaybettiğinde, onun tamamen perişan halini görmek üzücü ama hoştu; ve o yeniden
göründüğü anda tüm yüzünü aydınlatan ani neşe parıltısı.

Genç karısı, saatlerce, sabırlı bir sevgiyle onun yanında oturuyordu;
sık sık yumuşak, zengin sesiyle onu neşelendiriyor veya daha mutlu günlerinde onun için yaptığı
liri çalıyordu.
Tüm arkadaşlarının verdiği, onun varlığının başka yerlerde boşuna aradıkları
iyileştirici bir güce sahip olduğuna dair güvencede tatlı bir ödül buldu. Perikles'in yaralı kalbine merhem
sürmeye çalıştı ve eğer onun olayı mükemmel bir teslimiyetle beklemeye
istekli olduğunu görebilseydi, memnuniyeti
sevinçle
karışık olmazdı.

Onun Paralus'u oyunlara
taşıyıp ani bir heyecanın etkisini denemek istediğini duyduğunda gizlice ağladı; çünkü
bu kadar nazik ve çaresiz birinin huzurunu böyle bozmak ona biraz zalimlik gibi geldi. Ancak fikir Sakız'ın bilgili bir hekimi tarafından önerilmişti ve Perikles bu deneyi denemeden Atina'ya dönmeye isteksiz görünüyordu. Philothea, ülkenin yasaları sevgili kocasına Olympia'ya eşlik etmesini imkansız kıldığı için, gerekli kurbanı kabul etmekte daha zorlandı; ancak duygularını bastırdı; ve mücadelenin acısı, Eudora'ya bile asla tam olarak itiraf edilmedi.

Hasta uyurken, dikkatlice bir sedyeye bindirildi ve Hipodrom'un yakınlarına yerleştirildi. Muhteşem bir manzaranın ortasında uyandı. Uzun sıralar halindeki görkemli savaş arabaları bariyerin her iki tarafına dizilmiş; atlar gururla yeri eşeliyor ve sabırsızlıkla kişniyordu; parlak güneş parıldayan zırhlara bakıyordu; ve
arabacıların bağırışları o büyük kalabalığın yoğun uğultusunun çok üstünde duyuluyordu.

Paralus, sanki parıltıdan kamaşmış gibi anında gözlerini kapattı; ve yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Bariyerin ortasında, tepesinde tunçtan bir kartal olan bir sunak duruyordu. Listeler hazır olduğunda, görkemli kuş kalktı
ve yarışçıların başlaması için bir işaret olarak vızıldayan bir sesle kanatlarını açtı. Sonra, ordular savaşta karşılaştığında olduğu gibi, nal sesleri ve tekerleklerin vızıltısı duyuldu. Genç bir Messenian, bir süre yarışta öndeydi; ancak atı Taraxippus'un sunağında korktu - arabası devrildi - ve Alcibiades ödülü kazandı.
Yenilen genç, atlar üzerinden geçerken yüksek ve tiz bir çığlık
attı; ve Paralus babasının kollarında baygın bir şekilde yere düştü.

Bu etkinin bir kalabalığın varlığı, tiz ve uyumsuz sesler veya zayıflamış bedeni için fazla güçlü olan geri dönen anılar tarafından mı üretildiği asla bilinmedi. Kalabalıktan şefkatle taşındı ve boşuna onarıcı ilaçlar uygulandıktan sonra, melankolik yük yavaşça ve dikkatlice onun gelişini endişeyle bekleyen kadına iletildi. Philothea, yokluğunda, kendisi için çok değerli olan bir hayatın korunması için içtenlikle dua etmişti; ve dönüş zamanı yaklaşırken, babasının arabasının ilk görüntüsünü yakalamak için
Eudora ve Milza eşliğinde tarlalarda yürüdü. Perikles'in kasvetli yüzünde üzücü haberler okudu, kocasının cansız bedenini görmeden önce.

Gerçek ona temkinli ve şefkatli bir şekilde açıklandığında, şokun aniliğiyle başı döndü ve solgunlaştı. Perikles, huzursuz endişesinin huzur cennetine yıkım getirdiği için, ebeveyn sevgisinin tüm sempatisiyle, derin pişmanlık duygularıyla onu yatıştırmaya çalıştı: ve Platon, teselli edici nazik sözler söyledi; ona, içtenlikle felsefe yapan ve güzel biçimleri seven her ruhun kanatlarının tam gücüne kavuştuğunu ve düştüğü en mübarek duruma yükseldiğini hatırlattı.

Paralus'u bir kanepeye yatırdılar, bir daha uyanmayacağı inancıyla. Fakat Philothea onun üzerine eğildiğinde, kalbinde hafif bir
nabız hissetti. Soluk yüz hatları sevinçle kızardı ve haykırdı,
"Yaşıyor! Benimle tekrar konuşacak! Ah, huzur içinde ölebilirdim,--eğer sesini bir kez daha duyabilirsem, eski yıllarda duyduğum gibi."

Başını serin, hoş kokulu suyla yıkadı ve onu yorgunluk bilmeyen bir
sevgiyle izledi.

Proclus ve Telissa, Phoebus Apollo'nun okuyla düştüğünü düşündüler;
ve tanrının bilinmeyen bir nedenden dolayı öfkelendiğinden korkarak,
kötü iblisleri uzak tutmak için kapılara rhamn ve defne dalları astılar.

Üç gün ve üç gece boyunca Paralus tamamen unutulmuş bir şekilde kaldı.
Dördüncü günün sabahında, yüzünde hoş bir değişiklik gözlemlendi; ve bazen o kadar tatlı ve o kadar mantıklı gülümsüyordu ki,
arkadaşları hala sağlığının tamamen düzeleceğini ummaya cesaret ediyorlardı.

Öğlen uyandı; ve karısına şefkat dolu bir ifadeyle bakarak şöyle dedi: "Sevgili Philothea, sen benimlesin. Kapı kapandıktan sonra seni bir daha görmedim. Sanırım bir rüyaydı;
ama çok belirgindi." Sanki anıları karışmış gibi odaya göz gezdirdi; ama gözleri artık uykuda yürüyen birinin sabit
ve korkunç ifadesini korumuyordu.

Yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuşarak devam etti: "Bu bir
rüya olamazdı. En eski tanrının tapınağındaydım. Çatı
cennetin saf altındandı ve içinde güneşin ihtişamı gibi bir bağ varmış gibi görünüyordu. Tapınağın etrafında çiçeklerle dolu bahçeler vardı.
Güvercinlerin ötüşü gibi yumuşak, mırıldanan sesler duydum; ve ölümsüz Oreades ve Naiades'in altın küplerden su döktüğünü gördüm.
Anaxagoras yanımda duruyordu; ve masumiyet çağında yaşadığımızı, ölümlülerin ilahi varlıklara örtüsüz olarak bakabildikleri ve yine de akıllarını koruyabildikleri
bir çağda yaşadığımızı söyledi. Yunanlılardan farklı bir dil konuşuyorlardı; ama
bizim onu ​​öğrenmemize gerek yoktu; sanki havada soluyorduk.
Oreades'lerin gökkuşağının tüm renklerinde parşömenlere yazılmış müzikleri vardı.
Bunun anlamını sorduğumda bana bir üçgen gösterdiler. En üstte
kırmızı, sağda mavi ve solda sarı vardı. Ve
'Bütün yaşamın üç katlı olduğunu bilmiyor musunuz!' dediler.
Karanlık bir sözdü; ama sonra Pisagor'un Bir ve Üç'ün gizemli anlamı hakkında
yazdıklarını belli belirsiz anladığımı düşündüm.
Daha birçok şey gördüm ve duydum, ama anlatmam yasaktı.
Tapınağın kapısı, ağır kumaştan yapılmış, gözleri kapalı ve kolları kavuşturulmuş iki figür tarafından desteklenen bir kemerdi. Bana bunların Uyku ve Ölüm olduğunu söylediler.
Kapının üzerinde büyük harflerle 'Ölümlülerin Girişi' yazıyordu.
Onun ötesinde, sanki bana gelmek istiyormuşsun gibi kollarını açmış bir şekilde durduğunu gördüm, ama
gelemedin. Hava, şarkı söyleyen seslerle doluydu:

Gel! Ruh eşine katıl, gel!
İkisi bir arada olan mistiğe selam olsun!
Uyku geçtiğinde, rüyaların kalır--
Onun getirdiğini, Ölüm geri getirir.
Buraya gelin, ruh eşine, gelin!
İkisi bir arada olan mistiğe selam olsun!

Seninle buluşmaya çalıştım; ama kapıdan geçerken, üzerime soğuk bir hava
esti ve ötesindeki her şey alacakaranlığın parıldayan karanlığındaydı.
Geri dönmek
istedim, ama kapı kapanmıştı; ve arkamda
arpların ve seslerin sesini duydum, şarkı söylüyorlardı:

Buraya gelin, ruh eşine, gelin!
İki mistik bir arada selam olsun!"

Philothea elini öptü ve yüzü sevinçle parladı. Gelecekteki birlikteliklerine dair bir vaat için içtenlikle arzulamıştı; ve şimdi duasının kabul edildiğini hissediyordu.

"Bu bir rüya olabilir mi?" dedi Paralus: "Sanırım şimdi müziği duyuyorum."

Philothea şefkatle gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Uyku
geçtiğinde, rüyaların kalır."

Ona bakarken, gözlerindeki doğaüstü ifadenin değiştiğini ve yüzünün artık o bildik, ev gülümsemesini takındığını fark etti. Yine de kalbinde
yaylanan umudu beslemekten korkuyordu, ta ki hizmetçisinin hareketsiz ve sessiz oturduğu yere bakana ve "Milza, bana liri getirir misin?" diyene kadar.

Şefkatli köylü Philothea'ya içtenlikle baktı ve eline
verdiğinde ağladı.

Ayağa kalkmaya çalışırken, kendi zayıflığına şaşırmış gibiydi. Onu nazikçe kaldırdılar, yastıklarla desteklediler ve ona uzun zamandır hasta olduğunu söylediler.

"Bilmiyordum," diye cevapladı. "Bana öyle geliyor ki
uzak bir ülkeden döndüm."

Lire dokundu ve Rüyalar Ülkesi'nde öğrendiğini söylediği melodiyi kolayca hatırladı. Philothea'nın ruhunu derinden etkileyen, vahşi, doğaüstü bir ezgiydi, ciddi bir neşe sesi.

Perikles, oğlunun mükemmel bilince dönüşünden beri onu ziyaret etmemişti. Geldiğinde, Paralus ona tanıdık bir gülümsemeyle baktı ve "Babam!" dedi.

Milza, kalbi kırık ebeveyni çağırmak ve onu olumlu bir değişikliğe hazırlamak için gönderilmişti; ancak bu hoş sözleri duyduğunda, aniden dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü kanepenin örtüsüne gömdü ve tüm vücudu duyguyla sarsıldı.

Hasta devam etti: "Çok hasta olduğumu söylüyorlar, sevgili baba;
ama bana öyle geliyor ki sadece seyahat ettim. Anaksagoras'ı
sık sık gördüm - bazen Platon'u - ve Philothea'yı neredeyse sürekli olarak; ama seni
hiç görmedim, çünkü Atina'daki vebadan öldüğünü düşünüyordum."

Perikles, "Gerçekten hastaydın, oğlum. Bana göre
canlandırılmış ölüler gibisin. Ama şimdi sessiz olmalısın ve dinlenmeye çalışmalısın." diye cevap verdi.

Babasıyla görüşmesinden sonra bir süre Paralus çok
uyanık kaldı. Gözleri parlıyordu ve yanağında ateşli bir kızarıklık vardı.
Philothea citharasını aldı ve en sevdiği şarkıları çaldı. Bu onu sakinleştiriyor gibiydi; ve müzik daha yavaş ve hüzünlü hale geldikçe,
uykulu oldu ve sonunda hafif bir uykuya daldı.

İki saatten fazla süren derin bir dinlenmeden sonra, Platon'la buluşmak için koşan küçük Zoila'nın neşeli
bağırışlarıyla uyandı, çünkü Platon Olympia'dan geliyordu. Philothea, tiz sesin ona acı vermiş olmasından korkuyordu;
ama gülümsedi; ve "Çocukluğun sesi hoştur." dedi.

En sevdiği filozofu görme isteğini dile getirdi; ve akraba ruhları uzun ve tatlı bir birliktelik yaşadı. Platon kanepeden emekli olduğunda Philothea'ya şöyle dedi: "Bu sevgili gezginden, filozofların veya şairlerin yazdıklarından daha fazlasını öğrendim. Bu dünyada hiçbir zorlayıcı gerçeğin öğrenilmediği; ancak her şeyin doğrudan İlahi İdeal'den alındığı ve aklı itaatkar ve sakin olduğunda insanın ruhuna aktığı inancım doğrulandı." 

Çiçeklerle zevkli bir şekilde süslenmiş bir üzüm sepeti hastaya sunuldu; ve sorularına yanıt olarak, bunların Eudora tarafından
hazırlandığı söylendi. Hemen çağrılmasını istedi; ve geldiğinde onu en içten
şefkatle karşıladı. Geçmiş olaylara büyük bir hafıza netliğiyle değindi ve babasına Atina'nın durumuyla ilgili birkaç soru sordu. 
Philothea yastıklarını düzeltip başını yıkadığında, şefkatle elini sıktı ve "Sanki karımmışsın gibi görünüyor." dedi. 

Perikles derinden etkilenerek, "Sevgili oğlum, o senin karın. O benim tüm gururumu unuttu ve seninle evlenmeyi kabul etti, böylece hepimiz senin bize geri dönmeyeceğinden
korktuğumuz
zaman senin dadı olabilir." dedi.

Paralus parlak bir minnettarlık ifadesiyle başını kaldırıp, "Teşekkür ederim, baba. Bu çok nazik bir davranıştı. Şimdi, ben gittiğimde, sen onun babası olacaksın." dedi.

Perikles ve Eudora'nın ağladığını fark ederek, "Yas tutma, çünkü yakında gideceğim. Neden ruhumu bu dünyada alıkoyuyorsun?
En güzel zevkleri, Adonis'in sığ bahçeleri gibidir, sabahleyin taze ve güzel, öğleyin yok olur."

Sonra son vizyonunu tekrarladı ve ölümsüz seslerden öğrendiği müziği duyabilmeleri için liri istedi.

Böylesine solgun ve zayıf birinin görüntüsünde melankolik bir güzellik vardı,
liri ilham dolu bir yüzle okşuyordu ve böylece ölümlü kulaklara
Cennetin melodilerini gösteriyordu.

Arkadaşları birer birer çekildiler; onun gücünün ötesinde uzayan görüşmelerle
yorgun düşmemesi için şefkatle endişelendiler.
Philothea ile yalnız bırakıldı; ve kalbinin derinliklerine işleyen, asla unutulmayacak birçok değerli söz söylendi.

Ancak gözlerinden uyku kaçtı; ve kısa süre sonra ruhun bedenle birleşmesiyle birlikte bedensel acının bilincini de beraberinde getirdiği ortaya çıktı. Bu giderek daha da yoğunlaştı;
ve hiçbir şikayette bulunmasa da, kendisine soranlara,
bedensel acının bazen dayanılamayacak kadar güçlü göründüğünü söyledi. Perikles iyileşmenin ilerleyişini izlemek için birkaç gün aynı çatı altında kalmıştı; ancak gece yarısı yaklaşan ölümün habercisi olan
sarsıcı mücadelelere tanıklık etmek üzere çağrıldı.

Karşılaştırmalı rahatlık aralıklarında, Paralus hasta ebeveynini tanıdı ve onu bu dünyanın geçici onurlarını daha az düşünmeye çağırdı, ki bunlar sıklıkla kavrayıştan kaçıyordu ve sahip olduklarında her zaman değersizdi.

Philothea'nın elini sürekli tutuyordu ve sık sık ona teselli edici sözlerle konuşuyordu. Şiddetli bir ağrı spazmı geçtikten hemen sonra, yüzünü daha net görebilmek için sağ tarafına dönmesini istedi. Perikles ona doğru eğildiğinde, hafifçe gülümsedi ve dudaklarına bir öpücük kondurdu. Gözleri onun gözlerine sabitlenmiş bir şekilde sakinliğini korudu;
ve içindeki bir ses onu şarkı söylemeye zorladı:

Buraya gelin, akraba ruhlar, gelin!
İkisi bir arada olan mistiklere selam olsun!

Yukarıya doğru parlak bir ifadeyle baktı ve elini güçsüzce sıktı.
Çok geçmeden göz kapakları kapandı ve uyku ağır
örtüsünü yüzünü örtmüş gibi göründü.

Birdenbire yüzü garip ve etkileyici bir güzellikle parladı.
Ruh artık yeryüzüne geri dönmemek üzere ayrılmıştı.

Tüm sıkıntılarında Perikles hiç gözyaşı dökmemişti; ama şimdi inlemeleriyle
havayı yırtıyor ve çocuğundan mahrum kalmış bir anne gibi hıçkırıyordu.

Philothea, ruhu derinden eğilmiş olsa da daha sakindi: çünkü
melek seslerinin şarkı söylediğini duydu:

Uyku geçtiğinde, senin rüyaların kalır--
Onun getirdiğini, Ölüm geri getirir.
Buraya gelin, akraba ruhlar, gelin!
İkisi bir arada olan mistiklere selam olsun!

BÖLÜM XVI.

Böylece zavallı bir baba, çaresiz ve perişan,
Tek oğlunun külleri üzerinde yas tutuyor;
Son kemiklerin yanmasından hüzünlü bir zevk alır,
Ve daha küpü kapatmadan gözyaşlarını döker.
HOMER

Olympiya'da toplanan muazzam kalabalığın her biri,
zevkine veya çıkarına, kendi zevkine en uygun şekilde devam etti.
Alkibiades, yola çıkardığı arabalara denk gelen ihtişamlı bir ziyafet vermekten gurur duyuyordu.
Parazit kalabalıkları,
onu ve diğer galipleri pohpohladı, karşılığında davetler aldılar;
Cömert birkaç kişi ise mağlup olanlara sempati duydu.
Tüccarlar,
kârlı pazarlıklar için planlar yapmakla meşguldü ve devlet adamları,
rakip devletler ve
çatışan taraflar arasındaki kıskançlığın her belirtisini hevesle izliyordu.

İnsan kalplerinin o kalabalığının arasında, dünyanın sunabileceği her şeye karşı o kadar az ilgi duyuyordu ki,
zaten onun etkisinin ötesine geçmiş gibiydi.
Philothea, kocasının gözlerini kapatmış ve
son öpücüğünü onun dudaklarına bırakmıştı. Saf suyla yıkanmış ve merhemle
parfümlenmiş, cansız Paralus bedeni, alışkın olduğu
cübbeye sarılı yatıyordu. Başını maydanoz çelengi çevreliyordu ve
çevresine bol miktarda çiçekler saçılmıştı.

Bir elinde, onu ölüm nehrinden kürek çeken kayıkçıya ödeme yapmak için bir obolus; diğer elinde ise, ruhlar dünyasının girişini koruyan üç başlı köpeği yatıştırmak için bal ve
undan yapılmış bir kek vardı.

Yaslı karısı onun yanına oturdu ve ara sıra çelenkleri yeniledi, sanki çocukluğunun masumiyetinde ve tazeliğinde kalbini ona veren adam için meşgul olmaktan hala mutluluk duyuyormuş gibi.

Milza'nın aktif nezaketiyle hazırlanan yemek neredeyse hiç tadına bakılmadı; ancak
sadık hizmetçisinin gözyaşlarını gördüğünde ve
duygularını karakteristik şefkatle yatıştırmaya çalıştığında hariç.

Olay kısa sürede herkesçe bilinir hale geldi; çünkü ölen kişinin saçları,
Persephone'ye adanmıştı ve eşikte bir su vazosu,
evin içinde ölüm haberini duyuruyordu.

Toplanan kalabalığın çoğu, cenaze törenleri geçene kadar kalmayı seçti; bazıları Paralus'a olan kişisel sevgisinden, diğerleri
Perikles'in oğluna olan saygısından. Platon şarap ve balla dolu iki büyük vazo gönderdi; Eudora merhemler ve parfümler sağladı; Alkibiades gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş beyaz bir pelerin sundu; ve oyunlarda bulunan Atinalı gençler, üzerinde meşaleleri aşağıya doğru çevrilmiş ağlayan cinlerin oyulmuş olduğu gümüş bir vazo verdiler. Parıldayan pelerinine sarılmış ve çiçeklerle kaplı Paralus'un bedeni üçüncü güne kadar orada kaldı. Cesedi cenaze yığınına götürmek için düzenlenen alay, sabah alacakaranlığında oluşturuldu; çünkü gençliklerinde ölenler için
gelenek böyleydi. Philothea, başında gül ve mersin çelengi ve belinde bir çelenkle beyazlar giymiş bir şekilde cenazeyi takip etti. Saf ruhunun Elysium'a
geçmesinden duyduğu sevinci ifade etmek için bu güzel yolu seçti. Evin kapısında, en yakın akrabalar, ölümlülerin gözünden çok yakında kaldırılacak olan cansız forma seslendiler. Perikles, neredeyse umutsuzluğa varan bir
acı tonuyla haykırdı: "Ah, oğlum!
Oğlum! Bizi neden terk ettin? Tanrılar tarafından bu kadar zengin bir şekilde
hediyelendirilmişken, neden gençliğinde bizden alındın? Ah, oğlum, neden senin için
yas tutmaya bırakıldım?"

Yunanlı kadınların her zamanki çığlıkları ve ağıtları yerine,
Philothea, hüzünlü, yürek burkan bir aksanla şöyle dedi: "Paralus, elveda!
Gençliğimin kocası, kalbimin sevgilisi, elveda!"

Sonra ölüler taşındı; ve alay, yüksek ve ciddi bir ağıtla
birleşen birçok ses ve birçok enstrümanın sesi eşliğinde ilerledi. Paralus'un bedeni saygıyla cenaze yığınına yatırıldı,
alışkın olduğu giysilerle; liri ve Frig
flütüyle; ve yağ ve parfümlerle dolu vazolarla.

Yere bol miktarda şarap, bal ve süt döküldü ve yas tutanlar ayaklarıyla yere vururken
Hermes, Hekate ve Pluto'ya yakarışlarda bulundular. Perikles meşaleyi yığına tuttu, önce Boreas ve Zephyrus'un yardımını istedi, böylece
hızla yanabilirdi. Alevler yükselirken, alay yığının etrafında üç kez yavaşça yürüdü, sola doğru hareket etti.
Ciddi ağıt yeniden başladı ve son titrek ateş dili şarapla söndürülene kadar devam etti. Sonra cenaze arabasının önünde gümüş küpü taşıyanlar yaklaştı. Perikles, şefkatli bir saygıyla beyazlatılmış kemikleri topladı, üzerlerine şarap ve parfümler serpti, onları urnanın içine yerleştirdi ve üzerini altınla işlenmiş mor bir örtüyle örttü; Philothea'nın peygamberlik aşkının bu durum için hazırladığı.

Alay, meşaleler aşağıya doğru çevrilmiş şekilde tekrar ilerledi; ve Paralus'un kalıntıları, arkadaşları Atina'ya dönene kadar Persephone Tapınağı'na bırakıldı.

Proclus'un hanesinin kendisine gösterdiği nazik ilgiye minnettarlık göstergesi olarak Perikles, ailesini menekşe taçlı şehrin
çok ünlü harikalarını ziyaret etmeye davet etti; ve genç Pterilaues'in
hevesli ricaları, babayı kendisi ve oğlu için bu daveti kabul etmeye yöneltti.
Kutsanmış Elis'in bir sakini, serveti olmayan ve şöhreti bilinmeyen biri olarak,
Peloponessos eyaletleri arasındaki düşmanlıklar
yenilendikten sonra bile, güvenle dönebileceği düşünülüyordu. Eudora da arkadaşına eşlik etme izni aldı; ve onun hüzünlü vedası,
gelecek zamanların onu o sessiz
eve geri getireceği belirsiz bir umutla neşelendirildi. Erdemli Melissa onlardan birçok dua ve
gözyaşıyla ayrıldı. Zoila çocuksu bir kederin acısını çekiyordu; ama gözlerini
cübbesinin köşesiyle sildi ve Eudora'nın ona boyalı
tahta bir çobanla birlikte bir mermer koyun sürüsü gönderme

vaadini memnuniyetle dinledi. Kadınlar, önünde mor örtüyle kaplı gümüş vazonun durduğu bir arabada birlikte seyahat ettiler. Philothea, böylece
son zamanlarda umutla geçtiği aynı sahnelerden hüzünle geri döndü,
ki bu sahneler, anıların ışığında, artık olumlu bir keyif gibi görünüyordu. Perikles gerçekten de ona gerçek bir ebeveyn şefkatiyle davrandı; ve arkadaşları tarafından saygı veya sevginin ima edebileceği hiçbir yatıştırıcı ilgi ihmal edilmedi. Fakat gizemli varlığının kendisinin gerekli bir parçası gibi görünen o, bir daha geri dönmemek üzere gitmişti; ve Eudora'nın varlığı olmasaydı, bu biçimler dünyasıyla olan tüm sempati bağlarının sonsuza dek sona erdiğini hissederdi.

Korint'te, gezginler tekrar Poseidon Çeşmesi'ne yöneldiler, böylece Pterilaues'in merakı, etrafını saran heykellerin bir görüntüsüyle tatmin edilebilirdi.

"Atina'ya vardığımızda, sana bunlardan daha güzel bir şey göstereceğim," dedi Perikles. "Phidias'ın
oyduğu Pallas Athenae'yi göreceksin."

"İnsanlar bunun Olympia'daki Zeus heykeli kadar görkemli olmadığını söylüyor," diye cevapladı çocuk.

"Sanatçıların eserlerinden çok gymnasia sporlarına mı tanıklık etmeyi tercih ederdin?" diye sordu Platon.

Genç hemen cevap verdi, "Ah, kesinlikle hayır. Gymnasiarch'tan on ödül almaktansa Choragus'tan bir ödül almayı tercih ederim.
Kirenalı Anniceris, her seferinde tekerleklerinin tam yörüngesini koruyarak Academia'nın etrafında birkaç kez at sürerek araba sürmedeki becerisini gururla sergiledi. Seyirciler yüksek sesle alkışladılar; ancak Platon, 'Önemsiz ve işe yaramaz şeyler elde etmek için bu kadar gayret gösteren kişi, gerçekten hayranlık uyandıran şeyleri ihmal etmiş olmalı' dedi. Atina'daki tüm manzaralar arasında en çok filozofları görmek isterdim; ve hiçbiri Platon kadar değil."

Topluluk gülümsedi ve filozof, "Ben Platon'um." diye cevap verdi.

"Bize adının Aristocles olduğunu söylemiştin," diye karşılık verdi Pterilaues; "ve biz
sana her zaman öyle derdik. Bir keresinde o Atinalı kadının sana Platon dediğini duydum;
ve neden böyle dediğini anlayamadım."

"Büyükbabamın ismi olan Aristokles'i çağırdım," diye cevapladı filozof;
"ve yaşlandığımda insanlar bana Platon dedi."

"Ama sen benim kastettiğim Platon olamazsın," dedi Pterilaues; "çünkü
küçük kız kardeşim Zoila'yı omuzlarında taşıdın ve asmaların arasında onunla
oynadın; ve ben seni tarlalarda kovaladığımda, o kadar hızlı
koştun ki seni yakalayamadım." Filozof, "Yine de ben Platon'um; ve bana o isimle sesleniyorlar,
çünkü omuzlarım küçük çocukları taşıyabilecek kadar geniş." diye cevap verirken gülümsedi.

Çocuk hala başka bir Platon'a atıfta bulunduğunda ısrar ediyordu. "Academus korularında ders veren filozoftan bahsediyorum," diye devam etti. "Kendisine asla öfkelenmeye veya yüksek sesle konuşmaya izin vermediğini söyleyen bir azatlıyı tanıyordum. Ona vurmak için elini hiç kaldırmamıştı; bunun nedeni de zavallı yaşlı bir kadının
incir sepetini yaramazca devirmiş olmasıydı; bir öfke içinde olduğunu hissederek aniden kendini
durdu ve tamamen hareketsiz kaldı. İçeri giren bir arkadaşı ona ne yaptığını sordu; filozof da, 'Öfkeli bir adamı cezalandırıyorum' diye cevap verdi.

"Kız kardeşinin oğlu olan Speusippus o kadar dikkatsiz, ahlaksız ve
gürültücü bir gençti ki, ailesi onu kontrol edemedi. Onu, onu dostça karşılayan ve onu
suçlamaktan kaçınan amcası Platon'a gönderdiler. Sadece kendi örneğinde her zaman mütevazı ve sakindi. Bu, Speusippus'un hayranlığını o kadar uyandırdı ki, içinde bir felsefe
sevgisi alevlendi. Akrabalarından bazıları Platon'u suçladı,
çünkü o küstah genci cezalandırmadı; ama o şöyle cevap verdi,
'Kendi hayatımın tarzıyla ona erdemle aşağılık arasındaki karşıtlığı gösterecek kadar sert bir azarlama yoktur.'--Atina'dayken bana göstermeni istediğim Platon budur."

Proclus, evrensel bir gülümseme algılayarak, mütevazı bir şekilde, açıklama yoluyla şunları ekledi: "Oğlum, insanların ilahi Platon dediği kişiden bahsediyor.
İlk kez öğrencisi olarak kabul ettiğinde Sokrates'in rüyasında gördüğü filozofu görmeyi çok istiyor. Rüyasında kanatsız bir kuğu gördü, gelip göğsüne kondu; ve kısa bir süre sonra,
kanatları büyüdü ve melodik notalarla havaya yükseldi,
duyan herkesi cezbetti. "

Perikles elini filozofun omzuna koydu ve gülümseyerek,
"İnançsız dostum, bu Academus'un öğretmeni; bu ilahi Platon; bu melodik notalarıyla
dinleyen herkesi cezbeden yükselen kuğu." diye cevapladı.

Proclus şaşkınlıkla kaplıydı, ama hâlâ yarı inanmaz görünüyordu.
"Melissa ne derdi," diye haykırdı, "eğer neşeli küçük oyuncağı Zoila'nın ilahi Platon'a çiçek fırlatacak kadar kaba olduğunu bilseydi."

"Hayır dostum," diye cevapladı Sokrates'in öğrencisi, - bir filozof çocukluğunda güllerle
tamamen vurulmaktan daha iyi ne isteyebilirdi ki?"

Eudora alaycı bir ifadeyle baktı; ve Philothea gülümseyerek, "Bu, Admetus'un sürülerini
güden bilinmeyen Phoebus'un yeni bir versiyonu." dedi.

Pterilaues, böylesine beklenmedik bir keşif karşısında tamamen şaşkın görünüyordu. Her zamanki özgürlüğüne kavuşmasından çok önceydi; ve zaman zaman Platon'un yüzüne, sanki gizli büyüklüğünün gizemini okumaya çalışıyormuş gibi, dikkatli bir bakış attığı gözlemlendi.

Yolcular Atina'ya yaklaşırken, çok sayıda yargıç, vatandaş ve çelenk taşıyan genç adamdan oluşan bir alayla karşılaştılar;
bunları o kadar bol miktarda vazonun üzerine yığdılar ki vazo bir çiçek
piramiti gibi oldu. Hepsi ters çevrilmiş armaları ve makam
sancaklarıyla arabaların yanından geçtiler; sonra dönüp Perikles'in meskenine doğru yürüdüler, yürürken ağıtlar söylediler ve havayı Mysian flütünün melankolik müziğiyle doldurdular.

Ölen kişinin sevimli karakteri, dehası, ölümüyle birlikte gelen tuhaf koşullar ve şanlı ebeveyninin birikmiş sıkıntıları, hepsi bir araya gelerek onu etkileyici bir sahne haline getirdi. Alcibiades'in neşeli bencilliği bile saygıya dönüştü, çünkü urnu arabadan dikkatlice aldı ve hizmetçilere verdi, onlar da onu ev sunağının yanına koydular.

Ertesi sabah erkenden, Paralus'un küllerini babalarının mezarına götürmek için bir alay daha toplandı; Yunanlıların güzel
dilinde, Uyku Yeri olarak adlandırılıyordu.

Urn tekrar çıkarıldığında, Philothea'nın uzun altın saçları onu güneş ışınlarından bir örtü gibi örttü. Yaşamı boyunca, bu parlak saçlar onun için özellikle değerliydi; ve sevgisinin bir göstergesi olarak, onları mezarına koydu. Beyaz cübbesi kaba siyah giysilerle değiştirildi; ve çiçekli çelenkler yerine, en zengin
süsünün henüz kesildiği güzel başı uzun siyah bir örtüyle örttü. Onun mutlu ruhuna sevinmişti ve şimdi kendi dul kaderi için yas tutuyordu.

Perikles, mezarda en yetenekli ve en sevilen çocuğu için bir cenaze konuşması yaptı. Akşam, akrabalar ve arkadaşlar, bu vesileyle hazırlanan bir ziyafete katılmak için evinde buluştular;
ve her misafir, uyuyanın dehası ve erdemleri hakkında anlatacak bir şeyler buldu.

Kadınların odalarında da benzer bir ziyafet hazırlandı,
Philothea sessiz ve sakin kaldı; bu durum, şefkati kederin şiddetiyle ölçenler arasında azımsanmayacak derecede hayret ve dikkat çekti.

Tüm törenler tamamlanır tamamlanmaz, birçok mutlu sahneyle sevilerek erken evine dönmek için izin aldı; ve orada, kendi kalbinin
dinginliğinde, sevgili ölenle bir araya geldi.

BÖLÜM XVII.

Ölene kadar orada beni bekliyor; hazırla
Benim için bir konak, yine benimle birlikte
Yaşamak için; çünkü senin mezarına yatırılacağım,
Aynı sedire, senin yanında sakin bir şekilde:
Çünkü ölümde bile ayrılmayacağım.
EURIPIDES

Kısa sürede Philothea'nın sağlığında büyük bir
değişimin gerçekleştiği ortaya çıktı. Bazıları bunu hala vebadan etkilenen Atina'nın atmosferine bağladı; diğerleri bunun Paralus'un
ölümünden kaynaklandığını varsaydı. Dul kadın, kederini beslemekten uzak, neşeli olmak için güçlü bir çaba gösterdi; ancak nazik gülümsemesi, bir tablodaki ay ışığı gibi, hayat bittiğinde bile tatlılığını korudu. Bu mükemmel teslimiyet dinginliğinde, üzüntünün en büyük acısından daha etkileyici bir şey vardı. Hiçbir hastalıktan şikayet etmiyordu, ama giderek daha da inceliyordu, yavaş yavaş uzaklaşan bir bulut gibi ve şeffaf güzelliğini sonuna kadar koruyordu. Eudora, arkadaşına en şefkatli ilgiyi gösterdi, sadece mezara giden yoluna çiçek serptiğinin bilincindeydi. Atina'ya döndükten birkaç hafta sonra, "Sevgili Eudora, hayatının bağlı olduğu ağacı sürüklemekle tehdit eden kabaran sel yüzünden Areas'ın yardımını dileyen perisi Erato'nun hikayesini hatırlıyor musun?" dedi. "İyi hatırlıyorum," diye cevapladı Eudora: "Dione bana daha çocukken anlatmıştı; ve bir ağacın yıldırımla parçalandığını,
ya da sel tarafından sürüklendiğini ya da oduncu tarafından devrildiğini gördüğümde, bir daha asla büzülüp titrediğimi hissedemedim, çünkü nazik, sarışın bir Dryad da onunla birlikte yok olmuştu."

Philothea cevapladı, "Büyükbabam bana ilk kez Hesiod'un İlham Perileri hakkındaki öyküsünü okuduğunda, böyle hissetmiştim:

'Uzaklarda, karanlık toprak
ilahi sesleriyle çınlıyor; ve altında
çok hışırdayan ayaklarının
hoş bir sesi yükseliyor, kendi babalarının huzuruna doğru yollarına devam ederken.'

"Yaz yapraklarının titrediğini ya da böceklerin
uğultusunu, yankılanan o

'Üç kez üç kutsal hizmetçinin, zihinleri uyum içinde örülmüş; tek düşünceleri şarkı olan' seslerinin yankılandığını düşünmeden asla duyamadım. "Kalbin her tepeyi, dereyi ve ağacı gizemli bir yaşam ilkesiyle donatmayı sevmesinin derin ve gizli bir nedeni vardır. Tüm dünyevi biçimler, ilahi bir idealin giysisidir; ve bu gerçeği, _bilmesek_ de _hissediyoruz_. Ama Arcus ve _Orman Perisi'nden bahsettiğimde, Paralus'un benim varlığımın bağlı olduğu ağaç olduğunu ve şimdi o ortadan kaldırıldığı için uzun süre _kalmayacağımı_ düşünüyordum." 

Eudora tutkulu bir gözyaşı seline boğuldu. "Ah, sevgili Philothea, 
böyle konuşma," dedi. "Gerçekten de dünyada yalnız kalacağım. Bana kim rehberlik edecek, kim beni koruyacak, sen gittiğinde kim beni sevecek?" 

Arkadaşı, nezaketinin önerebileceği her türlü yatıştırıcı sanatla bu telaşlı duyguları yatıştırmaya çalıştı. 

"Size gereksiz yere acı çektirmektense sessizce çok acı çekmeyi tercih ederim," diye şefkatle cevapladı: "Ama sevgili kocamı takip etmek üzere olduğumu sizden saklamamalıyım. Kısa bir süre sonra, söyleyeceklerimin hepsini söyleyecek kadar gücüm
olmayacak. Giysilerimi ve mücevherlerimi,
üzerinde isimleri olan
parseller halinde bulacaksınız. Çeyizim, onu veren Chrysippus'a geri döner;
ama Perikles, diğer her şeyin
kendi isteklerime göre elden çıkarılmasına nazikçe izin verdi. Büyükbabamın birkaç el yazması ve İyonya'dayken
yazısını çıkardığım bir Herodot kopyası, ona veda
hediyelerimdir. Paralus'un Dionysia sırasında sergilenen en iyi trajedi için ödül olarak kazandığı gümüş üçayak babasının evine geri döndüğünde,
bunlar onun içine yerleştirilsin. Persephone heykeli (o uğursuz gelin hediyesi) ve fildişi lir Aspasia tarafından bağışlananlar, genç Perikles'e emanet edilmiştir; ölen kardeşine ait tüm kitaplar ve giysilerle birlikte. Clinias'ın ve karısının ebeveyn bakımı için minnettarlığımın bir göstergesi olarak, Heliodora'dan aldığım zengin üç ayaklı sehpayı onlara bağışladım. Melissa'ya ve onun beceriksiz küçük Zoila'sına daha önce gönderdiğim önemsiz anıtlara ek olarak, Elis'teki huzurlu evinize geri döndüğünüzde teslim etmeniz için hazırlanmış başkalarını da bulacaksınız. Sadık Milza'ma durumuna uygun tüm giysileri ve ev eşyalarını verdim. Büyükbabamın kitapları, onun isteği üzerine Platon ve Philaemon arasında paylaştırıldı; gümüş arp ve fildişi tablet de onlar için tasarlandı. Diğer her şey sana ait,
sevgili Eudora. Sevgimin birçok belirtisi arasında, Philaemon'un Atina'dan ayrılırken bana verdiği gümüş astarlı fildişi kupayı bile
değerlendirmeyeceksin. Eros'u çelenklerle bağlayan Naiades'i temsil eden toka, umarım Philaemon'la evliliğinde takılacak."

Eudora gözyaşlarıyla cevap verdi, "Ah, Philothea! Gurur ve neşe dolu günlerimde, Philaemon'un aşkını kaybettiğimde,
kendimden ne kadar büyük bir hazineyi attığımı bilmiyordum. Kendi sapkın çılgınlığım olmasaydı, şu anda onun mutlu, onurlu karısı olurdum. Onun affedilme umudu, şu anda karanlık bir dünyada tek güneş ışığı; ama onu beslemeye
cesaret edemiyorum."

Philothea onu şefkatle öptü ve "İnanın bana,
birleşeceksiniz. Bunun zihnimde şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü bir izlenimi var. Bazen umutsuzluğa kapılırsanız, arkadaşınızın başka bir dünyanın sınırlarına yaklaştığında söylediği şu sözleri hatırlayın: Philaemon'la birleşeceksiniz."

Konuşurken, yan dairede oturan Milza yüksek sesle hapşırdı.
Ses Eudora'nın sağ tarafından geliyordu ve o, bu uğurlu alameti ani bir sevinçle karşıladı.

Philothea onun duygularını nazik bir gülümsemeyle gözlemledi ve ekledi: "Elis'teyken, Philaemon'a bir mektup yazdım ve bu mektupta sizden kalbimin dikte ettiği gibi bahsettim; ve Artaphernes bunu doğrudan Pers'e gönderme fırsatı buldu."

Kız derin ve acı bir şekilde kızardı ve cevap verdi, "Hayır, en yakın arkadaşım, onun gözünde aşağılık görünmem gerektiğini biliyorsun; ve ona, kaprisli ve nankör olduğuna inanmak için nedenleri olan
bir kalp teklifiyle hakaret etmezdim."

"İnanın bana, alçakgönüllülüğünüzü incitecek hiçbir şey söylemedim,"
diye cevapladı Philothea: "Etkilendiğim için yazdım; ve sözlerimin Philaemon'un kalbinde bir tepki uyandıracağından güçlü bir şekilde emindim. Ama
aklımın endişeyle dolu olduğu bir konu var. Umarım Elis'e dönmek için güvenli olur olmaz Atina'dan ayrılırsınız."

"O zaman, bir çukurun üzerinde tekrar dans edeceğimden mi korkuyorsun, çünkü
üstü ustaca çelenklerle
örtülmüştü?" dedi Eudora. "İnanın bana, çok fazla üzüntüyle
sınandım ve çok uzun süre utanç yükü altında eğildim, bu kadar hain tuzaklarla tekrar tehlikeye atılmak istemiyorum."

Philothea ona şefkatle baktı ve şöyle cevap verdi: "Sen iyisin
ve saf; ama sen her zaman sevgi dolu ve zarif bir asma gibi oldun, en yakın desteğine tutunmaya hazır."

"Beni böyle yapan sensin," diye karşılık verdi Eudora, solgun yanağını öperek: "Her zaman sana tavsiye ve talimat için başvurdum; ve sen verdiğinde, sanki tanrılar tarafından yönlendiriliyormuşum gibi kendimi güvende ve mutlu hissettim."

"O zaman, ürettiğim zayıflığa karşı uyarmam o kadar çok gerekli ki," diye yanıtladı Philothea. "Aspasia, ben yokken sana ulaşırsa, mutluluğun yerine getirdiğimiz görevlerde değil, edindiğimiz ayrıcalıkta yattığına; Elysium'a dair umutlarımın hepsinin masallara dayandığına; sevgili Paralus'umun, kendisini oluşturan elementlere geri döndüğüne; bitkileri beslediğine ve atmosferin sayısız parçacığından bazılarını oluşturduğuna seni ikna etmeye çalışacaktır. Onu rüyalarımda, onu her zaman gördüğüm kadar net bir şekilde gördüm; ve ben
bu zavallı gözler uykudayken onu görmemi sağlayan aynı gücün,
ebedi uykuda
kapandıklarında onu vizyonuma geri getireceğine inanıyorum. Aspasia size hayatım boyunca güzel
ama boş bir hayalperest olduğumu söyleyecektir. Eğer onun siren dilini dinlerseniz,
gizli rehber ses artık duyulmayacaktır. Kötülüğü iyi, iyiyi kötü gösterecek, ta ki ruhunuz sürekli alacakaranlıkta yürüyene kadar,
hiçbir nesnenin gerçek boyutunu ve karakterini algılayamayacak."

"Asla," diye haykırdı Eudora. "Seni boş bir hayalperest olarak
inandırmaya asla ikna edemedi. Dahası, bir daha asla
üzerimde etki kurma fırsatı bulamayacak. Onunla Alcibiades arasında duyduğum konuşma hafızamda çok iyi yer etti; ve bu
unutulmadan kalırken, ikisinden de bir salgından kaçındığım gibi kaçınacağım."

Philothea cevap verdi: "Gerçekten de hiçbir iltifat seni artık gönüllü bir kurban yapmayacak. Ama Alcibiades'in karakterinden ve gücünden gizli bir korku duyuyorum. Hiçbir zaman bir
takipten vazgeçmediğiyle övünüyor. Perikles'in çocukça inatçılığından ve azminden sık sık bahsettiğini duydum. Bir gün diğer çocuklarla zar atarken, dolu bir
araba yaklaştı. Emir verici bir tonda, sürücüye durmasını emretti; ve emirlerinin dikkate alınmadığını görünce, atların ayaklarının önüne uzandı ve cesareti varsa devam etmesini söyledi. Aynı karakter şimdi onunla birlikte. Kendi iradesinin zaferi için her türlü tehlikeye atılacak. Gençliğinden beri popüler bir puttu; bir durum
şüphesiz ki tutkularının gereksinimlerini artırmış, ancak
inatçılığını azaltmamıştır. Milza bana, şu anki ikametgahınız ve gelecekteki niyetleriniz hakkında
zaten ona sorduğunu söyledi. Engeller sadece onun hevesini artıracak ve
hilelerini çoğaltacaktır.

"Bizimkiyle çok yakından bağlantılı olan Clinias'tan, Atina'da kaldığınız sürece, uzak koruyucunuzun yerini doldurmasını istedim. Perikles'e de güvenebilirdiniz, eğer o da Aspasia'nın bu kadar ölümcül etkisi altında olmasaydı. İnsanlar bu konuları o kadar hafife alıyorlar ki, bazen ikisinin de Alcibiades'in zulmünü kendi müdahaleleri için fazla
önemsiz görmelerinden korkuyorum. Bu sebeplerden dolayı, gittiğimde en kısa sürede Elis'e dönmenizi istiyorum."

Eudora'nın yüzü, Milza'nın anlattıklarını dinlerken öfkeyle
parladı. Kırık ve pişman bir tonla cevapladı; "Philothea,
ne tür denemeler yaşarsam yaşayayım, eski deliliğim hepsini hak ediyor. Ama
emin ol, tanrılar senin tavsiyeni ve korumanı kaldırmaya ne zaman razı olursa olsun, güvenli bir şekilde ayrılmam mümkün olduktan sonra Atina'da tek bir saat bile kalmayacağım."

"Bu güvencede teselli buluyorum," diye cevapladı Philothea; "ve
ilahi bir kalkanın seni yaklaşan kötülükten koruyacağına dair güçlü bir inancım var.
Ve şimdi yatağıma gideceğim; çünkü yorgunum ve müzikle
uyutulmak istiyorum."

Eudora yastıkları şefkatle düzenledi ve çocukluklarına aşina olan tatlı ve hüzünlü melodiler çaldı. Arkadaşı, sakin bir zevk ifadesiyle, parmaklarının hareketleriyle yavaşça zaman tutarak dinledi, ta ki huzurlu bir uykuya dalana kadar.

Uzun ve tatlı bir dinlenmeden sonra aniden uyandı ve parlak bir bakışla yukarı bakarak, "Yakında onu takip edeceğim!" diye haykırdı.

Eudora kanepeye doğru eğildi ve neden bu kadar keyifli aksanlarla konuştuğunu sordu.

Philothea cevap verdi: "Paralus'un yanımda olduğu bir menekşe kümesinin üzerinde oturduğumu gördüm; ve bir çelenk ördü ve başıma koydu.
Birdenbire, havada altın sesler uçuşuyormuş gibi geldi, sıvı bir melodiyle birbirine karışıyordu. Paralus'un sık sık anlattığı bir sahneydi bu, ruhu bedenden ayrı yaşıyordu ve sadece ara sıra geri dönüp gezilerinin garip haberlerini getiriyordu. Ona bunu söylemek için döndüm; ve ikimizin de dokunmuş güneş ışınları gibi parlayan giysiler giydiğimizi gördüm. Sonra üstümüzden sesler şarkı söylemeye başladı:

'Buraya gelin, akraba ruhlar, gelin!
İkisi bir arada mistiklere selam olsun!'

"Uyandıktan sonra bile koroyu net bir şekilde duyuyor gibiydim. Bu, büyükbabamın o küçük, korunaklı derenin kenarında oturduğunda, ağaçların sessiz bir aşkla birbirlerini kucakladığı o derenin yanında şarkı söylediğimiz gençliğindeki Paralus'un sesine benziyordu. Sevgili Eudora, yakında onu takip edeceğim."

Kız gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi; çünkü bu yasa boyun eğmek, acı çeken kalbi için çok zor bir ders gibi görünüyordu.

Birkaç hafta boyunca Philothea'nın sağlığında veya ruh halinde belirgin bir değişiklik olmadı. Aynı hüzünlü dinginlik devam etti - hiç talep etmediği şefkati sürekli olarak heyecanlandırdı. Her gün mahallenin çocukları, Paralus'un mezarı için taze çelenkler ördüğü basit çiçek hediyelerini getirdiler. Artık mezarı kendisi ziyaret edemediğinde, onları genç Perikles'e emanet etti ve Perikles de onları saygıyla kardeşinin küllerinin üzerine koydu. Yaşlı Perikles, dul kızının sohbetinde tuhaf bir teselli buluyor gibiydi. Aralarında bir görüşme olmadan ve şefkatli ilgisinin yenilenen belirtileri olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Bir gün, yanında oğluyla birlikte geldi ve şimdi perişan kalbi ona iki kat baba sevgisi bahşediyordu. Uzun süre ciddi bir sohbette kaldılar; ve ayrıldıklarında çocuk gözyaşları içindeydi.

Philothea, zayıf adımlarla onları revaklara kadar takip etti ve
giysilerinin bir kıvrımını görene kadar arkalarından baktı. Eudora'nın koluna yaslanmak için döndüğünde, "Onları
son kez
göreceğim. Son olacak. O sevgili çocuğa bir kız kardeşin sevgisini
hissettim. Kalbi genç ve masum." dedi.

Birkaç saat sonra, alışılmadık bir canlılıkla konuşmaya devam etti ve
gözleri ilham dolu bir ciddiyetle parladı.
İsteği üzerine, Geta ve Milza çağrıldı; ve sadık hizmetkarlar, onun
ayrılırken söylediği öğüt ve teselli sözlerini kederli bir minnettarlıkla dinlediler.

Akşam alacakaranlığında, Eudora ona genç Perikles'in
gönderdiği bir demet çiçek verdi. Onları bir gülümsemeyle aldı ve şöyle dedi: "Nefesleri ne kadar hoş kokulu ve renkleri ne kadar güzel! Perslerin müziklerini renklerle yazdıklarını duydum; ve Paralus da ruhlar dünyasındaki müzik hakkında aynı şeyi söyledi. Belki de masumiyet çağında bu güzel dünyada cennetsel bir melodi yazılmıştı; ama ölümlüler artık onun dilini unuttular." Eudora'nın düşünceli yüzünü algılayarak şöyle dedi: "Nazik dostum rahatsız mı oldu, yoksa bu saplar kırıldığında bebek periler kısa yaşamlarını sonlandırdı mı?"

"Hayır," diye cevapladı Eudora: "Kalbim üzgün; ama çiçeklerin
yok olan cinleri için değil."

Philothea sözlerinin önemini anladı; ve elini şefkatle sıkarak, "Sevgin yalnız kalbime merhem oldu; ve buradan gittiğimde o hatıranın seni rahatlatmasına izin ver. Eşlik eden ruhunun fısıldadığı uyarıları sessizce dinle, o seni asla terk etmeyecek. Yorgunum; ve senin şefkatli göğsünde dinlenmek istiyorum." dedi.

Eudora başını istediği gibi nazikçe koydu; ve değerli
yükü dikkatlice destekleyerek, alçak ve rahatlatıcı tonlarda şarkı söylemeye başladı.

Bir süre sonra, nefesin sessiz ve düzenli soluması, hastanın huzurlu bir uykuya daldığını duyurdu. Milza,
lambaların istenip istenmediğini sormak için geldi; ancak Eudora'dan sessiz bir işaret alarak sessizce uzaklaştı.

Bir saatten fazla, akşamın gölgeleri derinleşirken mükemmel bir sessizlik oldu. Birdenbire, oda yumuşak, berrak
ışıkla doldu! Eudora, nereden geldiğini anlamak için hızla başını çevirdi; ama
ani ışıltının belirgin bir nedenini algılayamadı.

Tanımlanamayan bir hayranlık duygusuyla, arkadaşının yüzüne baktı.
Mermer kadar hareketsizdi; ama daha önce hiç bu kadar
güzel ve bu kadar doğaüstü bir şey görmemişti.

Bunun gerçekten ölüm olup olmadığından şüphe ederek bakarken, havada bir müzik sesi vardı - belirgin, ama karışık, ilkbaharda kuşların cıvıltıları gibi.

Paralus'un göksel arplardan öğrendiği melodiydi; ve son nota bile
kaybolduktan sonra, Eudora iyi hatırladığı şu sözleri duymuş gibiydi:

Buraya gel, ruh eşi, gel!
Selam olsun iki bir arada mistik olana!

BÖLÜM XVIII.

Cesaret et, boş bir rüya görmedin,
Ama uykunda bir gerçek.
HOMER. Philothea öldüğünde, Phidias'ın yeğeni Pandaenus Atina'daydı ve yakında Lacedaemon'a giden bir elçiyle birlikte Elis'e dönmeyi planlıyordu; ve Eudora arkadaşının veda tavsiyesine uymak için bu fırsattan yararlanmaya karar verdi. Ayrılma zamanı yaklaştığı için ev düzenlemelerinde hiçbir değişiklik yapılmadı; ve yalnız kız zaman zaman aşırı yalnızlık hisleri yaşasa da, Clinias ve Phoenarete'nin yakınlığı ona yeterli koruma konusunda hiçbir korku bırakmadı. Bu güven yerinde görünüyordu; ancak cenaze törenlerinden birkaç gün sonra, Eudora aniden ortadan kayboldu. Her zamanki gibi, sevgili uyuyanın mezarı için çiçek toplamak üzere dışarı çıkmıştı; ve bahçede yeterli çeşitlilik bulamayınca, bitişikteki küçük bir tarlaya doğru gitmişti. Milza, onun yokluğunun alışılmadık şekilde uzun olduğunu ilk fark eden kişi oldu. Geta'ya endişesinden bahsetti, Geta hemen
genç metresini aramaya çıktı; ama kısa süre sonra geri döndü ve onun ne Clinias'ın evinde, ne komşu tarlalarda, ne de Callirhoee Çeşmesi'nde olduğunu söyledi.

Sadık hizmetkarlar hemen Alcibiades'te ihanet olduğundan şüphelendiler. "Eudora odasına kilitlendiğinde ve Lucos kapıya zincirlendiğinde
zorluğun ne olduğunu tam olarak anlayamadım," dedi Geta; "ama
duyduğum kadarıyla, Phidias'ın Alcibiades'e çok kızdığını biliyorum.
Birçok kez onun her zaman kendi yolunu bulacağını,
ya düz bir yol ya da eğri bir yol olduğunu söylediğini duydum."

"Ve benim iyi yaşlı efendim, atlarının önüne uzanarak arabacıyı geri döndürdüğünden beri pek değişmediğini söylerdi," diye karşılık verdi Milza: "Alcibiades gelip Çeşme'den içtiğinde, ben de urnumu doldururken bunu düşündüm. Sana sadece suyun tadına baktığını, sonra Eudora'nın nerede olduğunu ve Atina'da kalıp kalmayacağını sormaya başladığını söylediğimi hatırlarsın."

Biraz daha danıştıktan sonra, Milza'nın Phoenarete ile özel bir görüşme talep etmesinin en iyisi olduğuna karar verildi, bu görüşme sırasında Phoenarete korkularını özgürce dile getirdi. Clinias'ın karısı, evlilik yoluyla Alcibiades'in hanedanıyla bağlantılı olmasına rağmen, bu suçlamaya içerlemiyordu veya bunun yersiz olduğunu düşünüyordu. Duyguları, güzelliği, canlılığı ve nezaketiyle kalbini kazanmış olan yalnız yetim kız için hemen harekete geçti; ve kocasının onayı olması koşuluyla, kendisine yardım etmek için herhangi bir
planda yardım edeceğine
hemen söz verdi.

Salamis'te, Alcibiades'in atası olan Eurysaces tarafından inşa edilmiş büyük bir malikane vardı ve yakın zamanda satın alınmış ve yazlık olarak
onarılmıştı. Raporlara göre, birçok güzel kız
buranın duvarları arasında kandırılmıştı ve bir esir tutulmuştu. Bu yer, birkaç güçlü köpek tarafından
korunuyordu ve kapılarda her zaman tetikte hizmetkarlar bulunuyordu. Milza, mümkün olduğunca kendini gizlemeyi ve
başında bir sepetle, balık satmak için oraya gitmeyi önerdi. Geta, ona eşlik etmekten
korktuğu için, onu adaya götürmesi için dürüst bir kayıkçı tuttu ve Atina'ya dönmeye hazır olana kadar bekledi.

Malikanenin duvarlarına yaklaştığında, köpekler homurdanmaya başladı, ancak
kısa süre sonra hamallar tarafından susturuldular. Kulaklarına gelen uygunsuz alaylara cevap vermeden, küçük balık kadın sepetini başının üstüne koydu ve umursamazca Amphitrite'ye bir ilahinin birkaç parçasını söylemeye başladı. Eudora'nın özellikle sevdiği bir melodiydi; ve Milza eserinin üzerine mırıldandığında, yumuşak ve gür sesi iç daireden yanıt verirken duyulurdu. İlk kıtayı zar zor bitirmişti ki, koro evin içindeki biri tarafından tekrarlandı; ve Hylax'ın yarı bastırılmış homurtusunu tanıdı, sanki havlaması dikkatli bir el tarafından kontrol edilmiş gibiydi. Uzun süre kalarak dikkat çekmekten korkan Milza, geçip hizmetçilerin dairesine girdi. Balıklarının bir kısmını satıp aşçılarla sohbette cesaret edebildiği kadar oyalandıktan sonra, aynı yöne doğru yavaşça geri döndü, giderken şarkı söylüyordu ve etrafındaki her şeyi dikkatlice gözlemliyordu. Şüphelerine bir çözüm bulmanın imkansızlığından korkmaya başlamıştı ki, sanki hareketleri rüzgardan başka bir nedenden kaynaklanıyormuş gibi, yere yakın bir yerde çırpınan bir yaprak gördü. Yaklaşınca, yukarıdaki duvardaki ızgaralı bir açıklıktan, üzerine ağırlık olarak küçük bir mum topu tutturulmuş küçük bir iple indirildiğini fark etti. Yaprağı inceledi ve üzerine bazı harflerin battığını keşfetti; ve ipi hafifçe çektiğinde, hemen kolunun üzerine düştü. Aynı anda, Eudora'nın sesi olduğunu açıkça tanıdığı bir sesin şarkı söylediği duyuldu:

Kükreyen suyun ortasında, bir kayanın üzerinde,
Cassiopea'nın nazik kızı yatıyor.

Milza, "Cesur Perseus geliyor" şarkısını söylemeye yeni başlamıştı ki, bir hizmetçinin avludan geçtiğini fark etti ve sessizce çekilmenin akıllıca olacağını düşündü.
Yaprağı dikkatlice sakladı ve döndükten hemen sonra bir açıklama almak için Phoenarete'nin dairesine koştu. O
mürettebat, çoğu Yunanlı kadın gibi, kendi yazılı
dilini bilmiyordu. Buna göre yaprak, Clinias Prytaneum'dan dönene kadar tazeliğini korumak için bir su kabına konuldu.
Pandaenus'un adının kendi adıyla birleştiğini kolayca ayırt etti; ve
hikayenin ayrıntılarını duyduktan sonra, Milza'nın yardım için onlara başvurması gerektiğini anlamakta zorluk çekmedi.
Serseri akrabasına aracılık edeceğine hemen söz verdi ve
Pandaenus'u aramak için hemen haberciler gönderdi.

Geta, son derece sabırsızlıkla istihbarat bekliyordu. Eudora'nın birçok
iyilik hareketinden dolayı minnettardı; ve onun sevgili ve cömert efendisinin
çok sevdiği gözdesi olduğunu unutamazdı.

Gece, Clinias, Alcibiades ile yaptığı bir görüşmeden döndü, ki bu görüşmede
ikincisi Eudora hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti; ve bu kadar güçlü ve popüler bir adamın davranışları hakkında daha fazla kanıt olmadan yasal soruşturmalar başlatmak tehlikeli görünüyordu. Pandaenus
bulunamadı. Genellikle ikamet ettiği evde, önceki akşam dışarı çıktığı ve her zamanki gibi geri dönmediği dışında hiçbir bilgi edinilemedi.

O gece ve ertesi günün bir kısmında, iki sadık hizmetçi melankolik bir kararsızlık halinde kaldı. Sonunda Geta, "Bir kez daha Pandaenus'u aramaya gideceğim; ve eğer henüz dönmediyse, ne yapacağıma karar verdim. Bugün Artaphernes'in kölelerinden birinin zeytin aldığını gördüm; ve en iyisine sahip olması gerektiğini söyledi,
çünkü efendisi bu gece bir ziyafet verecekti. Diğer misafirler arasında, Alcibiades'ten bahsetti; ve o her zaman şarabını
geç saatlere kadar içmeyi tercih edenlerdendir. O ziyafet çekerken, ben Salamis'e gideceğim. Hizmetkarı sık sık
Phalerum'da benden hamsi alırdı. O benim hemşerimdir; ve onun bir Odomantian kadar
açgözlü olduğunu biliyorum. Sanırım para ona Eudora'ya bir mesaj götürmesi ve kaçışı için dış duvarın yakınına bir merdiven yerleştirmesi için rüşvet verecektir. Tüm anahtarlar ona emanet edilmiştir ve isterse bunu yapabilir. Ve eğer bununla yeterince altın elde edebilirse, Hermes'in ona yardım edeceğine inanıyorum. efendisiyle anlaş, daha önce birçok kez yaptığı gibi. Triton Koyu'nda hazır olacağım ve onu kürekler uçabildiği kadar hızlı
Atina'ya geri getireceğim."

"Öyle yap, sevgili Geta," diye cevapladı Milza; "ama kendini diğer hizmetçilerden gizle ve pazarda giydiğim cübbeyi ve peçeyi de yanına al.
O zaman Eudora biraz daha balıkçı kadın gibi yürüyebilse,
çok iyi geçebilirdi. Ama onu teknenin kenarına getirene kadar kâhyaya ödeme yapmadığından emin ol; çünkü efendisiyle
sahte oyunlar oynayacak olan, seninle de aynısını yapabilir."

Gerekli düzenlemeler hızla yapıldı. Geta, cesur seferinin sırrını Clinias'ın hanesinden herhangi birine emanet etmektense, tüm hayatının kazancını rüşvet olarak sunmaya karar verdi; ve Milza, kendi dükkânlarının yeterli bir cazibe olmayacağından korkarak, Eudora'nın dairesinde bulunan bir miktar parayı, Phidias'ın doğum günü hediyesi olan değerli bir kolyeyle birlikte getirdi.

Alcibiades'in malikanesini çevreleyen yüksek duvarın gölgesinden üç figür belirdiğinde gece yarısını geçmişti ve ihtiyatlı bir şekilde
koya doğru ilerlediler. Plaja varmadan önce, Pire yönünden kıyıya yaklaşan büyük ve neşeli bir tekne görüldü.
Meşalelerle alev alev yanıyordu; ve bir grup müzisyen, dalgalanan sulara, üzerinde yüzdüğü sıvı element tarafından daha belirgin ve yumuşak hale getirilen zengin bir melodi selini
boşalttı. Kaçaklardan biri hemen döndü ve
çıktıkları duvarların içinde kayboldu; diğer ikisi,
kenarlarındaki meşalelerin parıltısıyla karanlığı daha da derinleşen
sık bir koruya saklandılar. Zengin giyimli, başında birkaç fileto ve
menekşe, sarmaşık ve mersin çelengiyle taçlandırılmış bir adam, bir kölenin koluyla desteklenerek
tekneden indi. Yüzü şarapla
dolmuştu ve sendeleyerek ilerlerken yüksek sesle şarkı söyledi:

"Size bütün alevlerimi anlattım mı,
'Aşk dolu Suriyeli kadınlar arasında?
Her birini saydım mı
Mısır'ın güneşi altında parlayan!
Ya da tatlı bir şekilde kızaran periler,
Girit'teki Aşk tapınağını süsleyen--
Tanrı'nın şenlikli oyunlarla
Ebedi tatil düzenlediği yer?"

"Castor ve Polydeuces!" Geta fısıldadı, "işte Alcibiades gidiyor. Her zamankinden daha erken
şarabından döndü; ama neşeli
tanrı tarafından o kadar kör edilmiş ki, meşalelerinin parıltısıyla karşı karşıya kalsak bile bizi tanıyamazdı."

"Ah, acele edin! acele edin!" dedi Eudora, konuşurken ağlayarak ve titreyerek.
"Yalvarırım bir an bile kaybetmeyin."

Alcibiades ve maiyeti gözden kaybolurken, koruyu terk ettiler ve
aceleyle teknelerine doğru yürüdüler; mümkün olduğunca ağaçların gölgesinde kalarak. Koya güvenle ulaştılar ve Geta alışılmadık bir enerjiyle kürek çekti; ama tek başınaydı ve Salamis Atina'dan çok
stadyum uzaktaydı. Karaya çıkmaya alıştığı yere varmadan çok önce, uzaktaki küreklerin öfkeli bir hızla
çevrildiğini duydular.

Karaya çıktılar ve son derece aceleyle şehre doğru ilerlediler. Yakalanmaktan korkan Eudora, Geta'ya Poseidon'un tapınağının sütunlarının arkasına sığınması için yalvardı. Yoğun gölgede dikkatlice saklanarak, takipçileri geçene kadar konuşmadan ve neredeyse nefes almadan kaldılar. Bunlar duyulamayacak hale geldikleri anda, saklandıkları yerden çıktılar ve Pire boyunca hızla yürüdüler. Yoğun korku, kızın başka koşullar altında bunu başarabileceğini pek düşünmeyeceği bir güç verdi. Hızını bir an olsun azaltmadı, ta ki Areopagus'un görüş alanına gelene ve görünüşe göre çok uzakta olmayan gürültülü haykırışlar duyana kadar. Yorgunluk ve dehşet içinde olan Eudora, Geta'dan düşmanlarının kesinlikle onları bekleyeceği Clinias'ın evine yaklaşmaya çalışmamasını rica etti. Belirsiz adımlarla Akropolis'in büyük Kapısı'na doğru ilerlediler, ta ki yaklaşan gürültüden korkan çaresiz kız aniden durup gözyaşlarına boğulana kadar.

"Eğer denemeye cesaretin varsa, güvenli bir yer var," dedi
Geta: "Propylaea'nın hemen altındayız; ve yanı başımızda Creuesa mağarası var. Gündüzleri çok az kişi girmeye cesaret ediyor ve hiçbir dinsiz adım gece karanlığından sonra eşiği geçmeye cesaret edemiyor; çünkü tanrıların sık sık burayı ziyaret ettiği ve garip görüntüler ve seslerle doldurduğu söyleniyor.
Girelim mi?"

Rüzgarlı bir geceydi ve ara sıra ayın üzerinden geçen bulutlar dünyaya kasvetli bir görünüm veriyordu. Altında durdukları yüksek duvar onlara kasvetli bir şekilde kaşlarını çatmış gibi görünüyordu ve Propylaea'dan çıkan uzun beyaz mermer basamaklar, ayın düzensiz parıltıları altında soğuk ve neşesiz görünüyordu.

Eudora tereddüt etti ve ürkekçe etrafına baktı; ancak gürültülü seslerin sesi yaklaşınca, Geta'nın kolunu yakaladı ve telaşlı aksanlarla, "Tanrılar beni korusun! İçeri girelim." diye haykırdı.

Mağaranın içinde her yer tamamen karanlıktı. Girişten kısa bir mesafeyi el yordamıyla aradıktan sonra, kendilerini
oturdukları büyük bir kaya buldular. Sesler yaklaştı ve uyumsuz şenlikleri mağaranın yankıları arasında korkunç bir sese sahipti.
Bunlar yavaş yavaş uzaklaştı ve bir daha duyulmadılar.

Her şey tamamen sessizleştiğinde, Eudora, fısıldayarak, Geta'ya, kendi evinin görüş alanındaki çiçekleri toplamak için eğilirken, yakalandığını bildirdi. İki adam aniden bir duvarın arkasından
çıktı ve biri ağzını kapatırken, diğeri ellerini bağladı. Üçüncüsüne, iki hizmetçi ve perdeli bir araba ile gelen bir işaret verdiler ve Geta hemen deniz kıyısındaki tenha bir yere, oradan da Salamis'e götürüldü. İki adam yanına oturdu ve onu sıkıca tuttular, böylece o erken saatte geçen birkaç kişiyle herhangi bir iletişim olasılığı engellendi.

Varış noktasına vardığında, lüks bir şekilde döşenmiş büyük bir daireye kapatıldı. Alcibiades kısa süre sonra onu, en titiz saygılı tavırla ziyaret etti ve işlemlerinin bahanesi olarak ateşli bir aşk
yazarlığını öne sürdü.

Tamamen onun kontrolünde olduğunun farkında olarak, öfkesini ve küçümsemesini gizledi ve eğer kendisine yapılan ihanet ve şiddetin kefaretini ödeme isteğine tamamen ikna olursa, onun sevgisinin kazanılabileceği umudunu ona bıraktı.

Milza'nın sesi, şarkı söylemeye başladığı anda tanındı; ve onu oraya götüren nesneyi hemen tahmin etti. Fakat Pandaenus veya Clinias'tan hiçbir haber gelmeden saatler geçtikçe, dikkati dağılmaya yakın bir endişe halindeydi; çünkü kısa bir süre sonra Alcibiades'in pürüzsüz ikiyüzlülüğünün sadece kısa bir süre için üstlenildiğine dair yeterli belirtiyi fark etti.

Hizmetçilere rüşvet vermeye karar vermişti ki, hizmetçi gizlice odasına geldi ve Geta'nın teklif ettiği miktarın iki katını ödemeye söz vermesi koşuluyla onu Triton Koyu'na götürmeyi teklif etti. Buna, miktarı bile sormadan, hevesle onay verdi; ve fark edilmekten korkan Eudora, Milza'nın cübbesini ve duvağını onunkinin üzerine atmak için zar zor zaman tanıdı.

Bu noktaya kadar kaçışını gerçekleştirmiş olan Eudora, sabah olur olmaz Pandaenus ve Clinias'ın sığındığı yer hakkında bilgilendirilmesi konusunda aşırı derecede endişeliydi. Geta, Pandaenus'un kendisi kadar aniden ortadan kaybolduğunu ve kimsenin nereye gittiğini bilmediğini söylediğinde, "Bu da Alcibiades'in işi." diye cevap verdi.

Fısıltılı konuşmaları, mağaranın yankılarının korkutucu bir yakınlık görüntüsü verdiği bir köpeğin havlamasıyla kesildi.
Her biri, sessizlik için bir işaret olarak içgüdüsel olarak diğerinin koluna dokundu.
Her şey tekrar sessizleştiğinde, Geta fısıldadı, "Bizim için iyi oldu, Hylax'ı yanlarında getirecek kadar zeki değillerdi; çünkü zavallı adam kesinlikle bize ihanet ederdi." Bu durum onları dinleyicilerin tehlikesi konusunda uyardı ve birkaç kelime daha konuşuldu.

Yaptığı çabalardan tamamen bitkin düşen kız, başını hizmetçisinin omzuna koydu ve sabahın alacakaranlığı kayaların çatlaklarından fark edilene kadar uyudu.

Gün doğarken Geta'ya Clinias'ın evine acele etmesini ve ondan korumasını istemesini rica etti: çünkü Alcibiades'in saygı duyacağı birinin
saygısı olmadan yurtdışına çıkmaktan korkuyordu. "Gitmeden önce," diye cevapladı Geta, "senin için güvenli bir saklanma yeri bulayım;
çünkü yakında geri döneceğim, bu arada varlığı tehlikeli olabilecek kişiler girebilir."

"Burasının kutsal bir yer olduğunu unutuyorsun," diye karşılık verdi Eudora, korkunun kendine olan güveniyle mücadele ettiğini ele veren bir tonla.

"Hiçbir şeyin kutsal olmadığı adamlar var," diye cevapladı Geta; "ve şu anda Atina'da bunlardan çok var."

Mağara derin ve genişti. Geçerken, şafak vakti Phoebus ve Pan heykellerini, saf beyaz mermerden sunaklarla birlikte belirsiz bir şekilde ortaya çıkardı. En uç noktada, Miltiades'in Maraton'daki zaferini anmak için oraya koyduğu kalkanlar, miğferler ve mızraklardan oluşan bir kupa duruyordu. Ortası boş olacak şekilde yapılmıştı ve
Geta, ürkek kızın yan taraftan içeri girmesini ve dik durmasını önerdi. Bunu yaptı ve baştan ayağa etkili bir perde olduğu kanıtlandı. Bu ihtiyatlı önlemi aldıktan sonra, sadık görevli en kısa sürede geri döneceğine dair bir söz vererek ayrıldı. Ancak saatler geçti ve gelmedi. Eudora kupanın çatlaklarından içeri baktığında, mağaranın girişinden öğle vaktinin yaklaştığını gösteren parlayan ışık çizgileri gördü. Yine de şehirdeki yankılanan gürültüler dışında her şey hareketsiz kaldı; ve kimse onu rahatlatmaya gelmedi.

Güneş meridyeninden çekilmeye başladıktan kısa bir süre sonra, onu yakalayıp Salamis'e götüren kişiler arasında olduğunu tanıdığı iki adam içeri girdi. Mağaranın etrafına dikkatlice baktıklarında, Eudora nefesini tuttu ve kalbi şiddetle çarptı.
Kimseyi göremeyince, sunakların önünde bir an diz çöktüler ve korku belirtileriyle aceleyle geri çekildiler; çünkü
suçlu zihinlerin suçlamaları, tanrıların bu yeraltı meskeninin olağan dehşetlerine eklenmişti.

Gün alacakaranlığa doğru batarken, başında bir çelenkle
zayıf yaşlı bir adam geldi ve Phoebus'un kutsamasını istedi.
Ona, çiçek ve meyvelerden oluşan sunusunu
Pan'ın sunağına bırakan bir çocuk eşlik ediyordu, yüzündeki ifade, o korku uyandıran tanrının varlığından ne kadar
tedirgin olduğunu gösteriyordu.

Geri çekildikten sonra, kutsal yere başka hiçbir ayak sesi yaklaşmadı. Zihinsel kaygı ve bedensel yorgunluk, Eudora'yı bir kereden fazla dışarı çıkıp şehrin içinden sürekli geçen kalabalığa karışmaya
çalışmaya yöneltti. Ancak Geta'nın gelip yokluğundan dolayı şaşkınlığa uğraması fikri, gizlenen casusların korkusuyla birleşince, mağaranın karanlığı alacakaranlığın gölgelerinin
derinleştiğine dair işaretler verene kadar onu hareketsiz tuttu.

Gün boyunca, kupanın yakınında, Phoebus'un sunağı ve heykelinin çeşitli zamanlarda süslendiği solmuş defne dalları ve çelenklerden oluşan bir yığın görmüştü. Yorgunluktan bitkin düşmüş ve tekdüzeliğinden dolayı son derece
acı verici hale gelen bir pozisyonu
değiştirmek isteyerek, kutsal çelenkleri yastık olarak kullanarak engebeli kayanın üzerine uzanmaya karar verdi. Gün boyunca sürünürken gördüğü kertenkeleleri ve diğer sürüngenleri hatırlayınca ürperdi; ancak gece çöktükten sonra Creuesa'nın mağarasına girmenin evrensel korkusu, insan müdahalesinden
güvenlik vaat ediyordu; ve ıssız bakire dinlenmek için uzandı, öyle bir ruh hali içindeydi ki, eğer ölüm uykularını
getirecek olsaydı, zehirli bir sürüngeni memnuniyetle karşılardı. Ona öyle geliyordu ki, tamamen
yalnız ve arkadaşsızdı; insanlar tarafından zulüm görmüş ve tanrılar tarafından terk edilmişti.

Yavaş yavaş, baykuşların hüzünlü ötüşleri hariç, tüm sesler kayboldu,
ara sıra köpeklerin uzaktan havlamaları ve ulumalarıyla karışıyordu.
Tek başına, sessizlik ve tam karanlıkta, hafıza kendini
harika bir güçle gösterdi. Çocukluğunun sahneleri; uyuduğu oda; işlediği ve unuttuğu figürler; yıllardır sessiz olan melodiler; uzun zamandır gömülü olan düşünceler ve duygular; Philaemon'un gülümsemesi; Philothea'nın dingin yüzü; Phidias'ın ölüm döşeği; ve geçmişe ait binlerce başka görüntü, şimdiki gerçekliğin tüm canlılığıyla önüne geldi. Zihni ve bedeni bitkin bir halde, bu anı dalgasına uzun süre dayanamadı. Yüzünü elleriyle örterek, hıçkırıklarla hıçkırdı ve mırıldandı, "Ah, Philothea! Beni neden
bıraktın? Rehberim, tek dostum! Ah, neredesin!"

Zar zor duyulabilen yumuşak bir müzik sesi cevap veriyor gibiydi. Eudora dinlemek için başını kaldırdı ve işte! Bütün mağara ışıkla
dolmuştu; o kadar parlaktı ki Phoebus'un okundaki her tüy sayılabilirdi ve Pan'ın yaldızlı boynuzları ve yıldızı güneş kadar parlaktı.

İlk düşüncesi öğlene kadar uyumuş olduğuydu.
Gözlerini ovuşturdu ve heykelin kaidesine baktı, üzerinde açıkça şu yazıyı okudu: "Miltiades beni buraya yerleştirdi, Arcadia'nın keçi ayaklı tanrısı Pan, Atinalılarla Medlere karşı savaşan."

Kendini fazla uyumuş olma ihtimalinden korktu, ayağa kalktı ve kupanın sığınağına sığınmak üzereydi ki Paralus ve
Philothea önünde belirdi! Parlak giysiler giymişlerdi, başlarında çelenkler vardı. Adamın kolu onun beline dolanmıştı ve onunkisi onun omzundaydı. Gülümsemelerinde kutsal bir güzellik vardı, sanki ölümcül korkuyu
kovmuş gibi koruyucu bir etki yayılıyor gibiydi.

Tatlı, alçak tonlarda, ikisi de sanki tek bir sesle, "Persli Artaphernes'i ara" dediler.

"Sevgili Philothea, yüzünü bile zar zor tanıyorum," diye cevapladı kız.

Yine parlak görüntü tekrarladı, "Artaphernes'i ara, hiçbir şüphe yok."

Sesler kesildi; ışık azalmaya başladı; giderek daha da loşlaştı,
ta ki her şey tamamen karanlığa bürünene kadar. Eudora uzun bir süre yoğun bir şekilde uyanık kaldı, ancak tüm dünyevi kaygılardan habersiz hale getiren yeni bir güven ve umut duygusuyla ilham aldı. Nereden geldiğini ne biliyordu ne de sordu; çünkü bu tür durumlar kendi doğaları ve kökenleri hakkında her türlü soruşturmayı engeller.

Bir süre sonra, güvenli bir şekilde geçen
selleri ve çiçek açan bahçelerde sonlanan engebeli, dikenli patikaları hayal ettiği sakin bir uykuya daldı. "Eudora! Eudora!" diyen sıkıntılı, çekingen bir sesle uyandı.

Bir an dinledi ve cevap verdi, "Sen misin, Milza?"

"Ah, sesinin sesi mübarek olsun," diye cevapladı köylü. "Neredesin? Elini tutayım; çünkü bu korkunç yerde korkuyorum."

"Korkma, iyi yürekli Milza'm. Burada neşeli vizyonlar gördüm,"
diye karşılık verdi kız. Konuşurken kollarını uzattı ve arkadaşının aşırı titrediğini fark etti. "Tanrılar bizi korusun!" diye fısıldadı; "ama gece vakti buraya gelmek korkutucu bir şey. Geta beni açlıktan kurtarmak için bunu yapmam için görevlendirmeseydi, Kroisos'un tüm altını beni cezbetmezdi."

"Gerçekten de iyi dostlarsınız," dedi Eudora; "ve bu dünyada
bıraktığım tek kişiler. Eğer Elis'e güvenli bir şekilde geri dönersem,
sizler benim için kardeş ve kız kardeş olacaksınız."

"Ah, sevgili hanımefendi," diye cevapladı köylü, "sen bizim için her zaman iyi bir arkadaş oldun;--ve uyuyan biri var ki, hiçbirimize
kötü bir söz söylemedi. Gücü neredeyse tükendiğinde, Eudora'yı sevmemi söyledi, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi; ve tanrılar bilir ki onun uğruna
Milza ölürdü. Phoebus beni korusun, ama uyuyanlar için
konuşmak için korkunç bir yer burası. Şafak vakti olmalı; ama burası korkunç derecede
karanlık. Elin nerede? Biraz ekmek ve incir getirdim, ve
bu küçük arabyllus su ve Lezbiyen şarabı karıştırılmış. Ye; çünkü
neredeyse açlıktan ölüyor olmalısın."

Eudora ikramı aldı, ama tadına bakmadan önce, "Neden Geta söz verdiği
gibi gelmedi?" diye sordu. Milza ağlamaya başladı.

"Başına kötülük mü geldi?" dedi Eudora, endişe dolu bir tonla. Acı çeken karısı hıçkırarak ağladı, "Zavallı Geta! Zavallı, sevgili Geta! Bu mağaraya girmekten korkuyordum; ama sonra ölürsem, birlikte ölebilsek iyi olur diye düşündüm."

"Ne olduğunu söyle bana," dedi Eudora: "Beni seven herkese sorun mu çıkaracağım? Söyle bana, yalvarıyorum."

Milza, konuşurken ağlayarak, Alcibiades'in Eudora'nın Artaphernes şöleninden döndükten hemen sonra kaçtığını keşfettiğini söyledi. Tam bir tutku fırtınası içindeydi ve itirafta bulunmaları için hizmetçilerin her birini sert cezalarla tehdit etti.
Kâhya, masumiyetini savunmasına rağmen birkaç sert kırbaç yedi. Ama başka bir efendi için yargıçlara başvurmakla tehdit etti; ve Alcibiades, bu cesur ve kurnaz kölenin hizmetlerini kaybetmek istemediğinden, öfkesini en yüksek noktasındayken bile dizginledi.

Efendisinin hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için, hain adam Geta'nın
duvarların yakınında görüldüğünü ve teknesinin Triton Koyu'nda yattığını kabul etti.

Bu bilginin sonucunda, adamlara hemen takip emri verildi, eğer sabah olmadan yakalanamazsa kaçakları beklemeleri emredildi. Geta, Creuesa'nın Mağarası'ndan ayrıldığında, Clinias'ın evine ulaşmadan önce yakalandı.

Milza bu işlemlerden hiçbir şey bilmiyordu, ancak günün yarısına kadar endişeyle bekledi. Sonra Alcibiades'in
Eudora ve Geta'yı, Phidias'tan büyük miktarda fildişi için kendisine borçlu olduğu bir borç nedeniyle köleleri olarak talep ettiğini öğrendi; ve Clinias'ın lehindeki çabalarına rağmen, Alcibiades ilçesindeki Kırk Dörtlü Mahkemesi, borç ödenene kadar veya mirasçı neden ödenmemesi gerektiğini gösterene kadar Clinias'ın onları elinde tutma hakkı olduğuna karar verdi. Eudora, "Tanrılar Clinias'ı bol
zenginlikle kutsadı," dedi; "Masumları kurtarmak için hiçbir şey teklif etmedi mi?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Milza, "Alcibiades fildişi için o kadar büyük bir meblağ talep ediyor ki, Hipparkhos'un duvarını inşa etmeyi üstlenmekle aynı şey olduğunu söylüyor. Ama size hikayenin en acımasız kısmını anlatmadım. Geta bir merdivene bağlandı ve şok edici bir şekilde kırbaçlandı, böylece
sizin nerede saklandığınızı söylemesi sağlandı. Eğer ölürse bunu yapmayacağını söyledi. Sanırım onu ​​öldürmeye niyetleri vardı; ama Alcibiades'in
utanç duyduğu genç kölelerden biri, yargıçlara şikayette bulunmaya ve başka bir efendi talep etmeye karar verdi. Geta'nın kaçmasına
yardım etti: ikisi de Theseus Tapınağı'na sığındı. Geta, Clinias'a bir mesaj götürmek için benden başka kimseye güvenmeye cesaret edemedi. Ona bu gece Perikles'le yemek yediğini ve Alcibiades'in misafirler arasında olması ihtimaline karşı
benim oraya gitmeme izin vermeyeceğini söyledim."

"Sana bu tavsiyeyi verdiği için mutluyum," dedi Eudora; "çünkü Perikles
Philothea uğruna bana hizmet etmeye istekli olsa da, bir kez
sırrı öğrenirse, bunun yakında Aspasia'nın elinde olacağından korkuyorum."

"Ve bu, Alcibiades'in kendisine söylemesiyle aynı şey olurdu," diye karşılık verdi Milza. "Ama sana şunu söylemeliyim ki, zavallı Geta'nın
acılarından saatler sonrasına kadar haberim olmadı. Seni aramak için
Salamis'e gittiğinden beri, onu bu akşam geç saatlere kadar göremedim.
Düşmanlarının eline düşmemek için
sunağı terk etmekten korkuyor; ve bu yüzden sana yiyecek getirmem için beni gönderdi.
Tekrar köle olmayı bekliyor; ama Alcibiades tarafından istismara uğradığı için,
yasanın ayrıcalığının başka bir efendiye devredilmesini istiyor."

Eudora, sadık hizmetçisini ölümden daha çok korktuğu bir durumdan kurtarma gücüne sahip olmadığını düşünerek acı bir şekilde ağladı.

Milza, kendi doğal tarzıyla, sözlerinin uyandırdığı sıkıntıyı yatıştırmaya çalıştı. "Geta'nın tüm sıkıntılarında, kendinden
daha çok seni düşünüyor," dedi. "Seni, Kutsal Kapı'nın yakınında yaşayan
Tesalya'dan bilge bir kadının evine götürmemi emretti; çünkü o, bize
en iyi ne yapmamız gerektiğini söyleyebilir. Yabancı ülkelerdeki büyücüleri öğrendi. Nefreti aşka dönüştürecek iksirler
bilediğini ve büyülerinin gücünün o kadar büyük olduğunu
söylediler ki
ay'ı gökyüzünden aşağı çekebiliyordu."

"Yine de, onun tavsiyesini almayacağım," diye cevapladı kız; "çünkü
daha iyi bir kehanet
duydum."

Mağaradaki vizyonu anlattıktan sonra, köylü
alçak ve titrek bir sesle, "Seni korkutmadı mı?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Eudora; "ve bu yüzden
bunun bir vizyon mu yoksa bir rüya mı olduğundan şüpheliyim. Philothea ile her zamanki gibi konuştum; öldüğünü hatırlamadan. Beni günlerdir olduğumdan daha sakin ve
mutlu bıraktı. Bir vizyon olsa bile, bu kadar saf ve huzurlu birinin ruhunun Medea veya Klytemnestra'nın hayaletinden daha az
korkunç olmasına şaşırmıyorum."

"Ve ışık birdenbire parladı!" diye haykırdı Milza, hevesle. "Ona güven, sevgili hanımefendi - ona güven. Aniden gelen bir parlaklık her zaman mutlu bir
alam olmuştur."

Kopaik yılan balıkları ve hamsi dolu iki sepet mağaranın ağzına yakın bir yere bırakılmıştı; ve sabahın ilk kızarmasıyla kaçaklar Phoebus ve Pan'a dua ettiler ve sepetleri başlarında taşıyarak, sanki pazar arıyormuş gibi yola çıktılar. Eudora, aceleyle, kayalardan fışkıran pınarların üzerinden atlayacaktı; ama Milza onu geri çekerek, "Bu derelerin Creuesa'nın gözyaşları olduğunu hiç duymadın mı? Erectheus'un talihsiz kızı
bebeğini bu mağarada ölüme terk ettiğinde, ayrılırken ağladı; ve
ölümsüz sevgilisi Phoebus, gözyaşlarını derelere çevirdi. Bu nedenle
su her zaman tadına göre tuz olmuştur. Bu pınarlarda ayak ıslatmak kötü bir alamettir."

Böyle uyarılmış olan Eudora, bir kenara çekildi ve daha dolambaçlı bir yol izledi.

Neyse ki, Artaphernes'in ikametgahı Asklepios tapınağının arkasında, Creuesa Mağarası'ndan kısa bir mesafede bulunuyordu; ve
kimsenin onları Persli yabancının ikametgahında aramayı
akıl etmeyeceğinden emindiler. Kapıya soru sormadan veya engel olmadan
geldiler; ancak kapıyı kilitli buldular. Endişeli zihinlerine,
beklemek zorunda oldukları zaman bir asır gibi geldi; ancak
sonunda kapı açıldı ve Artaphernes'i görmek için mütevazı bir
isteği tercih ettiler. Yükünden bıkmış olan Eudora, balık sepetini bir
sedire koymak için eğildi ve duvağı kazara düştü. Hamal
çenesinin altına dokundu ve kaba bir kahkaha atarak, "Sence, güzel yunusum, Artaphernes kendi akşam yemeği?"

Eudora'nın gözleri bu samimiyet karşısında ateş saçtı; ancak doğal
aceleciliğini kontrol ederek, "Efendinizle konuşmak istediğim balıkla ilgili değildi. Önemli bir işimiz var." diye cevapladı.

Uşak, önceki özgürlüğünden daha
hakaret edici, anlamlı bir bakış attı. "Ah, evet, önemli bir iş, şüphesiz," dedi; "ama, küçük Nereid'im, Büyük Kral'ın uşağının kendisi de bir balık satıcısı olduğunu ve bu kadar erken bir saatte yatağından ayrıldığını mı düşünüyorsun?"

Eudora parmağından bir yüzük çıkardı ve eline koyarak, gizli bir tonda, "Ben bir balık kadını değilim. Burada kılık değiştirmiş olarak bulunuyorum. Git
efendinin yanına ve eğer sevdiği bir kızı varsa, büyük sıkıntıda olan bir yetimin dilekçesini duyması için onu çağır."

Adamın tavırları hemen değişti; ve uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı, "Kapıda yetiştirilmiş birine benzemiyor ve konuşmuyor; bu kesin."

Eudora ve Milza uzun süre avluda kaldılar, ancak kapıda beklediklerinden çok daha az sabırsızlıkla. Sonunda hizmetçi geri döndü ve efendisinin artık onları görmeye hazır olduğunu söyledi. Eudora, peçesini sıkıca sarmış bir şekilde, aşırı bir heyecanla onları takip etti; ve Artaphernes'in huzuruna çıkarıldıklarında, durumunun utancı onu ifade etme gücünden mahrum etti. Saygıdeğer yabancı, çok
nazik bir ses ve tavırla şöyle dedi: "Uşağım bana sizden birinin yetim olduğunu ve benden bir şey isteyeceğini söyledi."

Eudora şöyle cevap verdi: "Ey Fars yabancısı, ben gerçekten de düşmanlarımın
gücünde yalnız bir yetimim; ve bir vizyon bana yardım için buraya gelmem gerektiğini söyledi."

Sözlerinde veya sesinde bir şey, daha derin duygularla karışık bir şaşkınlık uyandırıyor gibiydi; ve yaşlı adamın yüzü, devam ederken daha da sıkıntılı bir hal aldı: "Belki Aspasia'nın evinde şarkı söyleyen ve sonradan ona parlak dokulu bir örtü gönderdiğiniz bir kızı hatırlarsınız?"

"Ah, evet," diye cevapladı derin bir iç çekerek: "Hatırlıyorum. Bana onun Phidias'ın kızı Eudora olduğunu söylediler."

"Ben Phidias'ın evlatlık kızı Eudora'yım," diye karşılık verdi kız. "Hayırseverim öldü ve ben arkadaşsızım."

"Annenle baban kimdi?" diye sordu Pers.

"Onları hiç tanımadım," diye yanıtladı. "Ben İyonya kıyılarından Yunan korsanları tarafından çalındım. Phidias beni satın aldığında henüz bebektim."

Artaphernes, neredeyse duygudan boğulmuş bir sesle, "O zamanlar adınız Eudora mıydı?" diye sordu.

Kızın kalbi yeni ve garip bir umutla çarpmaya başladı ve "Kimse adımı bilmiyordu. Çocukça gevezeliğimde kendime Bebek Minta diyordum." diye yanıtladı.

Yaşlı adam oturduğu yerden doğruldu - rengi gidip geldi - ve her
eklem titredi. Ani bir dürtüyü kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ediyor gibiydi. Bir an kendini toparladıktan sonra, "Kızım,
çok sevdiğim birinin sesine sahipsin; ve bu ses kalbimin en derin pınarlarını harekete geçirdi. Lütfen yüzünü görmeme izin ver." dedi.

Eudora peçeyi attığında, uzun parlak saçları boynuna ve omuzlarına bolca düştü ve güzel yüzü hevesli bir beklentiyle
kızardı.

Saygıdeğer Pers bir an ona baktı ve sonra onu
koynuna aldı. Gözyaşları hızla akarken, "Artaminta! Kızım! Kızım! Kutsanmış annenin sureti! Seni dünyanın her yerinde aradım ve sonunda öldüğüne inandım. Tek
çocuğum! Uzun zamandır kayıp olan, kıymetlim! Oromasdes'in
kutsaması senin üzerine olsun." diye haykırdı.

BÖLÜM XIX.

Ne verirsen ver, cömertçe olsun. EURIPIDES

Artaphernes'in Eudora ve Geta'yı, fildişi için talep edilen tüm tutarı teklif ederek fidye karşılığında kurtardığı söylentisi çıktığında, agoralarda, yakışıklı bir köle için böylesine büyük bir
fiyat veren yaşlı adamın pahasına birçok şaka dolaşıyordu; ancak, onun, harikulade ve gizemli bir şekilde, uzun zamandır kayıp olan bir
kızını bulduğu öğrenildiğinde, kamuoyunun hissiyatı değişti.

Alcibiades, aslında hiçbir zaman adalete dayanmayan iddiasını hemen geri çekti; Phidias'ın ölümünden önce fildişi için iki heykel kabul etmişti. Aynı şekilde, Eudora'dan resmen evlenmesini istedi; işlediği suç için alçakgönüllülükle özür diledi ve
suçunun hafifletilmesi için sevgisinin şiddetini öne sürdü.

Artaphernes, kızının sevgisinin durumu hakkında hiçbir soruşturma bile yapmadan, ondan kurtulma yetkisine sahipti; ancak geçmiş yaşamının koşulları
onu gücünü kullanmaktan vazgeçmeye yöneltti.

"Sevgili çocuğum," dedi, "kötü bir evlilikle acı çekmek benim talihsizliğimdi. Gençliğimde, annemle babam beni gizlice yakın bir akrabaya
bağlı olan bir Pers hanımı olan
Artaynta ile birleştirdiler. Onun annesiyle babası bunu biliyordu ama benimkiler bundan habersizdi. Bu sefalet ve utançla sonuçlandı. Suçluluğun korkunç sonuçlarından kaçınmak için o ve sevgilisi
benim asla onları takip etmeye çalışmadığım
uzak bir ülkeye kaçtılar.

Bir süre sonra, Büyük Kral beni Asya Minör'deki kıyı valisi olarak atamaktan büyük bir memnuniyet duydu. Efes'e taşındım ve orada kutsanmış anneniz, Zeus rahibi Diophanes'in kızı olan güzel Antiope'yi gördüm ve sevdim. Onu tesadüfen bir çeşmede gördüm ve küçük kız kardeşinin ayaklarını yıkarken onu fark etmeden izledim. Benden küçük olmasına rağmen, ilham ettiği sevgiye karşılık verdi.
Babası evliliğimize razı oldu; ve birkaç yıl boyunca Oromasdes'in ölümlülere bahşettiği en büyük mutluluğu yaşadım. Sen bizim tek
çocuğumuzdun; annemin anısına Artaminta adını verdin. Sen daha iki yaşında bile değildin, sen ve dadın aniden ortadan kayboldunuz. Aynı anda birkaç
kadın ve çocuk daha kaybolduğu için, korsanlar tarafından
çalındığını düşündük. Kaderini öğrenmek için yapılan tüm çabalar
tamamen sonuçsuz kaldı. Ay ay geçtikçe, kayıp hazinemizin haberini
getirmeden, Antiope giderek daha da umutsuzlaştı. O, az şikayet eden ve çok acı çeken nazik, şefkatli bir varlıktı.
Sonunda, kalbi kırık bir şekilde öldü."

Birkaç dakika sessiz düşünceli bir şekilde kaldıktan sonra ekledi:
"Artaynta'dan olan iki oğlumdan biri çocukken öldü; diğeri ise Atina'ya gelmeden önce savaşta öldürüldü. Seni keşfetmek için çabalarımı hiç bırakmamıştım; ama çocuksuz kaldıktan sonra, varoluşun en değerli nesnesi olmuştu. Fenikeli denizcilerden aldığım bazı bilgiler, talihsizliğimi Yunan korsanlarına borçlu olduğum sonucuna varmama yol açtı; ve Büyük Kral bana Atina'da hizmete ihtiyacı olduğunu söylediğinde, görevi
şefkatle üstlendim."

"Kendi evliliğimde çok acı çektiğimden, ebeveyn otoritesini mantıksız bir şekilde kullanarak
senin mutluluğunu isteyerek tehlikeye atmam. Alkibiades yakışıklı, zengin ve yüksek rütbeli. Evlilik teklifini nasıl karşılıyorsun?"

Eudora'nın yanakları kızardı ve aceleyle cevap verdi, "Tereus'un çaresiz Philomela'ya yaptığı
acımasızca
kötü muameleden sonra onun karısı olmayı
kolayca kabul edebilirdim. Arkadaşsızken bana zulmeden ve zengin arkadaşlarım olduğunda bana iltifat eden adama karşı verebileceğim tek şey aşağılamadır." 

Artaphernes, "Şiddetli aşkı ne kadar aşağılık bir eylem bahanesi olarak görebileceğini bilmiyordum; ama asil doğumunla gurur duyduğunu görmek beni sevindiriyor. Başka bir sebepten dolayı, bu eşleşmeye karşı
kötü niyetli olduğunu görmek bana mutluluk veriyor; çünkü görev beni yakında İran'a çağıracak ve seni mucizevi bir şekilde yeni kurtardığım için, seni bu kadar erken terk etmek büyük bir fedakarlık olurdu. Ama seninle birlikte dönmeye istekli olman benim için o kadar
şanslı mı? Kalbinizi Atina'ya bağlayan güçlü bağlar yok mu?"

Eudora'nın derinden kızardığını fark ederek, sorgulayıcı bir tonda ekledi,
"Clinias bugün bana, Phidias'ın sizi o yetenekli sanatçı, yeğeni Pandaenus ile birleştirmek istediğini söyledi?"

Kız cevap verdi, "Pandeenus'a minnettar olmam için birçok nedenim var;
ve hayırseverimin isteklerine uymayı reddetmek acı vericiydi; ancak Phidias bu durumda ona itaat etmemi emretseydi,
mutluluğum feda edilmiş olurdu. Dünyadaki tüm ülkeler arasında, Pers kadar ziyaret etmek istediğim başka bir ülke yok. Bundan emin olabilirsiniz, babam."

Yaşlı adam ona şefkatle baktı ve gözleri yaşlarla doldu, "Oromasdes'e şükürler olsun ki, bir kez daha o hoş sesi duymama izin verildi! Hiçbir müzik kulağıma o kelime kadar hoş gelmiyor - baba. Zerdüşt bize çocukların bu dünyayı taze pınarlarla ve çiçek açan bahçelerle dolu
cennetsel bir cennete bağlayan bir köprü olduğunu söyler. Gerçekten de, kendisine baba diyen birçok nazik ses duyan adam kutsanmıştır! Ama kızım, Phidias'ın emirleri seni neden mutsuz etti? Açıkça konuş, Artaminta; yoksa bundan sonra birbirimizi yanlış anladığımız için yas tutmak için bir sebep olur."

Eudora daha sonra Philaemon'a olan bağlılığının ve Alcibiades'e olan kısa hayranlığının tüm ayrıntılarını anlattı. Artaphernes bu ifşadan hiç hoşnutsuzluk göstermedi; ancak Philaemon'dan büyük bir saygı ve sevgiyle bahsetti. Aspasia'nın uygulamaya çalıştığı bu tür özgür geleneklerin
zararlı etkileri üzerinde ciddiyetle durdu ve Farsça eğitimin
sıkılığını ve tamamen izole edilmesini sıcak bir şekilde övdü. Eudora
Filaemon'un sevgisini asla geri kazanamayacağından korktuğunu ifade ettiğinde,
Filaemon'un güzel yüzüne hayranlıkla baktı ve
inanmazcasına gülümsedi.

Alkibiades'in teklifi medenice reddedildi; söz verilen para sadakatsiz kâhyaya ödendi ve
Fidias'ın verdiği kolye kurtarıldı.

Hylax genç metresiyle birlikte zorla Salamis'e götürülmüştü,
çünkü onun zekası onun hapishanesini keşfetmesine yol açabilirdi.
Eudora
adadan kaçtığında, zamansız bir gürültüden kaynaklanabilecek tehlikeden kaçınmak için onu istemeyerek de olsa evinde bırakmıştı;
ama kendi güvenliği sağlanır sağlanmaz, ilk aklına gelen şey
Filaemon'un erken hediyesi olan bu favori hayvanı kurtarmaktı. Küçük esir, kısa ayrılıkları boyunca sürekli olarak
özlem ve inleme çekmişti; ve geri döndüğünde, coşkulu sevincinin
hareket ve okşamalarla yeterince kendini gösteremediği görüldü.

Artaphernes, uzun zamandır kayıp olan
çocuğunu gerçekten bulduğuna ikna olduğunda, minnettarlık dürtüsü
Pandaenus için çok erken soruşturmalara yol açtı. Sanatçı henüz yeniden ortaya çıkmamıştı; ve tüm Atina
kaderiyle ilgili varsayımlarla doluydu. Eudora hala
Alcibiades'in onu sakladığından şüpheleniyordu, Geta'yı köle olarak talep ettiği aynı sebepten dolayı; çünkü mümkün olduğunca onu tüm yardım ve korumadan mahrum etmek istediği yeterince açıktı.

Bu olay, şüphelerinin yerinde olduğunu kanıtladı.
Salamis'ten kaçışından sonraki dördüncü gün, Pandaenus Artaphernes'i tebrik etmeye geldi ve
yarı öfke, yarı kahkahayla hikayesinin ayrıntılarını anlattı. Gece eve dönerken yakalanmış ve zorla Eurysaces'in malikanesine götürülmüştü. Burada, Alcibiades'in uzun zamandır elde etmek istediği bir resmi bitirdiğinde serbest bırakılacağı vaadiyle sıkı bir tutuklu olarak tutulmuştu. Bu, Europa'nın güzel boğanın sırtında okyanusa girdiği bir tasvirdi. Boğayı, kendisi ve şüphesiz arkadaşları çelenklerle taçlandırmıştı. Sanatçı ilk başta direndi ve Phoebus Apollon'a yemin etti.
Bu şekilde hiçbir adamın hizmetine zorlanmayacaktı; ancak beklenmedik bir durum kararını değiştirdi.

Günün herhangi bir saatinde egzersiz yapmasına izin verilen uzun, havadar bir galeri vardı. Bazı yerlerde, Callicrates'in becerikli elleriyle zengin ve merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş açık işçilikli bir bölme, bu galeriyi binanın dış korkuluklarından ayırıyordu. Pandaenus yürüyüşleri sırasında, ekranın diğer tarafından gelen şiddetli keder seslerini sık sık duyardı. Merakı onu dinlemeye ve nedenini sormaya yöneltti. Hüzünlü, tatlı bir ses cevap verdi, "Ben asil bir Spartalının kızı olan Cleonica'yım. Savaşta esir alındım ve Alcibiades'e satıldım, onursuz kaderim için ağlıyorum; çünkü annemin gri saçlarını zamansız bir mezara götüreceğinden çok korkuyorum."

Bu görüşme bir başkasına, sonra bir başkasına yol açtı; ve iletişim biçimi
kusurlu olsa da, sanatçı esir kızın uzun boylu, kraliçe gibi bir figür olduğunu, bol miktarda güneşli saçı olduğunu ve bunun da açık ve taze bir ten rengine işaret ettiğini fark etti. Sonuç, Spartalı köleyi bir
mükafat olarak alabilmesi koşuluyla, istediği resmi çizme vaadiydi.

Alcibiades, tabloyu elde etmek ve Pandaenus'un inzivasını uzatmak için eşit derecede istekliydi ve daha sonra başka bir arayışta istekliydi,
önerilen şartları kolayca kabul etti. Eudora'nın ani talih değişikliğinden sonra, davranışının kamuoyuna duyurulmasından biraz utanarak ve
Artaphernes'in iyi fikrini tamamen kaybetmek istemediğinden,
sanatçıya özgürlüğünü verdi, sadece sözünün yerine getirilmesini istedi.

"Peki bu güzel esirle ilgili niyetleriniz neler?" diye sordu Pers, anlamlı bir gülümsemeyle. Pandaenus, bir miktar mahcup bir şekilde, "Sizin korumanızı istemeye geldim; ve Eudora, onu ailesine geri kazandırana kadar, şimdilik bir kız kardeş olarak kabul etsin." diye cevap verdi. "Öyle olacak," diye cevapladı Artaphernes; "ama bu, Phidias'ın yeğenine olan borcumun çok küçük bir kısmı. Bundan sonra Cleonica'nın asil ailesinden bir iyilik istemeniz gerekirse, yoksulluk sizin isteklerinize engel olmayacaktır. Elis'te sizin için büyük bir mülk satın almak ve yıllık gelirleri göndermek için şimdiden önlemler aldım, ki bu gelirlerin sizin isteklerinize eşit olacağına inanıyorum. Bana olan birçok talebinize ek olarak, sizden isteyeceğim başka bir iyilik daha var. Poecile'yi süsleyen muhteşem resimler arasında, tanrılarınızın heykeltıraşını görmedim. Phidias'ın ilham perileri tarafından taçlandırıldığı bir resimde en büyük yeteneğinizi göstermenizi rica ediyorum; bu resmi, o seçkin adama olan minnettarlığımın kamusal anıtı olarak duvarlara asabilirim."

"Heykellerinden ve çizimlerinden Atina'da satın alınabilecek her şeyi satın aldım. Abradates'in bedenini peleriniyle örten ağlayan Panthea, asil ve cömert efendime aittir. Perikles'in nezaketiyle, hayırseverinin dikkatini ilk çeken o zarif tavırla çocuğu okşayan değerli küçük Artaminta'mı temsil eden güzel grubu kendim için elde ettim. Cömert Elealılar için, vatandaşlarınızın hayırsever eylemlere başkanlık eden tanrılar olarak adlandırdığı Zarif Üçlü'yü ayırdım. Ünlü akrabanızın diğer tüm heykelleri ve çizimleri sizin emrinizdedir. Hayır, bana teşekkür etme, genç adam. Benim borcum hala ve kalbim her zaman minnettar olacaktır."

Clinias'ın çabaları, işe yaramasa da, büyük bir gümüş kâsenin hediyesiyle minnettarlıkla kabul edildi. Bu kâsede, yetenekli zanaatkar Mys, Nakşa perilerinin izlediği bebek Dionysos'u
zarif bir zarafetle tasvir etmişti.

Bu cömertliğin ortasında, Geta ve Milza'nın hizmetleri
unutulmamıştı. Kâhyaya verilen rüşvet ödeme olarak ikiye katlandı ve
Yunanistan veya Pers'in ikamet etmek istedikleri herhangi bir yerinde onları yerleştirmeleri için bir teklifte bulunuldu.

Savaşın tahribatından güvende olabilecekleri tek yer olarak Elis'e kesin bir tercihte bulunuldu. Buna göre, Proclus'un
yakınındaki asil bir çiftlik, onlar için satın alındı. Bu çiftlik, sürülerle dolu ve tüm tarımsal ve evsel
kolaylıklarla donatılmıştı. Geta, böylece toprağın sahibi olunca, kölelikte bilindiği kısa adını bıraktı ve daha
gür sesli Philophidias adını aldı.

Dione, yaşlı olmasına rağmen, kara ve denizdeki tehlikelerden duyduğu korkuyu yendi ve
genç metresini Pers'e kadar takip etmeye karar verdi.

Yeni ay başlamadan önce, Pandaenus, Lakedaimonlu elçi ve maiyetiyle birlikte Olympia'ya dönme niyetini yerine getirdi. Geta ve Milza'nın eşlik ettiği Cleonica, aynı koruma altında seyahat etti. Artaphernes, Proclus'a dört asil at ve bir Baktriya devesi ile birlikte Zoila için bir porsiyon olarak yedi mina gönderdi. Pterilaues için de aynı şekilde, Platon'un öğrencisi olma konusundaki ateşli arzusunu tatmin edebilmesi için Atina'da on yıl geçirmesine yetecek bir miktar para vardı. Eudora, küçük oyun arkadaşına, boyalı çobanlarıyla birlikte mermer koyun sürüsünden daha kabul edilebilir olan canlı bir tavus kuşu gönderdi. Melissa'ya, Philothea'nın ölmeden önceki mirasıyla birlikte uzun ve sevgi dolu bir mektup ve Eudora'nın minnettarlığının birçok değerli göstergesi gönderildi.

Önünde parlak bir gelecek açılıyor olmasına rağmen, kızın kalbi, birçok değişen sahnede yanında olan ve en çok ihtiyaç duyduğu anda ona yardım eden dürüst ve sadık hizmetçilere son bir veda ettiğinde çok üzgündü. Ayrılmalarından sonraki gün, Persler tarafından Mithras'a tapınma ve Oromasdes'e dualarla geçirildi. Eudora, vizyonunu anmak için Phoebus ve Pan'a şükran ve kurban sundu; ve okyanus tanrılarına Atina'dan ayrılmak üzere oldukları Fenike kadırgasını korumaları için yalvardı. Bu törenler yapılırken, Artaphernes ve ağlayan kızı, emirlerine uyarak, Paralus ve Philothea'ya güzel bir anıtın tasarımını yeni bitirmiş olan Myron'un stüdyosunu ziyaret etti. Anıtta çelenklerin üzerinde uyuyan iki güvercin tasvir edilmişti. Eudora son kez süt ve bal adaklarını döktü ve nazik arkadaşının mezarına saçlarının bukleleriyle hoş kokulu çiçekler koydu. Sonra, gözyaşlarıyla, karşılıklı aşklarının anılmasıyla kutsallaştırılan sahnelere uzun bir veda etti.

BÖLÜM XX.

Sonra yükseldi
Yedi altın kapıyla çevrili, lentolarına uyan
iyi kuleli bir şehir.
Sonra
yüksek sesle evlilik şarkısı patladı; ve uzak ve geniş
uzun ihtişamlar birçok titrek meşaleden parladı.
HESIOD

Kadırga zengin şehir Sur'a vardığında, asil Pers
ve maiyeti, o mevsimde kraliyet ailesinin ikametgahı olarak onurlandırılan
Ecbatana'ya giden Fenikeli tüccarların kervanına katıldı. Eudora develerin çektiği sedir bir arabayla seyahat etti.
Kafesli pencereler zengin bir şekilde yaldızlanmıştı ve babasının en ufak bir yaklaşan yolcu belirtisinde kapatılmasını emrettiği
kırmızı perdelerle asılıydı. Dione, altı genç hizmetçiyle birlikte ona eşlik etti ve zamanın
hoş geçmesi için tüm güçlerini kullandılar; ama romantik aşk, ölümlü ve ölümsüz kahramanlar hakkındaki tüm hikayeleri, müziğin cazibesiyle birleşince, yolculuğun aşırı uzun ve yorucu olduğunu hissetmesini engelleyemedi.

Canlı ruhunun bazen Yunanlı kadınlara uygulanan kısıtlamalara nasıl isyan ettiğini hatırladı ve Pers'in çok daha katı gelenekleri hakkında duyduğu her şeyi düşünerek iç çekti. Bazen yorgunluk ifadeleri
kaçıyordu; ve hoşgörülü ebeveyni, ayaklarına kadar inen uzun, kalın bir
örtüyle sarılmış bir şekilde onunla birlikte arabada seyahat etmesine izin verdi, gözler için iki küçük ağ deliği vardı.

Pers'ten geçerken, ona Magii'lerin yaşadığı kutsal koruları gösterdi: Zerdüşt'ün ilahi emirlerini
yazdığı mağaranın girişi; ve zirvesinde gece yarısı gök cisimleriyle iletişim kurmaya alışkın olduğu dağ.

Eudora, hiçbir yerde tapınak veya sunak görmediğini belirtti; bunlar, gözünün her zaman
alışık olduğu ve Yunan manzaralarına böylesine kutsal ve
özgün bir güzellik katan nesnelerdi.

Artaphernes, "Çünkü bunlar Pers teolojisinin
ruhuna aykırıdır. Zerdüşt bize Oromasdes'in tapınağının sonsuz bir uzay olduğunu öğretti: sunağı, hava, dünya ve
cennetler." diye cevap verdi.

Seyyahlar Ekbatana'nın görüş alanına vardıklarında, batan güneş
bu asil şehre göz kamaştırıcı bir ışık seli döktü. Yedi farklı renkte yedi duvarla çevriliydi; biri diğerinin üzerinde yükseliyordu, gökkuşağının tüm tonlarında. En içteki merkezden, kraliyet sarayının altınla
parıldayan, zarif, aydınlık kuleleri yükseliyordu. Şehir, bir tarafı Orontes Dağı ile çevrili, diğer tarafı ise görkemli bir ormanla çevriliydi. Ormanın yüksek ağaçları arasında, orada burada Pers soylularının muhteşem villaları görülebilirdi. Eudora'nın kalbi, babası Megabyzus'un ikametgahını işaret edip,
tepelerindeki yaldızlı kürelerin kendi ikametgahlarından keşfedilebileceğini söylediğinde şiddetle çarptı; ancak kızlık utancı, Philaemon'un hala oğullarının eğitmeni olup olmadığını sormasını engelledi.

Geldiği sabahın ertesinde, Artaphernes kraliyet efendisiyle özel bir görüşme yaptı. Bu konferans o kadar uzun sürdü ki, saray mensuplarının çoğu Yunanistan'daki görevinin resim ve heykel satın almaktan daha fazla siyasi öneme sahip konularla ilgili olduğunu düşündü; ve bu varsayım daha sonra kendisine yapılan iyiliklerle doğrulandı.

Kısa süre sonra saray çevresinde, gözde asilzadenin Atina'dan döndüğü ve uzun zamandır kayıp olan kızını da beraberinde getirdiği duyuldu. Ertesi gün, Eudora babasının sarayının
teraslarında dolaşırken, kraliyet arabalarının yaklaştığını gördü, onları yaşlı ve çirkin olmaları nedeniyle dikkat çeken uzun bir hizmetçi kafilesi takip ediyordu ve silahlı bir muhafız, tüm erkeklere ölüm tehdidiyle huzurlarından çekilmeleri için yüksek sesle sesleniyordu. Bu emirlere itaat eden Artaphernes hemen kendi dairesine çekildi,
panjurları kapattı ve kraliyet maiyeti ayrılana kadar orada kaldı.

Ziyaretçiler arasında Artaxerxes'in annesi Amestris vardı; En sevdiği metresi Şamlı Arsinoee ve kızı Parysatis; sayısız köleleriyle birlikte. Eudora'yı çocukça bir meraktan daha fazlasıyla incelediler; elbisesinin her parçasını çekiştirdiler, rengini ve dokusunu anlamaya çalıştılar; tüm mücevherlerini görmek için onunla alay ettiler; her şeyin Yunanca adını bilmek istediler; ondan Yunan şarkıları söylemesini istediler; İyon danslarını öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı; gözlerinden kulaklarına kadar siyah bir çizgi çizmesini istediler; özellikle de Yunanlı hanımların parmak uçlarını boyamak için hangi kozmetikleri kullandıklarını öğrenmek için can atıyorlardı. Tüm bu önemli konular bir tercüman aracılığıyla halledildiğinde, Yunanlı hanımların erdemlerini tartışmaya başladılar; ve kardeşlerin önüne peçesiz çıkma fikrinden ve bazen nişanlı bir sevgilinin yüzünü görmesine izin vermenin daha da kaba bir kabalığından duydukları dehşeti yüksek sesle dile getirdiler. Sonra haremdeki tüm
dedikoduların tekrarı geldi; özellikle de Koslu Apollonides ve onların kraliyet akrabası, Megabyzus'un karısı Amytis ile ilgili yeni bir skandal. Eudora kızardığını gizlemek için arkasını döndü; çünkü dillerindeki kabalık, bir Yunanlı kızın kulağına nadiren gelirdi.

Kraliçe anne, Artaphernes'in kızına bakması için satın aldığı genç bir Lezbiyen kıza övgüler yağdırıyordu. Bu, köleyi istemekle eşdeğerdi; ve esirin kendisi de kraliyet ailesine katılmaya
isteksiz değildi; bir
kahinin bir gün kralların annesi olacağı önceden haber verilmişti. Amestris, güzel Yunanlıyı çok teşekkür ederek kabul etti ve her birinin bu düzenlemeden memnun olmamasının kendi sebepleri varmış gibi kaşlarını indiren Arsinoee ve Parysatis'e muzaffer bir bakış attı.

Kraliyet konukları çeşitli hediyeler verdiler ve aldılar; bunlar başlıca mücevherler, işlemeli pelerinler, duvaklar, fildişi kulplu tavus kuşu tüyleri, papağanlar ve parmaklar için gül tozu ve kaşlar için siyah boya ile dolu altın kutulardan oluşuyordu. Sonunda ayrıldılar ve Eudora'nın hizmetkarları giderken üzerlerine parfüm sıktılar. Eudora, Philothea ile sık sık yaptığı saf ve yüce sohbeti hatırladı ve bunu soylu Fars kadınlarıyla olan bu ilişki örneğiyle karşılaştırırken iç çekti. Güneş batarken tekrar terasa çıktı; ve ülkenin geleneklerini unutarak, manzaranın güzelliğinin daha mükemmel bir şekilde tadını çıkarabilmek için duvağını geriye attı. Megabyzus'un ikametgahını işaret eden uzaktaki
tepelere düşünceli bir şekilde bakarken, Hylax'ın havlaması dikkatini çekti ve
bahçeye baktığında,
gözleri ona dikilmiş, zengin giyimli genç bir adam gördü.
Aceleyle peçesini çekti ve
evin içine çekildi, hizmetçilerinden hiçbirinin, Artaphernes'in bu kadar tedbirsiz bulacağı bir eyleme tanık olmamış olması
içine gizli bir umut
bıraktı. Ertesi sabah, 'Mithras'ın Selamlanması' adı verilen ünlü festival başladı; bu süre zarfında kırk gün şükran ve kurban için ayrıldı. Alay, güneşin doğuşundan çok önce oluştu. Önce imparatorluğun her yerinden en seçkin Magii'lerden oluşan uzun bir kafile belirdi, kırmızı cübbeli şefleri önderliğinde, kutsal ateşi gümüş bir fırında taşıyorlardı. Sonra, Oromasdes'e adanmış, çelenklerle süslenmiş ve altınla koşulmuş beyaz atlar tarafından çekilen boş bir araba belirdi. Bunu, Mithras'ın şerefine, alnı mücevherlerle alev alev yanan muhteşem, büyük bir at izledi. Sonra, Ölümsüzler Grubu ve kraliyet ailesi geldi, Med yelekleri nakış ve altınla parlıyordu. Artaxerxes, değerli taşlarla zengin bir şekilde kakılmış fildişi bir arabada ilerliyordu. Onu, muhteşem bir şekilde süslenmiş develere binen uzun bir soylular sırası takip ediyordu; ve sayısız
hizmetçileri treni kapattı. Bu muhteşem maiyet yavaşça
Asi Dağı'na tırmandı. Zirveye vardıklarında, Magii şefi
mersinle iç içe geçmiş tacını taktı ve yükselen güneşin ilk ışınlarını
kurbanla selamladı. Sonra Magii'lerin her biri sırayla
Oromasdes'e dualar söyledi, onun ebedi gücüyle parlak Mithras,
dünyayı sevindirmek ve yaşam ilkesini korumak için gönderilmişti.
Sonunda, hepsi tek bir evrensel koro halinde birleştiler, kral, prensler
ve soylular secdeye kapandılar ve Işık Pınarı'na tapındılar.

O ciddi anda, bitişikteki çalılıktan bir kaplan sıçradı ve
kralın üzerine atladı. Fakat şaşkın saraylılar nefes almaya vakit bulamadan, bilinmeyen bir elden gelen bir cirit vahşi hayvanın içinden geçti ve onu toz içinde cansız bıraktı.

Eudora alayı evin tepesinden izlemişti; ve o anda, hizmetçilerinin hiçbir açıklama yapamadığı telaşlı ve karışık hareketler algıladığını düşündü.

Muhteşem kalabalık, dağa çıktığı sırayla saraya doğru geri döndü. Fakat kraliyet arabasının yanında, boynunda altın bir zincir ve yanında iki haberciyle asil bir at üzerinde genç bir adam belirdi; bunlar ara sıra trompetlerini çalıp, "Bu, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı Atinalı Philaemon mu?" diye haykırıyorlardı.

Eudora duyuruyu tam olarak anlamadı; fakat uzaktan sevgilisinin kişiliğini tanıdı. Evin önünden geçerlerken, Hylax'ın duvarın tepesinde ileri geri koştuğunu, havladığını, zıpladığını ve sanki o da yakınlarda tanıdık bir arkadaşı varmış gibi kuyruğunu salladığını gördü. Köpek, Philaemon'un dikkatini çekmişti;
çünkü onu yakından izliyordu ve uzun süre geriye bakıp hareketlerini izlemeye devam etti.

Tatlı ve acı anıların bir dalgası kızın kalbini eziyordu;
ölümcül bir solgunluk yanaklarını kapladı; boğucu bir his sesini
boğdu; ve aniden bir gözyaşı fışkırması olmasaydı,
düşecekti.

Babası döndüğünde, Artaxerxes'in hayatının
festivaldeki diğer herkesten
önce kaplanı fark eden Philaemon'un çabukluğu ve cesareti sayesinde
kurtarıldığını ona bildirdi. "Kurtarmadan sonra Philaemon'u gördüm, ancak birlikte kısa bir
sohbet etme fırsatımız oldu. Sanırım onun inzivaya çekilmiş alışkanlıkları, Atina'da bir kız bulduğumu duymasını engelledi. Bana yakın zamanda memleketine dönmeyi planladığını söyledi ve ayrılmadan önce birkaç gün misafirim olacağına söz verdi. Dahası, çocuğum, Büyük Kral, görkemli cömertliğinin doluluğuyla, dün gece oğlu Xerxes için seni
evlendirmek üzere bir haberci gönderdi."

Konuşurken onun yüzünü izledi; ancak değişken rengi nasıl anlayacağından şüpheli görünüyordu. Hala dikkatli bakışlarını ona sabitleyerek devam etti, "Artaminta, bu kolayca reddedilemeyecek bir onur; şimdi Pers prensesi olmak ve bundan sonra belki de
kraliçesi olmak. "

Biraz karışıklık içinde, kız cevap verdi, "Belki de prens babasının seçimini onaylamayabilir."

"Hayır, Artaminta; prens kendisi için seçti. Kız kardeşini yeni keşfettiğim
kızımı görmeye gönderdi; ve
seni,
terasta örtüsüz dururken kendisi gördü."

Eudora telaşlı bir sesle sordu, "Ve kralın emirlerine uymaya zorlanmalı mıyım?"

"Tabii ki itaatten vazgeçmek onun lütufkâr zevki değilse,"
diye cevapladı Artaphernes. "Ben ve tüm ev halkım onun hizmetkarlarıyız.
Oromasdes'e dua ediyorum ki, prenses olma korkusundan daha büyük sıkıntılar
yaşamayacaksın."

"Ama unutuyorsun, sevgili babam, Parysatis bana kardeşi
Xerxes'in kadınsı ve kaprisli olduğunu ve her ay değişiminde yeni bir putu olduğunu söylemişti. Daha güzel bir yüz yakında onun gözünde itibar kazanacaktı; ve belki de eski haremde, aptal kadınlar ve çirkin köleler arasında, yüzlerce unutulmuş favoriyle birlikte kapatılacaktım." 

Babası heyecanlı bir tonda cevap verdi, "Artaminta, eğer o aptal Pers kadınları gibi daha uygun bir inzivada yetiştirilmiş olsaydın, belki de şu an olduğundan daha iyi bilirdin, bir kadının tüm görevinin itaat etmek olduğunu." 

Eudora onun bu kadar sert konuştuğunu hiç duymamıştı. Onun ebeveynlik hırsının uyandığını ve kraliyet teklifine karşı kayıtsızlığının onu rahatsız ettiğini fark etti. "Sevgili baba, kralın emriyle hayatımı feda etmemi istesen bile sana itaat edeceğim." diye cevap verirken gözyaşları hızla aktı. 

Gözyaşları nazik yaşlı adamın duygularına dokundu. Ona şefkatle sarıldı ve "Ağlama, sevgili Antiope'nin kızı. Seni Pers Kraliçesi olarak görmek gerçekten kalbimi sevindirirdi; ama Büyük Kral'la olan çıkarım buna engel olabilirse,
senin perişan olmana izin
vermez. Herkes onun adaletini ve ılımlılığını övüyor; ve o, Yunanistan'da yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak
istediğim her şeyi yerine getireceğine dair kraliyet sözünü verdi. Hayatını yeni kurtaran adam şüphesiz
herhangi bir iyilik elde edebilir. Ama bunu iyi düşün kızım. Xerxes'in oğlu yok; ve
eğer bir erkek çocuk doğurursan, hiçbir yeni gözde seni
tahttan çıkaramaz. Belki de Philaemon, senin Pers'e gelişini bilmemekten başka sebeplerden dolayı sessizdi; ve eğer durum buysa, prenslik aşkını aceleyle reddettiğin için pişman olabilirsin."

Eudora kıpkırmızı oldu ve bu öneriden dolayı derinden acı çekti; ama cevap vermedi. Artaphernes kralla özel bir görüşme
arayacağına söz vererek ayrıldı; ve o gece onu bir daha
görmedi. Başını yastığa koyduğunda, uzun süredir birçok endişeli düşünceyle rahatsız olan zihni dinlenmesini engelledi; ve uykuya
daldığında, Philaemon'un aşkının hatırasının, görkemli ihtişamın yüzen vizyonları ve muzaffer bir evliliğin gururlu düşünceleriyle karıştığı, babasının önerdiği gibi gerçekten de affedici ve kayıtsız kalırsa
güç alanına giren bir düşünce karmaşasıyla oldu.

Uykusu sırasında Philothea'yı gördü; ama aralarında hızlı ve bulanık bir akıntı
akıyor gibiydi; ve arkadaşı melankolik bir tonla, "Beni
bıraktın, Eudora; ve ben şimdi sana gelemem. Ruhlarımızı ayıran bu
karanlık ve huzursuz sular nereden geliyor?"

Sonra çeşitli garip sahneler hızla birbirini izledi - hepsi
neşesiz, tedirgin ve kaotik. Sonunda, Anaksagoras'ın meskenini gölgeleyen
eski asma ağacının altında duruyormuş gibi göründü ve
Philaemon onu bir mersin çelengiyle taçlandırdı. Sabahleyin, yatağından kalktıktan kısa bir süre sonra, Artaphernes dairesine geldi ve
hâlâ kraliyet ittifakını reddetmek isteyip istemediğini nazikçe sordu. Olumsuz yanıt verdiğinde hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi; ama sessizce
cevapladı, "Belki de akıllıca bir rol seçtin, çocuğum; çünkü
doğrudur, güvenlik ve memnuniyet nadiren
prenslerle birlikte olur. Ama şimdi git ve en zengin giysilerinle süslen; çünkü
Büyük Kral, öğle vaktinden önce seni sarayda sunmamı istiyor.
Yunan kostümünü bir kenara bırak; Çünkü kızımın, kralının huzurunda bir yabancı gibi görünmesini istemezdim."

Kalbinin çarpıntısıyla Eudora, kendisini
İranlı lastikçi kadınlarının ellerine bıraktı, onlar da onu nakış ve mücevherlerle öylesine doldurdular ki,
onların ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu.

Gözlemden dikkatlice
korunan bir sedir arabasıyla saraya götürüldü. Babası onun yanındaydı ve çok sayıda hizmetçi onu takip etti. Cilalı pirinçten yapılmış kapılardan geçerek, siyah ve beyaz mermerden mozaik bir kaldırıma sahip küçük bir avluya girdiler.
Daha sonra
siyah mermerden duvarları ve
kornişleri yoğun bir şekilde yaldızlanmış uzun bir daireye geçtiler. Mermer o kadar cilalıydı ki, Eudora
mücevherlerinin ışığının her yere güneş ışınları gibi yansıdığını gördü.
Kendisinin ve hizmetçilerinin çoğalan görüntülerine şaşıran Eudora,
peçesinin ağından, genç bir adamın
durduğunu ilk başta fark etmedi Duvara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde. Bu
iyi hatırlanan tavır onun dikkatini çekti ve Philaemon olduğuna emin olmak için ona bir bakış atması bile gerekmedi.

Kraliyet dairelerinin içinde izinsiz konuşmak Pers görgü kurallarına aykırı olduğundan, Atinalı sadece gülümsedi ve Artaphernes'e zarifçe eğildi; ancak Yunan hizmetçilere
baktığında duyulabilir bir iç çekiş kaçtı. Eudora, ona doğru baktığında aceleyle başını çevirdi; ancak kalbi o kadar şiddetli çarpıyordu ki
peçesinin her kıvrımı titriyordu. Birbirlerinin
varlığında böyle dakikalarca devam ettiler; biri tamamen bilinçsiz bir halde, diğeri yılların yoğun heyecanı gibi görünen yoğun bir duygu yoğunluğu yaşıyordu. Sonunda bir haberci geldi ve Büyük Kral'ın onları özel sarayda, kraliyet bahçelerine
açarak karşılamanın artık bir zevk olduğunu söyledi.

Bu avlunun döşemesi, çeşitli hiyerogliflerle
işlenmiş pahalı mermerlerle kakmalı porfirdendi. Sarayla bağlantılı taraf, zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış oymalı açık işçilikle ve sırayla altın bir koç ve kanatlı bir aslanla taçlandırılmış jasper tabletlerle süslenmişti; biri
Pers'in kraliyet sancağı, diğeri ise Cyrus tarafından fethedilen Asur imparatorluğunun
simgesiydi. Taht, ortada, kırmızı, sarı ve mavi ipekten yapılmış, zevkli bir şekilde
karıştırılmış ve gümüş ve altınla
işlenmiş bir gölgelik altında yer alıyordu. Bunun üzerinde, bakanların gözlerini kamaştıran
ışınları o kadar parlak olan bir güneş
görüntüsü vardı.

Hükümdar, uzun dalgalı
saçları ve yumuşak ve onurlu bir yüzüyle orta yaştan biraz daha büyük görünüyordu. Sağ elinde
Xerxes duruyordu - solunda Darius ve Sogdianus; ve etrafında küçük oğullardan oluşan çok sayıda grup vardı; hepsi beyaz cübbeler ve taşlı
Tirya moru yelekler giymişti.

İçeri girdiklerinde, duvarın yaldızlı açık işçiliğinin arkasında kadın seslerinin aktif uğultusu duyuldu; ancak bu, habercinin bir
işaretiyle hızla susturuldu. Artaphernes, alnı kaldırıma değene kadar yere kapandı; Eudora onun örneğini taklit etti; ancak Philaemon, Atinalıların
tarzına uyarak sadece eğildi. Artaxerxes onlara kalkmalarını söyledi ve sert bir tonda, "Artaphernes, kızın
bizim kraliyet emrimize itaat etmeye hazırlandı mı? Yoksa hala
bizim kraliyet cömertliğimizi küçümsüyor mu?" dedi.

Eudora titredi; ve babası tekrar secdeye kapandı ve şöyle cevap verdi:
"Ey büyük ve iyiliksever kral! Sonsuza dek yaşa. Oromandes
seni müreffeh bir saltanatla kutsasın ve Arimanius'un
kötü etkisini sonsuza dek senden uzaklaştırsın. Ben ve ev halkım senin hizmetkarlarının en önemsizleri arasındayız. Seni rahatsız eden el kesilsin ve
pis köpeklere atılsın."

"Kalk, Artaphernes!" dedi hükümdar: "Kızının konuşma
izni var. "

Artaxerxes'in despotik gücü ve görkemli varlığı karşısında hayrete düşen Eudora,
babasıyla alçak ve titrek bir sesle konuştu ve ona
ne isterse onu yerine getireceğine dair kraliyet sözünü hatırlattı."

Philaemon hevesle döndü ve saf Attika lehçesini, "tatlı seslerin güzel evliliğiyle" duyduğunda, yanakları aniden kızardı.

"Kız ne diyor?" diye sordu kral. Artaphernes tekrar saygılarını sundu ve cevapladı; "Ey Dünya Işığı! Hizmetkarının kızına merhametle bak ve onun dileğinin senin gözünde lütuf bulmasını sağla. Henüz, senin düşüncelerinin habercisi olarak tüm dillerin üstünde onurlandırılmış ve kutsanmış olan Farsçayı henüz telaffuz edemedi, ey kral. Bu nedenle, senin en mütevazı hizmetkarlarına bile senin elinden ne isterse onu vereceğine dair lütuf dolu vaadinle ilgili olarak Yunanca konuştu."

Sonra hükümdar altın asasını uzattı ve cevap verdi, "Söylediğim gibi sana olsun. Kızını imparatorluğun prensi Xerxes'e eş olarak istedim. Artaphernes kraldan başka ne lütuf istiyor?"

Pers yaklaştı ve asanın ucuna saygıyla dokunarak cevap verdi: "Ey kralların Kralı! Yeryüzündeki ulusların titrediği senin önünde. Cömertliğin taşan Nilus gibi ve merhametin kurak topraktaki çiy gibi ferahlatıcı. Eğer senin isteğin olursa, ey Kral, kızım Artaminta'yı affet, eğer o, Mithras'ın kutsanmış ışınları gibi, prensin lütfunun daha güzel bir kıza düşmesini isterse. Onu mazur görmeni rica ediyorum."

Xerxes öfkeyle kaşlarını çatarak baktı; ama kraliyet babası cevap verdi, "Kralın sözü kutsaldır ve hükmü değişmez. Senin için de istediğin gibi olsun."

Sonra Philaemon'a dönerek şöyle dedi: "Atinalı yabancı, senin elinle korunan kraliyet hayatımız, krallara layık bir lütfu hak ediyor. Çok sevdiğimiz oğlumuz, bu genç kızın gözünde lütuf bulamadığı için, onu sana bağışlıyoruz.
Babası, seçkin Pasargadlardan biridir ve ataları, Media prensleriyle uzaktan yakından bağlantılı değildi. Biz, kuzenimiz Cyrus'un ihtiyatlı örneğini taklit etmenin akıllıca olduğunu düşünerek, onun
yüzüne hiç bakmadık; ancak raporlar, onu Panthea kadar güzel olarak tanımlıyor."

Eudora, Philaemon'a bu şekilde bağışlanmaktan çekindi; ve babası, ilk yarıda söylenen kelimeyi özel bir işaretle kontrol etmeseydi, bunu ona
söyleyecekti.

Atinalı, aşırı bir şaşkınlıkla eğildi ve cevap verdi, "Affet beni, ey Kral, ve senin kraliyet cömertliğine duyarsız kalmamı sağla. Sana yalvarıyorum, prens Artaphernes'in kızını senin hizmetkarından daha değerli birine bağışla."

"Şimdi, Cyrus'un anısına!" diye haykırdı Artaxerxes, "Kralın lütufları bugün, her kapıda dilekçeleri reddedilen bir dilenciye benzetilecek."

Sonra saray mensuplarına dönerek şunları ekledi: "Bu Yunanlılar gururlu bir millettir! Veba tüm Pers ve Medya'yı kasıp kavurduğunda, Koslu Hipokrat
yakarışlarımızı reddetti ve kraliyet lütfumuzu küçümsedi; kendi vatandaşlarına hizmet etmek için doğduğunu ve yabancılara hizmet etmediğini söyledi. Güçlü babamızın şehirlerin gelirlerini bağışladığı Themistokles, Atina'ya karşı onun için savaşmaktansa öldü; ve işte! Pers prensinin aradığı bir kızı, Paktolus'tan daha zengin bir çeyizle reddeden genç bir Atinalı. Philaemon saygıyla eğildi ve şöyle cevap verdi: "Ey kral, Yunan gururundan
etkilendiğimi sanma; çünkü bu prenslik ittifakına
layık olmadığımı gayet iyi biliyorum. Olympia'dan yakın zamanda aldığım bir mektup, Yunanistan'a dönmemi gerekli kılıyor; Ey kral, sürgünümden önce nişanlandığım sevgili bir
bakireyi arıyorum."

Eudora şiddetle titremişti ve Philaemon konuşurken, kasılmalarla gelen nefesi duyulabiliyordu; ancak Philaemon son sözlerini söylediğinde, majestelerinin huzurunda duranlardan beklenen saygıyı
unutarak, "Ah, Philothea!" diye mırıldandı ve babasının kollarına gömüldü. Genç adam irkildi; şimdilik sadece dil değil, tonlar da
yüreğine tanıdık geliyordu. Anlamsız şekil bahçeye taşınırken, ona heyecanlı ve şaşkın bir ifadeyle baktı.

Artaxerxes gülümseyerek şöyle dedi: "Atinalı yabancı, Artaphernes'in kızı, İyonya kıyılarında kaybolmuş,
Phidias'ın evinde
bulundu ve Yunanlılar ona Eudora adını verdiler."

Philaemon hemen hükümdarın ayaklarının dibine diz çöktü ve "Affedersiniz, ey
kral. Bunların hiçbirinden habersizdim. Ben ----"

Daha ayrıntılı olarak açıklayabilirdi; ancak Artaxerxes sözünü kesti; "Her şeyi
biliyoruz, Atinalı yabancı--her şeyi biliyoruz. Sen Artaminta'yı
reddettin ve şimdi sana Eudora'yı, çeyizi olarak Magnesia ve Lampsacus'un gelirleriyle birlikte veriyoruz."

Bir sonraki ay batmadan önce, kraliyet bahçelerine açılan

izleyiciler avlusunda muhteşem bir evlilik kutlandı. Görkemli bir köşkün ortasındaki parlak bir tahtta, Artaxerxes oturuyordu,

çevresinde imparatorluğun prensleri vardı. Tahtın yanında Philaemon
ve Eudora duruyordu. Artaphernes, gelinin sağ elini damadın sağ elinin içine koyarak, "Atina'lı Philaemon, sana, kızım Artaminta'yı, Pasagarda'daki mülklerimle ve çeyiz olarak beş bin darikle birlikte bağışlıyorum." dedi.

Magii şefi, gümüş bir buhurdanda kutsal ateş taşıyordu ve gelin çifti, Mithras'ın kutsal amblemine saygıyla eğilerek, üç kez yavaşça etrafından geçtiler. Sonra damat, gelinin boynuna altın bir
mücevher taktı ve birbirlerine sadakatlerini vaat eden bazı kelimeleri tekrarladılar. Düğün ilahisi, beyaz giysiler giymiş, mor kenarlı altı yakışıklı genç ve aynı sayıda genç kız tarafından söylendi.

Ağaçlarda çok sayıda lamba yakıldı ve bahçeler öğlen vakti kadar
aydınlandı. Kraliyet ailesine ve soyluların en gözdelerine ait kadınlar, zengin köşklerde,
develerin ve beyaz fillerin sırtlarında, koruluklarda ve çimenliklerde gezdiler.
Büyük hayvanlar
yürütülürken, ayaklarının altından havai fişekler
fışkırdı ve bir an
havada oynaşarak, dalgalı hareketlerle, köpüklü bir sağanak halinde düştü.

Artaxerxes, yedi gün süren lüks bir ziyafet verdi; bu süre zarfında
Kraliçe, misafirlerini kadınların odalarında eşit bir ihtişamla ağırladı.

Yabancı kökenlilere karşı olan Atina kararnamesi, genç Perikles lehine
kaldırılmıştı; ancak o ülkede her şey
sorunlu ve istikrarsız bir durumdaydı; ve Artaphernes kızının Pers'te kalması için çok yalvardı.

Bu nedenle genç çiftin, gelirleri kraliyet gardırobunun o pahalı
eşyasına tahsis edildiği için, verimli bir vadide bulunan
Pasagarda'da ikamet etmesine karar verildi.
Bu hoş şehir bir zamanlar Büyük Kiros'un
en sevdiği ikametgahıydı ve kraliyet bahçelerindeki sade bir dikilitaş onun
gömüldüğü yeri işaretliyordu. Taoces'in bitişiğindeki burun, Tyrian tüccarları için uygun bir liman sağlıyordu ve böylece Fenike'nin lükslerini getiriyordu, aynı zamanda Doğu ile Batı arasında edebi iletişim için fırsatlar sağlıyordu. Burada Magii'nin yönetimindeki ünlü okullar vardı ve sık sık Yunanistan, Etiyopya ve Mısır'dan gelen bilgili kişiler tarafından ziyaret ediliyordu.

Philaemon kendini edebiyatın sessiz uğraşlarına adadı; ve
Eudora, babası, kocası ve çocuklarıyla mutlu olarak,
talihinin nimetlerini minnettarlıkla kabul etti.

Tek kızı, nazik bir kız, acıklı bir sese ve ciddi bakışlara sahip, sevgili Philothea adını taşıyordu.

EK

_Zeus_--Romalıların Jüpiteri.

_Zeus Xenius_--Misafirperver Jüpiter.

_Hera_--Juno.

_Pallas_--Minerva.

_Pallas Athena_--Minerva'nın Atina'nın adını aldığı eski bir unvan.

_Pallas Parthenia_--Bakire Pallas.

_Pallas Promachos_--Savunucu Pallas.

_Phoebus_--Romalıların Apollon'u; Güneş.

_Phoebus Apollo_--Yıkıcı veya Arındırıcı Phoebus.

_Phoebe_--Diana; Ay.

_Artemis_--Diana. _Agrotera_--Avcı Diana.

_Orthia_--Spartalılar arasında Diana'nın adı.

_Poseidon_--Neptün.

_Afrodit_--Venüs.

_Urania_--Göksel Venüs. Aynı isim Astronomi İlham Perisi'ne de verilmiştir.

_Eros_--Aşk Tanrısı.

_Hermes_--Merkür.

_Demeter_--Ceres.

_Persephone_--Proserpine.

_Dionysus_--Bacchus.

_Pandamator_--Her Şeyi Bastıran anlamına gelen Vulcan'ın bir adı.

_Mnemosyne_--Hafıza Tanrıçası.

_Chloris_--Flora.

_Asclepius_--Esculapius.

_Rhamnusia_--İntikam tanrıçası Nemesis'in heykelinin adı; Rhamnus kasabasında olduğu için bu adı almıştır.

_Polydeuces_--Pollux.

_Leto_--Latona.

_Taraxippus_--Atlara hiçbir zarar gelmemesi için Elis'te koruması istenen bir tanrı.

_Erinnys_--Eumenides veya Furialar.

_Naiades_--Nehirlerin, Kaynakların ve Çeşmelerin Perileri.

_Nereides_--Deniz Perileri.

_Oreades_--Dağların Perileri.

_Dryades_--Orman Perileri.

_Oromasdes_--İyilik İlkesi için Farsça isim.

_Mithras_-Güneş için Farsça isim.

_Arimanius_-Kötülük İlkesi için Farsça isim.

_Odysseus_-Ulysses.

_Achilleus_-Achilles.

_Cordax_-Açık saçık komik bir dans.

_Agora_-Bir Pazar Evi.

_Prytaneum_-Şehir Evi.

_Deigma_-Pire'de, modern Borsa'ya denk gelen bir yer.

_Clepsydra_-Bir Su Kadranı.

_Cotylae_-Bir ölçü. Bazı yazarlar bir quart'ın üçte biri der; diğerleri ise çok daha az.

_Arytana_-Küçük bir fincan.

_Arabyllus_-Altı geniş, üstü dar bir vazo.

_Archons_--Atina Baş Yargıçları.

_Prytanes_--Senato'ya başkanlık eden Yargıçlar.

_Phylarchi_--Şerifler.

_Epistates_--Başkan veya konuşmacı.

_Hippodrome_--At Yarışı.

_Stadium_--Otuz altı buçuk çubuk.

_Obulus_, (çoğul _Oboli_)--Bir peni değerinde küçük bir madeni para.

_Drachma_, (çoğul _Drachmae_)--Yaklaşık on peni sterlin.

_Mina_, (çoğul _Minae_)--Dört pound, üç şilin, dört peni.

_Stater_--Bir altın sikke; yaklaşık on iki şilin, üç peni olarak tahmin ediliyor.

_Daric_--Bir pound, on iki şilin, üç peni değerinde bir Pers altın sikkesi.

(Yukarıdaki tüm sikkeler farklı yazarlar tarafından çok farklı şekilde tahmin edilmiştir.)

* * * * *

"Panathenaea'nın gece yarısı alayı." s. 11.

Pallas'ın onuruna düzenlenen bu festival, her beş yılda bir yaz başında büyük bir ihtişamla kutlanırdı.

"Kutsal Peplus." s. 12.

Bu, Pallas'a adanmış beyaz bir giysiydi ve üzerinde ünlü adamların eylemleri altın işlemelerle tasvir edilmişti.

"Meşaleler Festivali." s. 15.

Prometheus'un onuruna. Ödül, meşalesini söndürmeden parkuru koşan kişiye verilirdi.

"Akropolis surları içinde altı ay inzivaya çekilmeleri gerekiyordu." s. 22.

Kutsal peplus'u işlemek için ilk ailelerin kızları seçilirdi. Bunlardan ikisi Canephorae olarak adlandırılırdı çünkü Panathenaic alayında
sepet taşırlardı.

"Byblis Çeşmesi." s. 33.

Bu isim, kardeşi Kaunus'a tutkuyla bağlı olan ve Milet yakınlarında bir çeşmeye dönüşene kadar ağlayan genç bir İyonyalıdan türetilmiştir.

"Dionysia şenlikleri sırasında." s. 42.

Dionysos onuruna düzenlenen bu festival büyük bir ihtişamla kutlanırdı.
Müzikte ve tiyatroda başarılı olanlara ödüllerin verildiği koro oyunlarının kutlandığı varsayılır.

"Marsyas'ın melodik ruhu." s. 43.

Marsyas, Frigya'nın ünlü bir müzisyeniydi ve genellikle flütün
mucidi olarak kabul edilirdi.

"Dövüşen bıldırcınlar arasındaki yarışma." s. 43.

Atina'da bıldırcınlar, modernler arasında
tavşan horozları gibi birbirlerine karşı atılırdı.

"Perikles çelenkten bir gül çıkardı." s. 44.

Bu çiçek Sessizlik için kutsaldı. Eskiler, _sub rosa_ söylenenlerin tekrarlanmaması gerektiğini belirtmek için genellikle
ziyafetlerde masanın üstüne asarlardı.

"Tithonus'un adını taşıyan kişiye verilen kadar uzun bir ömür."
s. 46. Onun hakkında, bu dünyada ölümsüzlük armağanını isteyip
aldığı; ancak ne yazık ki gençlik ve canlılık istemeyi unuttuğu anlatılır.

"Eleusinian Mysteries." s. 47.

Demeter onuruna Eleusis'te düzenlenen törenler büyük bir gizlilikle gerçekleştirilir. İnisiye edilenlerin özellikle tanrıların koruması altında olduğu düşünülürdü.

"Odeum'un eğimli çatısı için model." s. 54.

Perikles genellikle kafatasındaki deformiteyi örtmek için bir miğferle
temsil edilirdi. Odeum için modelin kendi kafasından olduğu şakayla söylenirdi.

"Kallistratus'un vatansever şarkısı." s. 56.

Yunancadan, New Jersey Piskoposu Sayın G. W. Doane tarafından çevrilmiştir.

"Pembe filetolarımız dökülürken," vb. s. 57.

43. Anacreon Övgüsü. Aynı şairden bu ve diğer alıntılar Thomas Moore, Esq. tarafından çevrilmiştir.

"Hepsi ippus ve ippides ile biter." s. 61.

İppus, Yunancada at anlamına gelir. Zengin Atinalılar genellikle
atlı tarikatına mensuptular; bu tarikat, modern zamanların şövalyeleri veya süvarileriyle aynı onur fikirlerine sahipti. İsimleri genellikle
bir atın bir niteliğini ifade ediyordu; Leucippus, beyaz bir at, vb.

"Demeter'e yaptığı görkemli fedakarlıkları anlatıyor." s. 64.

Bu tanrıçanın tapınaklarına yalnızca Yunanlılar girebilirdi.

"Sadece Urania güzellik veren bölgeyi bahşeder." s. 69.

Urania, şehvetli tutkuya başkanlık eden Afrodit'ten farklı olarak, saf aşk duygusuna başkanlık eden Göksel Venüs'tü.

"Ülker takımyıldızı, kayıp kız kardeşleri için yas tutuyor." s. 74.

Ülker takımyıldızındaki yıldızlardan birinin
kaybolduğu söylenir. Yedi kız kardeş olarak masallaştırılmışlardır ve biri bir ölümlüyle evlenerek
gökteki yerini kaybetmiştir.

"Tanrılardan daha mutludur." s. 75.

Sappho'nun İkinci Kasidesi, F. Fawkes, Esq. tarafından çevrilmiştir.

"O, Zarafetleri giydirmiştir." s. 76.

Sokrates aslında bir heykeltıraştı. Zarafetlerin güzel bir grubunu
yonttu; giysiyle temsil edilen ilk kişiler olduğu söylenir.

"Renkli cüppeler satın almak için fazla tutumlu." s. 76.

Atina'daki sıradan insanlar, tahrif edildiklerinde boyanmalarından tasarruf etmek için genellikle beyaz giysiler satın alırlardı.

"Her insanın, Sokrates gibi, bir refakatçi ruhu vardır." s. 89.

Platon'un Phoedrus'unda Sokrates, "Nehri geçmek üzereyken bana şeytani ve olağan bir işaret verildi; ve bu ne zaman olursa olsun, her zaman yapmak üzere olduğum şeyi yapmamı
engelledi. Mevcut durumda, kefaretimi ödeyene kadar ayrılmama izin vermeyen bir ses duydum; sanki ilahi bir doğayı belirli bir şekilde ihlal etmişim gibi."

"Heykeli Olympionicae arasında duruyor." s. 92.

Olimpiyat Oyunları'ndaki galiplerin heykelleri korulara yerleştirildi.
Bu heykellere Olympionicae adı verildi.

"Beni yaz ağaçlarında sayın." s. 98.

Anacreon'un 14. Kasidesi'nin bir parçası.

"Hemen Odomantianlarla birlik olurdum." s. 112.

Strymon nehri yakınlarındaki Trakya'daki Odomantianlar, modern zamanlarda Yahudilere atfedilen aynı açgözlü, açgözlü karaktere sahipti.

"Sahtekarlıklarını Hazine'nin alevleri arasında gizlediler." s. 113.

Atina'daki Hazine, zimmetine geçirdikleri paradan hesap sorulmaktan kaçınmak için bu yöntemi kullanan Hazinedarlar tarafından yerle bir edildi.

"Bu, aralarında Helotların olmasından kaynaklanır." s. 116.

Sparta'nın özgür insanlarına herhangi bir mekanik veya zahmetli işte çalışmaktan men edildi. Tüm bu görevler Helotlara devredildi; efendileri ise zamanlarını dans ederek, ziyafet çekerek, avlanarak ve dövüşerek geçirdi.

"Efendilerin özgürlük vermesini yasaklayan yasayı onaylıyor." s. 117.

Efendilerin kölelerini özgürleştirmesini yasaklayan bir Sparta yasası vardı. Yaklaşık iki bin kişi, Peloponessos Savaşı sırasında ülkeyi cesurca savundukları için kamu kararıyla serbest bırakıldılar, kısa bir süre sonra aniden ortadan kayboldular ve gizlice öldürüldükleri varsayıldı.

"Onları kırbaçlayın, sadece esaretlerini hatırlatmak için." s. 117. Helotlar başlangıçta cesur bir halktı; ancak Spartalılar tarafından fethedildikten sonra, onları köleleştirmek ve aşağılamak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Yılda bir kez, sadece köle olduklarını hatırlatmak için, alenen sert bir kırbaçlama cezasına çarptırılırlardı. Hiçbir zaman
özgür bir sanat öğrenmelerine veya erkekçe şarkılar söylemelerine izin verilmezdi. Onları daha büyük bir aşağılanmaya maruz bırakmak için, genellikle uygunsuz danslar yapmaya
ve efendilerinin çocuklarının bu çirkin şeyleri hor görmeyi öğrenmeleri için
acımasızca sarhoş olmaya zorlanırlardı.

"Bir kabuğun dönmesi kadar önemsiz şeyler." s. 120.

Bu, hızlı yapılan veya
kolayca değiştirilen şeyler için kullanılan bir Atina atasözüydü.

"Gerçekten de Cynosarges ile güreşmelisin." s. 120.

Bu, Herkül'ün bir adıydı; ve gayri meşru olduğu için, yarı Atinalıların jimnastik sporlarında egzersiz yapmaya alışkın olduğu Lyceum yakınlarındaki bir yere uygulandı. Kısmen yabancı kökenli olan Themistokles, genç Atinalı soyluları oraya gitmeye ve onunla güreşmeye
yönlendirdi, böylece bu ayrım ortadan kalkacaktı.

"Anthesteria Festivali." 120.

Dionysos onuruna. En iyi içen kişi altın bir taçla
ve bir fıçı şarapla ödüllendirilirdi; ve tiyatroya yalnızca Atinalıların girmesine izin verilirdi.

"Demos'u yazdı." s. 131.

Halk veya Demokrasi'yi ifade eden bir ifade.

"Ornithae'ye hoş geldiniz şarkısını söyleyin." s. 134,

Bu isim, kuşların geri dönmeye başladığı
baharda esen bir rüzgara uygulandı. Çocukların kapı kapı dolaşıp kırlangıçlara hoş geldin şarkıları söylemesi ve karşılığında önemsiz hediyeler alması bir Yunan geleneğiydi.

"Darius'un gönderdiği mermer." s. 136.

Persler zaferden o kadar emindiler ki, Maraton ovalarına bir kupa dikmek için yanlarında mermer getirdiler.
Phidias bu mermerden Rhamnusia adlı bir İntikam heykeli yaptı.

"Yastığımı taze defne yapraklarıyla doldurdu." s. 143.

Phoebus'un rüyalar ve kehanetlere ilham verdiği düşünülüyordu; ve ona kutsal olan defnenin de benzer özelliklere sahip olduğu düşünülüyordu.

"Trophonius'un mağarasından dönen biri gibi." s. 147.

Bu mağarada ünlü bir kahin vardı. İçeri girenler her zaman
solgun ve bitkin bir şekilde geri dönerdi.

"Uyuyan Eros'un üzerine eğilen Psyche." s. 150.

Bu güzel masal, insan ruhunun ölümsüz aşkla birleşmesini temsil eder. Pysche, ilahi sevgilisinin yüzüne bakarsa ayrılığın olacağı konusunda uyarılır.
Uyurken onun yüz hatlarına bakar ve tek başına kederle baş başa kalır.

"Artık Diasia bile kutlanmıyor." s. 154.

Zeus'un onuruna düzenlenen festivaller, çünkü insanları talihsizliklerden ve tehlikelerden kurtarır.

"Müzler ve Hayırseverler aynı tapınakta yaşadığında." s. 160.

Yunanlılar arasında, Zarafetler Zarafetler olarak adlandırılırdı. Böylece, dışsal zarafetlerden ziyade ahlaki olanı tanrılaştırmak;
ve masum ve sevgi dolu perileri, sonsuza dek el ele, nazik ve yumuşak hareketlere başkanlık ederek temsil etmek güzel bir fikirdi. Zarafetler genellikle
Müzler ile aynı tapınakta tapınılırdı.

"Kapılara zeytin çelenkleri asılırdı." s. 185.

Bu, Phoebus onuruna düzenlenen Thargelia festivali sırasında yaygın bir uygulamaydı.

"Küçük bir değnekle başının arkasına hafifçe dokundu." s. 202.

Hayvansal manyetizma fenomenlerinin antik çağlarda tamamen bilinmeyen bir şey olmadığı, Clearchus'un Aristoteles'in huzurunda denenmiş bir deneyi anlatmasından anlaşılıyor. "Ruhu çeken bir değnek" vasıtasıyla uyuyan bir çocuğun ruhunu dışarı çıkaran ve bedenini duyarsız bırakan bir adamdan bahsediyor. Ruh tekrar bedene sokulduğunda, başına gelen her şeyi anlatıyordu.

"Ülkenin yasaları sevgili kocasına eşlik etmesini imkansız kılıyordu." s. 206.

Oyunların kutlanması sırasında hiçbir kadının Olympia'ya girmesine izin verilmiyordu.

"Phoebus Apollo'nun okuyla düştüğünü düşünüyordu." s. 208. Aniden ölenlerin Phoebus'un veya kız kardeşinin
oklarıyla vurulduğu düşünülüyordu.

"En büyük zevkleri Adonis'in bahçeleri gibidir." s. 213.

Adonis'in ölümünü yas tutmak için düzenlenen yıllık alayda, toprak
kabukların içine yerleştirilir ve marul ekilirdi, marul yatağına serilmiş Adonis'in anısına. Bu kabuklara
Adonis'in
Bahçeleri denirdi. Tazelikleri, toprağın sığlığı nedeniyle
kısa sürede soldu.

"Choragus'tan bir ödül almaktansa Gymnasiarch'tan on ödül almak daha iyidir."
s. 219.

İlk müzik ve edebiyat yarışmalarına başkanlık etti; sonuncusu ise
atletik oyunlara.

"Persephone heykeli (o uğursuz gelin hediyesi)" s. 226.

Persephone çiçek toplarken Pluto tarafından yakalandı ve
başkanlığını yaptığı ölüler bölgesine götürüldü. Bu nedenle ölenin
saçları ona adandı ve cenazelerde adı anıldı.

"Milza yüksek sesle hapşırdı." s. 227.

Bu uğurlu bir alamet olarak kabul edildi; özellikle de ses sağ el yönünden geliyorsa.

"Ona yardım etmesi için Hermes'e güvenecek." s. 239.

Hermes yalanların ve sahtekarlığın tanrısıydı.

"Sana tüm alevlerimi anlattım mı?" s. 241.

Anacreon'un 14. kasidesinin bir parçası.

"Başka bir efendi için yargıçlara başvurmakla tehdit edildi." s. 250.

Atina köle yasaları modern yasalardan çok daha yumuşaktı. Bir hizmetçi kötü muameleye uğradığından şikayet ederse, efendisinin onu tutma yetkisi yoktu.

"Hipparchus'un duvarını inşa et." s. 251.

Hipparchus tarafından Akademia'nın etrafına inşa edilen bir duvar o kadar pahalıydı ki
tüm masraflı girişimler için kullanılan bir atasözü haline geldi.

"Alkibiades'in namusuna hakaret ettiği kölelerden biri." s. 251.

Kişisel olarak kötü muameleye veya hakarete uğrayan köleler Theseus Tapınağı'na sığınırdı ve şikayet ettikleri kişilere geri dönmeye zorlanamazlardı.

"Bu dereler Creuesa'nın gözyaşlarıdır." s. 253.

Ion, Phoebus ve Creuesa'nın oğluydu. Annesi, babasının hoşnutsuzluğundan kaçınmak için bebeğin doğumunu gizledi ve onu daha sonra kendi adını taşıyan
mağaraya sakladı. Çocuk korundu ve
Phoebus tapınağında yetiştirildi.

"Kapılarda yetiştirilen biri gibi konuşmuyor." s. 254.

Alt sınıf tüccarlar genellikle kapıların yakınına yerleştirilirdi.

"Ünlü Pasargadae'lerden biri." s. 280.

Bunlar Pers'in en asil aileleriydi.

* * * * *

Bazı önemsiz konularda, tarihlere kesinlikle uymadım;
bu kadar saf romantik, bu kadar eski zamanları anlatan bir eserde bunu izin verilebilir bir özgürlük olarak değerlendiriyorum.

Hristiyan ruhunun bazen bir Yunan biçimine aşılandığının farkındayım; ve bu, aşkın kaba bir tutkudan ziyade saf bir duygu olarak temsil edilmesinden daha belirgin bir şey değildir.

Tanrılar için Yunan isimleri Romalılara tercih edilerek kullanılmıştır,
çünkü ikincisi yaygın ve kaba kullanımla aşina hale gelmiştir.

Yunanca adların ve ifadelerin uygulanmasında hatalar varsa, mazeretim klasik dillerde tam bir bilgi eksikliği olmalı.
Ama, Eski Drama'daki cahil gibi, "Yunanca _konuşmasam_
da _sesini_ seviyorum." diye övünebilirim.

Lydia Maria Child'ın Philothea'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOTHEA ***

***** This file should be named 9982.txt or 9982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9982/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
