*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wylder's Hand (Wylder'ın Eli)
Yazar: J. Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wylder's Hand, by J. Sheridan Le Fanu

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wylder's Hand

Author: J. Sheridan Le Fanu

Posting Date: November 12, 2011 [EBook #9983]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYLDER'S HAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Thomas Berger ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

WYLDER'S HAND

BİR ROMAN

J. SHERIDAN LE FANU tarafından

İlk yayın 1864

İÇERİK

BÖLÜM

I.--MARK WYLDER'IN VALİZİMDEKİ MEKTUBUYLA GYLINGDEN KÖYÜNDEN NASIL GEÇTİĞİMİ ANLATAN

II.--ÇEKİM ODASINA GİRDİĞİM

III.--BRANDON'DAKİ AKŞAM YEMEĞİ PARTİMİZ

IV.--ÇEKİM ODASINA GİTTİĞİMİZ VE PARTİNİN SONLANDIĞI

V.--UYUMUMU AYIRT ETTİĞİM

VI.--DORCAS BRANDON'IN KONUŞTUĞU

VII.--REDMAN'IN DERİNDE BİR LONDRA BEYDİŞİNİN NASIL GÖRÜNDÜĞÜNÜ ANLATAN

VIII.--KAPTAN LAKE'İN ŞAPKASINI VE BASTONUNU ALDIĞI

IX.--PERS BÜYÜCÜSÜNÜN YÜZÜĞÜNÜ GÖRÜYORUM

X.-- KUPA ASI

XI.--BRANDON'IN AĞAÇLARININ ALTINDAKİ GÖLDE VE BEN ODAMDA
GECE PUROMUZU İÇİYORUZ

XII.--AMCA LORNE'UN BENİ RAHATSIZ ETTİĞİ

XIII.--PONİ ARABASI

XIV.--ÇEŞİTLİ KİŞİLERİN KAPTAN STANLEY
LAKE HAKKINDAKİ FİKİRLERİNİ BİLDİRDİĞİ

XV.--DORCAS MISS LAKE'E MÜCEVHERLERİNİ GÖSTERİYOR

XVI.--"JENNY SU ISITICISINI AÇTI"

XVII.--RACHEL LAKE AY IŞIĞINDA PENCERESİNDEN HARİKA ŞEYLER GÖRÜYOR

XVIII.--MARK WYLDER'IN KÖLESİ

XIX.--GÖLDEKİ GÖL PARK

XX.--KAPTAN LAKE GYLINGDEN'DE AKŞAM YÜRÜYÜŞÜNE ÇIKIYOR

XXI.--KAPTAN LAKE KARDEŞİNİN HASTA YATAĞINI ZİYARET EDİYOR

XXII.--KAPTAN LAKE BEYAZ SARAY'IN YAKININDA BİR ARKADAŞIYLA BULUŞUYOR

XXIII.--RACHEL'IN O GECE REDMAN'IN ÇİFTLİĞİNDE NASIL UYUDUĞU

XXIV.--DORCAS BRANDON RACHEL'I ZİYARET EDİYOR

XXV.--KAPTAN LAKE AKŞAM YEMEĞİNDE İÇERİ BAKIYOR

XXVI.--KAPTAN LAKE LONDRA'YA GİDİYOR

XXVII.--AVUKAT LARKIN'IN ZİHNİ ÇALIŞMAYA BAŞLIYOR

XXVIII.--MARK WYLDER'IN TESLİMİ

XXIX.--MARK'IN WYLDER'IN KAYBOLMASI ARKADAŞLARINI ETKİLEDİ

XXX.--BRANDON PARK'TA

XXXI.--REDMAN'S DELL'DE

XXXII.--BAY LARKIN VE VAZİF

XXXIII.--GYLINGDEN HEATH'İN KADINLARI

XXXIV.--SIR JULIUS HOCKLEY'İN MEKTUBU

XXXV.--AV BALOSU

XXXVI.--BALO ODASI

XXXVII.--YEMEK ODASI

XXXVIII.--BALONUN SONRASI

XXXIX.--BAYAN RACHEL LAKE'İN BRANDON'A GELDİĞİ VE DOKTOR BUDDLE'IN TEKRAR ARADIĞI

XL.--AVUKÇUNUN EVE DÖNÜŞ YOLUNDAKİ MACERALARI

XLI.--SIR FRANCIS SEDDLEY'İN MANİPÜLE ETTİĞİ

XLII.--İLÇE GAZETESİNDEKİ BİR PARAGRAF

XLIII.--VAZİF'E KÖTÜ BİR GÖZ BAKIYOR

XLIV.--IN HANGİ YAŞLI TAMAR SESİNİ KEHANETTE YÜKSELTİR

XLV.--DERİN VE Sığ

XLVI.--TARTIŞMA VE KESİNTİ

XLVII.--TEHDİT EDİCİ BİR DUYURU

XLVIII.--BRANDON'A GİDİYORUM VE
GOMBURGE ODASINDA ESKİ BİR TANIDIĞIMI GÖRÜYORUM

XLIX.--UŞAK LARCOM, AVUKATI ZİYARET EDİYOR

L.--YENİ IŞIKLAR

LI.--KÜTÜPHANEDE BİR KARIŞMA

LII.--ESKİ BİR DOST REDMAN'IN ÇİFTLİĞİNDEKİ BAHÇEYE BAKIYOR

LIII.--CANLI İNSANLARIN OKUMAMASI GEREKEN VAKFIN KOMPLİKASYONLARI

LIV.--BRANDON ŞAPELİ PAZAR

LV.--KAPTAN VE AVUKAT MEZARLAR ARASINDA KONUŞUYOR

LVI.--BRANDON KONSERVATUVARI

LVII.--KAPTAN STANLEY LAKE'İ TEHDİT EDEN YENİ BİR TEHLİKE HAKKINDA

LVIII.--BAYAN RACHEL LAKE ŞİDDETLİ HALE GELİYOR

LIX.--REDMAN'S DELL'DEKİ BİR DÜŞMAN

LX.--RACHEL LAKE SUÇLAYANIN ÖNÜNDE

LXI.--DAME DUTTON'IN ZİYARET EDİLDİĞİ YER

LXII.--KAPTAN MARK WYLDER'IN NEDEN KAÇTIĞINI AÇIKLIYOR

LXIII.--KUPA ASI

LXIV.--HOLLANDA ODASINDA

LXV.--BRANDON'I TEKRAR ZİYARET EDİYORUM HALL

LXVI.--LADY MACBETH

LXVII.--BAY LARKIN GİZLİ BİR ARKADAŞLA YÜZ YÜZE

LXVIII.--ARKADAŞ KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR

LXIX.--YAŞLI TAMAR'IN GÖRDÜĞÜ BİR HAYALET

LXX.--UZUN GÖLET SOKAĞINDAKİ BULUŞMA

LXXI.--SIR HARRY BRACTON'IN GYLINGDEN'İ İŞGALİ

LXXII.--MARK WYLDER'IN ELİ

LXXIII.--MASKENİN DÜŞÜŞÜ

LXXIV.--DOSTLARIMIZDAN AYRILIYORUZ

WYLDER'IN ELİ.

BÖLÜM I.

MARK WYLDER'IN VALİZİMDEKİ MEKTUBUYLA GYLINGDEN KÖYÜNDEN NASIL GEÇTİĞİMİ ANLATMAK.

Sonbaharın sonlarıydı ve zengin bir
İngiliz ilçesinde, bir posta arabasıyla, tüm manzara gibi, eğik günbatımı ışınlarıyla
altınlanmış uzun çitlerin arasında kayarak ilerliyordum. Yol, küçük Gylingden kasabasına doğru uzun ve kolay bir iniş yapıyor ve buradan aşağı doğru heyecan verici bir hızla iniyorduk ve aracın şıngırtısı kulaklarımda kızak çanları gibi geliyordu ve sallanması ve sarsılması hoş ve gerçekçiydi. Sanırım benzer koşullar altında bazen hâlâ deneyimlediğim ruh hallerinden birindeydim - yarı narkotik bir heyecan, sessiz ama keyifli.

Dalgalı bir manzara, burada ve orada sade bir çiftlik evi ve üzerine bol miktarda eski İngiliz kerestesi, sağımda sisli bir şekilde uzanıyordu; solda yol, asil orman yığınlarıyla kaplı. Brandon'ın eski parkı orada, uçtan uca dört milden fazla
uzunlukta. Bu ciddi ve solgun yeşillik yığınları, soluk ama görkemli ışıklar ve uzun ince gölgeler, yamaçlar ve çukurlar - gözlerim hepsinin üzerinde o garip gerçek dışılık hissiyle ve tatlı ve acı hayalin o karışımıyla gezindi, ki bu sahneyle çok uzak ve erken çocuklukta aşina olduğumuz ve uzun bir olgunluk ve yokluk aralığını romantik bir hayal gibi rahatsız eden bir sahneyi yeniden ziyaret ettik. Şezlong pencerelerinden baktığımda, her an bir grup, veya taslak veya yıllarca unutulmuş bir evcil nesne sundu; ve şimdi, garip bir
şaşkınlıkla ne kadar canlı bir şekilde hatırlanıyor ve ne kadar sevgiyle karşılanıyor! Soldaki küçük eski evin önünden geçtik, çift üçgen çatısı ve güzel çimenli bahçesi, bakımlı porsuk ağaçları, modern leylaklar ve laburnumlar, parkın görkemli kerestesiyle destekleniyordu. Papaz eviydi ve yaşlı bekar Doktor Crewe, benim reşit olmama rağmen, kapıda, siyah şortu ve tozluklarıyla, elleri ceplerinde ve sert, kırmızı yüzünde buruşuk bir gülümsemeyle, ben yaklaşırken, hâlâ anı olarak duruyordu. Başkalarına pek gülümsemezdi sanırım ama bana karşı her zaman nazikti. Çocuklara karşı bu genel sevgi ve onlara gülümseme içgüdüsü, erken günlerin anısını Cennetin bir rüyası gibi yapan ve başlangıçta bize değerimiz hakkında yanlış fikirler veren hoş yanılsamaların bir kaynağıdır.

Ben dönerek geçerken, basamakların önünde yerde oynayan küçük, sarı saçlı bir çocuk vardı. Yaşlı papaz çoktan ölmüştü; şort, tozluk ve gülümseme - bir hayalet; ve geçmişte bir araya gelmiş doğa, geleceğe yönelikti.

Redman's Dell'den yukarı doğru uzanan, uzun romantik ağaçlarla nemli ve karanlık güzel değirmen yolu bir anda geride kalmıştı; ve şimdi küçük kasabanın, tuhaf dükkanları ve sağlam dik çatılı konutlarıyla, sade ve antika sokağından geçiyorduk. Church Street'ten yukarı doğru, çanların asılı olduğu eski gri kuleye bir göz atmayı başardım; ve köşeyi döndüğümüzde 'Brandon Arms'a bir bakış attım. Daha önceki anılarımdaki o görkemli han ne kadar da küçük ve alçaktı! Kapıda yeni yüzler vardı. Sadece yirmi iki yıl önceydi ve ben o zamanlar henüz on bir yaşındaydım. Otuz üç yaşında yirmi yıl kadar geriye dönüp bakmak, elli yaşında çok daha uzun bir zamandan çok daha büyük bir olaydır.

Her şey dün gibi geldi; ve yazarken gözlerimi açıyorum ve
başlayıp ağlıyorum, 'Yirmi, yirmi beş olabilir mi, evet, Tanrı aşkına!
O zamandan bu yana otuz beş yıl geçti?' Günlerim nasıl da uçup gitti! Ve düşünüyorum
bir başka böyle dün geldiğinde, nerede olacağım?

Hayatımın ilk on yılı, geri kalanların hepsinden daha uzundu
ve geleceğim Nuh öncesi bir zamana kadar uzatılsa bile böyle olmaya devam edeceğini düşünüyorum. Hiçlikten ortaya çıkan ilk on yıldır ve
bir noktadan başlayarak, bilinç, hafıza--tüm yetenekler bu süre zarfında gelişir ve duyum deneyimi çok yeni, kalabalık ve
şaşırtıcıdır. Bu, bir noktadan başlayıp, duyusal deneyimimizin şu anki yelpazesinin muazzam diskine doğru genişlemesidir ki, onlara böylesine
muazzam bir yanıltıcı perspektif verir ve bizi, çocukluğumuzda, geleceği onlarla ölçerken, insan yaşamının süresinin böylesine çılgın ve abartılı bir tahminini oluşturur. Ama, özür dilerim. Yolculuğum Londra'dandı. Ren Nehri'ndeki küçük gezimden sonra konaklama yerime ulaştığımda, masamın üzerinde, diğerlerinin arasında, bir mektup vardı -genellikle gecikmiş bir destede bulunur- ona şüpheyle baktım. Nedenini en ufak bir şekilde anlayamadım. Geniş yüzlü, mavimsi tenli bir mektuptu ve kırsalda beni araştırmıştı -beni Queen's Folkstone'da aramıştı; ve kuzenimin _görmesiyle_ Shropshire'daki Friars'a gelmiş ve oradan Sir Harry'nin talimatıyla (imzası oradaydı) Nolton Hall'a gitmişti; oradan tekrar Ilchester'a, oradan da ateşli ve kararlı yaşlı teyzem, sanki "Vebanın nerede olduğunu nasıl anlayabilirim? - onu bulmak benim değil, sizin işiniz efendim!" der gibi görünen kalemini çırparak onu doğrudan kuzenime geri gönderdi. Ve böylece kuzenim onu ​​kasabadaki karargahıma gönderdi, orada masadan yüzüme baktı, geniş kırmızı bir mühür ve çeşitli posta damgaları, silintiler ve enine yönlerle, hayal kırıklığı ve maceranın yaraları ve çizgileriyle dolu bir yüz.

Bir şekilde iyi bir yüzü yoktu. Orijinal satırlar çekici değildi. El yazısını, bazen bir yüzü tanıdığım gibi biliyordum,
vebanın kime ait olduğunu hatırlayamasam da; ama yine de,
tamamen hoş olmayan bir çağrışımla. Dikkatlice inceledim ve
açmadan bıraktım. Yarım düzine kadarını daha gözden geçirdim ve tekrar ona döndüm ve dış görünüşü üzerinde tekrar kafa yordum ve tekrar tatsız bir keşif olacağını düşündüğüm şeyi erteledim; ve bu arada bir oldu, ta ki bütçemi tamamen tüketene kadar ve sonra açtım ve doğrudan imzaya baktım.

'Pooh! Mark Wylder,' diye haykırdım, epey rahatlamış bir şekilde.

Mark Wylder! Evet, Usta Mark _bana_ zarar veremezdi.
Onda en ufak bir
tedirginlik
çekecek hiçbir şey yoktu; aksine, sanırım o da benden, herhangi birini sevebileceği kadar hoşlanıyordu ve artık
tanışalı yedi yıl olmuştu.

O zamandan beri, açılmamış mektubuna karşı tereddüt ettiğim garip hissi sık sık düşündüm; ve şimdi, o
mührün kırılmasının, hayatımda, bir labirente veya daha doğrusu bir yeraltı mezarına girdiğim bir portalın açılmasına nasıl benzediğini hatırlayarak, günlerce el yordamıyla dolaştım
ve tökezledim, ışık aradım ve bir şekilde kayboldum,
tuhaf sesler duydum, tamamen tuhaf manzaralara tanık oldum ve sonunda
korkunç bir odaya ulaştım--üzücü bir tür batıl inanç
üstüme
çaldı.

O zamanlar, Wylder _v._ davasında onun çalışan yardımcısıydım
Brandon'ın mütevelli heyeti, küçük--Dorcas Brandon, kendi kuzeni. Bu Brandon'lar, Wylder'lar ve
Lakes arasında karmaşık bir kuzenlik vardı--beş yıl önce, barodan vazgeçmeden önce, parmaklarımın ucunda olan ama şimdi tekrar bulanıklaşan, içinden çıkılmaz evlilikler. Ortak atanın kanında lanet olası bir leke olmalıydı - deliliğin ve şeytanlığın bir karışımı. Kötü bir ırktı - yani ara sıra, oldukça belirgin bir delilik damarına sahip bir serseri ortaya çıkıyordu. Örneğin, Cencian kıskançlığının bir nöbeti sırasında kendi yeğeninin ciğerlerini bir düelloda
sıkıştıran Sir Jonathan
Brandon vardı; ve sonra arabacısını
arabasının penceresinden kutunun üzerinde vurarak öldürdü ve sonunda kaçtığı Viyana'da, bir kavgada bir nöbetçiden aldığı bir mızrak darbesiyle öldü.

Wylder'ların, o kötü soy ile karşılaştırıldığında bile övünecek pek bir şeyleri yoktu. Onlar da deliler ve kötü adamlar üretmişlerdi; ve sık sık -çok da mutlu olmayan- evlilikler olmuştu. Birçok dava, sık sık mirastan mahrum bırakmalar ve hatta daha kötü şeyler olmuştu. Brandon'ın Wylder'ları tarihte çok erken ortaya çıktı; ve efsaneleri 'resurgam' olan Wylder armaları Brandon Hall'un büyük kapısının üzerinde belirgin bir şekilde
kaldırılmıştır. Yani Brandon'ın Wylder'ları ve Brandon'ın Brandon'ları vardı. Bir nesilde, karısını kötü kullanan ve çocuklarından nefret eden bir Wylder, hepsini
keser ve mülkü tekrar Brandonlara geri gönderirdi. Bir veya iki sonraki nesil, eski Brandon tipi bir bekar kardeşte veya amcada, solunda bir İzebel ve sağında bir avukatla tekrar ortaya çıkana kadar, bir davayla kendilerini eğlendirirlerdi
ve presto! mülkler tekrar Wylderlara geri dönmüştü.

Bir 'mülkiyet beyanı' genellikle sıkıcı bir iştir. Ancak Brandon Hall hanedanınınki
hırsız bir aşktı. Onların 'vasiyetnameleri' 'vasiyetçilerin' şeytanlığıyla baharatlanmıştı ve
skandal olan ima ve hatta dille doluydu.

İşte Mark Wylder'ın mektubu:--

'SEVGİLİ CHARLES--Elbette iyi şansımı duymuşsundur ve zavallı Dickie'nin--hiçbir şey beklemediğim--sonunda ne kadar iyi olduğunu kanıtladı. Benim gibi zavallı bir şeytan için büyük bir
rüşvetti; ama, sonuçta, bu kesinlikle doğruydu, çünkü asla onun olmamalıydı. 4'ünde aşağı indim ve evi aldım, kiracılar çok memnundu ve öyle de olabilirlerdi;
çünkü aramızda kalsın, zavallı adam Dickie ile uğraşmak her zaman hoş değildi. Çatıyı tamamen onarılmamış bıraktı ve bana söylendiğine göre,
hayatında hakkı olmayan keresteyi de israf etti; ama bu pek bir şey ifade etmiyor, sadece evi düzene sokmak ve döşemek bana epeyce bir paraya mal olacak. Kira yıllık beş bin ve birkaç yüz dolar ve kiralar biraz artırılabilir--Larkin bana öyle söylüyor. Onun hakkında bir şey biliyor musun? Amcanız için bir zamanlar iş yaptığını söylüyor. Zeki bir adam gibi görünüyor - belki biraz fazla zeki - ve sanırım zavallı Dickie'nin saltanatında burada çok fazla efendiydi. Onun hakkında öğrenebildiğin her şeyi anlat bana. Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Charles; saçlarım esmerleşti ve kocaman bıyıklarım var. Zavallı Dominick'le tanıştım - ne kadar da eşek bir herif - ama kendimi tanıtana kadar beni tanımadı, bu yüzden çok değişmiş olmalıyım. Mektubu aldığımda gemimiz Malta'daydı. Hizmetten bıkmıştım ve şaşılacak bir şey yoktu: bir teğmendim - ve muhtemelen bütün günlerimi orada geçireceğim. Altı ay, geçen yıl, Afrika kıyısında, köle tüccarlarını izleyerek - bunu düşün!
Vikonttan uzun bir hikaye aldım - tavsiyeler ve bu tür şeyler. Benden bir yaş büyük olduğunu sanmıyorum ama bir mütevelli olduğu için hava atıyor. Ama ben sadece beni bir zamanlar kızdıracak önemsiz şeylere gülerim. Bu yüzden
ona karşılık olarak bir hikaye yazdım ve bunu çok hafife aldım. Ve o bana
yararlı oldu; ve bence işler iyi Amca Wylder'ın -o vahşi; babamdan nefret ediyordu,
ama bu beni zulmetmek için bir sebep değildi ve ben daha bebektim, neredeyse, o öldüğünde, onu
d--. Peki, Brandon'ı kuzenim Dorcas'a bazı sorumluluklarla bıraktığını biliyorsun. O çok güzel bir kız. Gemimiz o iki yıl önce Napoli'deydi; ve onu çok gördüm. Elbette o zamanlar
düşünülecek bir şey değildi; ama işler şimdi oldukça farklı, biliyorsun,
ve esasen çok mantıklı bir adam olan vikont bunu hemen gördü. Görüyorsun ya, yaşlı vahşi ona bir ömür boyu mülk bırakmak istiyordu; ama
bu kadarına denk gelmiyor, bana faydası olmasa da, çünkü
ben öldüğümde bunun onun hak sahiplerine kalacağına karar verdi--eğer bir oğlum olursa--bu benim oğlum olacak. Bu yüzden Bayan Dorcas bavulunu hazırlamalı ve ben öldüğümde dışarı çıkmalı,
yani, önce kablomu çıkarırsam. Larkin bana bunu söyledi--ve ben bir
fikir
aldım--ve öyle olduğunu gördüm; ve vikont bunu görünce, hem onun hem de benim için en iyi şeyin evlenmemiz olacağını kabul etti. O
genç ve uyanık bir genç hanım ve bundan
daha kötüsü yok: Ben de biraz öyleyim. Ve bu yüzden çok az kur yeterli oldu. O muhteşem bir
güzellik ve onu gördüğünde herhangi bir adamın böyle bir gelinle
gurur duyabileceğini söyleyeceksin; ve ben de öyleyim. Ve şimdi, sevgili Charlie, her şeye sahipsin. Önümüzdeki ayın
yirmi dördü civarında bir yerde gerçekleşecek; ve eğer
mümkünse
ilk aya kadar gelmelisin. Hayal kırıklığına uğratmayın. Seni sağdıç olarak istiyorum belki; ayrıca yerleşim yerlerinde yapmamı istedikleri bazı şeyler hakkında seninle konuşmak istiyorum ve sen her zaman uzun kafalı bir adamdın: bu yüzden lütfen reddetme.

'Sevgili Charlie, en içten dileklerimle,

'Eski Dostun,

'MARK WYLDER.

'P.S.--Evliliğe kadar kasabadaki Brandon Arms'da kalıyorum;
ve sonra sen Hall'da bir oda alabilirsin ve iki hafta sonra döneceğimizde büyük atışlar yapabilirsin.'

Wylder'ın eski bir _dost_ olduğunu söyleyemem. Ama kesinlikle
en eski ve en yakın tanıdıklarımdan biriydi. Okulda yaklaşık üç yıl birlikteydik; ve gemisi İngiltere'ye geldiğinde sık sık buluştuk; ve iki kez, izindeyken, aylarca
birlikte aynı çatı altındaydık; ve birkaç yıl boyunca düzenli bir
yazışma sürdürdüm, ki bu ilk başta dağınıklaştı ve sonunda, erkeklik
gelince, yok oldu. Açık gerçek şu ki, ondan _pek_ hoşlanmadım.

Sonra o güzel ilgisiz Dorcas Brandon vardı.
Bir kır evinde mükemmel bir güzellikle karşılaşma beklentisiyle
yüreğinde hoş bir
çarpıntı
hissetmeyecek kadar
donuk bir geveze nerede?
Romantiktim, erken huysuz olmayan diğer her genç adam gibi; ve nişanlı bir gelin olmasına rağmen, genç hanımın hala
serbest bir fanteziye sahip olduğu bilincinde belirsiz bir şekilde hoş bir şey vardı: hiç aşık değildi. Bu sadece bir çıkar evliliğiydi, hafifletici
olan. Ve böylece merakımda, ruhlarımı canlandırmaya ve beni harekete geçmeye teşvik etmeye yardımcı olan küçük bir bencil romantizm kıvılcımı
dolaştı.

BÖLÜM II.

SALON'A GİRDİĞİM YER.

Şimdi Brandon Hall'a yaklaşıyordum; on dakikadan az bir süre sonra kapının eşiğine
inecektim. Yaşlı hizmetçi Bayan Marston'ın sert vücudu, solgun ve ciddi, hışırtılı siyah ipekler içinde (cimri olarak kabul edilirdi ve Wylder ailesinde ne kadar para biriktirdiği tahmin ediliyordu - eski zamanlarda türünün ekmek ve reçel ve Napoli bisküvisi nezaketiyle bana karşı nazikti) - kapıda hayal gibi duruyordu. O da bir rüyaydı ve sanırım bu zamana kadar parası tükenmişti. Ve beni sık sık götürdüğü o diğer rüya, büyük ela gözleri ve berrak, narin ten rengiyle - çok tatlı, çok _riante_, ama çok
üzücü; zavallı Leydi Mary Brandon, orada ölüyordu--çok mutsuz bir şekilde eşleşmişti--genç bir
anne ve kanepedeki yastığın üzerinde uzun 'Broderie Anglaise' kıyafeti içinde uyuyan bebeği, ve bana gizlice bakarak,
parmağını gülümseyen dudağına götürerek, ve güzel yüzünde bir neşe ve şefkatle gösterirdi. O küçük, çaresiz, yoklayan, ağlayan yaratık şimdi
Dorcas Brandon'dı, görkemli eski malikanenin ve tüm çevresinin metresiydi,
bir kan davasını uzlaştırmak, olası bir davayı önlemek ve
en azından bir nesil boyunca, Brandonlar ve Wylderlar'ın sıkıntılı tarihlerini yatıştırmak üzere olan muhteşem evlilik anlaşmasının kahramanıydı.

Ve şimdi, vitraylı penceresi ve görkemli karaağaç kümesinin arasında eski Brandon ve Wylder anıtlarının bulunduğu eski gri şapel sağımda uçup gitti; ve bir an sonra soldaki büyük kapıya yanaştık; ondan yüz metre uzakta değildi ve hevesle
bir tanımayla, eski malikane evinin asil cephesine baktım.

Sağ ve sol tarafta devasa keresteden oluşan görkemli sıraları olan geniş düz cadde boyunca, şezlong düzgünce yuvarlandı ve
avlunun fantastik demir kapısından geçerek, ince bir
sallanma ve sarsıntıyla, kapının önüne güzelce yanaştık,
üzerinde Wylder armaları kalın ve gösterişli bir çıkıntıyla oyulmuştu.

Güneş yeni batmıştı. Alacakaranlığın mavi gölgeleri manzarayı karartmıştı ve gecenin sisleri ağaçların gövdeleri ve kökleri arasında ince bir duman gibi çoktan çalmaya başlamıştı. Sağdaki çıkıntılı pencerenin taş dikmelerinden, ateşin ışığı hoş ve misafirperver görünüyordu ve eşikte Lord Chelford ve eski dostum Mark Wylder duruyordu; en hafif purodan gelen hafif bir koku, nasıl çalıştıklarını anlatıyordu.

Bu yüzden yere atladım ve sigara içenler tarafından çok nazik bir şekilde karşılandım.

'Ben buradayım, biliyorsunuz, _in loco parentis_; annem ve ben nöbet tutuyoruz ve koruyoruz. Görüyorsunuz ya, Wylder'ın her gün ibadetine gelmesine izin veriyoruz. Ama
Brandon Arms'a gitmeyeceksin--notumu aldın, değil mi?'

Almıştım ve bunun sonucunda doğrudan Salon'a gelmiştim.

Kapının üzerinden baktım. Evet, hafızam beni yanıltmamıştı.
Brandon armaları vardı ve Brandon, Wylder'la birlikte karargâh kurmuştu; ama ortada
Wylder paltosu, destekçileri olarak sırıtan grifonlar,
her tarafta gösterişli parşömenler ve altında uğursuz 'resurgam' kelimesi,
büyük girişin üzerinde hüzünle ve övünerek kendini ilan ediyordu. Sık sık
Wylder paltosunun ortaya nasıl geldiğini merak ediyorum; eski evi kim inşa etti - bir Brandon mı yoksa bir Wylder mı; ve eğer bir Wylder ise, neden Brandon Hall'du?

Bir yolculuktan sonra insanların olduğu gibi biraz tozlu ve bakımsız, Mark ile
ve asil soyluyla kapıda birkaç dakika sohbet ettim, valizim ve _vs.

içeri alınıp aceleyle odama merdivenlerden yukarı odama çıktım, ben de onları takip ettim.

Tuvaletimdeyken, Mark Wylder her zamanki gibi gülerek içeri girdi ve
çok törensiz bir şekilde koltuğumu ele geçirdi ve bacağını
koltuğun üzerine attı.

'Gelmene sevindim, Charlie; sen her zaman iyi bir adamdın ve ben
gerçekten burada bir yardıma ihtiyacım var. Sanırım her şey çok güzel olacak;
ama tabii ki, düzenlenmesi gereken çok şey var--anlaşılır anlaşmalar, bilirsin--ve ben onların jargonunu anlayamıyorum ve bir adam
elini başının üstünden imzalayıp mühürlemekten hoşlanmaz--_sen_ bunu tavsiye etmezsin, bilirsin; ve Chelford çok iyi bir adam, tabii ki, ve tüm bunlar--ama
Dorcas'la ilgileniyor, görüyorsun; ve ben zor durumda kalabilirim.'

'Her halükarda bu daha iyi bir yol, Mark, Wylder'a karşı_ Brandon Mütevelli Heyeti'nden, küçük,' dedim.

'Eh, işler gerçekten çok garipleşiyor; değil mi?' dedi Mark, kurnazca bir memnuniyetle ve elleri ceplerinde. 'Ama biliyorum ki
ben geçene kadar dümeni tutacaksın; sondajları veya
nereye gittiğimi biliyorsam beni as; ve haritayı ezbere biliyorsun, Charlie.'

'Korkarım ki beni altı yıl önce "Wylder ve Brandon"da olduğu kadar iyi bulamazsın; ama eminim avukatın vardır, Bay Larkin,
değil mi?'

'Elbette ki - tam olarak bu - o Dorcas'ın temsilcisi. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ve seni tanıyorum - anlamıyor musun? Bir adam kendini
tamamen bir yabancının, özellikle de bir avukatın
ellerine teslim etmek istemez, ha, ha! işe yaramaz.'

Arkadaşım Mark'ın benim için hazırladığı belirsiz ofisten hiç hoşlanmadım. Ailevi anlaşmazlıklar çıkarsa, onlara karışmak istemezdim; ve Bay Larkin'le de çarpışmak istemiyordum; ve, genel olarak, mütevazılığına rağmen, Wylder'ın kendi başının çaresine bakabileceğini
düşündüm. Ancak, konuyu
çözmek için yeterince zaman vardı. Bu sırada, Fransız çizmeleri ve beyaz yelekle muhteşem,
ve tamamen mükemmel ve tazelenmiş bir şekilde,
Wylder yanımda,
giyinme odamdan çıktım.

Loş meşe kaplamalı bir geçitten geçmemiz ve
_oeil-de-boeuf_ denilen, üstünde bir fener ışığı olan bir yere girmemiz gerekiyordu, buradan iki
başka ciddi koridor ayrılıyordu ve kısa, kafa karıştırıcı bir iki dönüş bizi
üst katın başına getirdi. Çünkü ben bekar olduğum ve buna göre muamele gördüğüm için, üçüncü katta havadar bir şekilde oturuyordum.

Bana göre, o eski merdivenlerin ve zeminlerin yoğun sağlamlığında tarif edilemeyecek kadar tatmin edici bir şey var - tahtalarda yay yok,
bir gıcırtı yok; taş katmanlarının üzerinde yürüyorsunuz. Ne beceriksiz ihtişam! Ne
kiklop marangozlar! Ne kadar da savurgan bir meşe!

Bu sırada hava kararmıştı ve oturma odası, geniş ve görkemli bir oda,
sadece ateş ve kanepelerin ve pufların yanında bir çift loş, yumuşak lamba,
yüksek ve zengin goblen perdeler ve
resimler, ve aynalar, ve oyma meşe ve mermerle
parıldayan- hanımlar tarafından
kiralanmıştı.

Yaşlı Leydi Chelford, sert ve zengin, Vandyke dul, genel olarak koyu dantel, cenaze kadifesi ve incilerle; ve soluk, kasvetli
gözler ve ince yüksek burunla, kırmızı yastıklarla yüksek arkalıklı oyma meşe bir tahtta oturuyordu. Önce ona sunuldum ve
sanki aday bir uşakmışım gibi görkemli, eski moda bir küstahlıkla
yüzümü süzdüm ve böylece
kovuldum. Alçak bir koltukta, ben yukarı çıkarken onunla sohbet eden, çok
yakışıklı ve oldukça tuhaf görünümlü, sarışın, açık altın sarısı saçlı bir kız vardı; ve o zamanlar yeterince ciddi olsa da, içgüdüsel olarak, yanılmamak için belirli bir canlılık ve ruh vaat eden bir yüz. Bu, bekleyen ittifakın kahramanı olabilir miydi? Hayır; yanılmışım. Sıradan bir odanın uzunluğu kadar uzakta, bir pufun üzerinde yarı uzanmış üçüncü bir hanım, Wylder tarafından yaklaşıldı ve beni Bayan Brandon'a tanıttı.

'Dorcas, bu benim eski dostum Charles de Cresseron. Ondan sık sık bahsettiğimi
duymuşsunuzdur; ve sizinle el sıkışmanızı, tanışmanızı ve onu dışarı çıkarmanızı istiyorum - anlıyor musunuz; çünkü o utangaç bir genç ve
cesaretlendirilmeli.'

Bu hoş şakalaşmayı yaparken bana neşeli bir şekilde omzuma vurdu ve beni tamamen şaşkına çevirdi. Wylder'ın ceketleri her zaman tütün kokardı ve konuşması katran. Sessizce öfkelendim ve iğrendim; çünkü o günlerde biraz utangaçtım.

Hanımefendi yumuşak bir şekilde süzülerek ayağa kalktı; uzun boylu, siyah saçlıydı--ama içinden donuk, zengin bir gölge geçen bir siyahlık. Sadece büyük, esmer gözler ve çok zarif hatların genel bir izlenimini edindim--Yunan modellerinden daha narin ve harika bir şeffaflık, renklendirilmiş mermer gibi; ve hiç etkilenmemiş, muhteşem bir kibir. Elini uzattı, ki ona dokunmaktan başka bir şey yapmadım. Selamlamasında biraz fazla ürperdiğimi hissettiğim bir tuhaflık vardı, ama tam olarak ne olduğunu keşfetmedim; ve bence gülümsemedi. O, diğer kadınlar gibi
şekil uğruna bu zahmete asla girmedi.

Bu yüzden, Wylder benim için bir sandalye ayarladığı için,
erkeklerin usulüne göre ayakta durmayı ve özgürlüğümü korumayı tercih etsem de,
üzerine oturmaktan kendimi alamadım.

BÖLÜM III.

BRANDON'DAKİ AKŞAM YEMEĞİ PARTİMİZ.

Merak ediyordum. Güzelliği hakkında çok şey duymuştum; ve
duyduklarımın hepsini aşmıştı; bu yüzden en yüce ve en parlak gevezeliğimi,
en müzikal tonlarımda yaptım ve oldukça ilgi çekici ve eğlenceliydi,
umarım. Ancak sağdıç tek başına bir diyaloğu yönetemez. Bayan Brandon,
bir sohbeti sürdürmek için herhangi bir çaba gösterecek biri değildi; en azından yapmadı ve bir süre sonra mevcut olan kesinlikle çöken bir duruma geldi. Bir
kabul, belli belirsiz bir şaşkınlık ifadesi, daha belirsiz bir gülümseme--ilk birkaç nezaket sorusu sorulduktan sonra, alçak gümüş tonlarında ve benim tarafımdan cevaplandıktan sonra, pek fazla katkıda bulunmadı. Bana göre, _tete-a-tete_ bir konuşmanın doğal sonu her zaman bir utanç olarak görülmüştür.
Ama bu ilgisiz güzellik, benden daha fazla ahlaki cesarete ya da daha fazla aptallığa sahipti ve felakete karşı açıkça korkunç derecede kayıtsızdı.
Bazen mücadelelerimin ve batışlarımın onun acımasız dinginliğini eğlendirdiğini düşündüm.

Bella ma stupida!--George Sand'in kahramanının _la derniere Aldini_ diye kesme işareti yaptığı türden bir öfkeyi sonunda deneyimledim. Yine de onu
aptal olarak düşünemedim. Evrensel içgüdü güzelliği onurlandırır. Bunun sıkıcı ya da bayağı olduğuna inanmak çok
zor. Bazı gizemli
uyumlar sayesinde 'Tanrı'nın sureti'dir ve Tanrısal olanı kapsamalıdır; sanırım öyle hissettim, çünkü onu aptal olarak düşünmek istesem de,
düşünemedim. Tam olarak uyuşuk değildi, ama ciddi ve isteksiz bir güzeldi,
ve tüm bunlara rağmen muhteşem bir güzellikti.

Ona Brandon ve Gylingden'a dair ilk anılarımı ve onu
bebek olarak nasıl hatırladığımı anlattım ve bu tema üzerine
hoşuna gideceğini düşündüğüm
birkaç zarif önemsiz şey söyledim. Ama bunlar sadece kabul edildi ve
hiçbir şeye yol açmadı. Kısa bir süre sonra Lord Chelford geldi, her zaman doğal ve hoştu ve soyluluğundan tamamen habersizdi - sanırım - ve o yakışıklı, hareketli sarışınla neşeyle sohbet etti - yeryüzünde kim olabilirdi ki? - ve annesinin katı ve donuk varlığında en ufak bir ürperti bile yoktu, ama o Donmuş Okyanus Ruhu'yla bile cana yakın ve şakacıydı, o da onun şefkatli önemsizliğini bir tür gülümsemeyle, kışlık gurur ve memnuniyetle karşıladı, buzlu görünümlerinden o nazik güneş ışığının pembe tonlarından bir şeyler yansıtıyordu. Genç hanıma Bayan Lake dediğini duydum sanırım ve önümde eski bir General Lake'in görüntüsü ve talihinin tersine dair belirsiz bir anı belirdi. Brandon ailesiyle - bundan emindim - bağlantılıydı; ve her zamanki gibi biraz _mauvais
sujet_'ti. Çocuklarının parasını harcamış ya da kendi parasını israf etmiş; ya da bir şekilde ailesini itibarsız bir şekilde yoksullaştırmış. Bu yüzden ona baktım ve Bayan Brandon aklımdan geçenleri tahmin etti, çünkü şöyle dedi: 

'O benim kuzenim, Bayan Lake ve bence çok güzel - siz de öyle düşünmüyor musunuz?' 

'Evet, kesinlikle çok yakışıklı,' ve onun canlılığı ve ruhu hakkında bir şeyler söyleyecektim, ama tam zamanında, bu övgü cümlesinin Bayan Brandon'a bir iltifat içermeyeceğini hatırladım. 
'Kardeşini biraz tanıyorum - yani, Kaptan Lake - Stanley Lake; o onun kardeşi, sanırım?' 

'_Oh?_' dedi genç hanım, merak ve şaşkınlık arasında, belirsiz bir aksanla vurgulanan o tonda. 'Evet; o onun kardeşi.' 

Ve durakladı; sanki daha fazlası bekleniyormuş gibi. Ama o anda
Larcom'un, ciddi uşak, yumuşak tonuyla Rev. William
Wylder ve Bayan Wylder'ı duyurdu ve ben de dedim ki--

'William benim eski bir üniversite arkadaşımdır;' ve onu, şefkatli ve hüzünlü bir ilgiyle içeri
girerken gözlemledim. Son görüşmemizden bu yana sekiz yıl geçmişti ve bu her zaman için bir şeydir. Bu,
sade arkadaşımın saçlarını biraz seyreltmişti ve yüzü de
benim hoşuma gidenden daha fazla endişeliydi, ama samimi, tatlı gülümsemesi hala oradaydı.
Hafif, nazik, yüzünde biraz soluk ve çalışkan bir zarafetle. Aynı nazik ses, o hafif, ara sıra tereddütle, ki bir şekilde hoşuma gitmişti.
Birkaç yıllık bir aradan sonra her zaman biraz şok olur, kimlikler kendilerini ayarlamadan önce ve sonra
değişimin, sonuçta, o kadar da büyük olmadığını görürüz. Bunun daha çok, eski resmin bir kısmının, bir daha geri dönmemek üzere, o kısa aralıkta silindiğinden şüpheleniyorum. Ve böylece William Wylder, dut rengi yüzlü ve siyah taytlı o düz, zayıf din adamı yerine papazdı.

Ve içeri giren bu küçük Bayan William Wylder kimdi, çok sade bir elbiseyle, çok sade bir şekilde, çok neşeli, çok istekli ve sade bir şekilde - Brandon'lı bir hizmetçi bile bu elbiseyle görülemezdi, ince, uzun, din adamı koluna çok hoş bir şekilde yaslanmıştı - yüksek raflardan kitapları indirmek için yapılmış, ince, bilgin gibi bir uzuv, biraz yıpranmış bir manşetle - ve etrafına o zevk beklentisiyle ve gerçek bir karşılamaya o basit güvenle bakan, ki bunlar onu garantileme olasılığı çok yüksekti? Günlük yürüyüşlerinde Babalarla konuşan, Latince heksametreler doğaçlayabilen ve Yunanca rüyalar
görebilen kara harfli bir adamın yardımcısı mıydı? Çok bilge miydi, yoksa hiç bilgili miydi? Bence bilgisi
başlıca kümes hayvanları ve pudingler konularındaydı ve son olarak da, bir hazinenin yattığı çocuk odasındaydı - papaz evinin kapısının önündeki güllerin arasında oynarken gördüğüm dört yaşındaki o altın saçlı küçük çocuk - bu saatte uyuyordu - yedi buçuk, yaşlı Leydi
Chelford'un akşam yemeğine çağrıldığında yazmayı sevdiği gibi 'tam'.

Rahip, çok tuhaf, tuhaf bir şekilde, evlenme teklifini yaptığında, ne talihten ne de güzellikten, iyi, neşeli, küçük Bayan Dorothy Chubley'e, kimsenin bakması beklenmeyen ve kasabanın, bir şekilde, en başından itibaren doğuştan yaşlı bir kız olarak kabul ettiği - çok genel bir şaşkınlık vardı; Burada ve orada biraz hayal kırıklığı, alışılmış alaylar ve şefkat ve
kötü niyetli olmayan bir miktar gerçek eğlence.

Bayan Chubley, kasabadaki tüm dükkan sahipleri onu tanıyor ve seviyordu ve bir şekilde ona 'Bayan Dolly' olarak saygı duyuyorlardı.
Çocukluğundan beri karısına aşık olan ve Kaderin
çok
isteksiz olduğu Yaşlı Rahip John Chubley, D.D., Hymen onların sadakatini ödüllendirmeden önce yaklaşık otuz yıllık bir nişan geçirmek zorunda kalmıştı; sonunda Huddelston'ın Papazı ve yılda üç yüz pound tutarında kilise gelirlerinin efendisi yapıldıktan sonra, kırk beş yaşında, şimdi kırk iki yaşında olan eski aşkıyla evlendi.

Birbirlerinin sevgi dolu gözlerinde asla yaşlanmamışlardı. Sadakatleri şövalyelik günlerinden kalmaydı ve sadelikleri komik ve güzeldi. Yirmi yıl mutlu ve sevgi dolu bir yaşam onlara tahsis edildi ve bir rehin -zavallı Bayan Dorothy- on dokuz yaşından biraz daha büyükken yalnız bırakıldı. Erken yaşta aşık olup uzun süre bekleyen ve kendilerine ayrılan süre boyunca harikulade bir şefkat ve yürek neşesiyle birlikte yaşayan bu iyi yaşlı çift, bir süreliğine vedalaştılar - nazik küçük hanım
önce gitti ve yaklaşık iki yıl sonra iyi papaz onu takip etti.

Onu hatırladım, ama neşeli küçük karısından daha belirsiz bir şekilde, ama o önce gitti. Üzüm şarabı ve Windsor sabunu tadında o tuhaf bisküvileri yaptı.

Ve yumuşak sesli Larcom tarafından az önce duyurulan bu Bayan William Wylder, iyi doktorun ve Bayan Chubley'nin kızıdır (neşeli gülümsemesi ve engebeli tuhaf küçük hatları ve sevecenliğinin ışıltısı yanlış anlaşılamaz) ve sevgi dolu yüzünde tuhaf bir şekilde harmanlanmıştır. Ve son olarak yaşlı Binbaşı Jackson gelir, büyükçe gülümser, kendini toparlar ve nezaketini kararlı ama gösterişli bir askeri tarzda yerine getirir ve iyi bir arkadaş grubunda ve iyi bir akşam yemeğinin arifesinde olmaktan açıkça memnun olur. Ve böylece akşam yemeği listemiz dolar.

Grup sadece dokuz kişiydi ve dokuz sıra iyi huylu insanların bir akşam yemeği masasında neler başarabileceğini görmek harikadır. Aşağılık hayvanlar - onları kafese kapatılmış, bakılmış ve saat birde, bakımları için sağlanan kamu kurumlarında, 'kesin' olarak beslenmiş olarak gördüğümüz gibi - gürültülerini yemeklerinden hemen önceki zamana sınırlar ve gerçek yutma sürecini sessiz bir dikkatle ve yalnızca çalışkanlıklarını ve memnuniyetlerini gösteren emme, yalama ve çıtırdatma hareketleriyle gerçekleştirirler. İnsanın yemeği sırasında sesini çıkarması ve ayrıca, 'gülen eşek' olarak bilinen o itibarsız Avustralyalı iki ayaklı yaratık dışında hiçbir aşağılık yaratığın taklit etmeye cesaret edemediği, o özel insani şakalara dalması, kendine özgü bir ayrıcalıktır; ve ziyafet çekenlerin bu ses egzersizlerine, bıçak ve çatalın porselen tabakta bitmeyen çınlaması ve şıngırtısı ve sandalyelerin arkasındaki beyaz gerdanlıklı hizmetkar melekler, eğlenenlerin kulaklarında uğuldayan o mırıldanan ricalar karşılık verir. Elbette, büyük silahlar mevcut olduğunda ve insanlar _pro bono
publico_, birer birer, parlamento düzeninde konuştuğunda, işler
farklıdır; ancak geveze ve çekingen kişiler
birlikte eğlendiğinde ve insanlar ikili veya üçlü gruplara ayrılıp masanın üzerinden veya komşularının kulağına konuştuğunda ve hep birlikte, gürültü
sadece heyecan verici ve tuhaf olmakla kalmaz, bazen de tamamen
anlaşılmazdır.

Elbette, konuşmanın paroksismaları ve yatışmaları vardır. Kendimi bir veya iki kez, güzel komşumun tek eğlencesi için bir kargaşayla başlayan ve - yamalanmış,
_reddedilmiş_- bir başarısızlıkla, sert bir şekilde dikkatli bir izleyici kitlesinin bir araya gelen bakışları altında, aniden tamamen sessiz bir şekilde buldum.

Öte yandan, gürültünün inanılmaz bir
perde ve ses seviyesine ulaştığı anlar vardır; ve böyle zamanlarda, herhangi birinin dirseğinin dibindeki eğlence düşkününe, ölümlü tarafından duyulma riski olmadan, bir şey söyleyebileceğine inanıyorum. Solunuzdaki genç Sezar Borgia ile ev sahibinizi zehirlemeyi planlayabilirsiniz; ya da sağınızdaki güzel Bayan Fusible'dan, sırıtan ve geveze efendisinden sizinle kaçmasını isteyebilirsiniz; kel kafası sadece masanın diğer tarafında şampanyadan kıpkırmızı parlar. Buna benzer bir gizlilik yoktur; kötülüğünüzü planlayabilir, itirafınızı yapabilir veya soru sorabilirsiniz ve tek bir ruh bile
sadece sırdaşınız biraz daha akıllı olabilir - yeter ki siz yüz ifadenizi kontrol edebilin.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Wylder, Bayan Lake'in yanına oturdu. Başka bir yerde olması gerektiğini düşündüm, ancak Bayan Brandon onun yokluğunun farkında gibi görünmüyordu ve bana öyle geldi ki yakışıklı sarışın, bulunduğu yerden başka bir yerde olsaydı da daha memnun olurdu. Yüzünde hem rahatsızlık hem de utançtan oluşan hafif parıltılar olmasına rağmen, hoşnutluk ifadesi yoktu. Ancak Wylder'ın yüzünde bir tür kendini beğenmişlik ve konuşurken belli bir heves gördüm; birçok yönden kurnaz bir adam olmasına rağmen, hiçbir kadının ona karşı koyamayacağına dair gizli bir inancı vardı.

'Sanırım dünya beni çok mutlu bir adam olarak görüyor, Bayan Lake?' dedi,
genç hanımın gözlerine oldukça düşünceli bir sorgulayıcı bakışla, içki kadehini bırakırken.

'Korkarım ki bu bencil bir dünya, Bay Wylder ve onunla ilgisi olmayan şeyleri pek umursamıyor.'

'Şimdi, _siz_, sanırım,' diye devam etti Wylder, cevabını bu kadar müzikal bir şekilde düzenleyen
_supcon_ alaycılığını algılamak bile istemeyerek, 'bana
çok şanslı bir adam olarak mı bakıyorsunuz?'

'Çok şanslı bir insansınız, Bay Wylder; çok
orta düzey yeteneklere sahip, hiçbir beklentisi olmayan ve serveti olmayan bir beyefendi,
kendisine ait hiçbir hakka sahip olmadan, aniden bir mülke sahip olmuş ve İngiltere'nin en güzel varisiyle birleşmek üzereyken,
_sanırım_ oldukça şanslı bir insandır.'

'Beni her zaman bu kadar aptal olarak görmediniz, Bayan Lake,' dedi Bay Wylder,
biraz sinirlilik göstererek.

'Aptal! Dedim ya? Eh, biliyorsunuz, deneyimle öğreniyoruz, Bay Wylder. Kişinin yargısı olgunlaşır ve yaşlandıkça bizi memnun etmek daha zorlaşır - sizce de öyle değil mi?'

'Evet, öyleyiz, diyebilirim; her neyse, bazı şeyler bizi hesapladığımız kadar memnun etmiyor. Bu şansın beni şeytanca mutlu bir adam yapacağını hatırlıyorum - iki kat daha mutlu; ama, görüyorsunuz, eğer bir adam özgürlüğüne sahip değilse, paranın faydası nerede? Buna nasıl bulaştığımı bilmiyorum,
ama artık kaçamıyorum; ve avukat arkadaşlar, mütevelli heyeti ve tüm bu tür ihtiyatlı insanlar, bir kişiyi yanına alıyor, ikna ediyor, teşvik ediyor ve
sizi zorluyorlar, Tanrı aşkına! bir çıkar evliliği dedikleri şeye -Fransızca kelimeyi unuttum--biliyor musun; ve sonra, görüyorsun, duyguların
çok farklı olabilir ve tüm bunlar; ve paranın faydası nerede, diyorum, eğer bundan
keyfini çıkaramıyorsan?'

Ve Bay. Wylder şiirsel bir şekilde mutsuz görünüyordu ve çatalıyla tabağındaki biraz fricandeau'yu, sanki dünyevi şeyler tadını kaybetmiş gibi, yalnız bir şekilde yuvarladı.

'Evet; sanırım o hissi biliyorum,' dedi Bayan Lake sessizce. 'Şu balad, bilirsin, bunu çok güzel ifade eder:--"Ah, bu ızdırabın sebebi sen miydin, annem?"'

O zamanlar şimdiki kadar eski bir şarkı değildi.

Wylder ona sertçe baktı, ama o gülümsemedi ve iyi niyetle konuşuyor gibiydi; ve bazı konularda biraz kalın kafalı olmasına rağmen kurnaz bir adamdı, dedi ki--

'Evet; bu tür şeyler, bilirsin--elbette, bir farkla--bir kızın orada konuşması gerekir; ama erkekler de bu şekilde acı çeker--elbette, büyük olasılıkla daha çok kendi suçlarıdır.'

'Çok üzücü,' dedi Bayan Lake, bir _kafa_ ile meşguldü.

'İçinde hiç hayat yok; sadece bir figür; çok yavaş; siyah saçtan hoşlanmıyorum; sohbet beni ele geçiriyor--ve tüm bunlar. Bazı erkekler vardır ki hayatlarında sadece bir kez gerçekten sevebilirler ve ilk aşklarını asla unutamazlar, sizi temin ederim.'

Wylder tüm bunları mırıldandı ve karşıdaki insanların dikkatini
çekmeden olabildiğince hüzünlü göründü.

Mark Wylder, gördüğünüz gibi, nezaket konusunda oldukça belirsiz fikirlere sahipti ve
kadınlarla ilgili pek fazla deneyimi yoktu; ve tam da düşündüğü gibi
ilginç bir izlenim bıraktığını düşünüyordu. Sonra, Bayan Lake söylediğinde oldukça şaşırdı ve oldukça neşeli bir ifadeyle ve çok
hızlı bir şekilde, ama sözleri kulağına bir iğne batması gibi battı.

'Kuzenimden bahsetme şekliniz, efendim, sizin için son derece
itibarsız ve benim için de saldırgan ve bunu tekrarlamaya
cesaret ederseniz, kesinlikle Leydi Chelford'a bahsedeceğim.'

Ve böylece sağında, Vittoria Muharebesi'nin bir noktasını Lord Chelford'a açıklayan yaşlı Binbaşı Jackson'a döndü; ve onu tekrar harekete geçirdi ve sonraki on dakika boyunca İspanyol katırcıları ve Fransız esirler hakkında bir sürü ilginç bilgi edindi,
ve nöbet görevinin doğası ve 'o alçak Castanos' hakkında bazı ayrıntılar.

BÖLÜM IV.

RESİM ODASINA GİTTİĞİMİZ VE ETKİNİN DAĞILDIĞI BÖLÜM.

Wylder şaşırmıştı, kafası karışmıştı ve oldukça öfkelenmişti - o küstah gemi
beklenmedik bir şekilde pruvasına ateş etmişti. Biraz kızarmış gibi görünüyordu ve masanın üzerinden gizlice bir bakış fırlattı, ama kimsenin bu manevrayı fark ettiğini
düşünmemişti. Solunda duran kayınbiraderi çirkin Bayan W. Wylder ile konuşabilirdi, ama o şimdi Lord Chelford'ı eğlendiriyordu. Koyun eti dilimiyle _cavalier seul_ yapmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu - tüm dünya etrafında böylesine hoş ve gürültülü bir şekilde sohbet ederken, şehvetli bir tür izolasyon. O anda, iyi bir karşı rüzgar esiyorken, güvertede yürüyüş yapmak ve siperin üzerinden biraz küfür ve küfür etme özgürlüğü isterdi. Kadınlar kapris ve ikiyüzlülükle ve 'sahtekar küstahlıkla' dolu!

Wylder, hanımlar sahneden uzaklaştıktan sonra oldukça asık suratlıydı ve içkisini inatla içti. Sanırım, bir zamanlar kendisi ve Bayan Lake arasında var olmuş olabilecek bazı duygusal ilişkileri canlandırmak onun hayaliydi; ve o, bir nesneyi, onun peşinde koşulması engellendiği oranda büyüten, o mücadeleci mizaca sahip bir kişiydi.

Oturma odasında, kahvesini yudumlarken Bayan Lake'i izliyordu ve
nişanlısına birkaç kelime söyledikten sonra,
bazı baskıları çevirdiği masaya doğru uzandı.

'Buraya gel, Dorothy,' diye haykırdı, gözlerini kaldırmadan, 'Tam da onu buldum.'

'Hangi şey? Sevgili Bayan Lake,' dedi o iyi kalpli küçük kadın, yanına
atlayarak.

'"Fridolin"in hikayesi ve Retzch'in güzel taslakları. Yanıma otur, sana hikayeyi anlatayım. '

'Oh!' dedi papazın karısı, koltuğuna otururken ve teftiş ve
açıklama başlar; ve Bayan Lake ile konuşmasını
yenilemeyi planlayan Mark Wylder, onun kendisini engellediğini gördü ve artmış bir renkle ve elleri ceplerinde, şaşkın bir şekilde sinirli ve çok
bir dışlanmış gibi, arkadaki gölgede durdu.

Bir süre sonra, bir evcil hayvan gibi, uzaklaştı. Lord Chelford iki hanıma katılmıştı ve Alman sanatı, yabancı seyahatlerden ve dolambaçlı okumalardan kaynaklanan hoş ışıklar hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı ve her zamanki gibi zeki ve
hoştu; ve Mark daha da üzgün ve öfkeliydi,
uzaktaki başka bir masaya doğru yürüdü ve Wouverman'ın eserlerinin bir sayfasının sayfalarını
sürükledi ve vahşice baktığı
tablolardan hiçbirini görmedi.

Mark'ın ne istediğini çok net olarak bildiğini sanmıyorum, ya da isteklerini tanımlamak için sakin bir yarım saati olsa bile, mevcut düzenlemeleri ciddi şekilde değiştireceğini sanmıyorum. Ama tutkulu bir inatçılığı vardı ve kaprisleri ters düştüğünde şiddetli bir karaktere bürünüyordu, öfkeli, kıskanç ve anlaşılmazdı, Carlyle'ın Philip Egalite'i tasvirini hatırlatıyordu - bir kaos. Sonra Dorcas Brandon ile papaz, kardeşi arasında devam eden bir sohbete katıldı. Sohbete katıldı ama katılmadı ve aslında, hoş gevezeliği ve kahkahalarıyla uzaktan gelen küçük bir müzikli çan sesi gibi gelen diğer sohbeti dinliyordu. Öfkesi yükseldi ve o uzak konuşma kulaklarında sakin ama elle tutulamayan bir hakaret gibi çınladı. Sıkıcı bir işti. Saatine baktı - fayton, çeyrek saat içinde Bayan Lake'i eve götürmek için kapıda olacaktı; böylece yaşlı Lady Chelford'un yanından geçti, gözlüklerinin ardından Fransız romanı okuyarak uyukluyordu ve ikinci bir oturma odasından geçti ve salona girdi, orada Larcom'un geniş beyaz yeleğini gördü ve onun ilerleyişini ve saygılı eğilimini görmezden gelerek şapka askılarının, bastonların, büyük paltoların, şemsiyelerin ve beyefendilerin döküntülerinin olduğu dış salona veya antreye doğru yürüdü. Mark şapkasını taktı ve paletotunun cebini puro kutusu ve kibritlerle karıştırdı ve eski Nollekins'in zihnini rahatlatmak için verdiği makbuza göre bir iki küfür savurdu ve kapının eşiğinde purosunu yaktı ve giderek daha felsefi bir tavır takındı. Zamanı gelince fayton lambaları yanmış bir şekilde geldi ve bu sırada sakinleşmiş olan Mark, Price'ı her zamanki gibi kutunun üzerinde samimi bir şekilde selamladı ve sanki bilmiyormuş gibi kimi süreceğini sordu, kurnaz herif; ve hatta Price'a iyi arkadaşlıklar için sakladığı ucuz ve iğrenç otlardan birini verecek kadar ileri gitti.

Böylece Mark hanımı arabaya bindirmek için bekledi ve pencerenin yanından biraz yürüyüp barışarak meditasyon yaptı ve belki de daha sonra atlamak için belirsiz bir görüntü vardı; bilmiyorum. Mark'ın hanımlar ve nezaket hakkındaki fikirleri düşüktü ve kıyıda bir denizciden biraz daha iyiydi ve o canavar sınıfının iyi bir örneği değildi.

Avluda sigara içerek dolaştı, bazen eski saray malikanesinin ağırbaşlı ön cephesine baktı ve bazen yıldızlara doğru beyaz bir film
üfledi, sabırsızca, aşık Aladdin gibi, Prenses Badroulbadour'un ortaya çıkmasını pusuda bekleyerek. Ama dürüst
Mark genç hanımların her zaman tek başlarına dışarı çıkmadıklarını ve
yardımsız bir şekilde araçlarına atlamadıklarını unuttu. Ve aslında Lord Chelford sadece pelerinli ve başlıklı güzel hanımı arabaya bindirmekle kalmadı, aynı zamanda papazın iyi huylu küçük karısı da içeri alındı, iyi papaz izliyordu ve neşeli iyi geceler ve vedalaşma kapının önünde gerçekleşirken Mark, suçlu bir şey gibi sessizce geri çekildi ve karanlıkta bir Kiklop'un gözü gibi parlayan purosunun kırmızı tepesinden başka hiçbir işaret göstermedi; ve iki hanımla birlikte arabayı
sürüp gitti ve Chelford ve papaz içeri girdi ve Mark purosunun ucunu Fortune'a fırlattı ve dişlerinin arasından parçalı bir monolog söyledi; ve böylece, somurtarak, veda etmeden, Brandon Arms'daki beşiğine doğru yürüdü.

BÖLÜM V.

UYKUMU BÖLÜYOR.

Hanımlar üst bölgelere yükselişlerini tamamlamışlardı. İyi papaz, bu sırada evinde kemerini çözen binbaşıyla birlikte gitmişti; ve Chelford ve ben, _tete-a-tete_, ayrılmadan önce oturma odasında bir bardak şeri ve su içtik.
Ve bu ılık içeceğin ardından ona Mark Wylder'ın bana sunmamı istediği hizmetin doğasını açıkça anlattım; ve o da açıkça onayladı ve aile avukatı Larkin'den sabah gelip yardım etmesini isteyeceğini söyledi.

Bu mütevazı, zarif ve erkeksi soyluyu ne kadar çok görürsem, ondan o kadar çok hoşlandım. Ciddi konuşmalarında belli bir nezaketli açık sözlülük ve ince bir eski İngiliz görev duygusu hissediliyordu. Bu yüzden artık bir komplocu gibi hissetmiyordum ve Bayan Brandon'ın mütevellisinin açık onayıyla uygun görülebilecek tavsiyelerde bulunmam gerekiyordu. Ve bu nokta
açıkça yerleşti, kendimi biraz yorgun hissettim; ve merdivenlerin dibinde mumlarımızı yakarak, o uzun yokuşu birlikte tırmandık ve o
beni
sapkın lobilerin karmaşıklıkları arasından yukarı, odamın kapısına kadar götürdü, orada bana iyi geceler diledi, el sıkıştı ve
kendi odasına indi.

Odam geniş ve eski modaydı, ama rahattı; ve ben, çok uykulu olmaya başladığım için yatağa girmem uzun sürmedi,
tarif edilemez bir şekilde
hızlıca uykuya daldım.

Tüm eski evlerde, elbette, maceralara yatkındır insan.
Sığınak bulmak için harikulade olan,
odalar arasında değilse,
bu tür insanların nesiller boyunca işgal ettiği iniş çıkışları, suçları ve ölümleri
görmüş karmaşıklıklar arasında nerededir?

Dış salonda bir resim vardı - George II. döneminin o uzun boylu beyefendilerinden biri, omuzlarında dalgalanan koyu bir peruk, kesilmiş kadife bir ceket, dantel kravat ve fırfırlar. Bu resim soluktu ve uzun bir çenesi vardı ve bir şekilde çocukluğumda tek bir korku duygusu yaratmıştı. Yatağımın ayağı pencereye doğru uzanıyordu, en az beş yirmi fit uzaktaydı; pencerenin önünde tuvalet masam ve üzerinde büyük bir ayna vardı.

Tıpkı o akşam yaptığım gibi, bu aynanın önünde tuvaletimi hazırladığımı hayal ettim; o anda, bahsettiğim portrenin yüzü aniden yüzeyinde belirdi, gerçek bir yüz gibi karşıma çıktı ve öfkeli bir bakışla bana doğru yaklaştı; ve o anda boğazımın tutulduğunu ve kıpırdayamadığımı veya nefes alamadığımı hissettim. Bu cehennem garotter'ıyla mücadele ettikten sonra kendimi uyandırmayı başardım; ve bunu yaparken boğazımda gerçekten soğuk bir elin olduğunu hissettim ve sessizce çenem ve yüzümün üzerinden geçti. Yataktan kükreyerek fırladım ve elin sahibine meydan okudum, ancak hiçbir
cevap alamadım ve hiçbir ses duymadım. Ateşimi yaktım ve mumumu yaktım.
Her şey bıraktığım gibiydi, sadece kapı birazcık bile açıktı.

Gömleğimle, elimde mumla, koridora baktım.
İnsan şeklinde hiçbir şey yoktu, ancak merdivenler yönünde büyük bir kedinin
yeşil gözleri parlıyordu. O kadar şaşkın bir şekilde gergindim ki
'zararsız, gerekli bir kedi' bile beni dehşete düşürdü ve sanki kötü bir ruha karşıymış gibi kapımı çaldım. Ancak yaklaşık yarım saat içinde bu kabusun etkisinden tamamen kurtuldum ve kendimi şu doğal çözüme yönelttim:
yaratık yatağıma çıktı ve bana söylendiği gibi
boğazıma yattı ve gerisi de böyleydi.

_Larvalar_ ve _lemures_ korkusuna kapılmadığım ve ayrıca
böyle büyük bir evde kolayca hata yapılabileceğini ve
ziyaretçimin de hata yapmış olabileceğini bildiğim için, kısa bir süre sonra uykuya daldım ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım. Ancak şimdi bildiklerimi bildiğimden, farklı bir sonuca varıyorum--ve sanırım siz de varacaksınız.

Sabah Mark Wylder erkenden yere inmişti. Dün gecenin saçmalığı olarak adlandıracağı şeyi
çok iyi uyuyarak atlatmıştı ve
yerleşimlere, konsolosluklara, ipoteklere, birleşmelere ve tüm o kuru ama önemli bilgilere çok meraklıydı.

O günkü günlüğümde bir not buldum:--'Saat on buçuktan ikiye kadar Mark Wylder ve avukat Bay Larkin ile çalışma odasında -sıkıcı bir çalışma--kağıtlar ve unvanlar üzerinde--Lord Chelford arada sırada yardım eli uzatmak için yanımızdaydı.'

Avukat Larkin, işimizi kolaylaştırsa da--net, hızlı ve düzenliydi ve ofisinin iki tarafını oluşturan o teneke duvarlardaki yasal el yazmalarında herhangi bir kağıda elini koyabilirdi--en azından benim için işimizi daha keyifli hale getirmedi. Wylder onu zeki bir adam olarak görüyordu
(ve belki de belli bir anlamda öyleydi); Lord Chelford çok
saygın bir adamdı; yine de içgüdüsel olarak onun hakkında
hoş olmayan bir his oluştu. Belirli bir şekilde değildi - örneğin, önümüzdeki işte herhangi bir yaramazlık
yaptığını hayal etmemiştim - ama tam olarak iddia ettiği gibi biri olmadığı fikrine kapılmıştım.

Belki de _personeli_ bana önyargılıydı - ama nedenini tam olarak söyleyemedim.
Uzun boylu, zayıf bir adamdı - oldukça uzun bacaklı, uzun kafalı ve zayıf yüzlü. Her iki tarafında da dişleri vardı ve gülümsediğinde - ki bu oldukça sık olurdu - kafatasına benzer bir boşluk olurdu. Gözleri küçük ve kırmızıydı, sanki ağlamaya alışmış gibiydi; ve her şey yolunda gittiğinde donuk ve güvercin gibiydi, ama bir şeyler onu şaşırttığında veya heyecanlandırdığında, ki bu kendi cebi veya planları söz konusu olduğunda meydana gelirdi, tuhaf bir şekilde tatsız hale geliyorlardı ve sevimsiz bir hayvanınkine çok benziyorlardı - bir fare miydi yoksa bir yılan mıydı? Orada gördüğüm tuhaf, yoğun bir uyanıklık ve yağmacılıktı. Ama bu çok
sonraydı. Şimdi, gerçekten de, uysal, üzgün ve pembeydiler.

Ayrıca, yüksek rütbeli bir beyefendi gibi görünmek gibi bir hırsı vardı ve bunu biraz
kibirli ve ağır bir konuşma tarzıyla ve
uzvunun uzunluğunu kolay tavırlar olduğunu düşündüğü şeylerle dağıtarak yapabileceğini düşündü.
Kötülerin şefkatli merhametleri zalimse, kaba bir adamın zarafeti de öyledir; ve onunki beni ürpertti.

Tamamen yanlışta olabilirdim ve şüphesiz mantıksızdım, çünkü o yüksek bir karaktere sahipti ve köylüler arasında çok
beyefendi bir adam olarak görülüyordu. Ayrıca biraz dindar bir adamdı ve bir süre Metodizme uymuş, ancak Kiliseye geri dönmüştü. Uzun vaazlardan hoşlanırdı ve eğlencelerden hüzünlü bir nefret duyardı ve sabah ve akşam ayinlerine düzenli olarak katılırdı - ayrıca muhalif bağlantısını sürdürürdü - ayrıca onlara para verirdi - basılı yayınlarda, tüm hayır
listelerinde görünürdü - ve diğer insanların gerilemeleri ve felaketleri için yüce ve Hıristiyan bir şekilde yas tutardı, uzun kel kafasını sallar ve pembe gözlerini hafifçe yukarı çevirirdi.

Bütün bunlara rağmen, benim gözümde bir şekilde sevimsizdi ve belirsiz bir şekilde korkutucuydu. Larkin'in türünden bir beyefendi, _viscera
magnorum domuum_ olan aile avukatı hakkında hoş bir endişe değildi.

Danışman olarak görevlerim, ilk başta kavradığımdan daha hafifti. Wylder'ın
tığları çoğunlukla 'kısrak yuvalarıydı.' Anlaşmanın taslağını, onaylanması için kıdemli avukata gönderilmeden önce okumuştuk. Wylder'ın avukatı duruşmasını yapmıştı ve Bay Larkin, sözleşmelerin her iki tarafına da bir tür ebeveyn ilgisi olduğunu itiraf etti ve kapanışta, ahlak açısından çok yüksek ve erkekçe bir şekilde din ile tatlandırılmış küçük bir konuşma yaptı ve Mark'ı şerefi ve sade davranışı için tebrik etti, ki bize bunların hayattaki tüm başarıların sırları olduğunu, kendi mütevazı tarzında anlattı.

VI. BÖLÜM.

DORCAS BRANDON'IN KONUŞTUĞU.

'Gong'un kükreyen titremesine' yanıt olarak hepimiz birlikte öğle yemeğine gittik. Leydi Chelford, Dorcas ve Chelford içeri girdiğimizde o düzensiz yemeği neredeyse bitirmişlerdi. Sandalyem Bayan Brandon'ın yanındaydı; o sabah yaşlı Leydi Chelford ile kahvaltı etmişti ve bu benim o günkü ilk görüşmemdi. Çok cesaret verici değildi.

İnsanlar onunla tanışmanın pek de bir şey ifade etmediğinden şikayet ediyorlardı. Belki de ilk günkü ilerlemenizden oldukça memnundunuz, ancak
sonraki gün hiçbir ilerleme kaydetmedi; kendinizi bu sabah tam olarak dün başladığınız
noktada buldunuz ve yarın bir önceki gün başladığınız
noktadan yeniden başlayacaksınız. Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor, ancak bazen keşfedilecek hiçbir şey olmamasıyla açıklanabilir. Ancak bana öyle geldi ki, dünden beri mesafe kesinlikle artmıştı ve benimle ne kadar sık ​​karşılaşırsa o kadar garipleşiyordu.
Dışarı çıkarken, Wylder her zamanki iyi zevkiyle sordu: 'Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?' Sonra bana küstahça baktı, elleri ceplerinde gülerek. 'Biraz yavaş, ha?' diye fısıldadı ve tekrar güldü ve salona doğru uzandı. Dorcas Brandon sade bir kadın olsaydı, bence küstah bir sıkıcı olarak oylanırdı; ama o
o kadar güzeldi ki bir bilmeceye dönüştü. Pencereden
ciddi bir şekilde bakarak ayakta dururken ona baktım. Lady Macbeth mi? Hayır; kocasının kariyerini
planlamak ve o Duncan
işini yönetmek için asla enerjisi olmazdı. Oldukça yüce bir şekilde egoist, saygısız--şehvetli ve kibirli bir kayıtsızlık örneği. Duraksadım, bir
resme bakıyordum ama onu düşünüyordum ve çok yakınımda olan sesiyle
şaşırdım.

'Bay De Cresseron, oturma odasında bana bir dakika verir misiniz,
size bir minyatür gösterirken? Fikrinizi almak istiyorum.'

Böylece o yüzmeye devam etti ve ben de ona eşlik ettim.

'Sanırım,' dedi, 'dün beni bebekken hatırladığını söylemiştin. Zavallı annemi hatırlıyorsun, değil mi, çok iyi?'

Bu, gördüğüm kadarıyla, herhangi bir şeye ilgi duyma veya benimle konuşma eğilimi gösterdiği ilk seferdi. Fırsatı değerlendirdim ve ona, onu düşündüğümde, hafızanın gizemli retinasında,
boş havada kalan ve her zaman kalacak olan hüzünlü ve güzel resmi olabildiğince verdim.

Ne kadar da incecikler! Ay ışığı, Retzch'in ana hatlarındaki hayalet Danimarkalı'nın içinden geçtiği gibi, içlerinden parlıyor - özsüz renkler. Nasıl da
geliyorlar, dünyevi günlerinin en tatlı ve en hoş görünümünü sonsuza dek taşıyorlar. En tatlı ve en neşeli tonları müzikal olarak uzakta süzülüyor;
ne kadar uzakta, sessizliğe ne kadar yakın, ama ne kadar da net! Ve ölümsüz kısmın
hatırlanması da böyledir. Bizimle birlikte kalıcı olarak kalan en güzel özelliklerdir; en asil ve en güzel olan her şey oradadır, değişmez ve göksel bir gölgede; ve bu, 'Sadık Yaratıcı'nın bize bahşettiği
hafızanın dirilişi, ön tat ve imgedir
gelecek olan diriliş ve ihtişamın--kurtarılmış beden, mükemmelleştirilmiş ruh.

Ayakta durduğu yerin yakınındaki bir dolabın üzerinde, kilidini açtığı ve bir minyatürünü çıkarıp açtığı ve uzun süre baktığı bir ormolu tabutu vardı. Kimin olduğunu çok iyi biliyordum ve yüzünü izliyordum; çünkü,
dediğim gibi, beni garip bir şekilde ilgilendiriyordu. Sanırım ona
baktığımı biliyordu; ama insanların ne düşünebileceği veya
ne gözlemleyebileceği konusunda her zaman kraliçe gibi bir kayıtsızlık gösteriyordu. Duygusal bir yumuşama yoktu; ama
bakışları bir zamanlar aynı gururlu ve yakışıklı yüzün ölüye döndüğünü gördüğüm gibiydi - solgun, zarif, belki biraz sert. Orada
okuduğu şey - ne düşünce ve imge alayı geçti - yüzüne ne ışık ne de gölge düşürdü. Kayıtsızlığı beni anlaşılmaz bir şekilde ilgilendirdi.

Sonunda resmi elime koydu ve sordu-

'Bu gerçekten ona çok benziyor mu?'

'Öyle ve _değil_,' dedim, kısa bir duraklamadan sonra. 'Yüz hatları
gerçek: buna doğru bir portre diyorum, ama hepsi bu. Cesaret edip söyleyebilirim ki, olduğu gibi, onu görmemiş birine orijinaline dair yanlış, hatta yetersiz bir fikir verebilir. Yüzünde
_naif_ ve _spiritüel_ ve çok şefkatli bir şey vardı ki, onu
yakalayamadı--belki de renklerle sabitlenmesi zordu.'

'Evet, ifadesinin ve zekasının her zaman çok güzel olduğunu duydum.
Bu, hareketliliğin güzelliğiydi--gerçek güzellik.'

'Başka bir damganın güzelliği daha var, aynı derecede zarif, Bayan Brandon ve
belki de daha baskın.' Bunu neredeyse fısıldayarak ve
çok belirgin bir şekilde, neredeyse şefkatli bir şekilde söyledim ve bir sonraki an kendi
cüretkarlığıma şaşırdı. Bana bir iki saniye karanlık, uykulu bakışıyla baktı ve sonra tekrar elindeki resme döndü.
Küçük sally'me bahşettiği umursamaz şaşkınlığa karşı tamamen bir ilgi eksikliği vardı; en ufak bir kızgınlık da yoktu.
Alnıma bir gofret yapıştırılmış olsaydı ve o bunu fark etmiş olsaydı,
sadece o bakış olabilirdi ve daha fazlası olmazdı. Kendime gülünç derecede sinirliydim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu küçük girişime ihanete uğradım ve bu düpedüz bir başarısızlıktı. Yemek masasında anlaşılmaz bir şaka yapan utangaç bir adamın pozisyonu, kendini suçlama ve utanmayla daha fazla
doğuştan değildi.

Şerefim üzerine yemin ederim ki, içimde _serseri_ diye bir şey olduğunu sanmıyorum.
Bu hanıma karşı, ya çok tekil ya da bana öyle görünen, gizemli bir ilgi duyduğumu itiraf ediyorum, yeni başlıyordu -- sonunda korkunç derecede ilgi çekici hale gelen o tuhaf türden.

Bana karşı önemsiz bir ilgi duyması, açıklayabileceğimden daha fazla beni sevindirdi. Bu bir ayrıcalıktı. O kadar tarif edilemeyecek kadar yakışıklıydı ki -- o kadar
pasif bir şekilde küçümseyiciydi. Sanırım, bu tonda konuşup konuşmadığımı umursamadan, anlık bir kızgınlıkla bile beni dinleseydi, en
kınanılmaz ve gülünç bir gevezeliğe dalardım.

Bu, tüm sarhoşlukların en incelikli ve en tehlikelisi olduğunda, her zaman nezaketle hareket etmek için muazzam bir zihin varlığına ihtiyaç vardır. Ama
tıpkı daha önce olduğu gibi, minyatüre bakıyordu, bana öyle geliyordu ki,
sanatçının kaydına biraz tasvir ettiğim ruhu aşılayarak, ve sadece kendi kendine, sanki, 'Evet, görüyorum--sanırım_ görüyorum' dedi.

Böylece bir duraklama oldu; ve sonra gözlerini minyatürden ayırmadan, 'Sanırım siz, Bay De Cresseron'sunuz, Bay Wylder'ın çok eski bir arkadaşısınız. Öyle değil mi?' dedi.

Küçük kaçamağımdan hemen sonra, sorudan hoşlanmadım; ama
cevaplandı. Ancak, yüzünde hicivsel bir anlamın en ufak bir izi yoktu; ve minyatürü kutusunda kapattığı oldukça uzun bir aradan sonra, 'Bu tuhaf bir
yüzdü ve çok güzeldi. Ailemizin çoğunun aşk için evlenmesi tuhaf - çılgın aşk eşleşmeleri. Zavallı annem sonuncusuydu. Size birçok resim gösterebilir ve hikayeler anlatabilirim - kuzenim Rachel, hepsini bilir. Rachel Lake'i tanıyor musunuz?'

'Bayan Lake'i tanıma şerefine erişemedim. Dün onunla tanışma fırsatım olmadı; ama kardeşini tanıyorum - Wylder da öyle.'

'Bu ne?' dedi Mark, içeri yeni girmişti ve pencerede bir 'Punch' cildiyle yuvarlanıyordu.

'Bayan Brandon'a ikimizin de Stanley Lake'i tanıdığımızı söylüyordum. ' Bunu duyunca Wylder önündeki çizimde alışılmadık derecede ilginç veya akıllıca bir şey keşfetmiş gibi göründü; çünkü yüzüne çok yaklaştı, dikkatle inceledi ve sadece 'Ah?' dedi.

'Ailemizde aşk için evlenmek bir kaderdi,' diye devam etti aynı alçak tonda - Mark'a ulaşamayacak kadar zayıf olduğunu düşünüyorum. 'Kendilerini böyle feda edenlerin hepsi en güzelleriydi - hepsi mutsuz evliliklerdi. Bu yüzden ailemizin güzelliği ona hiçbir zaman fayda sağlamadı, yeteneklerinden ve cesaretinden daha fazla; çünkü içinde çok cesur olanların yanı sıra zeki ve nüktedan adamlar da vardı. Daha aşağılık evler düklüklere dönüştü;
bizimkiler asla gelişmiyor. Bunun ne olduğunu merak ediyorum.'

'Birçok aile tamamen ortadan kayboldu, Bayan Brandon. Atalarınızın mülklerini, seçkin konumunuzu ve hatta soyunuzun bu kadar çok neslinin bu muhteşem ikametgahını bu kadar çok yüzyıl boyunca korumak küçük bir şey değil.'

Bayan Brandon'ın buzları kırdıktan sonra bundan sonra konuşkan bir genç hanım olacağını düşünmüştüm. Ancak bu ani genişleme uzun sürmedi. Ovidius, 'Fasti'sinde, heykellerin bazen Bayan Brandon'dan bile daha açık sözlü ve amaca yönelik konuşarak insanları nasıl şaşırttığını ve
doğruca soğuk yontulmuş mermere dönüştüğünü anlatır; ve bu, renklendirilmiş heykellerin o gururlu, soğuk _şef d'oeuvre_'u için de geçerliydi.

Yine de, o belirsiz bakışta bile, düşüncelerinin sessiz yeraltı akıntısının nasıl aktığını görebildiğimi düşündüm; bir hanedanın diğer temsilcileri gibi, ırkının tarihini, hatalarından ve talihsizliklerinden faydalanmak için incelemişti. Saltanatında hiçbir zayıflık veya tutku olmayacaktı.

Prenses bu sırada pufa oturmuştu ve bir mektup okumayı seçti, böylece sanırım dinleyicilerimin sonuna geldiğimi ima ediyordu; bu yüzden bir kitap aldım, bıraktım ve sonra gidip Wylder'ın omzunun üzerinden baktım ve eleştirilerimi -korkarım ki pek de yeni olmayan- çevirdiği sayfalara yönelttim; ve üzgünüm ki söylediklerimin çoğunu duymadığını düşünüyorum, çünkü aniden ortaya çıktı--

'Stanley Gölü şimdi nerede, biliyor musun?'

'Onu şehirde gördüm -sadece bir anlığına--yaklaşık iki hafta önce; dedi ki, satmayı ayarlıyordu.'

'Ah! emekli oluyor; peki o zaman ne yapmayı düşünüyor?' diye sordu Wylder,
gözlerini kitabından kaldırmadan. Bir tür alçak sesle konuşuyordu,
duyulmak istemeyen bir adam gibi ve oda, bunu aradığı izlenimi vermeden bu tür bir gizliliği kolaylaştıracak kadar büyüktü.

'Hiçbir fikrim yok. Bence pek çok şeye uygun değil.
Atlar hakkında biraz şey biliyor, sanırım ve oyun hakkında da biraz.'

'Ama bu şekilde geçinmesi pek mümkün değil,' dedi Wylder, bir tür alaycı
da veya kahkahada. Sıkılmış ve biraz kızarmış gibi göründüğünü düşündüm.

'Sanırım geçinecek kadar parası var, ama buna bir şey eklemeden,' dedim.

Wylder alçak sandalyesine yaslandı, elleri ceplerindeydi ve ilgisiz görünmeye çalışan bir adamın havası vardı, ama yine de hem sinirli hem de şaşkındı.

Sana şunu söyleyeyim Charlie, aramızda kalsın, o adam, Stanley, tam bir
kötü adam. Yanılıyor olabilirim tabii; bana karşı her zaman çok nazikti, ama birbirimizden hoşlanmıyoruz; ve sanırım hiç kimse hakkında iyi bir söz söylediğini duymadım, size ve bana hakaret ediyor, tıpkı diğerlerine ettiği gibi.'

'Öyle mi?' dedim. 'Onun bu kusurunun olduğunu bilmiyordum.'

'Ah, evet. Önemsiz şeylere takılıp kalmıyor, Efendi Stanley. Sanırım
tanıdığım en büyük yalancı'' ve öfkeyle güldü.

O anda gözlerimi kaldırdım ve Dorcas'ın yüzünün aynada yansıdığını gördüm; sırtı bize dönüktü ve mektubu
sanki okuyormuş gibi elinde tutuyordu, ama iri gözleri mektubun üzerinden ve
aynada bize, garip bir merakla bakıyordu. Bakışlarımız
aynada buluştu; ama onunki sakin bir şekilde rahatsız edilmeden kaldı ve benimki
düşüp aceleyle uzaklaştı. Acaba bizi duydu mu.
bilmiyorum. Bazı insanlar mucizevi bir şekilde keskin işitirler.

'Sanırım,' dedi Wylder alaycı bir şekilde, 'sevgiyle beni istiyordu, ha?'

'Hayır; hatırladığım kadarıyla değil - aslında zaman yoktu; ama sanırım olanlardan dolayı seni daha az sevmiyor; artık seni yetiştirmeye değersin, biliyorsun.'

Wylder dirseğine yaslanmıştı, başparmağının ucu dişlerine değecek şekilde, onu ısırma gibi vahşi bir karakterle, bir şey onu önemli ölçüde rahatsız ettiğinde ona özgüydü ve keskin bir şekilde bir o yana bir bu yana bakıyordu -

'Biliyorsun,' dedi aniden, 'biz bir tür kuzeniz; annesi bir Brandon'dı - Dorcas'ın ikinci kuzeni - hayır, babasının - tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum. O itici bir adam, tanıdığım en havalı ellerden biri; ama
Ona herhangi bir faydam olabileceğini veya neden faydam olsun ki?
Diyorum ki, ihtiyar, dışarı çık ve ot çek, olur mu?'

Gözlerimi kaldırdım. Bayan Brandon odadan ayrılmıştı. Onun varlığının davetini engelleyeceğini sanmıyorum, çünkü Wylder'ın kur yapması kesinlikle
çok havalı bir şeydi. Böylece yola koyulduk ve sonbahar yapraklarının altında, akşamın serin kehribar ışığında purolarımızı içtik; ve onlarla birlikte Wylder düşüncelerini; ve ben manzarayı ve kuşların ıslıklarını; çünkü tütünümüzün üzerinde Türk ve sessiz bir şekilde konuştuk.

BÖLÜM VII.

REDMAN'S DELL'DE BİR LONDRA BEYDAHI'NIN NASIL GÖRÜNDÜĞÜNÜ ANLATMAK.

Bir hikayeyi anlatırken en iyi kuralın olayları kronolojik olarak takip etmek olduğuna inanıyorum. O halde, Wylder ve ben, koku çelenkleriyle yaşlı ağaçların gövdelerini filme aldığımız sırada, Bayan Rachel Lake'in beklenmedik bir ziyaretçisi olduğunu belirtmeme izin verin.

Salona yakın, Redman's Dell adında çok güzel bir vadi var, çok dik, dibinde bir dere akıyor, ancak o kadar sık ​​ağaçlıklı ki
yaz aylarında sadece arada sırada altınızdan akan suyu görebiliyorsunuz. Bu pitoresk vadinin derinliklerinde, uzun yaşlı ağaçların kalın gölgeleri arasında, köy sokağının sonunda aşağı doğru uzanan dar değirmen yolu uzanıyor. Orada, şeffaf yeşil gölgede, iki değirmen duruyor - M.S. 1679 tarihli eski değirmen, Wylder kolları ve kapısının üzerinden uzanan ebedi 'yeniden doğuş'; ve daha yukarıda, bir tür platformda, arkasında yükselen dik yamaç, yukarı doğru sarkan ve etrafını saran yüksek eski ahşaplarıyla, bir sonbahar akşamında, Kral Arthur'un şövalyelerinden birinin, macera arayışında tek başına at sırtında, bir münzevinin şapelinin, yaldızlı sapların arasından belli belirsiz görünen, gri üçgen alınlığını görebileceği ve akşam çanının uykulu şıngırtısını duyabileceği bir yerde, eski ve küçük iki katlı, tuğla ve keresteden yapılmış bir ev duruyor; ve güneş pencerelerinde çok sık parıldamasa da, yine de hüzünlü, eski dünya rahatlığı havasına sahip - önünde, etrafı saran küçük bir çiçek bahçesi var. Ama orada, karaağaçların ve kestanelerin görkemli gölgesi altında her tür çiçek yetişmiyor. Bu tenha apartman, Redman'ın Çiftliği adını taşıyor; ve
oturan kişi dün gece Brandon Hall'da tanıştığım Bayan Lake'ti,
ve burada bağımsız bir izolasyonda yaşamaktan büyük keyif almıştı.

İşte şimdi, minik bahçesinde, etrafında cıvıldayan kuşlarla, düşen sarı yapraklarla ve ince ellerinin üzerindeki kalın eldivenleriyle meşgul. O hüzünlü, ormanlık yalnızlıkta, donuk kızıl tuğlaların ve tırmanan güllerin arka planında ne kadar da taze ve güzel görünüyor. Güneş ışınları yukarıdaki dallardan, koyu yeşil zeminlerinde çok zengin bir şekilde parlayan mavi, sarı ve kızıl kalın goblenin üzerinden düşüyor.

Şu anda bahçecilikte yapılacak pek bir şey yok sanırım; ama
iş bulunuyor veya icat ediliyor--çünkü bazen saat sıkıcı oluyor ve o parlak, canlı ve yürekten, belki de acı sürgün, hayatı bir şekilde ortaya çıkarıyor. Müzik ve çizim var. Gördüğümüz gibi çiçekler var,
ve iki veya üç muhabir, ve köye doğru yürüyor; ve onun karanlık
kuzeni Dorcas, bazen midilli arabasıyla aşağı iniyor ve her zaman sessiz değil; ve aslında, oldukça iyi bir aradalar.

Bu genç hanımın küçük Cenneti, doğanın inşa ettiği ciddi ormanlık manastırla gölgelenmiş ve kuşatılmış olsa da ve masumiyet sesleriyle - kuşların şarkıları ve bazen genç hanımının şarkıları - sesli olsa da, ilk ebeveynlerimizin Mezopotamya'daki meskeninden daha karanlık ruhların müdahalesine karşı bir kanıt değildi. Bu yüzden, çalışırken,
gözlerini kaldırdı ve bahçesinin küçük kapısı önünde duran, eldivenli eli mandalda duran oldukça yakışıklı bir genç adam gördü. Moda adamı - bir şehirli - elbisesi ona yakışıyordu: pürüzsüz yanaklar, açık kahverengi kıvrık bıyık ve hem şekil hem de renk olarak çok tuhaf gözler ve diğer özelliklerinde bir tür zarafet ve _coup d'oeil_'de genel bir zarafet, bir bakışta insanı etkiliyordu. Rachel'a sessizce ve sinsice gülümsüyordu, Rachel ise şaşkınlıktan ufak bir çığlık atarak şöyle dedi: 'Ah, Stanley! Sen misin?' 

Ve cevap veremeden, Rachel kollarını boynuna doladı ve onu iki veya üç kez öptü. Gülerek, yarı direnerek, genç adam onun coşkulu selamının bitmesini bekledi ve eldivenli bir eliyle omzunu okşarken, diğeriyle de onun kabarık bıyığını düzelterek biraz daha güldü, sessiz, alçak bir kahkaha. Fırtınalı selamlaşmalara bağımlı değildi ve kız kardeşinin omzunu hafifçe okşadı, kolu biraz uzanmıştı, neşeli bir midilliyi sakinleştiren bir adam gibi.

'Evet, Radie, seni buldum;' ve gözleri hala garip bir şekilde gülümseyerek, onun şirin meskeninin önünde gezindi.

'Peki sen nasılsın, Radie?'

'Oh, çok iyi. Bir bahçıvanınki gibi bir hayat yok - erken saatler, çalışma, hava ve
bolca sessizlik.' Ve genç bayan güldü.

'Harika bir kızsın, Radie.'

'Teşekkür ederim, canım.'

'Peki sen buraya ne ad veriyorsun?'

'"Mutlu Vadi," _ben_ ona diyorum. 'Rasselas'ı hatırlamıyor musun?'

'Hayır,' dedi etrafına bakarak; 'Sanırım hiç orada olmadım.'

'Sen iğrenç aptal! - Bu bir kitap ama aptalca bir kitap - Yani önemli değil,' diye güldü Bayan Rachel, ince parmaklarıyla omzuna hafifçe vurarak.

Görüyorsunuz ya, okuması daha çok kütüphanede dolaşan bilgilerle ilgiliydi ve Johnson'a
dahil değildi - korkarım ki Boswell olmasaydı, çoğumuz öyle olmazdı.

'Daha çok "Hacının Yolculuğu"ndaki "Ölümün Gölgesi Vadisi"ne benziyor - hatırlarsınız - yaşlı Tamar bize çocuk odasında kitap okurdu,' diye cevapladı Usta Stanley, kız kardeşi tarafından sorguya çekilmekten hiç hoşlanmamıştı, çünkü olağanüstü tatlı bir mizaca sahip değildi.

'Manzaramı beğenmediysen içeri gel Stanley, ve
süslemelerime hayran kal. Bana bütün haberleri anlatmalısın, ben de sana evimi göstereyim ve
ev temizliğimle seni hayrete düşüreyim. Aman Tanrım, seni ne zamandır görmedim.'

Böylece onu kolundan tutup küçük oturma odasına götürdü; ve şapkasını, bastonunu ve gri paletotunu küçük kakmalı masasına koydu, oturdu ve etrafına uyuşuk bir şekilde baktı, sinsi bir gülümsemeyle, eğlenen bir adam gibi.

'Burada tek başına yaşamak tuhaf bir hayal.'

'Tuhaf bir zorunluluk, Stanley.'

'Soyulmaktan ve öldürülmekten korkmuyor musun, Radie?' dedi, küçük bardaktaki güzel buketi koklamak için öne eğilip, isteksizce
çevirerek. 'Burada bir sürü hırsız var, biliyorsun.'

'Bana hatırlattığın için teşekkür ederim, canım. Ama nedense hiç korkmuyorum. Sanırım bu mahallede sekiz yüz yıldır bir soygun olmadı. İnsanlar yaz aylarında yatağa girene kadar kapılarını kapatmayı hiç düşünmezler, o zaman da sadece formalite olsun diye; ayrıca, soyulabilecek hiçbir şey yok ve öldürülmekten gerçekten de pek rahatsız olmuyorum.'

Etrafıma baktı ve daha önce olduğu gibi, küçümseyici bir şekilde eğlenen ama yine de uykulu bir adam gibi gülümsemeye devam etti.

'Çok tuhaf bir yerdesin, Radie. '

'Hoşuma gitti,' dedi sessizce, aynı zamanda sade oturma odasına da şöyle bir göz atarak.

'Buraya ne diyorsun, senin yatak odan mı yoksa oturma odan mı?'

'Ben buna oturma odam diyorum ama sen ne istersen onu kullanabilirsin.'

'Atalarımız ne kadar da tuhaf insanlardı,' diye düşündü. 'Sanırım inekler gibi dışarıda yaşıyorlardı ve barakalarına ancak geceleri, yaşadıkları yerlerin saçma çirkinliğini göremedikleri
zamanlarda geliyorlardı. Şapkamla bu odada dik duramıyordum. Sanırım o
lambranın arkasında bir sürü fare var, Radie? Duvardaki o korkunç sanat eseri ne?'

'Kabuklu bir dolap, canım. Güzel değil, kabul ediyorum. Yeterince güçlü olsaydım veya zavallı Tamar, onu kaldırırdım; ve şimdi
burada olduğuna göre, Stanley, sanırım onu ​​benim için lobiye
taşıtırım.'

'Ona dokunmak istemem, sevgili Radie. Ve dua et de burada
kendini nasıl eğlendiriyorsun? Günün ve daha da kötüsü,
akşamların üstesinden nasıl geliyorsun?'

'Çok iyi--yeterince iyi. Çok iyi bir rahibe ve harika bir
hizmetçi olurum. Bahçede çalışırım, elbiselerimi tamir ederim, çay içerim ve
sefahat etmeyi seçtiğimde, yaşlı Tamar için çalar ve şarkı söylerim--neden
nasıl olduğunu sormadın? Stanley, kimseyi umursamadığına inanıyorum, ama' (kendi söyleyecekti, bunun yerine, ama dedi) 'belki de benim için dünyadaki en az şey ve bu pek de akıllıca değil,' diye devam etti, biraz sert bir şekilde, 'çünkü beni gördüğün andan itibaren, yoksulluğum ve yalnızlığımla benden daha fazla iğrendirmeye çalışmaktan başka bir şey yapmadın. Ne demek istiyorsun? Her zaman bir amacın vardır - dürüst ve açık sözlü olmayı öğrenecek misin, güvenmen gerekenlere, hatta sevmen gerekenlere bile? Neyi ima etmeye çalışıyorsun, Stanley?'

Hafifçe irkilerek başını kaldırdı, bir hayalden uyanan biri gibi, ve
sarı gözlerini bir an kız kardeşine dikerek, sonra tekrar halıya
düştü.

'Çok fakirsin, Rachel: yemin ederim ki, yılda iki yüz doları bile çıkaramadın. Biraz çay içeyim, lütfen, eğer varsa, ve
çok da zahmetli olmaz; ve bu gerçekten çok aşağılayıcı durumda yaşamayı
sevmeniz bana çok tuhaf geliyor.'

'Eğer kastettiğin buysa, bir mürebbiye için dışarı çıkmayı düşünmüyorum; ayrıca
yaşadığım gibi yaşamakta hiçbir mahrumiyet yok. Belki de gidip
senin için ev işleri yapmam gerektiğini düşünüyorsun.'

'Neden--ha, ha!--gerçekten bilmiyorum, Radie, nerede olacağımı. Artık
bir alaydan değilim.'

'Neden, satmadın mı?' Kızardı ve aniden solgunlaştı, çünkü
daha kötü bir şey olabileceğinden korkuyordu, kardeşine pek güvenmiyordu.

Ama rahatlamıştı.

'Komiserimi _sattım_.'

Ona iri gözlerle ve sımsıkı dudaklarıyla baktı ve
başını iki veya üç kez salladı, sadece mırıldandı, 'Eh! eh! eh!'

'Kadınlar bu şeyleri asla anlamazlar. Ordu çok pahalıdır - yani, tabii ki, bizimki gibi bir alay; ve paranın faizi
benim için maaşımdan daha iyidir; ve bak, Rachel, bana ders vermenin bir faydası yok
--bu yüzden kavga etmemize izin verme. Sen ve ben çok zengin değiliz; ve
her birimiz kendi işimizi, sen senin işini, ben de benimkini en iyi şekilde biliyoruz.'

Öfkesi harekete geçtiğinde yüzünde kesinlikle hoş olmayan bir şey vardı ve bazen küçük bir şey bunu yapmaya yetiyordu.

Rachel ona bir tür saygıyla, belki biraz aşağılayıcı bir şekilde
davranıyordu, şımarık çocukların hoşgörülü büyüklerden aldığı gibi; ve ona sabit bir şekilde baktı, hafif bir gülümseme ve kavisli kaşlarla, bir süre, ve tanımlanamayan bir şaşkınlık ve merak ifadesiyle.

'Çok eğlenceli bir kardeşsin - çok neşeli veya çok faydalı biri olmasan bile, Stanley.'

Kapıyı açtı ve küçük holün karşısındaki malikanenin sade mutfağına seslendi.

'Tamar, canım, Efendi Stanley burada ve seni görmek istiyor.'

'Ah! Evet, zavallı sevgili yaşlı Tamar; ha, ha!' dedi beyefendi, nazik bir kahkaha atarak, 'Sanırım her zamanki gibi korkutucu, o değerli kadın.
Kesinlikle _bir_ hayalete çok benziyor. Merak ediyorum, Radie, bu neşeli meskende geceleri ondan korkmuyor musun? _Korkmalıyım_, biliyorum.'

'Gerçekten bir hayalet, eski zamanların hayaleti, çoğumuz için yeterince çirkin bir hayalet. Zavallı Tamar! Sana karşı her zaman çok nazikti, Stanley.'

Ve tam o sırada yaşlı Tamar kapıyı açtı. Kabul etmeliyim ki, o değerli yaşlı kadında çok
nahoş bir şeyler vardı; ve ona karşı hiçbir kişisel yükümlülüğüm olmadığı için, Kaptan Lake'in sözlerinin ruhuna uygun olarak
kabul ettiğimi itiraf ediyorum.

Kesinlikle mükemmel derecede temiz ve düzenliydi, ancak kostümünde beyaz, hoş olmayan bir şekilde
öne çıkıyordu. Pamuklu elbisesinin üzerinde bir zamanlar soluk bir desen vardı, ancak aşınma ve yıkama renk tonlarını yok etmişti, ta ki beyazdan daha iyi olmayana, gri bir beneklenmeye kadar. Göğsünün üzerinden tüyler ürpertici bir kesinlikle tutturulmuş büyük beyaz bir mendili ve çenesinin altına bağlanmış, başına tam oturan, çocukken giydikleri gece başlığı gibi, yüzünde kenar veya fırfır olmayan beyaz bir keten başlığı vardı. Çok garip ve rahatsız edici bir elbiseydi ve belirsiz bir şekilde bir hastane, bir tımarhane veya ölüm fikrini çağrıştırıyordu.

Altmışını geçmişti, kederli, buruşuk ve şiş bir yüzü vardı, her yeri ince bir gamboge ve yanık toprak rengi sırla boyanmıştı; ve sulu beyazlarının çoğunu gösteren gözlerinin altında çok maviydi. Bu yaşlı kadının yüzünde ve havasında, şüphe ve kaygı ifadesinin yanı sıra, onu tamamen şaşırtıcı ve nahoş bir hayalet yapan belli bir nezaket ve saygınlık karakteri vardı.

Sessiz ve duygusuz bir şekilde, kapıda durdu ve
genç beyefendiye bu kadar üzgün bir portrenin verebileceği kadar memnun bir ifadeyle baktı.

Acele etmeden kalktı ve uykulu, eğlenen bir gülümsemeyle ve birkaç basmakalıp nezaket sözcüğüyle 'yaşlı Tamar'ı selamladı. Böylece Tamar çay hazırlamak için çekildi; ve aniden, aniden gelen bir enerjiyle ve gözlerinde hoş olmayan bir anlık bakışla şöyle dedi:

'Biliyorsun Rachel, bu tür şeyler tamamen saçmalık. Böyle yaşamaya devam edemezsin; evlenmelisin - evleneceksin. Mark Wylder burada, bir mülkü ve bir evi var ve seninle evlenmesinin zamanı geldi.'

'Mark Wylder kuzenim Dorcas ile evlenmek için burada; ve eğer böyle bir niyeti olmasaydı ve senin kadar özgür olsaydı ve aptalca davasını tekrar dizlerinin üstüne çökertseydi, Stanley, onu kabul etmektense ölürdüm.'

'Her zaman bu kadar aptalca bir dava değildi, Radie,' diye cevapladı kardeşi, gözleri bir kez daha halıya dikilmişti. 'Neden _o_ da_ bir başkası kadar iyi olmasın? Sen de bir zamanlar ondan yeterince hoşlanmıştın.'

Genç hanım oldukça kızardı.

'Artık on yedi yaşında bir kız değilim, Stanley; ve--ve ayrıca, ondan _nefret_
ediyorum.'

'Ne saçmalık! Gerçekten özür dilerim, Radie, ama bu _değerli_ bir şey. Oldukça mantıksızsın; ondan nefret etmen için hiçbir nedenin yok;
o seni terk etti çünkü sen onu terk ettin. Sadece ihtiyatlıydı; bir ginesi bile yoktu. Ama şimdi farklı ve seninle _evlenmek_ zorunda.'

Genç kadın, ağabeyine kibirli bir şaşkınlıkla baktı.

'Onunla konuşmaya karar verdim; ve eğer konuşmazsa sana söz veriyorum ki ülkeyi terk edecek,' dedi genç adam nazikçe, sarı gözlerini bir saniyeliğine kaldırıp başka bir tatsız bakış attı.

'Neredeyse deli olduğunu düşünüyorum, Stanley; ve eğer böylesine çılgınca bir şey yaparsan, eminim ki sen de yaşadığın sürece pişman olacaksın; ve nerede olursa olsun onu bulacağım ve ona borçlu olduğum küçümsemeyle, böylesine tarifsiz derecede aşağılık ve saçma bir komploda herhangi bir pay almaktan kendimi temize çıkaracağım.'

'Aferin, aferin! Sen bir kahramansın, Radie; ve neden şeytan,' diye devam etti,
değişen bir tonla, 'benim yapmak istediğim şeye bu küstah terimleri uyguluyorsun?'

'Keşke senin komplona olan dehşetimi ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulabilseydim - her bakımdan iğrenç bir komplo. Mark
Wylder'ın itibarını sarsacak bir şeyler bildiğin açık; ve Stanley, onu korkutarak, ondan nefret eden parasız kız kardeşinle evlenmeye zorlamayı mı istiyorsun? Beyefendi, bir beyefendiymiş gibi mi davranıyorsunuz?'

'Bence öyle,' dedi, sessizce alay ederek.

'Şu an her türlü fikrinden vazgeç. Mark
Wylder'ın sizin hakkınızda bir şeyler bilmesi ve bunu yayınlamamanız aklınıza gelmedi mi?'

'Bence bilmiyor. Ne demek istiyorsunuz?'

'Hayatım üzerine yemin ederim, Stanley, bu akşam Bay Wylder'a sizin düşündüklerinizi ve varsaydığınız o korkunç özgürlüğü -evet, Beyefendi, siz benim kardeşim olsanız da, benim adımla almaya cesaret ettiğiniz o korkunç özgürlüğü- bildireceğim, tabii ki
şerefiniz üzerine, şimdi ve burada, bu iğrenç ve tamamen sonuçsuz planı sonsuza dek reddetmeye söz vermezseniz.'

Kaptan Lake kendi tarzında çok öfkeli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. O,
hiçbir zaman kız kardeşine karşı duygularını çok iyi tanımlayamadı, ama onların arasında, kesinlikle, kabul edilmemiş bir korku ve, diyeyim, saygı damarı vardı. Onun kararlı, iradeli ve eylemde hızlı olduğunu ve zorbalığa uğramaması gerektiğini biliyordu.

'Stanley, bunda bana söylemek istediğinden daha fazlası var. Benimle ilgili çok fazla kafa yormadın, biliyorsun: ve ben
son üç yıldır olduğumdan daha kötü durumda değilim. Buraya
benim_ hesabımla gelmedin --yani, tamamen; ve planların ne olursa olsun,
benim adımı onlara karıştırmayacaksın. Ne istersen --akıllıca ya da aptalca-- kendinle ilgili konularda yapacaksın;--her zaman _yaptın_--bana danışmadan; ama sana tekrar söylüyorum Stanley, eğer şerefin üzerine,
adımı anmaktan
vazgeçme sözü vermezsen, bu akşam Leydi Chelford'a yazacağım, planlarından ve kendi iğrenme ve öfkemden bahsedeceğim; ve oğlunun araya girmesini isteyeceğim. _Söz_ veriyor musun?'

'Böyle bir _acele_ yok, Radie. Sadece bundan bahsettim. Eğer bundan
hoşlanmıyorsan, elbette hiçbir şeye yol açmayabilir ve Wylder'la konuşmamın
bir faydası olmaz, bu yüzden bu konu burada biter.'

'Bir faydası _olabilir_, ne duygularımın ne de çıkarlarımın hiçbir şekilde rol oynamadığı bir amaç. Söylemeye cesaret ediyorum, Stanley, senin planların
tamamen _kendin_ için. Wylder'dan bir çıkar elde etmek istiyorsun; ve şu anki durumunda, Dorcas'la evlenmek üzereyken, beni bu amaç için kullanabileceğini düşünüyorsun. Tanrıya şükür! Efendim, bir kez olsun gerçeği söylemek gibi nadir bir dikkatsizlik yaptınız; ve bana istediğim sözü vermezseniz, akşam olmadan beni tamamen temize çıkaracak önlemleri alacağım. Tekrar, söz veriyor musunuz?'

'Evet, Radie; ha, ha! Elbette söz veriyorum.'

'Şerefiniz üzerine mi?'

'Şerefim üzerine--işte_.'

'Siz beyler ejderhalar bu yemine uyduğunuza inanıyorum--umarım öyledir. Eğer onu bozmayı seçerseniz, bana biraz sorun
çıkarabilirsiniz, ama beni
tehlikeye atamazsınız. Ve şimdi, Stanley, bir kelime daha. Bay Wylder'ın kararlı bir adam olduğunu düşünüyorum--Wylder'lardan hiçbiri cesaret istemiyordu.'

Kaptan Lake bu sırada Fransız çizmelerinin üzerinde sinsi, uykulu gülümsemesini gülümsüyordu.

'Onu korkutmaya dayalı herhangi bir plan yaptıysanız, bu umutsuz bir plandır. Sana söyleyebileceğim tek şey, Stanley, eğer bir
insan olsaydım ve terörle benden herhangi bir
taviz koparılmaya çalışılsaydı, kafasından geçen o alçak herifi bir
yol kesici gibi vururdum.'

'Ne saçmalıyorsun sen?' dedi.

'Senin _tehlike_ hakkında,' diye cevapladı kadın. 'Hayatında bir kez olsun
mantığı dinle. Mark Wylder senin kadar hızlı ve senin on katın kadar cesaret ve sağduyuya sahip; kendini ondan daha fazla adamış olma olasılığın var. Dikkat et;
o senin _tehdit_ine daha korkunç bir karşı hamleyle karşılık verebilir. Senin yaptıkların hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Stanley--Allah korusun! ama uyarayım, yoksa pişman olursun.'

'Neden, Radie, sen dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Benim
delice olduğumu mu düşünüyorsun? Bir beyefendiye mülkünü sorun veya saatini izleyin, çünkü
onun aleyhine olan bir şeyler biliyorum! Ha ha ha! Sevgili Radie,
bir başkasıyla yakınlık kurmuş her erkek
kendi aleyhine olan şeyleri bilmelidir, ama kimse onlara söylemeyi düşünmez. Dünya buna tahammül etmez. Bu ihanet edeni en azından ihanete uğrayan kadar önyargılı hale getirir. Öfkelenmek veya romantik ve kahramanca şeyler konuşmak istemiyorum,
çünkü sen böyle şeylerden hoşlanıyorsun; ama sana temin ederim ki - o yaşlı kadın bana ne zaman bir fincan çay verecek? - sana temin ederim ki Radie, bunda hiçbir şey yok.'

Rachel cevap vermedi, ama genç adamın
muammalı yüzüne ve yere bakan gözlerine kararlı ve huzursuz bir şekilde baktı.

'Umarım öyledir,' dedi sonunda, bir iç çekişle ve hafif bir rahatlama hissiyle.

BÖLÜM VIII.

KAPTAN LAKE'İN ŞAPKASINI VE BASTONUNU ALDIĞI.

Böylece Redman'ın çiftliğinin küçük oturma odasında oturan gençler
diyaloglarını sürdürdüler; Rachel Lake en son konuşmuştu ve konuşma sırası
kaptanındı.

'Bayan Beauchamp'ı hatırlıyor musun, Radie?' diye sordu oldukça ani bir şekilde, çok uzun bir duraklamadan sonra.

'Bayan Beauchamp? Ah! Elbette; küçük Caroline'den bahsediyorsun; evet, bu zamana kadar epey büyümüş olmalı -beş yıl--güzel olacağına söz vermişti. 'Ona ne oldu?'

Rachel, hala çok kızarmış ve heyecanlıydı, şimdi her zamanki gibi konuşmaya çalışıyordu.

'Yakışıklı _biraz_ kaba olduğunu düşünüyor bazı insanlar,' diye devam etti genç adam; 'ama yakışıklı; siyah gözler -siyah saçlar- oldukça büyük ölçekli, ama kesinlikle yakışıklı. Oldukça beğendiğim bir tarz, ama çok rafine değil, hiç de klasik değil. Ama ondan hoşlanıyorum ve bana tavsiyede bulunmanı istiyorum.' Her zamanki gibi halıyla konuşuyordu.

'Ah?' diye haykırdı, nazik bir alaycılıkla.

'Yani,' dedi, bir an için yukarı bakarak, aniden bakarak, 'parası var. Elbette var; olmasaydı ona hayran olamazdım; ama görüyorum ki şu anda saçmalıklarımla uğraşmak için bir ruh halinde değilsin - yarın konuşabiliriz; ve şimdi bana söyle, Brandon halkıyla nasıl geçiniyorsun?'

Rachel meraklıydı ve eğer yapabilseydi, hikayeyi erteleyen o alaycı 'oh'u hatırlardı; ama aynı zamanda biraz öfkeliydi ve
öfkeyle birlikte gurur da vardı, adamın ertelemeyi seçtiği ifşayı sormaya tenezzül etmeyecekti; bu yüzden şöyle dedi, 'Dorcas ve ben çok iyi arkadaşız; ama onun hakkında ne yapacağımı pek bilmiyorum. Sadece ilk başta sandığım kadar sıkıcı ve ilgisiz olduğunu düşünmüyorum; ama
yine de kafam karışık. Ya tamamen ilgisiz ya da gerçekten çok
ilginç ve hangisi olduğunu söyleyemem.'

'Senden hoşlanıyor mu?' diye sordu.

'Gerçekten bilmiyorum. Her şey gibi bana da tahammül ediyor; ve ben ona iltifat etmiyorum; ve birbirimizi bu şartlarda çok görüyoruz ve
ondan şikayetçi değilim. Bazı tiksintileri var ama
kavgaları yok; ve bir tür tembelliği var -zihinsel, bedensel ve ahlaki- ki bu yüce ama kışkırtıcı; ve bazen ona hayranım, bazen de ondan nefret ediyorum; ve henüz hangi duygunun daha adil olduğunu bilmiyorum.'

'Elbette evliliği konusunda biraz telaşlanacak kadar kadın değil mi?'

'Aman Tanrım, hayır! Tüm bu meseleyi kraliçe gibi ve
doğaüstü bir kayıtsızlıkla karşılıyor. Ya bir aptal ya da çok büyük bir filozof ve onu saran dingin karanlıkta görkemli bir şey var,' ve Rachel hafifçe güldü.

'Sanırım saygılarımı sunmalıyım; ama yarın yeterli zaman olacak. Ne güzel küçük çay fincanları, Radie--çok sevimli--eski horoz çinileri, değil mi? Bunlar Teyze Jemima'nındı sanırım.'

'Evet; eskiden pencerelerin arasındaki küçük mermer masanın üzerinde dururlardı.'

Yaşlı Tamar, onlar burada konuşurken içeri süzülmüştü ve küçük çay takımını fark edilmeden masaya koymuştu ve kaptan çayını yudumluyor ve desenleri incelirken kız kardeşi onu eğlendiriyordu.

'Sanırım burası inanılmaz derecede yavaş, değil mi? Brandon'da hiç komşularını ağırlıyorlar mı?'

'Bazen, yaşlı Leydi Chelford ve oğlu orada kaldığında.'

'Ama komşular onları ağırlayamıyor, sanırım, ya da sen. Böyle insanlardan oluşan bir akşam yemeği partisi ne kadar da sıkıcı olmalı--ineklerin ve koyunların sohbet ettiği "Ezop Masalları" gibi.'

'Bazen de bir kurt ya da tilki,' dedi. 'Peki, Radie, beni kastettiğini biliyorum; ama istediğin gibi, dişlerimi
başka bir yere götüreceğim;--ve Will Wylder'a ne oldu?'

'Ah! Kilisede!'

'Kesinlikle doğru--uygun olduğu tek şey;' ve Kaptan Lake,
şakadan hoşlanan bir adam gibi güldü. 'Ve zavallı Billy nerede?'

'Tam yarım mil uzakta değil; Naunton Friars'ın papaz evine sahip.'

'Ah, o zaman, Will sandığımız kadar aptal değil.'

'Yılda sadece 180 pound değerinde! ama aptal olmaktan çok uzak.'

'Evet, elbette, Yunan şairlerini ve Latin rahiplerini ve geri kalan her şeyi tanıyor. Hiç yolunduğunu söylemiyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki o, _çok_ hoşlanacağın türden bir adam, Radie.' Ve onun kurnaz gözlerinde, _Belki de sırrını anladım,' der gibi bir ışıltı vardı.

'Ben de öyleyim ve karısını da çok seviyorum, _çok_ seviyorum.'

'Karısı! William bir yıllığına 180 sterline evlendi;' ve kaptan yine sessizce ama çok hoş bir şekilde güldü.

'Her halükarda, çok az bir miktar daha; ve bence onlar en
mutlu olanlar ve eminim ki bu dünyanın en iyi insanlarıdır.'

'Pekala, Radie, yarın yine görüşürüz. Güzelliğini harika bir şekilde koruyorsun. Burada yaşlı bir kadın olmana şaşıyorum.'

Ve onu öptü ve küçük bahçe kapısını kapatırken elini hafifçe sallayarak ve garip bir gülümsemeyle yoluna devam etti.

Sola döndü, kasabaya doğru yürüdü ve masum yeşil ağaçlar onu hızla sakladı ve berrak derenin fışkırması ve şıngırtısı
yaprakların arasından, vadinin derinliklerinden hafifçe ve hoş bir şekilde yükseldi ve onun tatsız konuşmasından sonra kulağını tazeledi.

Kızardı ve garip hissetti; biraz sersemlemiş ve garip, yine de
hafif ve yeterince kolay konuşmuştu.

'Nerede kaldığını sormayı unuttum: Brandon Arms, sanırım. Mark Wylder'dan sonra buraya gelmesinden hiç hoşlanmadım; ne _söyleyebilir_? Kesinlikle _benim_ için zahmete girmezdi. Mark Wylder'dan ne _isteyebilir_? Sanırım _o_ yaşlı Bay Beauchamp'ı tanıyordu. O bir mütevelli olabilir, ama bu olası değil; Mark Wylder böyle bir
ofis için uygun kişi değildi. Umarım Stanley ondan para koparmaya
çalışmayı düşünmüyordur; o aşağılanmadan başka bir şey -- o _kötülükten_ başka.
Stanley her zaman pratik değildi, sapkındı, aldatıcıydı ve
tüm kurnazlığı ve şüpheciliğiyle--çok _aptalcaydı. Zavallı Stanley. O
çok
vicdansız; ne düşüneceğimi bilmiyorum. Mark
Wylder'ı ülkeyi terk etmeye zorlayabileceğini söyledi. Kötü bir sır olmalı. Eğer dener ve
başarısız olursa, sanırım mahvolacak. Ne düşüneceğimi bilmiyorum; hiç
bu kadar
tedirgin olmamıştım. Kendini patlatacak ve onunla bağlantılı olan herkesi
utançlandıracak; ve onunla konuşmanın hiçbir faydası yok.'

Belki de Rachel Lake Belgravia'da olsaydı, bir kasaba hayatı yaşasaydı, mesele bu kadar karanlık bir renk ve önemli
ölçüler almazdı. Ama karanlık bir vadide, küçük ve eski bir evde, hiç
arkadaşı olmadan ve onu meşgul edecek pek bir şey olmadan yaşamak farklıydı.

Son zamanlarda izlediği sessiz yola baktı ve
oldukça acı bir şekilde, 'Tek kardeşim! Tek kardeşim! Tek kardeşim!' diye tekrarladı.

O genç hanım tam anlamıyla bir yoksul değildi, ama öyle düşünmüş olabilir.
Karşılaştırıldığında, gerçekten de öyleydi; ama, bence kesinlikle öyle değildi.
St. Patrick'in ünlü Dekanı'nın bize 'sık sık temizlemeyi dilediği' simetrik üç yüz pound'u vardı. Ayrıca Fonlarda biraz parası vardı, daha da önemsizdi ama Kardeşi Stanley bunu ödünç alıp parça parça yalvarmıştı ve Konsoloslar artık yoktu. Ama yaşam tarzında bir rahibe olmasına rağmen, içinde yaşlı bir kız çocuğu tohumu yoktu ve para sık sık aklına gelmiyordu. Kötü bir _nokta_ değildi; ve Kardeşi Stanley'nin yaklaşık iki katı kadar parası vardı ve bu nedenle birçok genç dük oğlundan çok daha iyi durumdaydı. Fakat bu gençler, insanoğlunun 
davranışına göre, talih tarafından hırpalanmışlardı; ve aslında bir nedenleri vardı. Yaşlı General
Lake bir zamanlar yılda on bin pounddan fazla kazanıyordu ve çöküş gelene kadar, gaddar bir yaşlı prens gibi yaşıyordu. Yaşlı Tiberius'un
tabakası, arabaları, resimleri ve tüm değerli eşyaları
çekiçte kaybolduğunda ve kendisi sopalarından ve diğer
mekanlarından kaybolduğunda ve sadece -ince aralıklı bir söylenti- hapishanede veya Guernsey'de olduğu tahmin edildiğinde ve kısa süre sonra tamamen unutulup
aslında ölüp gömüldüğünde, bu büyük bir
ayrılık ve Rachel için kardeşinden daha kötü bir düşüştü.

BÖLÜM IX.

PERS BÜYÜCÜSÜNÜN YÜZÜĞÜNÜ GÖRÜYORUM.

'Bu şeytani derecede güzel bir kız,' dedi Mark Wylder.

O anda bilardo masasında oturuyordu, ceketini çıkarmıştı
ve elinde ıstakasıyla bir puro yakmıştı. O ve ben az önce bir oyun oynamıştık ve bundan bıkmıştık.

'Kim?' diye sordum. Bana gözlerinin ucuyla bakıyordu ve
hiçbir erkeğin bir diğerinde hoşlanmayacağı
kurnazca, çapkın bir şekilde gülümsüyordu.

'Radie Lake--o harikulade bir kız, Tanrı aşkına! Sence de öyle değil mi? ve
bir zamanlar benden şeytanca hoşlanmıştı, söyleyebilirim. O zamanlar zayıftı, ama
biraz daha şişmanladı ve her yönden gelişti.'

Başka ne olursa olsun, Mark kesinlikle güzel değildi;--biraz kısaydı ve biraz kareydi--bir omzu diğerinden biraz daha yüksekti--ve yürürken hafif, enerjik bir aksaması vardı. Profilden bakıldığında yüz hatları bir Yunan karakterine benziyordu, ama yüzü çok genişti--çok
kahverengi, oldukça kansız bir kahverengi--ve bir çift büyük, yoğun,
kaba, siyah favorisi vardı. Dişleriyle çok övünürdü - tek gerçek iyi noktası - çünkü gözleri küçük, kurnaz, gri bir çiftti; ve belki de bu, gülme ve sırıtma alışkanlığını, diyaloğun eğlencesinin her zaman gerektirdiğinden çok daha fazla edinmesinin sebebiydi.

Bu deniz canavarı, burada 'Rees'in Divanı'nda yapacağı gibi törensizce sigara içiyordu ve sadece brendi ve su istemediğine şaşırıyorum.
Ayrıldığımız süre boyunca ya çok daha kabalaşmıştı ya da ben daha terbiyeli olmuştum. _Nişanlısından_ neredeyse bir opera kızından bahseder gibi bahsediyordu ve şimdi de Bayan Lake'ten aynı tarzda bahsediyordu.

'Evet, öyle - çok iyi; ama boş ver, Wylder, artık evli bir adamsın ve bu şekilde konuşmaktan vazgeçmelisin. İnsanlar bundan hoşlanmayacak, biliyorsun;
onları olduğundan daha fazla anlam ifade edecek şekilde algılayacaklar ve sen de bunu yapmamalısın. Hadi
bir oyun daha oynayalım.'

'Bu arada; Larkin hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Wylder, gözlerinin ucuyla kurnazca bir bakış atarak. 'Bence müvekkilleri için iyi olandan daha fazla dua ediyor; bunu 'e' ile değil 'a' ile yazıyorum; ama
bırakın, bir avukat için, bilirsin, ve böylesine zeki bir adam için, bana biraz daha 'a--bir şaka gibi geliyor, ha?'

'Kasaba halkı arasında iyi bir karaktere sahip, değil mi? Ve bunun ona
zarar verebileceğini düşünmüyorum, kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu hatırlamak.'

'Ya da başka bir şey, ha?' diye güldü Wylder. 'Ama bence biraz fazla
güçlü geliyor--geçen pazar iki vaaz ve saat dokuzda bir dua toplantısı?'

'Eh, ona zararı olmaz,' diye tekrarladım.

'Zararı! Ah, Jos. Larkin'i rahat bırak. Ona ilçenin tüm dini işlerini yaptırıyor; ayrıca hayır kurumları, bağışlar, inşaat alanı satın alımları ve vakıf senetleri arasında güzel ganimetler var; sanırım yılda iki veya üç yüz dolar kazandırıyor, ha?' Ve Wylder tekrar güldü. 'Katı, gururlu kalbini kırdı,' dedi; 'ama ona şeytanca, inatçı bir kafa bıraktı, ona söyledim ve bence zekasını keskinleştiriyor.'

'Bence onu faydalı bir adam olarak göreceksin; ve işinde böyle olması için aklı başında olmalı, sana söyleyebilirim.'

'Beni şeytanca eğlendirdi,' dedi Wylder, 'bana yaptığı bir tür öğütle; o hoş bir şekilde küstah bir adam ve bana Şeytan'ın bir kolu olduğumu ve onun bir aziz olduğunu anlamamı sağladı. Ona, mütevazı fikrime göre ondan daha
iyi olduğumu söyledim ve öyleyim de, tebeşirle. Çok iyi biliyorum ki zavallı bir günahkârım ama yukarıda merhamet var ve hatalarımı saklamıyorum. Ben bir ışık veya aziz için hazırlanmıyorum; ben sadece
Dua Kitabı'nın söylediği şeyim - ne daha fazlası ne de daha azı - sefil bir günahkarım. Kendim için güvenle söyleyebileceğim tek bir iyi şey var - ben bir Ferisi değilim; hepsi bu;
Dindar bir ukala değilim, kendimi övüyorum ve biçimlere güveniyorum, pazar yerinde uzun dualar ediyorum' (Mark'ın alıntıları parafrazdı)
've sinagogun en üst sıralarını, geniş sınırları ve insanların övgüsünü düşünüyorum - onları asın, o adamlardan nefret ediyorum.'

Bu yüzden Mark, karşılaştığımız diğer insanlar gibi, bir Vergi Memuru olmaktan gurur duyuyordu; ve
duası şuydu - 'Diğer insanlar gibi, ruhsal olarak
gururlu, biçimci, ikiyüzlü veya hatta bu Ferisi gibi olmadığım için Sana şükrediyorum.'

'Başka bir oyun ister misin?' diye sordum.

'Az önce,' dedi Wylder, önce ince bir duman bulutu çıkarıp,
yükselişini izleyerek. 'Dorcas bölgenin güzeli; ve benden hoşlanıyor, her ne kadar tuhaf olsa da ve bunu diğer kızlar gibi göstermiyor olsa da. Ama bir adam bir kızın ondan ne zaman hoşlandığını gayet iyi bilir ve evliliğin mantıklı bir şey olduğunu bilirsin ve ben de tabii ki bunu sürdürmeye kararlıyım; ama, bırak artık, bir adam bazen paradan başka şeyler olduğunu düşünmeden edemez ve Dorcas benim tarzım değil. Rachel daha çok öyle; o _muazzam_ güzel bir kız, Tanrı aşkına! ve ayrıca canlı bir şımarık; ve bence,' diye ekledi, önce purosundan iki nefes çektikten sonra, 'onu önce görseydim, bu işe girmeden önce iki kere düşünürdüm.'

Sadece gülümsedim ve başımı salladım. Buna tek bir kelime bile inanmadım. Yine de,
belki de yanılmışım. Parasını nasıl idare edeceğini çok iyi biliyordu;
aslında, diğer genç adamlarla karşılaştırıldığında, biraz serseriydi. Ama
kendisi için güzel ve cömert bir şey yapabilirdi. Bencilliği
asilce genişler, ihtiyatlı düşüncelerinin üzerine çıkar ve bazen onları boğardı; ve eğer hayal gücü yeterince güçlüyse, aceleyle evlenip pişman olabilecek ve karısını da pişman edebilecek türden bir insandı.

'Neye gülüyorsun, Charlie?' dedi Wylder, sırıtarak.

'Şu lanet homurdanmana, Mark. İngiltere'nin en şanslı köpeği!
Hiçbir şey seni memnun etmeyecek mi?'

'Neden, sanırım çok az homurdanıyorum, ne kadar iyi durumda olduğumu düşünürsek,'
diye karşılık verdi gülerek.

'Homurdan! Minnettarlığın zerresi olsaydı, Fortune'a bir tapınak inşa ederdin - bunun için yeterince pagansın, Mark.'

'Fortune'un bununla hiçbir ilgisi yok,' diyor Mark, tekrar gülerek.

'Elbette, senin de yoktu.'

'Hepsi Şeytan'dı. Şaka yapmıyorum, Charlie, yemin ederim, ama gülüyorum.' (Mark ara sıra küfür ederdi, ama yeminlerini yumuşatmama izin ver). 'Pers Büyücüsü'ydü.'

'Hadi, Mark, ne demek istediğini söyle.'

'Söylediğimi kastediyorum. Yaklaşık altı yıl önce, Basra Körfezi'ndeyken, geminin komutasında ben vardım. Görüyorsun ya, kaptan aşağıdaydı, bacağında bir
incinme vardı. Çok sert bir hava vardı - neredeyse iki gün ve bir gece süren bir fırtına - ve ardından şiddetli bir dalga. Gece vakti açık bir teknede üç zavallı şeytanı aldık. Biri, kocaman sakallı bir Pers tüccarıydı. Ona büyücü derdik, tıpkı
Alaaddin'in amcasının resimlerine benziyordu.'

'Neden _o_ Afrikalıydı,' diye araya girdim, doğruluk duygum incinmişti.

'Ne olduğu umurumda değil, lanet olsun,' diye karşılık verdi Mark; 'Tıpkı hikaye kitaplarındaki
resme benziyordu. Ve biz kıyıya yanaşırken -lanet olası ismini unuttum- beni karaya çıkarmam için yalvardı. Tek kelime İngilizce konuşamıyordu, ama yanındakilerden biri tercüme etti ve hepsi karaya çıkmak için can atıyordu. Zavallılar, sanırım, onları köle olarak satacağımızı düşünüyorlardı ve bana bir yüzük hediye etti ve bununla ilgili uzun bir hikaye anlattı. Bir tılsımdı, öyle görünüyor ki,
ve onu takan hiç kimse asla kaybolamazdı. Bu yüzden onu bir hatıra olarak aldım;
'İşte burada,' dedi ve kısa, kahverengi küçük parmağını uzatarak
kalın, kaba yapılmış bir altın yüzük gösterdi, içinde büyük bir kiraz çekirdeği büyüklüğünde kesilmemiş kırmızı bir taş vardı. 'Taş bir aldatmaca,' dedi Wylder. 'Gerçek değil. Bunu
Platten ve Foyle'a gösterdim. Bir tür cam. Ama ondan ayrılmak istemiyorum.
Şansın da onunla birlikte geleceğine dair bir hayal kurdum ve belki de
o cam
şeyin içindeki erdemi barındıran şeydi. Şimdi
içerideki şu
Farsça harflere bakın, çünkü bu konudaki en tuhaf şey bu.
Dur bakalım,
ben beceremiyorum -bir domuz kadar şişmanlıyorum--ama onlar
tuhaf bir çiçek dizisi gibi; ve bunu Malta'daki zeki bir adama gösterdim--bir misyoner--ve o da bunu akıcı bir şekilde okudu ve sizce
ne anlama geliyor: "Tekrar yukarı çıkacağım;"' ve büyük bir yemin etti. 'Bu
durduğun kadar doğru--_bizim_ sloganımız. Garip değil mi? Yani orada gördüğünüz "resurgam"ı aldım ve Tanrım! Beni
yukarı çıkardı. Neredeyse kaybolmuştum ve tekrar ayağa kalktım. Eh?'

Eh, kesinlikle ilginç bir kazaydı. Mark'ın bolca tuhaf ve eğlenceli olmayan
olmayan bilgisi vardı. Gemilerde dünyayı dolaşan adamların genellikle vardır; ve
bu 'hikayeler', Othello'nun
Antropofagitler ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar hakkındaki hikayelerinin örneğine göre düzenlenmişti,
güzel cinsiyete uyguladığı birçok hayranlık çeşidinden biriydi.
Sadece Mark'a karşı adaletli olmak için, Venedikli beyefendi ve subay kadar
uzun yay çeken bir adam olmadığını söylemeliyim.

'Bu yüzüğü aldığımda, Charlie, yılda üç yüz dolar ve Londra hayatı
zavallı Pill Garlick için Peru ve Cennet olurdu ve bunun
benim için ne yaptığını gör.'

'Evet, ve Aladdin'inkinden daha iyi, çünkü onu ovuşturup
o lanet olası çirkin cinleri
getirmene gerek yok; yüzüğünün kölesi görünmeden çalışıyor.'

'Öyle yapıyor,' diye güldü Wylder, sevinç içinde, 've henüz
çalışmayı
bitirmedi, söyleyebilirim. Mülkler bir araya geldiğinde, yılda
on bir bin olacak; ve Larkin, akıllı bir yönetimle, üç yıl içinde
on üç binlik bir kiram olacağını söylüyor! Ve bu daha
başlangıç, George! Sir Henry Twisden
koltuğunu tutamaz - neredeyse iflas etti - Eyüp kadar fakir ve soylular ondan nefret ediyor ve o
yurt dışında yaşıyor. Zaten bir iki ipucu aldı ve bir sonraki seçimde asla yarışamayacak. Görüyorsun ya--hey?'

Ve Wylder göz kırptı ve başını sallayarak sırıttı.

'M.P.--eh? Bunu daha önce görmedin. Biraz ileri bakıyorum, eh? ve
direksiyonda sıramı alabilirim--eh?'

Ve kurnazca bir coşkuyla güldü.

'Bayan Rachel benim onun düşündüğü kadar beceriksiz olmadığımı görecek. Ama
o zaman bile daha yeni başlıyor. Hadi, Charlie, eskiden bahis severdin. Ne
diyorsun? Sana o yirmi beş ginelik resimli kitabı alırım--adı neydi?--eğer Parlamento üyesi olduktan bir ay sonra bana üç yüz gine verirsen. Hey? Sana bir spor teklifi var. Peki! Ne
diyorsun--eh?'

'O zaman bir hatip olarak mı ortaya çıkacaksın?'

'Hatip kandırılsın! Beni aptal mı sanıyorsun? Hayır, Charlie; ama
bir _seçmen_ olarak güçlü çıkacağım--onların hoşuna giden şey bu--doğru tarafta,
elbette, ve bunu başarmanın yolu da bu. Yılda on üç bin--ilçenin en eski ailesi--ve bakanın istikrarlı bir şekilde kalın ve ince bir destekçisi. Güçlü noktalar, ha, Charlie? Peki, teklifimi kabul ediyor musun?'

Güldüm ve reddettim, onun büyük sevincine, ve tam o sırada gong
çaldı ve tuvaletlerimize doğru yola koyulduk.

Akşam yemeği için tuvaletimi hazırlarken, Mark'ın övünmesinin, Bayan Brandon'ın ondan hoşlandığına dair
gerçekte bir temeli olup olmadığını düşünerek kendimi eğlendirdim. Kadınlar çok gizemlidir--bazıları her şeyde--hepsi kalp meselelerindedir. Bazen gerçekten de
iğrenç olana hayranlık duymuyorlar mı? Cinsiyetimizdeki vahşet ve hatta haylazlık bazen onları ilgilendirmiyor mu? Bunlar sıklıkla kayıtsızlığı ve hatta bazen farklı bir hissin olduğu
bir yerde tiksintiyi etkilemiyor mu?

Aşağıya inerken Bayan Lake'in kraliçe benzeri kuzeniyle lobideki açık bir kapının yanında sohbet ettiğini duydum. Rachel Lake, gerçekten de, Hall'da çok daimi bir misafirdi ve hizmetçiler ona çok saygı gösteriyordu, ki ben bunu genç varisin ondan hoşlandığının ve ona anlayışla davrandığının bir işareti olarak görüyorum; ve gerçekten de o genç hanımda itaatsiz ve ateşli bir ruh vardı, daha azına tahammül edemezdi ve eşitlikten başka hiçbir şey hayal etmezdi.

BÖLÜM X.

KUPA ASI.

Oturma odasında, her zamanki gibi, yaşlı Leydi Chelford'la akıcı bir şekilde konuşan ve gülümseyen, en azından kendisi için onu çok nazik bir şekilde karşılayan, Kaptan Stanley Lake'ten başka kim bulabilirdim ki!

Brandon hanesinin tanrılarının arasında duran o çok beyefendi figürün bana ilettiği tuhaf ve tatsız sürprizi size tam olarak tarif edemem. Wylder'ın etrafından geçen birkaç garip kelimeyi ve bakışı düşündüm, ona bakarken uğursuz bir sızıyla ve sanki Wylder'ın o karışık prelüdü ile neredeyse söylendiği noktada yükselen Mephistopheles imgesi arasında bir şekilde gizli bir ilişki varmış gibi hissettim. Wylder'ı bulmak için etrafa baktım ama orada değildi.

'Kaptan Lake'i tanıyor musun?' dedi Lord Chelford, bana hitap ederek.

Ve Lake bana doğru döndü, biraz ani bir şekilde, tuhaf sarımsı gözleri,
biraz deniz kartalınınkine benziyordu ve tekil solgun yüzünde titreşen gülümsemesinin hayaleti, sert ve sinsi bir bakışla,
karşıma çıktı. Bakışlarında kötü ve küçülen bir şey vardı,
bunu bir tür ürpertiyle, bir yılanın başlangıçtaki hayranlığı gibi hissettim. O zamandan beri, Wylder'ı önünde görmeyi beklediğini sık sık düşünürdüm.

Kilise bahçesindeki meteor söndü, bir anda sıradan bir tanıma gülümsemesinden başka hiçbir şey kalmadı.

'Beni burada gördüğüne şaşırdın,' dedi çok hoş, alçak
tonuyla.

'Onu köyde gördüm; ve Bayan Brandon'ın buraya gelmeden gitmesine izin verirsem beni affetmeyeceğini biliyordum. (Eli Lake'in omzundaydı.) Onlar kuzen, biliyorsun; hepimiz kuzeniz. Ben soyağacı konusunda kötüyüm. Annem bize her şeyi anlatabilirdi - biz, Brandon'lar, Lake'ler; Wylder'lar ve Chelford'lar.'

Tam bu sırada Bayan Brandon, parlak Kuzeni Rachel ile içeri girdi.
Sarışın ve esmer, göz kamaştırıcı bir tezat oluşturuyordu.

Böylece Chelford, Stanley Lake'i şatonun hanımının önüne götürdü. 'Güzel Brunnisende'yi, önündeki seneschal'in elindeki esir şövalyeyle birlikte düşündüm ve onun kasabaya izinsiz girdiğini gördüğünü ve yargılanmak üzere getirdiğini hayal ettim. Lord Chelford ne derse desin, Bayan Brandon bunu çok nazik bir şekilde ve hatta anlık bir gülümsemeyle karşıladı. Acaba daha sık gülümsemedi mi, ona çok yakışıyordu. Ancak Kaptan Lake'e selamı her zamankinden daha kibirli ve donuktu ve yüz hatları, özellikle gururlu ve soluktu. Bana, basit bir kayıtsızlıktan çok daha fazlasını, bir tür iğrenme ve daha önce o son derece kayıtsız yüzde gördüğüm her şeyden daha olumlu bir duyguyu ifade ediyor gibi geldi. 

Sarı gözlü bu adam, neredeyse baktığı her yerde, gözlerinden nasıl bir acı veya rahatsızlık hissi yayıyordu. 

'Kuzeninizle el sıkışın canım,' dedi yaşlı Leydi Chelford,
kesin bir şekilde. Küçük sahne onun sandalyesinin yakınında gerçekleşti; ve bu sahne talimatı üzerine küçük bir yan oyun gerçekleşti ve genç hanım
soğuk bir şekilde kaptanın eline dokundu ve geçip gitti.

Stanley Lake genç olmasına rağmen, dünyanın yaşlı bir adamıydı,
rahatsız edilmemeliydi ve asla tam olarak kendisine uygun olandan fazlasını görmezdi. Oturma odasında beklerken, Bayan Lake ile eğlenceli bir sohbet ettim.

Sohbeti canlı ve oldukça cesurdu, kaba anlamda değildi,
ama bana hem iyi huylu hem de alaycı bir etik ve yaşam görüşleri sistemi
oluşturmuş gibi geldi ve kırsal tecrit ortamına erken Londra deneyiminin melankolik ve erken olgunlaşmış bilgisini taşımıştı. Lord Chelford yanımıza geldiğinde, Wylder'ın odada olduğunu fark ettim ve onunla Lake arasında çok samimi bir selamlaşma gördüm. Kaptan
oldukça rahat ve neşeli görünüyordu; ama Mark, kahkahasına ve genel neşesine rağmen, rahatsızdı; ve onu bir veya iki kez, Stanley'nin gözleri üzerinde olmadığında, genç adama tedirgin ve pek de dostça olmayan bir merakla keskin bir şekilde bakarken gördüm.

Akşam yemeğinde Lake rahat ve eğlenceliydi. O yemek oldukça keyifli geçti; ve salondaki hanımlara katıldığımızda, iyi papazın coşkulu küçük karısı, dürüst küçük coşkularından biriyle bizi karşılamaya geldi.

'Şimdi, bakmaya değer bir şey var! Hayatınızda hiç bu kadar
güzel bir şey gördünüz mü? Çok sevimli bir şey; ve--bakın
şimdi--muhteşem değil mi?'

Beyefendiler listesini büyük bir lambanın önünde tutukladı, onun önünde övgüsünün konusunu sundu--Mayıs ayının pembe adımlarından önce çiçeklerin
açılması gibi, Hymen'in yaklaştığını haber veren o pahalı önemsiz şeylerden biri.

Eh, güzeldi--Fransızca, diyebilirim--küçük bir tablet seti--bir
oyuncak--küçük mücevherlerle süslenmiş, ince bir sembolik çiçek
çerçevesi ve ortasında bir kalp, küçük çınarlar, yakutlar ve diğer kırmızı ve kızıl taşlardan oluşan bir mozaik, ışık ve gölgeye göre
yerleştirilmiş.

'Gerçekten de enfes!' dedi Lord Chelford. 'Bu sizin mi, Bayan Wylder?'

'Gerçekten de benim!' diye güldü zavallı küçük Bayan Dorothy. 'Eh, canım, hayır,
gerçekten;'--ve kulağına yakın bir yerde içten bir fısıltıyla--'Bayan Brandon'a bir hediye ve bağışçı dirseğinizden yüzlerce mil uzakta değil, efendim!' ve sinsice göz kırptı ve Wylder'a hafifçe başını sallayarak güldü.

'Ah! Anlıyorum--kesinlikle--gerçekten, Wylder, zevkinize sonsuz
itibar sağlıyor.'

'Beğenmenize sevindim,' dedi Wylder, omzunun üzerinden şefkatle kıkırdayarak. 'Sanırım benim de biraz zevkim var; bunların hepsi gerçek, bilirsin, o mücevherler.'

'Ah, evet! Elbette. Gördün mü, Kaptan Lake?' Ve onu şimdi lambanın başına geçen ve küçük paralelkenarı sinsice eğlenerek
seyreden beyefendinin parmaklarına yerleştirdi.

'Neye gülüyorsun?' Wylder, biraz ters bir şekilde sordu.

'Kupa asına çok benzediğini düşünüyordum,' diye cevapladı kaptan,
yumuşak bir sesle, gülümsemeye devam ederek.

'Aman, Lake, sende şiir yok,' dedi Lord Chelford gülerek.

'Şey, şimdi, aslında komik; daha önce aklıma gelmemişti, ama
biliyor musun, şimdi, _öyle_,' diye gülüyor neşeli Bayan Dolly, 'öyle değil mi.
Bakın, Bay Wylder--kupa asına benzemiyor mu?'

Wylder oldukça kıpkırmızı gülüyordu, yüzünün üst kısmı çok asıktı, diye düşündüm.

'Önemli değil, Wylder, bu kazanan kart,' dedi Lord Chelford, elini omzuna koyarak.

Bunun üzerine Lake sessizce güldü, hala kurnaz gözleriyle kupa asına bakıyordu.

Ve Wylder da güldü, şakanın mizahı gerektirdiğinden daha ani ve gürültülü bir şekilde ve gözlerinin köşelerinden Lake'e sert bir bakış fırlattı, ama yiğit kaptan bunu fark etmemiş gibiydi;
ve birkaç saniye sonra çok masum bir şekilde Bayan Dorothy'ye geri verdi, sadece şunu söyledi--

'Ciddiyim, _çok_ güzel ve _uygun_.'

Ve Wylder hiçbir yorum yapmadan kendine bir fincan kahve aldı, sonra bir bardak Curacoa, sonra gayretle bir İspanyol quarto'suna baktı Don Kişot, ve son olarak şöminenin üzerinde bana doğru yürüdü.

'Neden buraya geldi? Para, balo veya oyun için olamaz ve hiçbir yerde dürüst bir işi yok. Biliyor musun?'

'Lake mi? Oh! Gerçekten anlayamıyorum; ama yakında kırsal yaşamdan sıkılacak. Bence o pek sporcu değil.'

'Ha, öyle değil mi? Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum; ama ondan nefret ediyorum.'

'Ama neden bilmelisin ki? Çok beyefendi bir adam ve senin
kuzenin.'

'Kuzenim--Şeytan'ın kuzeni--herkesin kuzeni. Kimin kuzenim olduğunu veya olmadığını bilmiyorum; sen de bilmiyorsun, on yıldır o d-d kağıtları yüzünden kuzenim olan; ama bence o şimdiye kadar tanıştığım en iğrenç köpek. Uzun zaman önce ilk görüşte ondan hoşlanmadım ve bu hiç olmadı ama haklıydım.'

Wylder şaşkın bir şekilde öfkeli ve telaşlı görünüyordu, topuklarını halının kenarına dayamış, elleri ceplerinde, orada biraz gümüş şıngırdatıyor ve kırmızı alnının altından sert ve dengesiz bir şekilde odanın karşısına bakıyordu.

'O kır evi için uygun bir adam değil! Yakında şehre veya Brighton'a dönecek,' dedim.

'Eğer _o_ dönmezse, _ben_ döneceğim. Hepsi bu.'

Onu bu tatsız durumdan biraz olsun kurtarmak için, dedim ki--

'Bu arada, Wylder, buradaki resimleri biliyorsun; uzun boylu adam kim,
uzun soluk yüzlü, vahşi fosforlu gözlü? Ondan her zaman korkardım; uzun bir peruk ve koyu kırmızı kadife bir ceket giymiş, hol kapısına bakıyordu. Dün gece onunla ilgili korkunç bir rüya gördüm.'

'O mu? Ah, biliyorum--o Lorne Brandon. Ailemizin şeytanlarından biriydi,
öyleydi. Ailede ara sıra şeytan olmak o kadar da kötü bir şey değil,
eğer onun için iş varsa.' (Benimle konuşurken öfkeli küçük gözleri Lake'i takip ediyordu.) 'Oğlunu öldürdüğünü söylüyorlar, bir serseri, vurulmuş halde bulunmuş, yüzü parktaki gölette. Avlak bekçisinin kızıyla evleneceğini düşünmüşlerdi ve o ve yüksek kanlı ve benzeri şeylerden hoşlanan yaşlı adam bu konuda
anlaşmazlığa düşmüşlerdi. Kanıtlanmadı, sadece olası olduğu düşünüldü, bu da onun ne kadar iyi bir karakter olduğunu gösteriyordu; ama daha kötüsünü de yapabilirdi. Sanırım Bayan
Partridge'in çok sayıda bebeği olurdu; ve kim bilir bu zamana kadar mülk
nerede olurdu.'

'Sanırım Charlie,' diye aniden söze başladı, 'kayıtlarda bizimki kadar
doğal olmayan bir aile yok; var mı? Ha, ha, ha! Herhangi bir çizgide
ayırt edilmek iyidir. Yaptığı diğer tüm iyi şeyleri unuttum; ama
sonunda yatak odasında kafasına sıktı ve bu
yaptığı en kötü şey değildi.'

Ve Wylder tekrar güldü ve çok alçak sesle ıslık çalmaya başladı - sanırım, düşünce eksikliğinden değil, ama buna bir tür eşlik olarak, çünkü aniden şöyle dedi -

'Peki nerede kalıyor?'

'Kim? - Lake?'

'Evet.'

'Bilmiyorum; ama sanırım Larkins'in evinden bahsetti, değil mi? Tam olarak emin değilim.'

'Sanırım paradan yapılmışım. Aman Tanrım! Eğer borç almak isterse
Onu şaşırtırım, köpek; onunla konuşurum; ha, ha, ha!'

Ve Wylder öfkeyle kıkırdadı ve cebindeki bozuk paralar, gözleri uzakta hanımları çok hoş bir şekilde eğlendiren zarif kaptana takılınca şiddetle şıngırdadı.

BÖLÜM XI.

BRANDON'IN AĞAÇLARININ ALTINDAKİ GÖLDE VE BEN ODAMDA GECE SİGARALARIMIZI İÇİYORUZ.

Bayan Lake bu gece arabayı reddetti. Kardeşi onu evine götürecekti ve vedalaştılar ve genç hanımlar bir iki kelime fısıldadılar ve kendi türlerinin usulüne göre öpüştüler. Kaptan Lake'e, Bayan
Brandon'ın vedası, selamlaması kadar soğuk ve kibirliydi.

'Bunu gördün mü?' dedi Wylder, kıkırdayarak kulağıma; ve başını sallayarak, kendisi için oldukça kibirli bir şekilde, 'Bayan Brandon, sanırım, sizin ölçünüzü aldı, Efendi Stanley, benim kadar. Acaba yaşlı dul onda ne buluyor. Yaşlı kadınlar her zaman haylazları sever.'

Ve daha da az iltifat içeren bir şey ekledi.

Sanırım çekim ve itme dengesi Bayan Lake tarafından bozuldu, Stanley'den pek hoşlanmasa da, çünkü Wylder Lord Chelford ile birlikte genç hanımın pelerinini ve galoşlarını giymesine yardım etmek için onları takip etti ve o akşam kendimi ilk kez Bayan Brandon'ın yanında buldum ve çok
şaşırdım, ilk konuşan o oldu ve bu da oldukça garipti.

'Çok mantıklı görünüyorsunuz, Bay De Cresseron; lütfen bana dürüstçe söyleyin,
bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Sorunuzu tam olarak anladığımdan emin değilim, Bayan Brandon,' diye sordum sorgulayıcı bir şekilde.

'Bay'ın da dediği gibi, aile düzenlemelerinden bahsediyorum. Wylder'ın
arkadaşı, ilgi duyuyor gibi görünüyorsunuz?' dedi.

'İkinci bir görüş zor olabilir, Bayan Brandon; bence bu çok
akıllıca bir önlem,' diye cevapladım, çok şaşırmıştım.

'Çok akıllıca - tam olarak. Ama bu çok akıllıca şeyler bazen çok
aptalca olmuyor mu? Arkadaşınız Bay Wylder'ın gerçekten benimle ilgilendiğini mi düşünüyorsunuz?'

'Bunu kabul ediyorum: şeylerin doğası gereği başka türlü olması zor,' diye cevapladım, onun sorgulayıcı
cüretkarlığı karşısında epeyce şaşırmış ve şaşkına dönmüştüm.

'Bay Wylder'ın arkadaşından başka bir cevap beklemem çok aptalcaydı; siz çok sadıksınız, Bay De Cresseron.'

Ve cevabımı beklemeden, biraz uzakta oturan Leydi Chelford'a unuttuğum bir yorumda bulundu; ve yeni konusuna oldukça dalmış gibi görünerek, dul kadının yanına oturdu ve
alçak bir tonda sohbet etmeye devam etti.

Bu kadar az beceriyle, bu kadar garip ve açık bir şekilde başlayan, beni neredeyse gizli ilişkilere sokabilecek bir sohbeti, o eşsiz ve güzel kızla
başardığım için kendime kızmıştım.
Sevinmem gerekirdi--ama her zaman huzurumuzu en çok ilgilendiren şeyi
görmeyiz. Bu arada onun hakkında yeni bir fikir edinmiştim. O kadar
saklı değildi, öyle görünüyordu ki, ama yine de bu doğrudanlıkta neredeyse
aşağılayıcı bir şeyler vardı.

Bu sırada Lord Chelford ve Wylder geri döndüler; ve kendimden daha çok
tiksinerek, generallik eksikliğim üzerinde kafa yordum.

Bu arada, Bayan Lake, elini kardeşinin koluna koymuş, arka caddedeki ağaçların altından, parkın yakınındaki yabani koruluk ve kırık kümeler arasından, değirmenlerin yanındaki ormanlık vadiden geçen ve münzevi hanımın bahçesinin küçük çitini çevreleyen daha karanlık yola çıkan patikaya doğru hızla yürüyordu.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Lake aniden şöyle dedi:

'Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Radie - yani, şu özel evlilik versiyonu, _a-la-mode_, orada hazırlanıyorlar?' ve bastonunu hafifçe Brandon Hall'a doğru, omzunun üzerinden indirdi. 'Gerçekten Wylder'ın onunla, onun da onunla ilgilendiğini sanmıyorum,' ve
Stanley Lake nazikçe ve uykulu bir şekilde güldü.

'Birbirlerinden hoşlanıyormuş gibi davrandıklarını sanmıyorum. Bu gayet anlaşılabilir. Hepsi, bilirsin, yaşlı Leydi Chelford'un düzenlemesiydi: ve Dorcas o kadar uyuşuk ki, en ufak bir sorun çıkarmaktansa, herkesin ve herkese kendini vermesine izin vereceğine inanıyorum. Beni kışkırtıyor.'

'Ama Sir Harry Bracton'dan hoşlandığını sanıyordum: yakışıklı bir adam;
ve Kraliçe'nin Bracton'ı çok hoş bir şey, biliyorsun.'

'Evet, öyle dediler; ama bence bu daha kötü olurdu. Mark Wylder'dan bir şeyler çıkarılabilir. Biraz aklı ve tedbiri var, değil mi?--ama Sir Harry kötülüğün ta kendisi!'

'Neden--Sir Harry ne yaptı? Siz kadınlar böyle kaçıp gidiyorsunuz! Eğer bir adam biraz vahşiyse, hemen Beelzebub olur.
Bracton çok iyi bir adam, seni temin ederim.'

Gerçek şu ki, yetenekli bir oyuncu olan Kaptan Lake, Sir Harry'nin çılgın ve gürültülü bilardosundan oldukça az bir gelir elde ediyordu; ve parasını
sevdiği için, kendisini de sevdiğini düşünüyordu - bu da alışılmadık bir karışıklık değildi.

'Sizin iyi beyefendilerin kötülüğü nasıl tanımladığınızı bilmiyorum ve söyleyemem:
sadece, belirsiz bir kadın olarak, kendi fikirlerime göre konuşuyorum: ve o
genel olarak bu eyaletteki en kötü adam olarak düşünülür.'

'Şey, bilirsin, Radie, kadınlar kötü adamlardan hoşlanır: sanırım bu bir tezat, ama öyleler; ve eminim ki, Bracton'un bana söylediklerinden -onu yakından tanıyorum- Dorcas ondan hoşlanıyor ve neden evli olmadıklarını anlayamıyorum.'

'En azından onun için çok mutlu edici, evli değiller,' dedi Rachel ve uzun bir sessizlik oldu.

Yürüyüşleri büyük ölçüde sessiz devam etti, ikisi de birbirinden pek memnun değildi. Ama Rachel sonunda şöyle dedi--

'Stanley, Mark Wylder'a bir zarar vermeyi düşünüyorsun. '

'Ben, Radie?' diye cevapladı sessizce, 'neden böyle düşünüyorsun?'

'Kimsenin seni izlemediğini düşündüğün zaman onu iki kez izlediğini gördüm ve ben
yüzünü çok iyi tanıyorum, Stanley, yanılmak için.'

'Şimdi bu imkansız, Radie; çünkü gerçekten bu akşam boyunca onu hiç
düşündüğümü sanmıyorum--sadece konuşurken hariç.'

'Her zamanki gibi sırrını saklıyorsun, Stanley,' dedi genç bayan.

'Gerçekten, Radie, tamamen yanılıyorsun. Sana, şerefim üzerine,
hiç sırrım olmadığını temin ederim. Çok tuhaf bir kızsın--neden bana inanmıyorsun?'

Bayan Rachel sadece yüzündeki atkılarının üzerinden baktı.
Parlak bir ay ışığı vardı, sarkan dalların ve
solmuş yaprakların gölgeleriyle kırılıyordu; ve benekli ışıklar ve gölgeler garip bir şekilde
soluk yüz hatlarından kayıyordu. Ama onun sinsi, uykulu gülümsemesini gördüğünü
ve sessizce şöyle dedi--

'Eh, Stanley, daha fazlasını istemiyorum--ama beni kandırmıyorsun.'

'Bunu yapmaya çalışmıyorum. Eğer hislerin gerçekten farklı olsaydı ve
böyle bir noktaya değinmemiş olsaydın--biliyorsun--'

'Bu sabah yaptığın gibi tekrar konuşarak bana hakaret etme, Stanley.
Söylediklerim
tamamen senin hesabına. Sözlerimi unutma, onu
senin için fazla güçlü bulacaksın; evet, ve fazla derin. _Onun_ senden benim gibi
şüphelendiğini çok açık bir şekilde görüyorum. Sen de gördün, çünkü bu tür hiçbir şey senden kaçmaz. Ne düşünürsen düşün, o muhtemelen bunu önceden tahmin ediyordu--sen en iyisini
biliyordun--ve onu hazırlıklı bulacaksın. Ona yeterince zaman verdin. Sen
hep aynıydın, kapalı, karanlık ve çarpık ve kendi kibrinde
biliyordun. Her ne ise, bundan çok rahatsızım. _Ben_ buna engel olamıyorum. Olacak--ve en uğursuz şekilde korkunç bir misilleme yapmaya çalıştığını ve kendine büyük bir talihsizlik getireceğini hissediyorum; ama
biliyorum ki seninle konuşmak oldukça boşuna.'

'Gerçekten, Radie, zavallı bir adamı korkutmaya yetersin; söylediğim tek bir kelimeyi bile umursamayacaksın ve benimle Wylder arasında doğasını tahmin edemediğim her türlü kötülüğü tahmin etmeye devam edeceksin. Benim puro içmemi istemez misin, Radie?'

'Ah, hayır,' diye cevapladı genç hanım, hafif bir kahkaha ve derin bir iç çekişle,
çünkü bunun sessizlik anlamına geldiğini biliyordu ve karanlık kehanetleri daha da karanlıklaştı.

Bana göre aile içi çekişmelerde her zaman anlatılamayacak kadar korkunç bir şey olmuştur. Ölümcül nefret, bu sapkın düşmanlıklarda derinleşip şeytani bir şeye dönüşüyor gibi görünüyor. Kökenlerinin gizemi - suç işlemenin gizli yeteneklerini geliştirme kapasiteleri - ve cenaze arabasında hayatta kalma ve her yeni doğan nesilde derin ağızlı kötülüklerini dile getirme konusundaki istikrarlı canlılıkları, onları bir şekilde zihnimde insandan farklı ve üstün bir yaşam büyüsü ve özel bir Şeytani eylemle ilişkilendirdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, odam üçüncü kattaydı. Uzun galeriye açılan birçok odadan biriydi, dört nesil önce bu kadim evin bir varisini kefenine yatıran ve bir diğerini bir kaçak olarak kıtasal sürgünün ahlaki yalnızlıklarına sürükleyen o doğal olmayan ve kanlı gece yarısı düellosunun sahnesiydi.

Size söylediğim gibi, günün büyük bir kısmı bu eski aile suçlarının ve nefretlerinin korkunç kayıtları arasında geçmişti. Kötü koşullanmış ve mutlu olmayan bir ırktı. Uşağın o uzun galeride ayak seslerini duyduğumda, aceleyle gitmek için gelmiş gibi göründüğünde ve her şey
oldukça sessizleştiğinde, kasvetli bir his hissetmeye başladım ve küçük çalışma masasının üzerinde bulduğum bir çift mumu yaktım. Işığın etkisi ne kadar
harika ve gizemli! Ondan nefret edenler
ne tür varlıklar olmalı?

Her şeyden çok, zemin odanın büyük yaşını gösteriyordu.
Kapı ile pencere arasındaki duvar boyunca eğrilmiş ve kemerliydi.
Halının örtmediği kısmı meşe, koyu ve engebeli olduğunu gösteriyordu. Yatağım istisnasız bir şekilde rahattı, ancak o zamanki ruh halime göre, çok daha modern olmasını isterdim. Dört direği, geri kalanı gibi, meşedendi, neredeyse siyah, fantastik bir şekilde
tornalanmış ve oyulmuş, büyük bir vazo benzeri başlık ve taban ve ortada devasa bir mızrak sapı gibi şekillendirilmişti. Perdeleri kalın ve solmuş
goblendendi. Ben her zaman bu tür antikaların hayranıydım, ama itiraf ediyorum
o anda Brandon Arms'ın bir köşesinde canlı, modern bir
chintz ve
ucuz küçük bir Fransız yatağı çok daha fazla tercih ederdim.
Meşeden yapılmış büyük bir
baskı ve solmuş yeşil ve altın deri bordürlü bazı raflar vardı.
Tüm mobilyalar başka zamanlara aitti.

Bir adım sesi, hatta bir öksürük veya uzaktan hizmetçilerin gevezeliğini duymaktan memnun olurdum. Ama malikanenin bu bölümünde bir sessizlik ve terk edilmişlik vardı ki, bir şekilde, kendimi bu geniş eski evin
katında yalnız bir davetsiz misafir gibi hissettirdi.

Düşüncelerim veya hayallerim hakkında sizi rahatsız etmeyeceğim; ama kendimi
bir hayalet hikayesindeki beyefendi gibi hissetmeye başladım, perili bir odada deneysel olarak izliyordum. Puro kutum bir kaynaktı.
Yakalanmaktan hiç korkmuyordum. Hatta bacadan
tüttürme önlemini bile almadım. Cesaretle puromu yaktım. Yoğun
pencere perdesinden içeri baktım, panjur yoktu. Soğuk, parlak bir ay, net, keskin ışıklar ve gölgelerle parlıyordu. Dışarıda her şey garip bir şekilde soğuk ve hareketsiz görünüyordu. Kasvetli yaşlı ağaçlar, devasa cenaze arabası tüyleri gibi,
siyah ve korkunç. Şapel tam görüş alanımdaydı, o zamanlar altında durduğum eski çatı ağacının altında,
tuhaf ve belirsiz ırktan birçok kişi
mezar taşlarının altında yatıyordu.

Bir şekilde, gerginleşmiştim. Biraz alçı bacadan aşağı yuvarlandı ve beni şaşkın bir şekilde ürküttü. Sonra bir süre sonra, dışarıdaki lobide gıcırdayan bir ayak sesi duyduğumu hayal ettim ve elimde mumla kapıyı açtım ve boş bir yere garip bir beklenti ve hoş bir hayal kırıklığıyla baktım.

BÖLÜM XII.

LORNE AMCA'NIN BENİ RAHATSIZ ETTİĞİ YER.

Bayan Anne Radcliffe'in kahramanlarından biri gibi rahatsız edici bir şekilde büyüyordum - yarı tanrıların gergin bir ırkı.

Odamda bir nöbetçi gibi aşağı yukarı yürüyordum, ağırbaşlı tütsüyü yavaşça tüttürüyordum ve Opera'yı ve 'Kayıp Cennet' hakkındaki denememi ve diğer hoş konuları düşünmeye çalışıyordum. Ama bu işe yaramıyordu. Arada sırada, kapıya doğru döndüğümde, yavaşça kapandığını hayal ediyordum. Tamamen süslü olup olmadığını bile söyleyemem. Bu önemsiz ama nahoş hareketi
gördüğüm köşeyle, ya da İtalyanların dediği gibi, gözümün 'kuyruğuyla' gördüm,
ya da gördüğümü hayal ettim.

Bir veya iki kez sertçe seslendim - 'İçeri gir!' 'Kim var orada?' 'Kim o?' ve benzeri, bu tür bir yalnızlıkta kişinin kendi sesinin sesini takip eden sinirler üzerindeki o nahoş tepki dışında hiçbir etkisi olmadan.

Gerçek şu ki, ben kapımın o gizli hareketine kendim inanmadım ve
bunu bazen analiz etmeyi başardığım o yanılsamalardan birine bağladım - perspektifin uygun ilişkilerine doğru şekilde yerleştirildiğinde, hiçbir karşılıklı bağlantısı olmayan nesnelerin yarı görülen bir kombinasyonu.

Bu yüzden doğaüstü sorgulayıcıya meydan okumayı bıraktım ve bir süre sonra, yeterince sakin bir şekilde, sırtımı döndüğümde bana bakmasına veya her zamanki gibi sağa döndüğümde geri çekilmesine izin verdim.

İkinci puromun yarısına gelmiştim ve saat 'bir'i vurdu.
Çok sakin bir geceydi ve uzun süren gümbürtü, heyecanlı kulaklarımda ve beynimde garip bir şekilde titreşti. Daha önce hiç bu kadar eşek olmamıştım; ama
size temin ederim ki şimdi son derece tatsız bir durumdaydım. Yine de saat bir, on ikiden daha iyiydi. Aman Tanrım!
Çan, hatırladığım kadarıyla, tam da hayaletlerin kralı, yaşlı Hamlet, Elsinore'un ünlü platformunda ayın görüntülerini yeniden ziyaret ederken 'biri vuruyordu'.

Bu Şeytani ailenin gelenekleri üzerinde fazla uzun süre düşünmüş ve
çok koyu çay içmiştim, sanırım. Sinirlerimi rahat bir duruma getiremedim ve neşeli düşünceler beynimin karanlık
odasını işgal etmeyi reddetti. Bir tür hayale dalmış bir şekilde dururken, doğrudan kapıya bakarken gördüm ki -ve bu sefer hiçbir hata olamazdı-
kol--bununla ilgili tek modern şey--yavaşça döndü ve kapının kendisi yavaşça yaklaşık çeyrek kadar açıldı.

Ne haykırdığımı bilmiyorum. Kapı anında kapandı ve kendimi kapının önünde durup lobiye bakarken, elimde bir mumla ve aptalca bir korkuyla donmuş halde buldum.

Merdiven başına doğru bakıyordum. Geçit boştu ve
tamamen karanlıkta sona erdi. Başka bir yöne baktım ve uzakta beyaz bir figür gördüğümü düşündüm--belirgin bir şekilde olmasa da--geleneksel şekilde kaymayan, ancak bir tür sarsıntılı hareketle topallayarak uzaklaşan ve bir iki saniye içinde karanlığın içinde tamamen kaybolan.

Tekrar odama girdim ve etrafımı saran kasvetli sessizliğin içinden gelen yüksek ve doğal olmayan bir alkışla kapıyı kapattım ve
elim kolun üzerinde, direnme içgüdüsüyle durdum.

Kendimi rahatsız hissettim; kapıyı kilitlemek isterdim ama içeride
hiçbir kilit yoktu. Bu yüzden durakladım. Tekrar dışarı bakmaktan rahatsız olmadım.
Açıkça söylemek gerekirse, sadece biraz korkmuştum. Sonra
bu kadar uzak ve muhtemelen şüpheli bir yere
yerleştirildiğim için öfkelendim ve ardından rahat şüpheciliğim geldi. Bu ziyaret hakkında henüz çok fazla şey öğrenmemiştim.

Bu yüzden, puromu zamanı gelince içtikten sonra, kütüğü ateşe doğru fırlattım. Elbette kendimi mum ışığından mahrum bırakmayı düşünemezdim;
ve zaten düşünceli, yaşlı bekar bir mizaca sahip olduğumdan ve yanan evlerden hoşlanmadığımdan, uzun mumlarımdan birini yatağımın yanındaki masanın üzerindeki bir leğene koydum - ki kısa süre sonra içine yerleştim ve nispeten güvenli bir şekilde yattım.

Sonra saat ikiyi vurduğunu duydum; ama kısa bir süre sonra, tahmin ettiğim gibi, uyku
beni ele geçirdi ve uykumun ne kadar sürdüğüne dair net bir fikrim yok.
Uyandığımda ateş çok kısıktı ve bir figür gördüm - hem de çok tuhaf bir figür - közlerin yanında oturuyordu ve şöminenin üzerine eğilmişti, uzun elleri, batan ateşin sıcaklığını yakalamak için açılmış gibiydi.

Bu, tamamen beyaz flanel giymiş, çok uzun boylu yaşlı bir adamdı - çok uzun bir
spencer ve başının etrafında bir tür beyaz örtü. Sırtı bana dönüktü; ve şöminenin üzerine en ufak bir hareket yapmadan eğildi, tarif ettiğim tavırla.

Baktığımda, aniden bana doğru döndü ve omzunun üzerinden bana soğuk ve
göründüğü kadarıyla öfkeli bir bakış dikti. Ağartılmış ve
uzun çeneli bir yüzdü - Lorne'un portresindeki yüz - sadece daha solgun,
uğursuz ve ilgisizdi. Ve sanki, uzun bir bakışla üzerimdeki korkunç hakimiyetini sağlamış gibi, doğaüstü bir şekilde zayıf ve uzun bir şekilde ayağa kalktı ve yatağımın kenarına yaklaştı.

Hayatımda deneyimlediğim en korkunç
büyülenmeyle bu hayalete bakmaya devam ettim. İki veya üç saniye boyunca kelimenin tam anlamıyla
hareket edemedim. Hareket ettiğimde, itiraf etmekten utanmıyorum,
çocukça bir korku içgüdüsüyle başımı yatak örtüsünün altına sokmaktı; ve orada nefes nefese yattım, bana on dakikadan fazla gibi görünen bir süre boyunca, bu süre boyunca ne bir ses ne de onun varlığına dair başka bir belirti yoktu.

Birdenbire yatak örtüleri ayaklarımın dibinden nazikçe kaldırıldı ve
geriye doğru sıçradım, yatağın arkasına dik oturdum ve bir kez daha
o uzun çeneli yaşlı adamın bakışları altında.

Şeklin görünüşü kadar tuhaf bir ses şöyle dedi:--

'Sen benim yatağımdasın--ben çok uzun yıllar önce orada öldüm. Ben Amca Lorne'um; ve ben burada olmadığımda, odada bir şeytan yukarı aşağı hareket ediyor. Bak!
içeri girdiğimde yüzü kulağına dönüktü. Dorcas Brandon'ın yatak odası kapısından geldim, orada onun kötü meleği bana bir şey söyledi; ve Mark Wylder
onunla evlenmeyi denememeli, çünkü bunu yaparsa diri diri gömülecek ve
belki de bir daha asla ayağa kalkamayacak. Ben dışarı çıktığımda dualarını et ve
bir daha buraya gelme.'

Bu inanılmaz sözler hafızama kazınacakmış gibi durakladı; ve
sonra, aynı tonda ve aynı yüz ifadesiyle sordu--

'Alnımdaki kan mı?'

Cevap verip vermediğimi bilmiyorum.

'Bir felaket on iki saat içinde olur olmaz, kan alnıma gelir, tıpkı beni sabah buldukları gibi--bu bir işarettir.'

Yaşlı adam sonra yavaşça geri çekildi ve yatağın ayağındaki perdelerin arkasında kayboldu ve o iğrenç gecenin geri kalanında onu bir daha göremedim.

Bu hayalet önümde kaldığı sürece, onun doğaüstü olduğundan hiç şüphe etmedim. Ölümlülerin daha yoğun bir dehşete maruz kaldığını sanmıyorum. Saçlarım bile soğuk bir nemle sırılsıklamdı. Birkaç saniye boyunca nerede olduğumu neredeyse hiç bilemedim. Ama kısa süre sonra bir tepki geldi ve hayaletin yaşayan bir adam olduğuna ikna oldum. Bu bir mantık veya felsefe süreci değildi, sadece buna ikna oldum ve öfke gibi bir şey korkularımı yendi.

BÖLÜM XIII.

PONİ ARABASI

Gün ışığı doğar doğmaz, hemen soğuk su tuvaleti yaptım ve
o yatak odasının nefret ettiğim içini bir daha görmemeye dair ciddi bir kararlılıkla
açık havaya çıktım. O sabah erken saatlerde Lord Chelford ile karşılaştığımda, kendimi bir hayalet gibi gördüğümden eminim -en azından çok vahşi ve bakımsız- çünkü bana her zamankinden daha ciddi bir şekilde nasıl olduğumu sordu; ve sanırım ona maceramın hikayesini, benim ona karşı hissettiğim gizli alaycılığa rağmen, eğer bu olay hakkında
belirgin bir
aşılmaz tiksinti ve dehşet olmasaydı anlatırdım.

Ancak ona rüyalar gördüğümü, şu anki
yatağımda huzursuz ve rahatsız olduğumu ve ev sahibinden odamın alt kata taşınması için ilgi göstermesini rica ettim--bir daha
geçirdiğim gibi bir geceyle karşılaşmaktansa 'Brandon Arms'a taşınmaya kararlıydım.

Stanley Lake o gün görünmedi; Wylder asık suratlı ve dalgındı--her zamankinden daha kötü bir arkadaştı; ve Rachel onun
hatırlamalarından tamamen silinmiş gibiydi.

Rachel Lake her zamanki gibi o gün küçük bahçesinde meşgulken, Lord Chelford kasabaya giderken güzel değirmen yolundan şapkasını çıkarıp gülümseyerek selamladı ve çite yaslanarak şöyle dedi: 

'Çiçeklerinizi burada nasıl yetiştirdiğinizi sık sık merak ediyorum - ağaçlar arasında çok az güneş var - ve yine de çok güzel ve çiçekli; sanki güneş her zaman özellikle bu küçük bahçede parlıyormuş gibi hafızamda kalıyor.' 

Bayan Lake güldü. 

'Bununla çok gurur duyuyorum. Patlamamaya çalışıyorlar ama patlayana kadar onları asla rahat bırakmıyorum. Tüm sulama kaplarımı, budama makaslarımı, çubuklarımı, hasır altlığımı ve cam kapaklarımı görün. Beceri ve çalışkanlık kaba doğayı yener - ve burası benim Versay'ım.' 

'O çubuklara, makaslara ve sulama kaplarına inanmıyorum. Sırrını
söylemeyeceksin; ama eminim ki bir etkisi olmuştur--onlara gülümsüyor ve fısıldıyorsun.'

Gülümsedi--gözlerini kaldırmadan--bağladığı çiçeğe;
ve gerçekten de, onu mutlu etmiş olması gereken bir gülümsemeydi--ve neşeyle
dedi--

'Lord Chelford'un bazen buradan geçtiğini ve onlara da
parladığını unutuyorsun.'

'Hayır, o donuk, dünyevi bir köpek; ve eğer burada parlıyorsa, bu sadece
yansıyan ışıktadır.'

'Margery, çocuk, bana makası getir.'

Ve yuvarlak gözlü, uzun beyaz önlüklü, çıplak kollu, hobble-de-hoy bir kız, küçük yürüyüş yolundan aşağı indi ve -kardeşi korkunç bir merakla süzerek- makası büyüleyici Atropos'a uzattı, o da -saatini doldurmuş ve sapını daha fazla meşgul etmeyecek solmuş çiçekleri kesti. 'Şimdi, sanatın neler yapabileceğini görüyorsun; bu yaratık tuvaletini yapana kadar ne kadar _geçici_ydi ve zavallı yaşlı güzel şimdi ne kadar harika görünüyor,' ve az önce budadığı bitkiye gönül rahatlığıyla baktı.

'Eh, yine genç ve güzel; ama hayır--makasa inancım yok; hala etkisine inanıyorum--parmak uçlarından, bakışlarından ve tonlarından. Çiçekler, periler gibi, gülümsedikleri ve itaat ettikleri favorileri vardır; ve bence bu perili bir
vadi--ağaçlar, çiçekler, hepsinin bir zekası ve bir duygusu vardır--ve eminim ki ay ışığında, pencerenden harika şeyler görüyorsundur.'

Garip bir anlam yankısıyla, o sözler daha sonra ona geri döndü--'Eminim ki ay ışığında, pencerenden harika şeyler görüyorsundur.'

Ama önemli değil; kanatlı kelimeler -hoş bir müzik yaparak-
hoş bir şekilde uçup gitti, şimdi şeffaf yapraklar ve parıldayan güneş arasında; yakında, ay ışığında, aynı melodiyi çalarak pencereye geri dönecekler, hayaletsi tonlarda.

Ve bu şekilde sohbet ederken, Rachel aniden durdu,
elini kaldırarak, hoş bir şekilde dinledi.

'At arabasını duyuyorum; Dorcas geliyor,' dedi.

Ve yoldan aşağı gelen minik tekerleklerin şıngırtısı duyulabiliyordu.

'İnzivanızın ortasında da hoş bir macera duygusu var. Aniden gelenler ve benim gibi, çitin üzerinden eğilen ve bu büyüleyici hitabetin haydutlarının
çarpıntılarıyla tazelenen geçen hacılar. Evet; işte güzel Brunnisende geliyor.'

Ve selamını verdi. Bayan Brandon çingene şapkasının altından ona
çok hoş bir şekilde gülümsedi.

'Benimle bir gezintiye çıkar mısın, Radie?' diye sordu.

'Evet, canım--çok memnun oldum. Margery, eldivenlerimi ve pelerinimi getir.' Ve bahçede görev yapan solmuş ipek şalı çözdü, eldivenlerini çıkardı ve güzel ellerini gösterdi; ve Margery pelerinini omuzlarına geçirdi ve genç hanım eldivenlerini giydi. Bir anda hazırlandı, enerjik bir genç hanım gibi; ve neşeyle sohbet ederek dizginleri tutan kuzeninin yanına oturdu. Açılacak başka kapı olmadığı için Bayan Brandon, midillilerin başında duran ve beyaz eldiveniyle şapkasına dokunan, _conge_'unu alan ve istekli adımlarla yolda ilerleyen uşağı gönderdi.

'Beni kasabaya kadar uşağın olarak götürür müsün?' diye sordu Lord
Chelford; böylece, izin alarak, arkadan atladı ve onlar
döndüler, yere yakın, oyuncak tekerlekler üzerinde, çakıl taşlarında neşeyle çınlayarak, o arkaya yaslandı ve genç hanımlarla hoşça sohbet etti, onlar
yollarına devam ederken.

Brandon Arms'a yanaştılar ve küçük kızlar kapıları selamladılar,
ve ev sahipleri pencerelerinden, camlara yakın durmadan, saygıyla arkada, büyük hanıma ve şimdi veda eden asilzadeye baktılar.

Ve sonra, beyaz badanalı ön cephesi ve kapısının üzerindeki kahverengi bir tahtada beyaz harflerle 'postane' yazan ve siyah, menteşeli pencere camı olan o resmi buluşma noktasına yanaştılar, Bay Driver'ın -ya da onun yokluğunda, Bayan Anne Driver'ın- soruları yanıtladığı ve işleri resmi olarak yürüttüğü pencere camı.

Bu kuruluşun arkasında Avukat Larkin'in bazı köpekleri tutuluyordu;
ve tam bayanlar gelirken, o kişi, beyaz bir şapka, gri paletot, lavanta pantolon ve beyaz binicilik eldivenleriyle, aşırı derecede beyefendi gibi görünerek ortaya çıktı. Dürüst ve onurlu bir şekilde, kendisini böylesine yakışan bir kostümle ve dahası iyi bir arkadaş grubuyla sunmaktan memnundu, çünkü Stanley Lake onunla birlikte Dutton'a bir günlük spor için gidiyordu, ikisi de bundan hoşlanmıyordu. Ancak Stanley, avukatı pompalamayı umuyordu ve avukat, korkarım, modaya uygun kaptanla ilişkilendirilmekten hoşlanıyordu; ve bu yüzden her biri kendilerine uygun şekilde memnundu. Avukat, uzun ve zayıf olduğu için, kapının altından eğilmek zorundaydı,
ama dışarı çıkarken kendini güzelce dikleştirdi ve farkında olmasa da neredeyse dayanılmaz olan rahat, soylu tarzını takındı ve çok çekici bir şekilde gülümsedi ve havadan biraz bahsetmek istedi; ama Bayan Brandon ona en ciddi ve en hafif eğilmelerinden birini yaptı ve aniden Bayan Brown'ı diğer taraftaki dükkanının kapısında gördü ve ona söyleyecek bir şeyi vardı.

Ve şimdi Stanley Lake vergi arabasıyla geldi ve hanımları selamladı ve onlara günü nasıl geçirmek istediğini anlattı; ve köpekler içeri konduğunda ve avukat, korkarım karşılamasından biraz küskün, dizginleri elinde tutarak, küçük sokaktan büyük bir hızla aşağı doğru sürdüler ve köşeyi dönüp gözden kayboldular; ve bir dakika sonra genç hanımlar, ters yönde, sürüşlerine devam ettiler. Midilliler, ciddi ve güvenilir oldukları ve yol tamamen kendilerine ait olduğu için, pek bakıma ihtiyaç duymuyorlardı ve Bayan Brandon, arkadaşıyla sohbet etmekte özgürdü.

'Sanırım, Rachel, bir sevgilin var,' dedi.

'Korkarım ki, zavallı Margery'min Pazar günü onu yürüyüşe çıkaran genç beyefendiye dediği gibi, sadece bir bekar, ve korkarım ki bundan daha fazlası değil.'

'Bu, Chelford'u seninle konuşurken bulduğum ikinci sefer, Rachel, senin güzel küçük bahçenin kapısında.'

Rachel güldü.

'Diyelim ki, güzel bir gün, elini çitin üzerine koyup, senin elini alıp sana bir konuşma yapsa.'

'Sen romantik sevgilim,' dedi, 'akranların ve prenslerin, basit, düşük gelirli kızlarla aşk ve beğeni uğruna evlenmekten vazgeçtiklerini ve çöpçatanlığı senden veya benden daha iyi anladıklarını bilmiyor musun; her ne kadar
hikayedeki beyaz kedinin tavrına göre, kendimi
kabul edilebilir bir şekilde anlatabilsem de, bunun bir samimiyet ve mütevazı onur örneği olduğunu düşünüyorum.
Nezaketle söylerdim--"Prens, her zaman bir kedi olduğumu ve
doğumum belirsiz olduğunu düşünme; babam altı krallığın kralıydı
ve annemi şefkatle severdi," vb.'

'Rachel, senden hoşlanıyorum,' diye sözünü kesti esmer güzel, iri gözlerini dikerek,
bu gözlerden ışık değil, sanki zengin bir gölge yumuşakça arkadaşının üzerine düşüyordu. Böyle bir itirafta bulunması ilk kezdi.
Rachel,
eğlenceli bir gülümsemeyle bakışlarına karşılık verdi ve sonra başını
komik bir şekilde sallayarak şöyle dedi--

'Pekala, Dorcas, neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum, ama neden böyle
söylediğini bilmiyorum.'

'Sen diğer insanlara benzemiyorsun; Şikayet etmiyorsun ve acı çekmiyorsun,
çok talihsizlikler yaşamış olsan da, zavallı Rachel'ım.'

Genç ve yaşlı, kendilerine acındığı anda, daha önce hiç bu kadar neşeli olmasalar da, hemen gözyaşlarına boğulan hanımlar vardır. Ama bu
Rachel'ın tarzı değildi; ona sadece birkaç saniye iyi huylu ama ciddi bir merakla baktı ve sonra, oldukça nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Ve şimdi, Dorcas, senden hoşlanıyorum.'

Dorcas cevap vermedi, kolunu Rachel'ın boynuna doladı ve onu öptü; Dorcas iki kez öptü ve Rachel bir kez, ama kuzence ve nazikti; ve Rachel bunun ardından yumuşak bir kahkaha attı,
kuzenine eğlenerek ve çok sevgiyle baktı; ama o cesur bir kızdı ve
hiçbir şekilde erime havasına kapılmadı ve açık eli
hala Dorcas'ın belinde okşarcasına--

"Çok iyi bir rahibeyim, Dorcas, geçen gün Stanley'e söylediğim gibi. Bazen, parmaklığım olan çitin diğer tarafında bir erkek ziyaretçi kabul ediyorum; ama hayat tarzımı değiştirmek
beni rahatsız etmeyen bir hayal. Mutlu kız--ve ben de onlardan biriyim--ta ki ilk önce sevilmeden sevemeyen. Zavallı, solgun Winnie'yi hatırlamıyor musun, bütün yaz Dawling'de yürüyüşlerimize bizi götüren hizmetçi; Faust'un Marguerite'i gibi
çiçeklerden yaprakları nasıl koparırdı, "O beni biraz seviyor--tutkuyla, hiç değil." derdi. Şimdi eğer tutkuyla sevilseydim, biraz sevebilirdim; ve eğer biraz sevilseydi--hiç olmamalıydı. '

Yol tamamen onlara aitti ve bir yokuştan yukarı doğru yürüyüşe çıkıyorlardı, bu yüzden dizginler midillilerin boyunlarına gevşekçe takılıydı ve Dorcas, kuzenine gururlu yüzünde anlatılmaz bir anlamla baktı ve konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama fikrini değiştirdi.

'Ve böylece Dorcas, sevgililer nadiren benimki gibi küçük bir
paraya tutkuyla aşık olduklarından, sanırım tuhaf bir yaşlı kıza dönüşeceğim ve izninizle tüm küçük Wylder'ları, efendileri ve hanımları yürüyüşlerine çıkaracağım ve önlüklerini yapmalarına yardım edeceğim.' Bunun üzerine Bayan Dorcas midillilerini çok hızlı bir tırısa koydu ve sürüşüne daldı.

BÖLÜM XIV.

ÇEŞİTLİ KİŞİLERİN KAPTAN STANLEY LAKE HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ BİLDİRDİĞİ BÖLÜM.

'Stanley tuhaf bir yaratık,' dedi Rachel, bir başka hafif eğim onları yürüyüşe çıkarır çıkarmaz; 'Neden buraya geldiğini veya o tatsız avukattan ne isteyebileceğini anlayamıyorum. Köpekleri ve silahları var ve tabii ki atış yapmaya gidiyorlar; ama o atış yapmayı sevmiyor ve Bay Larkin'in topluluğunun onu eğlendirebileceğini sanmıyorum.
Stanley zeki ve kurnaz, sanırım, ama ne bilge ne de açık sözlü.
Bana planlarından hiç bahsetmiyor, ama bilmeli ki - _biliyor_- onu seviyorum; evet, şüphe ve tedbirsizliğin garip bir karışımı.
Harika bir şekilde çekingen. Eminim ki dünyada kimseye güvenmiyor ve aynı zamanda, sırları dışında, yaşayan en pervasız adam. Eğer Lord Chelford gibi olsaydı, hatta bizim iyi papazımız gibi olsaydı -dindarlıkta değil, çünkü zavallı Stanley'in eğitimi, benimki gibi, orada üzücü bir şekilde ihmal edilmişti--yani birkaç erkeksi karakter noktasında, sanırım, yalnız köşemde oldukça mutlu olurdum.'

'Bu kadar mı tuhaf?' dedi Bayan Brandon, soğuk bir şekilde.

'Sadece beni sık sık çok rahatsız ettiğini biliyorum,' diye cevapladı Rachel. 'Bana ne söylediğini hiç umursamıyorum, çünkü bence herkesi yanıltmayı seviyor;
ve söylediklerine güvenmem için sık sık onun tarafından kandırıldım. Sadece Gylingden'a yaptığı ziyaretin ciddi bir amaçla yapılmış olması gerektiğini ve fikirlerinin hepsinin çok aceleci ve şiddetli olduğunu biliyorum.'

'Sanırım ben oradayken on gün Donnyston'daydı ve zeki görünüyordu. Orada tekerlemeler ve _proverbes dramatiques_ vardı. Yargıç değilim ama
anlayanlar onun çok iyi olduğunu söylediler.'

'Ah! Evet zeki; Donnyston'da olduğunu biliyordum ama
seni orada gördüğünü söylemedi; bana sadece geçen sezon Lady Alton'dayken seninle sık sık karşılaştığını söyledi.'

'Evet, şehirde,' diye cevapladı, biraz kuru bir şekilde.

Bu genç hanımlar Stanley Lake'i tartışırken,
benim o hoş genç kişi hakkındaki kendi tahminimi söylememe izin verilebilir.

Kaptan Lake bir beyefendi ve bir subaydı ve tabii ki onurlu bir adamdı; ama nedense ondan bir at satın almak istemezdim.
Görünüşü çok beyefendi gibiydi ve hatta zarifti; ama hiç sevmedim, şüphesiz yüzeysel bir hayranlığı olmasına rağmen. Onun yanındayken, her zaman yaşlı Lord Holland'ın ipek çorabını
içinde hoş olmayan bir şeyle düşünürdüm. Aslında, onun, insanlarla birlikte doğan ama asla edinilemeyen o güzel ahlaki içgüdülerden yoksun olduğunu düşünüyorum; ve diğer insanları ve onur kurallarını değerlendirme biçiminde, ara sıra hafif bir kötülüğün kokusu ve zaman zaman da tanımlanamayan bir kükürt kokusu vardı. Ayrıca, çok da dikkat çekici olmayan öfkesi harekete geçtiğinde, yeterince vahşi ve gaddar olabildiğini de biliyorum; ve kız kardeşiyle olan kavgalarında sık sık şiddetli ve korkak davrandığına inanıyorum - en azından, ailenin skandallarına aşina olan iki veya üç kişi bunu doğruladı. Ancak, bu eleştirel bir dünya ve ben onun yanında kendi hislerimden ancak olumlu bir şekilde bahsedebilirim. Ancak, sanırım, ahlakı dünya için yeterince iyiydi ve o saygın mahkemenin dikkate aldığı hiçbir şekilde kendini hiçbir zaman adamamıştı. 'Yani o lanet olası Lake hala burada; ve o aptal, entrikacı
serseri Larkin, işine bakmak yerine onu vergi arabasıyla gezdiriyor. Bugün onu göremedim. Bu tür şeyler bana cevap vermez;
ve o Larkin'in evinde kalıyor, buldum.' Wylder akşam yemeğinden sonra kapının önünde benimle konuşuyordu, oldukça somurtkan bir şekilde Madeira'dan her zamankinden daha fazla bir miktar
yutmuştu ve sözleri
kesintiye uğradı - her cümlenin arasına iki üç nefes purosundan.

'Sanırım düğüne davet edilmeyi bekliyor. _Bekleyebilir_ - ha,
ha, ha! O çocuğu benim kadar tanımıyorsun.'

Sonra ikinci bir puro geldi ve yakmak için biraz zaman geçti ve
devam etmeden önce tam yirmi keyifli nefes çekti.

'Şimdi, sen ahlaklı bir adamsın, Charlie, bana bir adamın umursamadığı bir kızla evlenmesi hakkında ne düşündüğünü söyle,' ve parmaklarını şıklattı. 'Sadece onun mirası uğruna - dünyanın gidişatı böyle, tabii ki ve tüm bunlar - ama, birazcık çirkin değil mi, sence de? Ha? Ha, ha, ha!'

'Seninle o aptalca eski soru hakkında tartışmayacağım, Wylder. Dediğin gibi, dünyanın gidişatı böyle ve bunun bir sonu var.'

'Onun çok güzel olduğunu söylüyorlar! Ben de öyle olduğuna inanıyorum ama onu beğenemiyorum. Şimdi kızmamalısın. Ben senin gibi bir şair değilim - kitaplardan anlarım, bilirsin; ve o yarı yarıya fazla ciddi ve görkemli. Keşke farklı olsaydı. Diğer kız, Rachel--şeytani
yakışıklı bir zanaat. Keşke hiç burada olmasaydı, ya da keşke Dorcas'ın yerinde olsaydı.'

'Saçmalama, Wylder! Bu saçmalığı bırak; ve hava soğuyor, şu puroyu
at ve içeri gel.'

'Bir dakika. Hayır, seni temin ederim, şaka yapmıyorum. Bırak! Biriyle konuşmalıyım. Bu muhteşem eşleşme konusunda şeytanca rahatsızım. Keşke buna
sürüklenmeseydim. Hoşlanmadığım hiçbir kadına iyi bir koca olamayacağımı düşünüyorum ve bir kızı mutsuz etmenin ne faydası var, ha?'

'Tut, Wylder, bunların hepsini daha önce düşünmeliydin. Geri çekilmek için
çok geç olduğunu bildiğin halde bu şekilde konuşmanı sevmiyorum;
ayrıca, sen yaratılışın en şanslı adamısın. Yemin ederim, kızın seninle
neden evlendiğini bilmiyorum; onun daha iyi evlenemeyeceğini varsayamazsın ve eğer ayrılmaya karar vermediysen, ki dünya bununla ilgili tek bir görüşe sahip olacaktır, artık bu şekilde konuşmaman daha iyi olur.'

'Neden, sadece sana, Charlie ve gerçeği söylemek gerekirse, bunun benim için en iyi şey olduğuna inanıyorum; ama sanırım her adam
birleştirileceği zaman biraz garip, biraz gergin hisseder, ha?
Ama sen haklısın - ve ben haklıyım ve hepimiz haklıyız - bu ikimiz için en iyi şey. Çok güzel bir mülk olacak; ama kahretsin! Bir adamın asla tatmin olmadığını
bilirsin. Ve sanırım o itibarsız köpeğin burada olmasından biraz rahatsızım - yani Lake; Dorcas'tan veya başkasından daha fazla endişelenmem
gerektiği için değil; ama o aile için hiç de itibarlı değil, görüyorsun,
ve ona asla tahammül edemedim. Charlie, sana bir şey söylemek istiyorum; ama boş ver! Sen çok çekingen bir yaşlı kızsın. Bir puro alır mısın?'

'Hayır.'

'Sanırım iki tane bana yeter,' ve yıldızlara baktı.

'Şehre koşmayı düşünüyorum, sadece bir iki günlüğüne, bu iş başlamadan önce, gizlice; bundan bahsetmeyeceksin ve Lake ile bir iki kelime konuşacağım, tabii ki oldukça dostça; ama onu susturacağım ve hepsi bu. Acaba bugün burada yemek yemedi mi? Hiç böyle
itişen bir hayvan gördün mü?'

Böylece Wylder purosunu fırlattı ve elleri ceplerinde bir dakika kadar
yıldızlara bakarak durdu, sanki orada fal bakıyormuş gibi.

Mark Wylder'ın bir yaramazlık peşinde olduğuna dair tatsız bir hisse kapıldım - Lake ile onun arasında benim ve karşı tarafın bir oyununun döndüğüne dair bir şüphe, ki bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Mark, duygusuzluğun açık sözlülüğüne sahipti ve kötü işlerini anlatabilir ve kusurlarını neşe ve ayrıntılarla itiraf edebilirdi ve bir şakada rolünü üstlenmekte hızlıydı ve dikkat çekici derecede sert vurucuydu ve asla kavganın sertliğinden kaçmazdı; ve bu güzel niteliklerle ve gösteriş dünyasının yolları hakkında çok daha üstün bir bilgiyle, çocukça saygımı ve yabancılar arasında genel bir popülerliği kazanmıştı. Ancak, tüm bunlara rağmen, aşina olduğu deniz kadar gizli ve amacına hizmet ettiğinde bir taş duvar kadar sert olabilirdi. Kurnazlıktan ve bu stoacı özellik gerektiğinde kullanışlı bir soğukkanlı zulüm kaynağından yoksun değildi. Yıllar, cesaretle söyleyebilirim ki, zor bir yaşam ve sefahat ve emir onu daha az bencil veya daha insancıl yapmamış veya
zanaatini ve kararlılığını azaltmamıştı.

Eğer bir insan bunu görebilseydi, onun ve Lake gibi iki generalin manevraları ve nihai çarpışması izlenmeye değer olurdu.

Dün geceki maceramın beni daha gergin ve kötü beklentilere yatkın hale getirdiğini söyleyebilirim. Ve odam alt kata taşınmış olmasına rağmen, hava karardıkça rahatsız olmaya başladım ve 'Brandon Arms'a göç etmediğim için yarı pişman oldum.

Ancak, Lorne Amca o gece beni ziyaret etmedi. Bir veya iki kez bir şey
istedim ve yatağımda doğruldum. Sadece gösterişliydi. O soluk portrenin uzun çeneli hayaletini gördüğümde gerçekte ne haldeydim? Benden daha akıllı birçok adam hazımsızlık ve melankolik buharlar tarafından
şaşırtılmıştı.

BÖLÜM XV.

DORCAS MÜCEVHERLERİNİ MISS LAKE'E GÖSTERİYOR.

Stanley Lake ve kız kardeşi ertesi gün Brandon'da akşam yemeği yediler. Lady Chelford'un soğuk gölgesi altında, nezaket kuralları gelişti ve genelde çok az şey oldu. Korkunçtu ve gençlere akranlarının önünde ders vermeye hazırdı ve aklından geçenleri korkutucu bir doğrudanlık ve kesinlikle dile getirirdi. Ama bazen konuşur, dinleyicilerine anılarını anlatırdı ve
tamamen eğlenceli olmayan bir tür
kasvetli zekâyla anekdotlar anlatırdı.

Wylder'dan hoşlanmadığını düşündüm, her ne kadar kahramanı olduğu aile ittifakının mucidi ve kurucusu olsa da.
Onu yetiştirmeye cesaret edemedim; ve Bayan Brandon, en başından beri,
Kaptan Lake'e karşı özellikle soğuk ve iticiydi. Bu nedenle, küçük grubumuzun ilişkilerinde çok cana yakın veya ümit verici hiçbir şey yoktu ve
çok hoş bir akşam beklemiyordum.

Ancak, tüm bunlara rağmen, akşam yemeğimiz genel olarak beklediğimden çok daha keyifliydi. Stanley Lake çok eğlenceli olabilirdi; ama
sohbetimizin baskı testinden geçebileceğinden şüpheliyim. Sık sık,
dil ve düşünceyi fotoğraflayan sanatçılardan birinin -İngiltere'nin günlük eğlencesinin, toplumsal bilgisinin ve siyasi güvenliğinin büyük bir kısmını borçlu olduğu sessiz, zeki 'muhabirlerin'- kalemini eline alıp, perdenin arkasına saklanıp, hoş ziyafetin sonunda, bize, büyük bir memnuniyetle verip aldığımız akıl şöleninin tam bir dökümünü sunması durumunda, yeniden düşündüğümüzde bunun bizi tatmin edip etmeyeceğini düşünürdüm.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına girdiğimde, Lord Chelford genç hanımlarla açıkça bir konu hakkında tartışıyordu ve ben yaklaştığımda, konuşma sırası Bayan Lake'e gelmişti.

'İnsanoğluna iltifat etmek konusunda hiçbir yeteneğim olmadığından eminim; ve iltifat edip yaltaklanmadan asla evlilikte itaat göremezsiniz. Robin Hood'u hatırlamıyor musun? Nasıl--

'Robin'in annesi kocasına şöyle dedi,
Balım, aşkım ve canım.'

Ve tüm bunlar, oğluyla birlikte Gamwell'deki kardeşini görmeye gitmek için izin almak içindi.'

'Hatırlıyorum,' dedi Dorcas gülümseyerek. 'Acaba o eski kitap, garip küçük tahta baskılarla
ne oldu?

'Ve dedi ki, sana lütfunu bağışlıyorum, nazik Joan!
Hemen atlarımdan birini al. '

'Eh, kitap kaybolmuş olsa da, ahlaki değeri koruyoruz, görüyorsunuz,' dedi
Rachel hafifçe gülerek; 've bana her zaman öyle gelmiştir ki, eğer 'balım, aşkım ve canım' demek gerekmeseydi, o iyi kalpli kişi bunu söylemezdi ve emin olabilirsiniz ki, söylemeseydi ve uygun bir oyunla birlikte, o gün Gamwell'e gitmezdi.'

'Ve _sen_ kendini, onun iyiliğini ve atlarından birini hemen elde eden o küçük cazibeyi tekrarlamaya ikna edemez miydin?'
dedi Lord Chelford.

'Şey, büyük bir ayartmanın ve inatçı bir kocanın insanı ne hale getirebileceğini bilmiyorum; ama korkarım ki inatçı bir yaratığım ve kadınsı bir iltifat yeteneğine sahip değilim. Eğer gerçekten aşağılık duygusunu hissetmiş ve bağımlılığını kabul etmiş olsaydı, sanırım ona "canım, aşkım ve canım" diyebilir ve onu cesaretlendirip rahatlatabilirdim; ama kişisel özgürlüğümü ve Gamwell'deki kardeşimi ziyaret etme hakkımı satın almak için asla!'

Ve yine de, Lord Chelford'un düşündüğü gibi, çok iyi huylu ve hoş görünüyordu ve ondan gelen bir gülümsemenin bazı erkeklere nazik Joan'ın tatlı kelime dağarcığından daha çok şey katabileceğini düşündü.

'Ben,' dedi Lord Chelford gülerek, 'önyargıdan dolayı, sanırım, havarisel yöntemi destekliyorum ve cinsiyetimin ilahi hakkını savunuyorum; ama sonra, görmüyor musun, bunu bir hak meselesi haline getirirsen, onu tamamen bir hayranlık meselesi haline getirebilirsen, bu senin kendi hatan?'

'Kocanın yönetme hakkını kim tartışıyor?' diye sordu yaşlı Leydi
Chelford beklenmedik bir şekilde.

'Çok ciddi olasılıklara karşı çok çekinerek savunuyorum,' diye cevapladı oğlu.

'Tut, tut! Canlarım, bütün bunlar ne; kocalarınıza itaat etmelisiniz,' diye bağırdı dul, saçmalıkları yüksek bir el ile bastırmış ve efendisini demir bir çubukla yönetmişti.

'Bu Brandon'ların geleneği değil,' dedi Bayan Dorcas sessizce.

'Brandon'lar--pöh! canım--Brandon'ların diğer insanlar gibi
büyümesinin zamanı geldi. Şimdiye kadar, Brandon erkekleri istisnasız olarak tüm İngiltere'deki en
kötüler, kadınlar ise en yakışıklı ve en dik başlılardı. Elbette erkeklere her konuda itaat edilemezdi, kadınlara da itaatsizlik edilemezdi. Ben de bir Brandon'ım, Dorcas, bu yüzden konuşma hakkım var. Ama kelimeler kesindir - onurlandır ve itaat et - ve itaat etmelisin; ama,
elbette gerekirse bir noktada tartışabilirsin ve kocanın
mantığını duymasına izin verebilirsin.'

Ve, konuyu ele aldıktan sonra, yaşlı Leydi Chelford geriye yaslandı ve
uykuya devam etti.

Dorcas'ın bakışında artık şakacı bir şey yoktu. Tam tersine,
çok yakıştığını düşündüğüm vahşi ve ürkütücü bir şey; ve
biraz sonra şöyle dedi-

'Sana mücevherlerimi göstereceğime söz verdim, Rachel. Şimdi gel--gelir misin?--ve onları gör.'

Ve Rachel'ın elini koluna koydu ve iki genç hanım
ayrıldılar.

Rachel odasına vardıklarında, 'İyi misin canım?' diye sordu.

Dorcas çok solgundu ve bakışları sertti ve sessizliğinde tanımlanamayacak
bir vahşilik vardı.

'Bugün ayın hangi günü?' dedi Dorcas.

'Sekizinci - değil mi? - evet, sekizinci,' diye cevapladı Rachel.

'Ve evliliğimiz yirmi ikinci - bundan sadece iki hafta sonra.
Sana kararımı söyleyeceğim, Rachel.'

'Bu elmaslar ne kadar güzel! - oldukça muhteşem.'

'Evet,' dedi Dorcas, birbiri ardına dolabından çıkardığı mücevher kutularını açarak.

'Ve bu inciler! Ne kadar muhteşem! Mark Wylder'ın zevkinin bu kadar
mükemmel olduğunu bilmiyordum.'

'Evet, çok muhteşem, sanırım.'

'Ne kadar çekici - oldukça görkemli - görüneceksin, Dorcas!'

Dorcas garip bir şekilde gülümsedi ve göğsü hafifçe inip kalktı, diye düşündü Rachel.
Bu bir sevinç miydi yoksa o gülümsemede çılgınca acı bir şey mi parlıyordu?

'Bu elmaslara biraz daha bakmam _gerekiyor_.'

'Ne kadar istersen canım. Onları tekrar görmen pek olası değil, Rachel.'

Pırlantaların mavi parıltısından Rachel dürüstçe hayretle
gözlerini kuzeninin yüzüne kaldırdı. Aynı soluk gülümseme oradaydı; bakış
kehanet dolu ve acı vericiydi. Önceki gün Wylder'ın yemek masasında yaptığı değersiz konuşmanın bir kısmını duymuş ve Rachel'ın diyalogdaki payını yanlış mı anlamıştı?

Ve Dorcas şöyle dedi--

'Denizcileri yıkıma sürükleyen sulardaki müziği duymuşsunuzdur. Pilot dümeni bırakır, pruvaya eğilir ve
dinler. Artık dümen tutmazlar, rüzgarın önünde giderler; ve
enkaz veya boğulmayı ne umursarlar?'

Sanırım aynı gülümsemeydi; ama Rachel'ın gözlerinde, resimlerin yapacağı gibi,
düşüncesinin değişmesiyle karakteri değişti ve şimdi
uzaktan müzik duyan veya bir görüntü gören birinin soluk, coşkulu gülümsemesi gibi görünüyordu.

'Rachel, canım, bazen ailemizde kötü bir dehanın olduğunu düşünüyorum,' diye devam etti Dorcas, Rachel'ın kulağına çok uğursuz bir ses veren aynı yumuşak tonla. 'Anneden çocuğa, çocuktan toruna aynı etki devam ediyor; ve birbiri ardına ailemizin kızlarını mahvediyor - asi bir aile ve sefaletle dolu. Burada duruyorum, önceden uyarılmış, gözlerim açık, kararlı bir şekilde benden önce gidenlerin cenaze ayak izlerini takip ediyorum. Bu mücevherlerin hepsi Bay Wylder'a geri dönüyor. O benim için asla bir şey olamaz. Ben, diye düşündüm, evimizi inşa edecektim. Gidiyorum, sanırım, onu toza gömeceğim. Deli ruhuyla, bir peygamberin ruhunu da hissediyorum ve beni bekleyen üzüntüyü görüyorum. Göreceksin.'

'Dorcas, canım, kesinlikle hastasın. Sorun ne?'

'Hayır, sevgili Rachel, hasta değilim, sadece belki biraz telaşlıyım. Zile dokunmamalısın - beni dinle; ama önce söz ver, Tanrı yardımcın olsun, sırrımı saklayacaksın.'

'Söz veriyorum, gerçekten Dorcas, bana söylediğin tek bir kelimeyi bile tekrarlamayacağıma yemin ediyorum.'

'Boşuna bir mücadeleydi. Kötü bir adam olduğunu biliyorum, değersiz bir adam - bencil, zalim, belki. Aşk bende kör değil, tam anlamıyla çılgın.
O bilmiyor, ne sen, ne de başkası; ve şimdi Rachel, sana kendim ve Cennet dışında herkesin bilmediği şeyi söylüyorum - ne öğüt, ne merhamet, ne de sempati arıyorum, ama mecbur olduğum için ve sen sırrımı saklamaya yemin ettin. Kardeşini seviyorum. Rachel, beni sevmeye çalışmalısın.'

Kollarını kuzeninin boynuna doladı ve Rachel içinde bir acının titreşimini hissetti.

Kendisi o kadar şaşkındı ki, uzun bir süre düşüncelerini toparlayamadı veya duyularına inanamadı. İnanılır mıydı? Stanley! soğuklukla, hatta nefretle karşıladığı, öyle belirgin bir şekilde,
eğer Rachel'ın ruhundan bir kıvılcım olsaydı, ona asla
yaklaşmazdı! Sonra şu düşünce geldi - belki birbirlerini anlıyorlardı ve
Stanley'nin beklenmedik ziyaretinin anlamı buydu?

'Eh, Dorcas, canım, ben _tamamen_ şaşkınım. Ama Stanley--o--pek umut edemez mi?'

Dorcas kollarını kuzeninin boynundan çekti; yüzü solgundu ve
yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, ki onları silmedi.

'Yanıma otur, Rachel. Hayır, _o_ benden _hoşlanmıyor_--yani--bilmiyorum; ama, eminim ki, benden hoşlandığımı tahmin edemez. Benim kararımdı, olmamalıydı. Rachel, bu çılgınlığı tamamen söndürmeye karar verdim; ama yapamadım. Bu onun ya da benim hatam değildi, ama
başka bir şeydi. Bazı aileler var ki, bence Cennet'in koruması için çok kötüdür ve onlar, hayatlarında onlardan nefret eden ve öldükten sonra da onları takip edenlerin
sanatlarına teslim edilmişlerdir; ve bu, bizi her zaman takip eden
lanetin anlamıdır. Bize asla iyi bir şey olmayacak ve ben de
diğerleri gibi gitmeliyim.'

Kısa bir sessizlik oldu ve Rachel sıkıntılı bir şekilde halıya baktı
ve sonra, endişeli bir bakışla kuzeninin elini tuttu
ve şöyle dedi--

'Dorcas, bunu bir daha düşünmemelisin. Kardeşimin çıkarlarına aykırı konuşuyorum. Ama kendini, servetini ve _mutluluğunu_ bir gölgeye feda etmemelisin; onun araçları ne olursa olsun, bunlar kişisel harcamalarını karşılamaya pek yetmez -aslında, yeterli değil, çünkü ona yardım etmek zorunda kaldım. Ama bunların hepsi diğer düşüncelerle
karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Ben onun kız kardeşiyim ve bana karşı pek sevgi göstermemiş olsa da, ona karşı sevgisiz değilim - hem de güçlü bir sevgi; ama açıkça konuşmalıyım ve konuşacağım. Yapamazsın, bence hiç kimse Stanley'in kocası olarak mutlu olabileceğini sanmıyorum. Onu tanımıyorsun: o şımarık; huysuz; soğuk; bencil; gizli. Şımarık bir çocuktu, tamamen ahlaki eğitimden yoksundu; belki de çok farklı olabilirdi, ama o _olduğu_ şey ve bence asla değişmeyecek.'

'O ne isterse o olabilir. Mantıklı olmayan bir şeyle boşuna akıl yürütmek; savaş bitti; belki de asla bilemeyebilir ve bu ikisi için de en iyisi olabilir - ama ne olursa olsun, asla başka biriyle evlenmeyeceğim.'

'Dorcas, canım, bu gece Leydi Chelford'la veya Mark Wylder'la konuşmamalısın. Aceleyle atılacak çok ciddi bir adım.'

'Hiç acele olmadı, Rachel ve hiçbir değişiklik olamaz.'

'Peki sen ne sebep gösterebilirsin?'

'Hiçbir sebep yok; hiçbir sebep yok,' dedi Dorcas yavaşça.

'Wylder servet açısından uygun olurdu. Eminim ki senin evlenebileceğin kadar iyi olmazdı; ama o da iyi bir koca olmazdı, Stanley kadar kötü olmasa da; ve Mark Wylder'ın hayal kırıklığına sessizce boyun eğeceğini sanmıyorum.'

'Bu sadece iki malikanenin evliliği olacaktı. Yaşlı Leydi Chelford'un planıydı. Ben artık planımı oluşturdum ve her şey bitti. İstediğini
yapmasına izin ver - bence dava onun en kötü intikamı - kayıtsızım.'

Tam o sırada oda kapısı çalındı.

'İçeri gir,' dedi Bayan Brandon: ve hizmetçisi içeri girip, lütfen hanımefendi, Bayan Lake'i eve götürmek için
arabanın kapıda olduğunu söyledi.

'Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum,' dedi Rachel.

'Kal canım, bir an bile gitme. Jones, Bayan Lake'in pelerinini ve başlığını buraya getir. Ve şimdi canım,' dedi, kısa bir duraklamadan sonra, 'ciddi sözünü hatırlayacak mısın?'

'Sözümü hiç bozmadım, sevgili Dorcas; sırrın güvende.'

'Ve Rachel, beni sevmeye çalış.'

'Seni düşündüğümden daha çok seviyorum, Dorcas. İyi geceler, canım.'

'İyi geceler.'

Ve genç hanımlar bir öpücükle ayrıldılar, sonra bir tane daha.

BÖLÜM XVI.

'JENNY, SU ISITICISINI AÇ.'

Yaşlı Leydi Chelford, izinsiz olarak orada olmayan genç akrabasına sert ve törensiz bir mesaj göndererek, eğer
oturma odasına dönerse, tek başına, beyefendilere başkanlık edeceğini, bir nebze de olsa gizlice rahatlayacağımızı söyleyerek onu uyardı.

Bunun üzerine, Lord Chelford'un önerisi üzerine, perişan halimizle, bilardo salonuna gittik ve orada, parlak ışıklar ve o harika oyunun neşeli etkisi altında, dertlerimizi unuttuk ve görünüşe göre mükemmel arkadaşlar olduk - 'kesikler', 'toplar', 'vidalar', 'ıskalar', 'şanslar' - Lord Chelford şaka yaptı, Wylder 'sürtündü', hatta Lake bile eğleniyor gibiydi; ve oyun canlılıkla ve kahkahalarla devam etti, gecenin nöbetçilerini büyüledi; ve hepimiz, sonunda, ne kadar geç olduğunu görünce şaşırdık. Bu yüzden, her zamanki şaşkınlık haykırışlarıyla, işaretlerimizi bıraktık.

Şarap ve suyu ve diğer tüm konforları reddettik. Wylder ve Lake önlerinde yürüyüşe çıktılar ve Lord Chelford'a geçitte 'iyi geceler' dedik ve ben de onlarla birlikte ıssız ve neredeyse karanlık odalarda yürüdüm.

Sohbetimiz yavaşladı ve bu değişen ve karanlık manzarada ruhlarımız yatıştı. Boşluk ve karanlık, sanırım, bu genç adamların üzerinde durduğu şüpheli terimlerin hatırasını ve parlak ışıkların altında geçen neşeli saatlerin boşluğu ve yanılsaması hissini, hoş olmayan bir endişe hissiyle birlikte geri getirdi.

Kapı eşiğine vardığımızda hepimiz sessizleştik.

Ay alçaktaydı ve sarı diski, bazen yaptığı gibi,
kenarı uzaktaki ormanların siyah hatlarına değdiğinde
harika bir genişliğe ulaşmış gibi görünüyordu. Ben önsezilere yarı yarıya inanıyorum ve şimdi bir tane hissettim,
soğuk havada, ani sessizlikte ve ayın dikkatli bakışında. Wylder ve Lake'in de aynı uğursuz endişeyi hissettiğinden şüpheleniyorum, çünkü yüzlerinin ışıkta kasvetli göründüğünü düşündüm, gevşek ambalajlarını ilikleyip purolarını
yakarken birlikte dururlarken. 'İyi geceler, iyi geceler' diyerek ayrıldık ve geri çekilme adımlarının Redman's Hollow'a ve Bayan Rachel'ın sessiz meskenine giden yürüyüş yolunda çıtırdadığını duydum. Yan yana, dost canlısı sigara içenlerle birlikte gelen kokular arasında konuşmalar duymadım; ve bir cenaze törenindeki dilsizler kadar sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler ve kısa süre sonra ayak seslerinin sesi duyulmadı, tekrar salona girip kapıyı kapattım. Düz ay ışığı lekeli arma penceresinden içeri sızıyordu ve diğer taraftaki Lorne Amca'nın portresine parlak bir şekilde düşüyordu, soluk alnının bir tarafına kırmızı bir leke gibi bir şey
bırakıyordu. O an, uğursuz portrenin orada asılı olduğunu unutmuştum ve
ani bir dehşet beni vurdu. Görüntümün 'alnımdaki kan' hakkında ne söylediğini düşündüm ve Tanrım! İşte oradaydı!

O anda, ciddi Bay Larcom'un büyük beyaz Marsilya yeleği belirdi, ardından uzun boylu pudralı bir uşak geldi ve mumları ve
iş gibi davranışları hayaletleri korkuttu. Bu yüzden
odama çekildim, orada, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Amca Lorne'dan hiçbir şey görmedim.

Bayan Lake, o gece Gylingden'a doğru araba kullanırken, iyi kocası Friars'a hasta ziyareti yapmak için gitmiş olan papazın karısına pek bir şey söylemedi ve onun geç dönüşünü bekleyen tutumlu küçük çayı hakkında çok neşeyle gevezelik etti ve eve giderken ona iki kez saatin dokuz buçuk olup olmadığını sordu, çünkü bir saati yoktu; ve gevezeliğinin ortasında ilerlemelerinin dönüm noktalarına göz atıyordu.

'Ah, çok sevindim--işte parmak direği, sonunda!' ve sonra-- 'Eh, işte
"Kedi ve Keman"dayız; asla geçemeyeceğimizi düşünmüştüm.'

Ve sonunda, fayton köyün en uzak ucundaki küçük bahçe kapısında durdu; ve iyi küçük anne pencereden her işte çalışan hizmetçisine seslendi--

'Efendi geldi mi, Becky?'

'Hayır, hanımefendi, lütfen.'

Ve sanırım ona çayını kendisi vermek için can attığı için küçük bir şükran sundu; ve sonra sordu--

'Değerli mankenimiz uyuyor mu?' Bu da, olması gerektiği gibi, mutlu bir şekilde cevaplandığında, neşeli bir gülümsemeyle telaşlı vedasını etti ve hizmetçisiyle dostça gevezelik ederek küçük çiçek bahçesinden aceleyle geçti; ve
Bayan Lake içeri kapatıldı ve tek başına, eski ağaçların kalın gölgeliği altında ve yanıp sönen lambalarla aydınlatılmış değirmen yolundan kendi küçük bölgesine doğru sürdü ve sırayla evdeydi - yalnız, üzgün, ama yine de
kendi evi.

'Yatağına git, Margery, çocuğum, uykun var,' dedi genç bayan, tuhaf küçük nedimesine nazikçe. Rachel, akıllarında ne olursa olsun, kendilerini
buldukları sahnelerden hemen etkilenen kişilerden biriydi. Küçük mutfağına
girdi--her zaman bir peri mutfağı, çok küçük, çok beyaz, çok
pis ve her tarafı en hoş ışıltıyla
--parıldayan--cilalanmış tenekeler, kalaylar ve şifonyerin sade
dekorasyonları--ve etrafına baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi ve yaşlı
Tamar'ı öptü ve dedi ki--

'İşte, sevgili yaşlı perim, işte senin Sindirella'n balodan eve döndü,
ve Redman'ın Çiftliği'nden ayrıldığımdan beri bundan daha güzel bir şey görmedim.
Masanız ne kadar
beyaz, sandalyeleriniz ne kadar güzel; keşke siz de benimle birlikte değişseniz
ve bir hafta boyunca yemek pişirmeme izin verseniz; ve gerçekten de bu gece ateş oldukça hoş. Gel, bir fincan çay yap ve bize bir hikaye anlat ve yataklarımıza gitmeden önce beni ve Margery'yi korkut. Otur, Margery, ben sadece
izinle buradayım. Ayakta durmakla neyi kastediyorsun?' Ve genç hanım, bir kahkaha atarak oturdu, öylesine memnun, iyi huylu ve neşeli görünüyordu ki,
yaşlı Tamar bile hafifçe gülümsemek istedi; ve küçük Margery
çay kutusunu aktif bir şekilde getirdi; ve çaydanlık, tedirgin bir şarkı söyleme durumunda olduğundan, hızla kaynadı ve Tamar aslında
kahverengi çaydanlığında çay yaptı.

'Ah, hayır; delf fincanları ve tabakları;--onlarda iki kat daha iyi olacak;'
ve malikanenin yakışıklı hanımı, pazarlık sandalyesinde otururken,
pelerinini gevşetip başlığını çözerken, Margery'nin
öğrenmesi ve ikisinin de eğlenmesi için
sohbet etti.

Bu küçük doğaçlama kamp, ​​sanki, hizmetçileriyle birlikte,
genç güzeli memnun etti. Bay Thackeray ve Kral Süleyman sırayla haykırırken, kibirlerin kibri. Gümüş tepsiler ve pudralı uşaklar ve Utrecht,
kadife döşemeler--zavallı yorganlar! Hangi salon bu kadar neşeliydi, ya da bu kadar küçük bir ışıkla bu kadar muhteşem bir şekilde parlıyordu, ya da kovalanmış çaydanlıktan ve urndan, kahverengi çanak çömlekte kükreyen çaydanlıktan demlenen bu kadar ölümsüz nektar veriyordu?

Böylece Margery, arka plandaki taburesinde oturuyordu--çünkü Kraliçe bunu söylemişti ve oturmalıydı--ve kulaktan kulağa sırıtarak, büyük bir ihtişam halesiyle
çay içti.

'Peki, Tamar, senin hikayen nerede?' dedi genç bayan.

'Hikaye! La! Tanrı seni korusun, sevgili Bayan Radie, bir hikayeyi nerede bulabilirim?
Yaşlı kafam hatırlanacak kadar zavallı,' diye sızlandı beyaz Tamar.

'Her ne olursa olsun--bir hayalet ya da bir cinayet.'

Yaşlı Tamar başını iki yana salladı.

'Ya da bir kaçamak?'

Başını bir kez daha salladı.

'Ya da bir gizem - hatta bir rüya?'

'Şey - bir rüya! Bazen rüya görüyorum. Efendi Stanley'nin nasıl geldiğini gördüm, bir gece önce.'

'Gördün, öyle mi? Bencil ihtiyar! Ve her şeyi kendine saklamak istiyordun. Neydi o?'

Tamar endişeyle ve şüpheyle mutfak ateşine baktı ve buruşuk elini beyaz keten şapkasının yanına koydu.

'Rüyamda gördüm, hanımefendi, gelmeden önceki gece, büyük bir adam koridor kapısındaydı.'

'Ne! Burada mı?'

'Evet, hanımefendi, bu koridor kapısı. Öylesine kapalıydı ki yüzünü göremedim; ve
kırmızı bir mektup çıkardı.'

'Kırmızı mı?'

'Evet, hanımefendi; kırmızı bir mektup.'

'Kırmızı mürekkep mi?'

'Hayır, Bayan, kırmızı _kağıt_, siyahla yazılmış ve sizin için düzenlenmiş.'

'Oh!'

'Ve böylece, Bayan, rüyamda, size oturma odasında verdim; ve siz
onu açtınız ve elinizi başınıza koyup, hasta gibi, okudunuz. Daha önce
bu kadar ciddi bir mektubu okuduğunuzu hiç görmemiştim. Ve siz bana,
Bayan, "Her şey Usta Stanley ile ilgili; o geliyor." diyorsunuz. Ve gerçekten de,
ertesi sabah, tam da beklenmedik bir şekilde karşınızdaydı.'

'Ve daha fazlası yok muydu?' diye sordu Bayan Lake.

'Daha fazlası yok, Bayan. Tam o sırada uyandım.'

'Bu _tuhaf_,' dedi Bayan Lake, hafifçe gülerek. 'Son zamanlarda onu düşünüyor muydunuz?'

'Hiçbir zaman, Bayan. Ne zaman olduğunu bilmiyorum.'

'Eh, kesinlikle _çok_ tuhaf.'

Her halükarda, beklenmedik bir şekilde hassas bir anıya göz atmıştı.
Mutfak artık sadece bir mutfaktı; ve genç hanım, aniden,
düşünceli göründü - belki biraz üzgün. Ayağa kalktı; ve yaşlı Tamar, beyazlar giymiş, korkmuş, gizli bakışıyla onun önünde ayağa kalktı - cadı,
sözü her şeyi değiştirmişti ve etrafında, duvarlara ve etrafındaki yüzlere belirsiz gölgelerini
yapan o şekilleri çağırdı.

'Çalıştırma odasındaki mumları yak, Margery, ve sonra, çocuk, yatağına git,' dedi genç hanım, bir soyutlamadan uyanarak. 'Ben rüyaları umursamıyorum, Tamar, ne de falcıları - çok fazla güzel rüya gördüm ve bunlardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı. Ama Stanley'den bahsetmek bana
yardım edemediğim veya engelleyemediğim sıkıntıları ve çılgınlıkları hatırlatıyor. Ordudan ayrıldı, Tamar ve planlarının ne olduğunu bilmiyorum.'

'Ah! Zavallı çocuk; her zaman aptal ve değişkendi ve o kötü subay beyler için fazla masumdu; ve artık onların arasında olup kötü yolları öğrenmediği için mutluyum - ben varım. '

Böylece, oturma odası hazır olunca, Rachel Tamar'a ve küçük Margery'ye iyi geceler diledi ve uykulu küçük hizmetçi yatağına doğru yürüdü; ve
bir ay önce pek konuşmamış olan beyaz ihtiyar Tamar, ciddi yuvarlak gözlüklerini taktı ve yanan mumuyla
çok iyi çevirdiği ağır İncil'deki bölümünü okudu ve beyaz dudakları sessizce okurken
kelimeleri tekrarladı.

Ben her zaman, yaşlı Tamar'ın gününde pek çok anlatılmamış şey gördüğünü düşünürdüm ve
hatırladıklarından bazıları onu rahatsız ediyordu, diyebilirim; ve dilini tuttu ve sessizce oturabildiğinde beyaz yünlülerini ördü -ki bu günün çoğu saatiydi; ve ara sıra kötü anılar, belki de, yalnızlığının etrafında toplandığında, onları o güç kitabıyla uyardı - böylece onu hatırladığımda her zaman aynı beyaz giysili, ölü gibi yaşlı kadın, burnunda bir çift deniz kabuğu ve gizlilik ve acı dolu bakışı o yıpranmış cildin büyük baskısında, veya örgü şişlerinin beceriksiz uçlarında dönüyordu.

Küçük bir evdi bu Redman'ın Çiftliği, ama buna rağmen çok sessizdi,
günlük iş bittiğinde; ve çok ciddiydi, uzun yaşlı ağaçların sütunları arasında, gölgelenmiş toprağa,
ve onların arasından en derin karanlığa doğru pencereden dışarı bakan; çok aşağıda, yalnız derenin şikayeti havadaki tek sesti.

Sadece vadiye bakan tek bir kusurlu manzara vardı ve bu
uzak bir görüntü sağlamıyordu--sadece yakındaki ormanda aşağı doğru bir eğim ve
diğer tarafta yükselen daha yoğun bir orman arka planı ve bu gece
sarı ay ışınlarıyla sisli bir şekilde yaldızlanmış, ayın kendisi görünmüyordu.

Rachel, ay doğduğunda her zamanki gibi pencere panjurlarını açmıştı ve küçük beyaz ellerini pencere pervazına koyarak,
her yöne doğru tekinsiz karanlıkta kaybolmuş,
ve orada buharlı ve renksiz yapraklarla dolu, daha belirgin veya daha az ciddi, ormanlık ıssızlığa baktı.

'Zavallı ihtiyar Tamar dualarını ediyor ve İncil'ini okuyor; keşke _ben_ yapabilseydim.
Ne kadar da çok isterdim. O iyi, basit papaz--kardeşinden ne kadar da farklı--belki de ona gülümseyen tüm o kurnaz insanlardan daha akıllıdır.
Benimle konuşurdu; ama bunu kaybettim--evet--ona umursamadığımı anlamasını sağladım ve böylece o iyi etki benden--zarif yaratıktan--gitti.
Zavallı ihtiyar Tamar dışında hiç kimse, bir dua edip etmediğimi veya iyi bir şey duyup duymadığımı umursamıyor gibiydi; ve daha on yaşında bile değilken, onun için dua etmeyi reddettim. Zavallı babam. Eh, Tanrı hepimize
yardım etsin.'

Böylece aynı hüzünlü tavırla durdu, karanlık sahneye, umutsuz bir hayalle baktı.

Dorcas'la yaptığı görüşme, hafızasında garip, berrak, yarı korkunç bir rüya gibi kaldı. Stanley için ne göz kamaştırıcı bir olasılık açtı; Dorcas için ne korkunç bir olasılık hazırlamayabilirdi. Stanley ile Mark Wylder arasındaki böyle bir durumdan, her biri kendi tarzında, miras aldığı kötü koşullanmış ve korkunç ırkın değerli bir temsilcisi olan
ne ortaya çıkmazdı ki? Brandon'ın bu mahkûm evi asla huzur veya kardeşlik bilmeyecek miydi?

İnanılır mıydı? Dorcas Brandon'ın o garip itirafı gerçekten gerçekleşmiş miydi? Bu kadar çılgınca, bu kadar anlaşılmaz bir şey hayal edilebilir miydi?
Stanley'i zihninde gözden geçirdi. Belki de onun kusurlarını,
tutkularından daha iyi tanıyordu ve her ikisine de, bir yabancı üzerindeki etkilerini takdir edemeyecek kadar aşinaydı.

'Onda ne görebilir? Stanley'de, zavallı adamda, kusurları dışında dikkate değer hiçbir şey yok. Ondan çok daha yakışıklı ve
bir o kadar da eğlenceli adamlar var --ve onun hiçbir mirası yok.'

Tılsımlar ve aşk büyüleri duymuştu. Bu umutsuz halüsinasyonu nasıl açıklayabilirdi?

Rachel bu gece bir tür korkuyla rahatsız oldu ve tanımlanamayan bir beklentinin düşük ateşi üzerindeydi. Pencereden döndü, uzun zamandır borçlu olduğu iki mektup yazmayı planlıyordu - genç hanımların mektupları - çünkü Bayan Lake, bana söylendiğine göre, kendi cinsinden birçok kişi gibi, ellerinde birkaç küçük mektup vardı; ve irkilerek döndüğünde, yaşlı Tamar'ın kapıda durup ona baktığını gördü.

'Tamar!'

'Evet, Bayan Rachel.'

'Neden bu kadar yumuşak geliyorsun, Tamar? Biliyor musun, beni korkuttun?'

'Yatmadan önce içeri bakmayı düşündüm, Bayan, sadece bir şeye ihtiyacınız olup olmadığını görmek için.'

'Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim, sevgili Tamar.'

'Ve bence, Bayan Rachel, bu gece pek iyi değilsin, ama çok neşelisin - solgunsun, canım; ve aklında bir şeyler var. Master Stanley'i düşünme; o şimdi ordudan ayrıldı ve ben
bunun için minnettarım; ve onun hakkında içini rahatlat; ve daha iyi olmaz mıydı, canım, yatağına gitsen, bu kadar erken kalkıyorsun.'

'Çok doğru, iyi yaşlı Tamar, ama bu gece bir mektup yazmalıyım--uzun bir mektup değil, ama--ve seni temin ederim, gayet iyiyim. İyi geceler, Tamar.'

Tamar bir an durdu, garip garip bakışıyla ona baktı ve sonra
ona iyi geceler dileyerek, sertçe kayarak kapıyı kapattı.

Böylece Rachel masasına oturdu ve yazmaya başladı; ama
mektubunun ruhuna giremedi; tam tersine, zihni başka yerlere gitti,
ve kendini arada sırada dinlerken buldu ve sonunda
o rüyanın ve kapıda beklenmedik bir şekilde
görünmesinin ona o gece bir tür hayalet hissi verdiği yaşlı Tamar'ın
kalkıp onu izlediğini hayal etti; ve kapısının dışındaki bu beyaz nöbetçinin fikri onu o kadar rahatsız edici bir şekilde heyecanlandırdı ki, kapıyı açtı ama
orada Tamar'ı bulamadı; sonra mutfağa tekrar gitti ama o da
boştu ve ateş sönmüştü. Ve sonunda, beyaz başı yastığının üzerinde, belki de
yine rüya gören yaşlı kadının yatak odasına geçti. Ve böylece, kapısını yavaşça kapatarak, onu
tuhaf vizyonlarına ve ölüm benzeri uykusuna bıraktı.

BÖLÜM XVII.

RACHEL LAKE, PENCERESİNDEN AY IŞIĞINDA HARİKA ŞEYLER GÖRÜR.

Rachel mektup yazmaya uygun olmasa da, uyumaya daha da uygun değildi. Şakağını eline yasladı ve zengin açık saçları parmaklarını yarı yarıya
kapattı ve Dorcas'la yaptığı şaşırtıcı görüşme yine onunla birlikteydi ve aynı şaşkınlık hissi. Aniden ortaya çıkanlar ve ifşaların doğası rüya gibiydi ve gerçek dışıydı ve Dorcas'ın görüntüsü gözünde iz bıraktı; Dorcas gibi değildi,
aynıydı ama korkunç, solgun, ışıltılı ve korkunçtu,
yalnız bir kurban törenindeki bir rahibe gibi.

Artık geç olmuştu, saat birden çok uzak değildi ve etrafında durgun bir gecenin korkunç
sessizliği vardı. Öğle hayatının uğultusunda kaybolan tüm o küçük sesler şimdi belirginleşti - lambride bir tıkırtı, mobilyaların birleşmesinde ara sıra bir
çatlama ve ara sıra dışarıdan bir
güve'nin pencere camına vurması, keskin ve tuhaf sesler, bu da gecenin durgunluğunun bu kadar yoğun olmamasını dilemesine neden oldu.

Küçük masasından isteksizce pencereden dışarı baktığında, ay ışığının zayıf parıltısına karşı, çiti kavrayıp çiçek bahçesine atlayan ve çiçek tarhlarının üzerinden birkaç hızlı, sendeleyerek adım atarak pencereye ulaşan ve solgun yüzünü cama yaklaştırdığında, gözlerinin camdan parladığını gördü; cama parmaklarıyla vuruyordu -ya da daha doğrusu vuruyordu- ve aynı anda tekrar tekrar şöyle diyordu: 'Beni içeri alın; beni içeri alın.'

Bu kişiyi yol kenarındaki küçük çitin üzerinden geçerken gördüğünde ilk izlenimi, Mark Wylder'ın o adam olduğuydu. Ama yanılmıştı;
yüz ve şekil Stanley Lake'indi.

Dehşetinin en uç noktasında çığlık atabilirdi ama sesi birkaç saniyeliğine tamamen kayboldu; ve kardeşini tanıyarak,
Kutsal Yazı'daki Rhoda gibi,
onun meleği olup olmadığından şüphelendi, ayağa kalktı ve korkunç bir
boğazla pencereye yaklaştı. 'Beni içeri al, Radie; kahretsin, beni içeri al,' diye tekrarladı, cama durmadan vurarak. Artık uykulu alaycı tavrından eser yoktu. Rachel bir şeylerin çok yanlış olduğunu gördü ve sessizce onu verandaya doğru işaret etti ve kapının ince kilitlerini çıkardıktan sonra kapı açıldı ve adam nemli gece havasıyla içeri girdi. Rachel onu elinden tuttu ve adam sanki bir gemi kazasından kurtarılmış bir adam gibi mekanik bir şekilde elini sıktı,
ve açıkça kendini iyi toplayamıyordu.

'Stanley, canım, sorun ne, Tanrı aşkına?' diye fısıldadı, onu küçük oturma odasına
aldıktan hemen sonra.

'O yaptı; kahretsin, o yaptı,' diye soluk soluğa kaldı Stanley Lake.

Yüzüne donuk ve küllü bir bakışla baktı. Şapkası başında kaldı, yüzünü gölgeledi; ve çizmeleri kil ile kirlenmişti,
ve sarma ceketi, yolunu bulduğu ağaçların gövdelerinin ve dallarının yeşiliyle, burada burada işaretlenmişti.

'Anlıyorum, Stanley, Mark Wylder ile bir sahne yaşadın; seni tehliken konusunda uyarmıştım
--en kötüsünü yaşadın.'

'Onunla konuştum. Beklemediğim bir yol izledi. İyi değilim.'

'Sözünü bozdun. _Beni_ kullandığını görüyorum. Ne kadar aşağılık; ne kadar
aptal!'

'Onun böyle bir _şeytan_ olduğunu nasıl anlayabilirim?'

'Sana nasıl olacağını söylemiştim. Seni korkuttu,' dedi Rachel, kendisi de
korkmuştu.

'Onu s- ... dedi Rachel, tehdit ettiği için
kendisini tehlikeye attığına ikna olmuştu.

'Evet, yanılmışım; üzgünüm; işler farklı oldu. O kim?' dedi Lake, bileğini tutarak.

'Kim--nerede--Mark Wylder?'

'Hayır; önemli değil sanırım.'

'Nerede? Onu nerede bıraktın?'

'Orada, patikada, taş basamakların yakınında.'

'Orada mı bekliyor?'

'Evet, evet; ve geri döneceğimi sanmıyorum, Radie.'

'Geri döneceksin, efendim, ve mesajımı götüreceksin; ya da hayır, sana
güvenemem. Seninle gelip onu göreceğim ve aklını başına getireceğim. Nasıl
yapabildin--nasıl _yapabildin_, Stanley?'

'Tamamen bir hataydı; Üzgünüm ama dünyada böyle bir şeytan olduğunu söyleyemezdim.'

'Evet, sana söylemiştim. _O_ seni _korkuttu_' dedi Rachel.

'O_korkuttu_, _belki_. Her neyse, ben bir aptaldım ve sanırım mahvoldum;
ve korkarım ki, Rachel, sen de rahatsız olacaksın.'

'Evet, onu vahşi ve gaddar yaptın; ve aranızda, ben sorguya çekileceğim, zavallı aptal!'

Stanley, kendisi gibi vahşi, genç bir züppe için bu sert terimleri çok uysalca karşılıyordu. Belki de o anda aklında çok belirgin bir anlam taşımıyordu. Belki de daha heyecan verici fikirlerle meşguldü; ya da belki de, heyecanı ve korkusu bu siteme 'amin' diye haykırıyordu; her halükarda,
sadece dedi, huysuz ama küçümseyici bir şekilde--

'Peki, azarlamanın ne faydası var? Şimdi nasıl engel olabilirim?'

'Ne derdiniz var? Neden sizi orada bekliyor? Neden sizi
buraya gönderdi? Bu beni ilgilendirmeli, efendim ve her şeyi duymakta ısrar ediyorum.'

'Öyleyse, Radie; sadece bir dakika sabredin--ve bana biraz
şarap veya su--herhangi bir şey verin.'

'Anahtar orada. Sanırım preste biraz şarap var.'

Açmaya çalıştı ama eli titriyordu. Kız kardeşinin ona baktığını gördü,
ve anahtarları oldukça vahşice masaya fırlattı, dişlerinin arasında bir
küfür olduğunu söyleyebilirim.

Rachel'ın zihninde tüm bu zaman boyunca koşuşturma vardı ve neredeyse
kardeşinin Wylder'ın adını ilk kez tehdit edici bir şekilde anmasından beri,
hoş olmayan veya korkunç bir şeyin belirsiz bir anısı vardı.
Sadece bir hayal ürünü olabilirdi veya uzun zaman önce
kusurlu bir şekilde duyulan bir şeye atıfta bulunuyor olabilirdi. Gözlerini ona dikmeden önce buharlaşan bir sis hayaletiydi,
ama her zaman dirseğinin yakınındaydı.

Rachel yüzünde hafif bir alaycılıkla anahtarı aldı ve
şarabı sessizce çıkardı. Dolabın üzerinde duran, antika bir dekorasyon olan uzun saplı bir Venedik kadehini aldı ve onu şeriyle doldurdu - eski ayinlerin garip bir canlanışı! Dudaklar ağzına değeli ne kadar olmuştu ve kimin? Belki de aşıkların ve nasıl. O soğuk kristal şarap dalgalarıyla parlayalı ne kadar olmuştu? Bu, her halükarda, son ayiniydi. Venedik kadehinin eski bir efsanesidir - zehre dokunduğunda titremesi; ve 'engereklerin zehrinin dudaklarının altında olduğu' söylenenler vardır. 

'Bu ne?' diye bağırdı Rachel, aniden bir çığlık atarak - o fısıldayan çığlık, o kadar anlamlı ve korkunçtu ki, belki de hayatınızda bir kez duymuşsunuzdur - ve dudakları bembeyaz oldu. 

'Merhaba!' diye bağırdı Lake. Sırtı pencereye dönük bir şekilde duruyordu ve
onun kadar solgun bir şekilde öne atıldı ve onu, asla unutamayacağı beyaz bir sırıtışla, omzunun üzerinden kavradı ve Venedik camı
yerde titredi.

'Kim var orada?' diye fısıldadı.

Ve Rachel, bir fısıltıyla, boşuna alınmaması gereken o korkunç ismi
fısıldıyordu.

Oturdu. Vahşi, sert bir bakışla, doğrudan yüzüne bakıyordu ve o hala kolunu tutuyordu ve ona yakındı.

'Şimdi her şeyi görüyorum,' diye fısıldadı.

'Kim--ne--nedir o?' dedi.

'Bunu hayal bile edemezdim,' diye fısıldadı soluk soluğa.

Stanley, soluk ve keskin hatlarıyla etrafına baktı.

'Ne cehennem bu! Eğer o alçak bizi öldürmeye gelseydi, bundan
daha yüksek sesle bağıramazdın,' diye fısıldadı, küfür ederek. 'Halkını uyandırmak mı istiyorsun?'

'Ah! Stanley,' diye tekrarladı, değişmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde. 'Ne kadar da aptalmışım. Sonunda anladım; şimdi her şeyi görüyorum,' ve beyaz ellerini
birlikte çok yavaşça ona doğru salladı, hipnozcular ellerini hareket ettirirken.

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu ve onun sarı vahşi bakışları onunkilerle
tuhaf bir şekilde buluştu.

'Sen her zaman zeki bir kızdın, Radie ve bence sen de bunu görüyorsun,' dedi
sonunda, çok sessizce.

'Tanık--tanık--korkunç tanık!' diye tekrarladı.

'Ama sana göstereceğim, düşündüğün kadar kötü değil. Tavsiyeni dinlemediğim için üzgünüm; ama, diyorum ki, onun böyle bir şeytan olduğunu nasıl bilebilirdim? Ona geri dönmeliyim. Sadece sana söylemek için geldim, çünkü Radie, sen
bunu kendin önerdiğini biliyorsun; _sen_ de gelmelisin--sen _gelmelisin_, Radie.'

'Ah, Stanley, Stanley, Stanley!'

'Neden, kahretsin, artık çaresi yok; değil mi?' dedi, huysuz bir
kötü niyetle. Ama haklıydı; içinde biraz korkaklık vardı ve titriyordu.

'Neden beni rahat bırakmıyorsun, Stanley?'

'Sensiz gidemem, Rachel. Gitmeyeceğim; ve eğer gitmezsek ikimiz de mahvoluruz,' dedi, kasvetli bir küfürle.

'Evet, Stanley, senin bir korkak olduğunu biliyordum,' diye cevapladı, sertçe ve vahşice.

'Her zaman isimler takıyorsun, kahretsin; istediğini yap. Senin düşündüğünden
daha az umursuyorum.'

'Hayır, Stanley; beni çok iyi tanıyorsun. Ah! Hayır, eğer yardım edebilirsem kaybolmayacaksın.' Rachel konuşurken başını iki yana salladı, acı bir gülümseme ve korkunç bir iç çekişle.

Sonra üç dört dakika fısıldaştılar ve Rachel mücevherli parmaklarını alnında sıkıca, oldukça çılgınca, bir dakika boyunca kavradı.

'O zaman gelecek misin?' dedi Stanley.

Cevap vermedi ve adam soruyu tekrarladı.

Bu sırada ayağa kalkmıştı; ve cevap vermeden, mekanik bir şekilde pelerinini ve şapkasını giymeye başladı.

'Önce biraz şarap içmelisin; seni korkutabilir belki. _İçmelisin_, Rachel, yoksa gitmem.'

Stanley Lake, alçak sesle küfür ediyordu, bu gece mafya babası gibi.

Rachel, onun istediği her şeye pasif bir şekilde boyun eğmeye karar vermiş gibiydi. Belki de, gerçekten de, onun tavsiyesinde bilgelik olduğunu düşünüyordu. Her halükarda biraz şarap içti. Rachel Lake, uzun süre şiddetli bir heyecan altında bile, aklı başındalığını kaybetmeyen ve genellikle, çok heyecanlıyken bile, içgüdüsel olarak ve kararlılıkla, yapılması gereken en iyi şeyi gören ve yapan kadınlardan biriydi; ve şimdi, gözleri kocaman açılmış ve yüzü bembeyaz bir şekilde mutfağa sessizce yürüdü, bir an orayı dinledi, sonra hafifçe hizmetçilerin yatak odasına gizlice gitti ve orada kapıyı dinledi,
son olarak içeri baktı ve ikisinin de hala uyuduğundan emin oldu. Sonra aynı dikkatle ve hızla oturma odasına döndü, pencere kepenklerini kapattı ve perdeyi çekti ve kardeşine işaret ederek gizlice gece havasına çıktılar,
hol kapısını kapattılar ve küçük bahçeden geçtiler, dış kapıda durdular.

'Bilmiyorum, Rachel - bundan hoşlanmıyorum - buna uygun değilim. Tekrar geri dön - içeri gir ve kapını kilitle - ona gitmeyeceğiz - _sen_ gerek duymazsın, biliyorsun. O olduğu yerde kalabilir - bırak gitsin - ben geri dönmeyeceğim. Diyorum ki, onu bir daha
görmeyeceğim. Kaçacağım. Larkin'e danışacağım - olur mu? Ama bu
işe yaramaz - o Wylder'ın çıkarına - lanet olsun ona. En iyi ne yapabilirim? Ben buna
uygun değilim.'

'Gitmeliyiz, Stanley. Az önce söyledin; kararlı ol - gitmezsek ikimiz de
mahvoluruz. Sen işi buna getirdin - sen _gelmelisin_.'

'Ben buna uygun değilim, söylüyorum sana - değilim. Haklıydın, Radie - bence
ben bu tür bir işe uygun değilim ve seni böyle bir sahneye
sahtekarlık yapmayacağım. _Sen de buna eşit değilsin sanırım,' ve Lake çite yaslandı.

'Bana aldırma--şimdiye kadar pek bir şey elde edemedin. Git ya da kal, ben de şimdi eşit derecede mahvoldum,
ama eşit derecede rezil olmadım; ve gitmeliyiz, çünkü bu senin _tek_
kaçış şansın. Gel, Stanley--utanç!'

Birkaç dakika sonra derin karanlık ve sessizlik içinde, yan yana, değirmen yolundan ayrılan, o tenha geçidin koruluğunu delen, dibinden biraz daha aşağıya değirmen deresine giden bir kol derenin aktığı patika boyunca yürüyorlardı. Bu derin çukur, karakter olarak, geçtiği Redman's Glen'e çok benziyor, tamamen derin ve her iki tarafı da zirveye kadar ormanlık, ancak çok daha dik ve dar ve bu nedenle
çok daha koyu.

Artık dar patikayı özellikle dik bir yokuştan yukarı çıkaran, sayıları on veya on beş kadar olan kaba taş basamaklara ulaşmışlardı ve burada Lake tekrar cesaretini kaybetti, çünkü yukarıdaki platformda ilerleyen ayak seslerini açıkça duydular.

BÖLÜM XVIII.

MARK WYLDER'IN KÖLESİ.

Geri dönmeleri yaklaşık iki saat sürmüştü. Bunu yaparken Rachel
Lake hızla ve sessizce kardeşinin önünden geçti. Ay batmıştı ve vadi her zamankinden daha karanlıktı. Sessizce Redman'ın Çiftliği'nin küçük salonuna geri döndüler. Oturma odasında mumlar hala yanıyordu ve uzun süredir içinde bulundukları derin karanlıktan sonra ışık göz kamaştırıcıydı.

Kaptan Lake artık hiç de Londra züppesine benzemiyordu. Elbisesi
şaşkınlık verici şekilde yıpranmıştı; geleneksel yüz ifadesi de eksikti. Orada çok doğal bir vahşet ve umutsuzluk vardı ve sarı gözlerinde vahşi bir sırıtma.

Rachel oturdu. Hiçbir yaşayan kadın daha soluk bir yüz göstermemişti ve önündeki
lamineye keskin ve sert bir bakışla baktı.

Birkaç dakika sessiz kaldılar; ve aniden, aşırı derecede
acı bir çığlıkla ayağa kalktı, ona yaklaştı, minik elleriyle yakasından yakaladı ve vahşi gözlerle ona bakarak şöyle dedi:

'Bak beni ne hale getirdin--zavallı, zavallı, zavallı!'

Ve konuşurken onu şiddetle sarstı. O güzel genç yüzün nasıl bu kadar korkunç görünebildiği harikaydı.

'Hadi, Radie, hadi,' dedi Lake, parmaklarını çekerek. 'Biraz histeriksin, hepsi bu. Bir dakikaya bitecek; ama
bir kavga
çıkarma. Sen iyi bir kızsın, Radie. Tanrı aşkına, şimdi her şeyi
aptalca mahvetme.'

Çok korkmuş ve küçümseyiciydi. 'Bir köle! Sadece düşün--bir köle! Ah, korkunç, korkunç! Bu bir rüya mı? Ah,
korkunç, korkunç! Stanley, Stanley, beni öldürmek _merhamet_ olurdu,'
tekrar patladı.

'Şimdi, Radie, mantığı dinle ve gürültü yapma; biliyorsun ki
anlaştık, _sen_ gitmelisin ve _ben_ seninle gelemem.'

Lake bu sırada daha serindi ve kız kardeşi dışarı çıkmadan önce olduğundan daha heyecanlıydı.

'Eskiden cesurdum; cesaretimin kaybolduğunu düşünüyorum; ama önümde ne olduğunu kim tahmin edebilirdi ki?'

Stanley pencereye yürüdü ve panjuru biraz açtı. Ne kadar
karanlık olduğunu unutmuştu. Ay batmıştı. Saatine ve sonra
Rachel'a baktı. Oturuyordu ve hiç de sakin bir durumda değildi; tavrı yeterince dingindi, ama korkunç vahşi bakışı değişmemişti. Tekrar saatine baktı, kulağına götürdü ve cebine minik altın diski tekrar koymadan önce bir kez daha baktı.

'Bu işe yaramaz,' diye mırıldandı.

Elinde mumlardan biriyle dışarı çıktı ve aceleyle,
gözetleyerek bir keşif yaptı ve kısa süre sonra, çünkü odalar hızla sayılmıştı
Redman'ın Çiftliği'nde, odasının küçük, derli toplu, _simplex munditiis_ olduğunu gördü.

Parlak ve şıktı, chintz perdeler ve küçük tuvalet
zarif olmayan bir şekilde yerleştirilmişti ve evcil saka kuşu tünediği yerde uyuyordu,
biraz şekerini kafesinin telleri arasına koymuştu; yastığı çok beyaz ve
bastırılmamış, dantelden küçük kenarlarıyla. Eskiden olduğu gibi uykular tatlı mıydı
onu daha iyi tanımak için? Bundan sonra hangi rüyalar onu rahatsız edecekti? Gölgeler
o yalnız yatağın etrafında çoktan dikiliyordu. Stanley
Lake'in bundan bir şey hissedip hissetmediğini bilmiyorum, çünkü kesinlikle topraksaldı. Ama
insanların doğalarından çıkarılıp
romantik ve batıl inançlı olmaya zorlandığı zamanlar vardır.

Oturma odasına döndüğünde elinde bir şişe _eau de
cologne_ ile dantel mendiliyle şakaklarını
ve alnını yıkadı. İşlem sırasında onun soluk, keskin yüz hatlarına bakarken bakışlarında pek de kardeşçe bir şey yoktu.
Kurbanı bilincine geri getiren, Kutsal Ofis'in yakınının karanlık ve soluk incelemesiydi.

Kız hemen iyileşti.

'İşte, beni umursama,' dedi sertçe; ve ayağa kalkıp
elbisesine ve ince ayakkabılarına baktı ve kendine gelmiş gibi görünerek, adamın
az önce koyduğu mumu aldı ve hızla odasına gitti.

Sessizce bir yerden bir yere süzülerek, birkaç gerekli eşyayla küçük siyah deri bir çantaya koydu. Sonra elbisesini
hızla değiştirdi, yürüyüş botlarını, dar bir bone ve kalın bir peçe taktı ve
çantasını alıp içindekileri saydı ve sonra odanın ortasında durup büyük bir iç çekişle ve garip bir bakışla etrafına baktı,
sanki her şey onun için yeniymiş gibi. Ve peçesini geriye attı ve
aceleyle tuvalete giderek, mekanik bir şekilde kendini camda inceledi. Ve
kendisine sunulan soluk yüz hatlarına sabit bir şekilde baktı ve şöyle dedi--

'Rachel Lake, Rachel Lake! Şimdi nesin?'

Ve böylece, çatık kaşlar ve sert dudaklarla, aynadan kadavra bakışları ona geri döndü.

Birkaç dakika sonra, aşağıda meşgul olan kardeşi başını içeri uzattı ve sordu--

'Şimdi benimle mi geleceksin, Radie, yoksa burada beklemeyi mi tercih edersin?'

'Ben burada kalacağım - yani, oturma odasında,' diye cevapladı ve yüzü geri çekildi.

Küçük salonda Stanley tekrar saatine baktı ve sessizce dışarı çıktı, küçük bahçeden hızla geçti ve değirmen yoluna girdiğinde,
hızlı bir tempoyla kasabaya doğru koştu.

Gylingden'in uzun caddesi önünde loş ve sessiz uzanıyordu. Uyku
küçük kasabanın üzerinde derin düşüncelere dalmıştı ve adımları evlerin arasında keskin ve boş geliyordu.
Adımlarını yavaşlattı ve bir gün önce genç hanımların at arabasıyla geldiği ve Luke Waggot'un gün boyunca katlanıp çekmeceli bir dolap gibi görünen bir tür tahta kutuda uyumaya alışkın olduğu mütevazı postanenin küçük penceresine sertçe vurdu. Luke, Bay Larkin'in köpeklerine baktı ve Bay Wylder'ın atını ve köpek arabasını 'temizledi', çünkü Mark paraya yakındı ve bu işin daha ucuza yapılabileceğini
öğrendi, atını ve köpek arabasını postane binasına koydu ve
'Brandon Arms'ın' kira ücretlerinden kurtuldu.

Ama Luke orada değildi; ve Kaptan Lake alışkanlıklarını ve
uğradığı yeri hatırlayarak, sadece yaklaşık yüz adım ötede, ortak alana doğru eğimli 'Gümüş Aslan'a doğru acele etti, çünkü Gylingden'da mesafeler çok fazla değildir. Burada ruh ve güçlü, uzun flütler, uzun
hikayeler ve oldukça uzun krediler akıyordu; ve kasabanın mütevazı haylazları kulüp hayatının zevkleri için oraya
uğruyor ve genellikle sabahın erken saatlerine kadar
eğleniyorlardı.

Böylece Luke ortaya çıktı.

D-- o, not nerede? dedi kaptan, ceplerinde huzursuzca karıştırırken.

'Beni tanıyorsun--eh!'

'Kaptan Lake. Evet, efendim.'

'Eh--oh! İşte burada.'

Bir mektubun arkasına kurşunkalemle yazılmış bir parçaydı--

'LUKE WAGGOT,

'Atı çalıştır ve köpek arabasını "Beyaz Saray"a sür. Orada beni
bekle. Dollington'dan posta trenine yetişmeliyiz. Canlı ol.
Kaptan Lake araba kullanmayı seçerse gelmene gerek yok.

'M. WYLDER.'

'Ben araba kullanırım,' dedi Kaptan Lake. 'Vakit kaybetme, sana yarım kron vereceğim.'

Luke yağlı geniş yatağına yapıştı ve birkaç dakika sonra
köpek arabası yola çıktı ve at koşuldu,
mevsimsiz saatlerde
şaşırtıcı koşullar altında çağrılmaya katlandıkları o harikulade neşeyle
okların arasından geçti.

'Kolayca kazanıldı, Luke,' dedi Kaptan Lake, yumuşak ses tonuyla.

Kaptan bol ceketinin yakasını yüzüne iliklemişti ve
yanında karanlıktı. Ama Luke onun tuhaf gülümsemesini biliyordu ve bunu varsaydı; bu yüzden
parayı pantolon cebine koyarken
şakacı bir şekilde sırıttı ve ona teşekkür etti; ve bir dakika sonra, dudaklarının arasında yakılmış bir puroyla
kaptan koltuğa çıktı, dizginleri aldı, at
sıçradı ve hafif ulaşım aracını, yoldan kıvılcımlar saçarak,
şeytani bir hızla, Gylingden'in ıssız sokağından aşağı doğru
hızla
uzaklaştırdı ve hızla
karanlıkta
eridi.

O gece, genç metresinin kılığında yaşlı Tamar'ın yatağının yanında bir hayalet belirdi ve onu omzundan sarstı ve eğilerek sertçe,
yüzüne yakın bir şekilde dedi ki--
'Tamar, ben gidiyorum--sadece birkaç günlüğüne; ve şunu unutma--yaşayan herhangi bir yaratığın bilmesindense
_ölü_ olmayı tercih ederim. Küçük Margery şüphelenmemeli--bunu sen başarırsın. İşte yatak odamın anahtarı--hasta olduğumu söyle--ve içeri girip çıkmalı, çay ve içecek getirmeli, biraz konuşup
fısıldamalısın, anlıyor musun, hasta biriyle olduğu gibi ve
panjurları kapalı tut; ve eğer Bayan Brandon beni salona çağırmak için birini gönderirse, başımın ağrıdığını ve gidemeyeceğimden korktuğumu söyle. Beni
açıkça anlıyor musun, Tamar?'

'Evet, Bayan Radie,' diye cevapladı yaşlı Tamar, hayretler içinde, yüzünde garip bir korku ifadesiyle.

'Ve dinleyin,' diye devam etti, 'odama girip, sanki bendenmiş gibi, Bayan Brandon'a _sevgilerimle_ mesajı geri getirmelisiniz; ve eğer o veya papazın karısı Bayan William Wylder beni görmeye gelirse, her zaman
uyuyormuşum ve biraz daha iyi olduğumu söyleyin. Ne demek istediğimi tam olarak anlıyor musunuz?'

'Evet, Bayan,' diye cevapladı Tamar, gözleri bir tür büyülenmişlikle, tam metresinin gözlerine dikilmişti.

'Eğer Efendi Stanley gelirse, istediğini yapacaktır. Eskiden _doğruydun, Tamar; sana güvenebilir miyim?'

'Evet, hanımefendi, kesinlikle.'

'Şimdi beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünseydim, Tamar, _asla_ geri dönmezdim.

İyi geceler, Tamar. Orada--beni kutsama. İyi geceler.'

Köpek arabasının hafif tekerlekleri Redman'ın Çiftliği'nin küçük bahçe kapısının önündeki değirmen yoluna sürtündüğünde, Rachel
Lake'in uzun, ince figürü belli belirsiz bir şekilde görünür oldu, pelerinli bir şekilde orada duruyordu ve bekliyordu. Sessizce küçük siyah deri çantasını kardeşine uzattı ve sonra bir
duraklama oldu. Kardeşi ona yardım etmek için elini uzattı.

Buz gibi ve acı bir tonda, şöyle dedi--

'Kendimi kurtarmak için bunu yapmam. Benden hiçbir sevgiyi hak etmiyorsun - bana hiç göstermedin - asla, Stanley; ve yine de kız kardeşlerin verdiği en umutsuz sevgi kanıtını vereceğim - hepsi senin hatırına; ve bu suç, suç, ama benim _kaderim_ ve gideceğim ve bana asla teşekkür etmeyeceksin; hepsi bu.'

Bir an sonra onun yanına oturdu; ve Charon'un teknesindeki ölüler kadar sessiz, Dollington'a giden ana yolda bulunan 'Beyaz Saray'a doğru kaydılar.

O gece Dollington istasyonundaki uykulu katip Londra için iki tane birinci sınıf bilet damgaladı, bunlardan biri bir beyefendi için, diğeri ise dışarıda platformda duran, çok kalın bir duvağı olan pelerinli bir kadın içindi; ve motorun çığlığı derin çentikleri delerek duyulduktan hemen sonra, devasa kırmızı lambalar daha da yakınlaştı ve titreşen canavar, o kadar görkemli ve uysaldı ki,
o güzel istasyonun kafesleri ve hatmi çiçekleri önünde
yumuşakça durdu.

BÖLÜM XIX.

PARKTAKİ GÖL.

Ertesi sabah Stanley Lake, avukatla kahvaltıda şöyle dedi:

'Burası güzel bir oda. O cumbalı pencere Brandon'daki tüm resimlere değer.

Benim gözümde bundan daha güzel bir manzara yok, en azından kahvaltıda.
Sizin kayalıklarınızı, zirvelerinizi ve kasvetli ihtişamınızı,
veya diğer bölgelerimizin şişman, düz lüksünü sevmiyorum. Bu dalgalanmaları,
ve tüm o muhteşem keresteyi ve şu tepedeki görkemli kalıntıları
orada! O pitoresk yaşlı Cromwell bize ne kadar da güzel kalıntılar bıraktı.'

'Ama kahvaltını yemiyorsun,' dedi avukat, sitem dolu
sevimli bir gülümsemeyle.

'Ah, teşekkür ederim; ben kötü bir kahvaltıcıyım; yani,' dedi Stanley,
dün gece olduğu gibi geç vakitlerde sigara içtiğimde aynı masada çok iyi yemekler yaptığını hatırlayarak.'

'Bay Wylder'ı Dollington'a mı götürdün?'

'Evet; şehre gitti, diyor - evet, posta treni - Bayan Brandon için birkaç elmas almak için - bir hediye - dünden önceki gün gelmesi gereken. Gidip onları havaya uçurmazsa asla zamanında
ellerine ulaşamayacaklarını söylüyor. Onun sırlarını biliyor musun?'

'Umarım onun güvendiği bir şey vardır,' dedi Bay Larkin, oldukça kibirli ve çekingen bir şekilde.

'Ah, evet, elbette, ciddi konularda; ama ben başka şeyleri kastetmiştim. Biraz vahşi olduğunu biliyorsun; ve hanımlar, bilirsin, hanımlar bazen sorunlu olur; ve gerçeği söylemek gerekirse, elmasların buna söyleyecek
çok şeyi olduğunu sanmıyorum.'

'Oh?--öhö!--peki, bilirsin, _ben_ tam olarak Bay Wylder'ın bu çok acı verici ve, diyeceğim ki,
sıkıcı karakterdeki bir durumda seçeceği sırdaş değilim--sanırım--aslında, _umarım_ değilim.'

'Hayır, elbette--söylemeye cesaret edebilirim--ama sadece meselenin yasası hakkında bir ipucu isteyebileceğini düşündüm.'

Nazik avukat, misafirine tamamen iş gibi ve araştıran bir gözle baktı.

'Gerçekten ciddi bir rahatsızlık olduğunu düşünmüyor musun--partiyi tanımıyor musun?' dedi.

'_Ben?_--Aman Tanrım, hayır. Wylder bana karşı her zaman çok mesafeliydi. Bana hiçbir şey söylemedi. Söylemiş olsaydı, elbette bundan bahsetmezdim. Sadece bir tahminde bulunuyorum, çünkü gerçekten de aklında çok daha fazla şey varmış gibi görünüyordu; ve beni değirmen yolunun yakınında, kıymetli uzun bir süre ileri geri yürüttü. Ve gerçekten bir veya iki kez bana söyleyeceğini düşünüyorum.'

'Ah! O zaman, Bay Lake, ciddi bir şeyler _olabileceğini_ mi düşünüyorsunuz - a--a-- umarım olmaz - içtenlikle _güveniyorum_.' Bunu yukarı bakan gözlerle ve bolca _duyguyla_ söyledi. 'Ama siz, Kaptan Lake, modaya uygun genç beyefendilerin
o talihsiz, o sefil ilişkilerden herhangi birini biliyor musunuz? Çok üzücü. Yine de, sizin de dediğiniz gibi, bu tür zorlukları çözmek için genellikle profesyonel tavsiyeye ihtiyaç duyuluyor - çok üzücü - oh!
üzücü değil mi?'

'Lütfen, bunun ruhunuzu etkilemesine izin vermeyin,' dedi Lake, sandalyesine yaslanmış, lake çizmelerinin yaklaşık bir metre önündeki halıya her zamanki kurnazca tavrıyla bakıyordu. 'Yanılıyor olabilirim, bilirsin, ama anlamanı istedim - dünyayla ilgili biraz deneyimim olduğu için, diplomasimin zavallı Wylder'ı sıkıntıdan kurtarabileceğini düşünüyorsan - yani gerçekten varsa - sana yardımcı olmaktan çok mutlu olurum. Ama _sen_ bilmiyor musun?'

'_Hayır_,' dedi Bay Larkin, düşünceli bir şekilde; ve düşünceli bir şekilde bir iki dakika daha devam etti, dudaklarını her zamanki gibi nazikçe büktü, bir yandan da uzun başı hareketsiz, uzun ve biraz büyük elinin tırnakları sandalyesinin koluna vuruyordu, arada sırada süvari subayının okunamayan yüzüne keskin bir bakış atıyordu. Zihninin çalıştığı belliydi ve odada bir dakika boyunca tırnaklarının sandalyeye vurmasından başka bir şey duyulmadı, sanki bir ölüm nöbetiymiş gibi.

'Hayır,' dedi Bay Larkin tekrar, 'şüpheli değilim - doğal olarak çok fazla tersi, korkarım; ama kesinlikle tuhaf görünüyor. Brandon'daki aileye söyledi mi?'

'Kesinlikle hayır, duyduğum kadarıyla. Bahsetmiş olabilir. Ama onunla birlikte yola çıktım ve her zamanki gibi hana, hani şu adı ne? "Brandon Arms"a gittiğini düşünerek birlikte yürüdük; ve bu ani bir düşünceydi - şimdi düşünüyorum da - çünkü hiç bagaj almamıştı, ama eminim ki şehirde giyecekleri ve eşyaları vardır.'

'Peki ne zaman dönecek?'

'En fazla bir iki gün içinde,' dedi.

'Acaba Brandon'da ne düşünecekler?' dedi avukat, arkadaşına kurnazca bir soruşturmanın mağaramsı sırıtışıyla, karakterini hatırlayınca, bu sırıtışı hüzünlü bir gülümsemeye dönüştürdü ve ekledi, 'Zarar yok, diyebilirim; ve sonuçta, bilirsin, neden herhangi bir adamın işi olabilir; ve aslında, her şeyden önce, mücevherlerle ilgili bir şeyler yapmış olması çok olası. İnsanlar birbirlerini yargılamak için çok aceleci davranıyorlar, sevgili efendim;
unutmayın, hayırseverlik kötülük düşünmez.'

'Bu arada,' dedi Lake, onun için oldukça hızlı bir şekilde, ceplerini karıştırarak, 'Chelford'a bana küçük bir not verdiğini hatırladığıma sevindim.
Bu sabah sizden biri Brandon'a gidiyor mu?'

'Göndereceğim,' dedi avukat, Lake'in iki parmağı arasında sunduğu küçük kalemle yazılmış notu hüzünle süzerek.

'Evet, Lord Chelford'a,' dedi avukat, büyük bir nezaketle - lordları severdi - mektubu bir incelemeden sonra yeleğinin cebine koydu.

'Sizce hemen gitmesi daha iyi olmaz mıydı? - cevap gerektiren bir şey olabilir ve senin görevin saat on ikide kalkıyor, değil mi?'

'Ah! Bir cevap var mı?' dedi Bay Larkin, mektubu cebinden çıkarıp,
tekrar belirgin bir merakla baktı.

'Okumadığım için gerçekten söyleyemem ama olabilir,' dedi Kaptan Lake, arada sırada biraz küstahça davranarak, Bay Larkin'i yerinde tutmak ve belki de onu anladığını ima etmek için.

'_Oku_! Ah, sevgili _Beyefendi_, sevgili _Kaptan Lake, nasıl _bunu_
yapabildin--ama, oh! hayır--böyle bir fikri kastettiğimi _sanamazdın_--ah,
canım--hayır, hayır. Senin ve benim centilmence ve
profesyonel olanın ne olduğu hakkında fikirlerimiz var--ve--centilmence, dediğim gibi--Tanrı korusun.'

'Kesinlikle öyle!' dedi Kaptan Lake, nazikçe.

'Bütün dünya bizimle düşünmese de, _sana_ söyleyebilirim ki,
mesleğimizde önümüze şeyler çıkar. Oh, ho! ho!' ve Bay Larkin
pembe gözlerini ve uzun ellerini kaldırdı ve uzun başını, hüzünlü bir gülümseme ve ürperti gibi bir iç çekişle salladı.

Daha sonraki kahvaltıda, Brandon'da, o düzensiz kalemle yazılmış
parşömen Lord Chelford'un eline ulaştığında, yöne bakarak dedi--

'Bu Mark Wylder'ın; ne diyor?'

'Demek Mark şehre gitti,' dedi; 'ama cumartesi günü geri dönecek,
ve bu arada kalbini ayaklarınıza koymamı istiyor, Dorcas.
Notu okur musunuz?'

'Hayır,' dedi Dorcas sessizce.

Lady Chelford, üzerinde çeşitli mücevherlerin parıldadığı uzun, buruşuk parmaklarını uzattı ve oğluna hafifçe başını salladı, o da gülümseyerek
bunları ona verdi. Gözlüklerini gözlerine tutarak, notu uzakta ve başını biraz geriye yaslayarak şöyle dedi: 

'Bu pek de hoş bir bilet değil,' ve yavaş ve kasvetli bir şekilde okudu: 

'SEVGİLİ CHELFORD,--Londra'ya sadece bir günlüğüne çağrıldım. Şaka değil, dürüst bir iş. Cumartesi günü döneceğim; ve Dorcas'a düzinelerce aşkla, ona yazacağımı ama tren için bir dakikam olmadığını söyleyeceğim. 

'Sizin, vs. 

'M. WYLDER.' 

'Hayır; hoş değil,' diye tekrarladı yaşlı kadın; ve aslında, hiçbir şekilde öyle değildi. Öğle yemeğinden önce Kaptan Lake geldi. 

'Yani Wylder şehre koşmuş,' dedim, koridorda el sıkışır sıkışmaz. 

'Evet; _ben_ dün gece onu Dollington'a götürdüm; az önce trene yetiştik. 

'Cumartesi günü tekrar geleceğini söylüyor,' dedim.

'Cumartesi mi? Evet, sadece bir veya iki gün süreceğini düşünmüş gibiydi. Sanırım Dorcas için birkaç mücevher. Kesin bir şey söylemedi; sadece
tahmin ediyorum. Leydi Chelford ve Bayan Brandon, sanırım, oturma odasında?'

Böylece oturma odasına geçti.

'Rachel nasıl? Kız kardeşin nasıl, Kaptan Lake, onu bugün gördün mü?' diye sordu yaşlı Leydi Chelford, oldukça şefkatli bir şekilde. Lakes'e karşı nazik olmayı seçti. 'Sadece, bir an için teşekkür ederim. Zavallıcık, o berbat baş ağrılarından birini çekiyor; ama öğleden sonra daha iyi olacak, diyor ve bu akşam sizi ve Bayan Brandon'ı görmeye gelmeyi umuyor.'

Lord Chelford ve ben o gün Willerton Kalesi'nin kalıntılarına doğru keyifli bir yürüyüş yaptık. Günlüğümde bir not buldum: 'Chelford bana eski araştırmalarda yazıldığını söyledi, Wylderton, ve Wylder'ların evlerinden biriydi. O Wylder'lar ne kadar da önemli insanlardı ve ne kadar da antika bir
stok.'

Bundan sonra papazı ziyaret etmek istedi ve böylece ayrıldık. Latham yakınlarındaki güzel kapıdan Brandon Park'a girdim.

Bu noktadan Hall'a kadar parkın içinden yaklaşık üç mil yürüdük ve bu asil, dalgalı ovanın yamaçları ve çukurları, akşamın uzun gölgelerinde ve eğik ışınlarında görkemli bir şekilde ortaya çıktı. O sarı, düz ışık, benim aklımda, neredeyse her manzarayı ilginç kılan, tanımlanamayacak kadar görkemli ve hüzünlü bir şeye sahipti ve yalnız yürüyüşüm keyifliydi.

İnsanların birlikte doğal manzaranın tadını çıkarmak için çok kapsamlı bir şekilde sevmeleri ve sempati duymaları gerektiğini düşünüyorum. Genellikle tek başına en iyi görülen birkaç manzaradan biridir. Ortaya çıkan sessizlik, keyfin yalnız karakterinin göstergesidir. Bir şiir ve bir hayaldir. Kehribar ışıkta ve yumuşak, uzun gölgelerde, eğrelti otları,
koruluk ve büyük eski ağaç kümeleri arasında yürümekten, dalgalanmaları,
ve her biri kendi sınırlandırılmış ve ormanlık çekiciliğine sahip vahşi kuytuları ve çukurları keşfetmekten oldukça mutluydum; o küçük park benzeri kırık vadilerin
benim için her zaman sahip olduğu harika bir ilgi; dağınık huş ve meşe ağaçlarıyla noktalanmış, ve orada burada, görkemli ve hüzünlü bir zarafetle, yabani kuşların şarkıları arasında, doğal yalnızlıklarında düş gören, kahverengi yapraklar altın ışıkla uçlanmış, hepsi eski dünya romantizminden bir şeyler
soluyor - geçmiş aşk ve maceranın şiiri - ve gerçek dışılığı duyuyla harmanlayan
tanımlanamaz ve hoş duygular, göz ve ruhun
müziği.

Birçok dolambaçlı gezintiden sonra, harika küçük bir çukurun sığınağı altında, içinde, loş ve hareketsiz, bir göletin uzandığı, kenarından yükselen ağaçların gövdelerini o kadar net ve güzel bir şekilde
yansıttığını buldum ki, bir gülümseme ve iç çekişle, eğrelti otlarının arasında bir kayanın üzerine oturdum ve bir hayale daldım.

Dorcas'ın görüntüsü önümde yükseldi. Kayıtsızlıkta ve o yapmacık umursamazlıkta, hatta
fikir ve eleştiriye meydan okumada garip bir gizem ve güç var, ki bunları burada ilk kez, bu kadar
güzel bir şekilde somutlaşmış olarak görmüştüm. Hem düşündüğünden hem de hissettiğinden ve isterse
konuşabileceğinden oldukça emindim. Ne kadar muazzam bir öz güven ve küçümseme, güçlerini ifşa etmenin önemsiz çabasını bile küçümseyecek kadar gerçek bir kayıtsızlıkla yanlış anlaşılmayı ve değersizleştirilmeyi kabul eden bir kadın karakterinin temelini oluşturmuş olmalı.

Wylder'ı, onun da onu önemsemediği kadar önemsemesi mümkün değildi.
Aynada fark ettiğim o tuhaf bakış--ne anlama geliyordu? Ve Wylder'ın
Kaptan Lake hakkındaki
karışıklığı--bu neydi? Oluşan
durumu kavrayamıyordum. Zihnimde Wylder'ın geçmişini ve
Kaptan Lake'in geçmişini--hatırlayabildiğim her şeyi--gözden geçirdim ama hiçbir ipucu bulamadım ve
o korkunç ziyaret veya vizyon! _bu_ neydi?

Bu son görüntü tam da içeri süzülmüştü ve uyanıkken rüyamda yerini almıştı, ayaklarımın dibindeki havuzda, asla unutamayacağım beyaz, uzun çeneli yaşlı adamın şeklini ve yüzünü gördüğümü sanıyordum.

Bir anlığına gözlerimi bu kadavra görüntüsünü sunan sudan kaldıramadım sanırım.

Ama figür hareket etmeye başladı ve gözlerimi kaldırdım ve onun, aksayarak bir yürüyüşle, önümdeki sık koruluğa doğru çekildiğini gördüm, orada durdu ve sertçe döndü, bana bir korku bakışı yöneltti ve sonra geri çekildi.

Bana ve hayallerime gülmesi çok güzel. Benim durumumda olan çok fazla erkek olduğunu sanmıyorum. Kendimi toparladım; şehvetle ona kalması için bağırdım ve sonra bir tür yarı korkmuş öfkeyle onu takip ettim; ama havuzun etrafından dolanmak zorundaydım, önemli bir daire. Çalılığa girerken hangi yöne döndüğünü söyleyemedim; ve artık alacakaranlıktı, güneş
benim hayal dünyamdayken batmıştı. Bu yüzden, oldukça karanlık olan ormanda biraz durdum ve orada tekrar bağırdım, dalların altına baktım ve hiçbir şeyin cevap vermemesi veya
görünmemesi beni tuhaf ve çok rahatlattı.

Bir tür rüya içinde etrafıma bakarken, Wylder'ın bana bu açıklanamayan hayaletin portresine çok benzeyen yaşlı Lorne Brandon'dan bahsettiğini aniden hatırladım. Parktaki bir gölün kenarında kendi oğlunu öldürdüğünden şüpheleniliyordu. _Bu_ göl
belki de--ve bu düşünceyle su daha siyah görünüyordu--ve içinde durduğum uğursuz çukurun üzerinde daha derin ve daha soğuk bir gölge toplandı ve solmuş yapraklardaki hışırtı öfkeyle duyuldu.

Mümkün olduğunca çabuk yüksek araziye çıktım ve orada bir süre bekledim ve yaşlı adamın ortaya çıkmasını bekledim. Ama ortaya çıkmadı; ve gölgeler manzaraya ciddi bir şekilde yayılıyorlardı, ve yürümek için iyi bir yolum olduğu için, alacakaranlıkta yamaçlar ve çukurlar boyunca hızlı adımlarla yürümeye başladım, arada sırada omzumun üzerinden boşluğa bakıyordum.

Bu küçük macera ve koyulaşan gölgeler, eve dönüş yürüyüşümü hüzünlendirmeye yardımcı oldu; ve sonunda Salon'un karanlık hatları önümde yükseldiğinde, garip ve perili bir görünüme büründü.

BÖLÜM XX.

KAPTAN LAKE GYLINGDEN'DE AKŞAM YÜRÜYÜŞÜNE ÇIKIYOR.

Yine, şahsımı ve eşyalarımı Brandon Arms'a götürmeyi ciddi ciddi düşündüm. Bir hayalet gördüğüme inanamıyordum; ama
bu şeyin tamamen kurnaz olduğundan da pek memnun değildim. Hayalet, her neyse, gizemli bir inatla beni rahatsız ediyor gibiydi; en azından onu görme alışkanlığı ediniyordum; ve varlığıyla rahatsız olan evden kaçmak için doğal bir istek duyuyordum.

Aynı zamanda, konuyu
eğlencelilerime
anlatmak konusunda garip bir isteksizlik duyuyordum. Olayın kendisi, eve karşı hayaletsi bir hakaretti ve
kaçmak, erkekliğime bir hakaretti; ve ayrıca, şimdi uzaktan ve tarih ruhuyla yazdığımdan, güzelliğin her zaman uyandırdığı ilginin,
yerimi koruma kararlılığımla büyük bir ilgisi olduğunu düşünüyorum; ve, diğer sebeplerime rağmen, Salondaki hanımlar yaşlı veya çirkin olsaydı, köy oteline geri çekilmemi
sağlardım.

Ancak, olduğu gibi, konumumu korumaya kararlıydım. Ama o
akşam bir korkuyla doluydu ve ben her zamankinden daha sessiz ve _dalgın_tım.

Alışılmış bir yüzün yokluğu, sahibi çok da dikkat çekici olmasa da, her zaman hissedilir; ve Wylder özlendi, gerçi, pek de pişmanlık duyulmadı. İlk kez gerçekten küçük bir gruptuk.
Bayan Lake orada değildi. Cesur kaptan, kardeşi de
yoktu. Rahip ve iyi kalpli küçük karısı o akşam Naunton'daydı,
bir misyonerin Japonya'daki maceralarını ve deneyimlerini anlatmasını dinlemek için ve
boş sandalyeleri doldurmak için komşulardan hiçbiri çağrılmamıştı.

Dorcas Brandon sohbete pek katkıda bulunmadı; aslında ben de
bulunmadım. Yaşlı Leydi Chelford ara sıra uyukluyor ve çaydan sonra sertçe başını sallıyor,
uyanıyor ve sanki birinin onun bir şekerleme yaptığından şüphelenip şüphelenmediğini sorar gibi insanlara sert sert bakıyordu.

Chelford'un bir kitap alıp ara sıra bize bir parça şiir okuduğunu hatırlıyorum - ne olduğunu unuttum. _Benim_ kitabım - dağın ve o kadar nefret ettiğim yaşlı adamın
düşündüğüm zamanlar hariç - Bayan Brandon'ın zarif ve gizemli yüzüydü.

O genç hanım, İngiltere'nin eski iç savaşlarının hüzünlü ve muhteşem bir romantizminin kahramanı gibi göründüğü büyük meşe sandalyesinde geriye yaslanmış ve düşünceli ve kibirli bir
merakla yaşlı hanıma bakıyordu, oysa yaşlı hanım bu cüretkar küfürün farkında değildi.

Birdenbire Dorcas Brandon şöyle dedi -

'Peki evlilik hakkında ne düşünüyorsunuz, Leydi Chelford?'

'Ben evlilik hakkında ne düşünüyorum?' dul kadın tekrarladı, başını geriye atarak ve altın gözlüklerinin ardından güzel mirasçıya taş gibi bir şaşkınlıkla baktı, çünkü genç insanlar tarafından din eğitimi almaya alışık değildi. 'Evlilik mi? - neden ilahi bir kurum. Çocuk ne anlama gelebilir?'

'Sizce, Lady Chelford, sadece iki zümreyi birleştirmek için güvenli bir şekilde sözleşme yapılabilir mi?' diye sordu genç kadın.

'Sadece iki zümreyi birleştirmek için güvenli bir şekilde sözleşme yapılabilir mi?'

Yaşlı kadın tekrarladı, sorgulayan kadının şaşırtıcı küstahlığını ne kadar takdir ettiğini açıkça gösteren bir bakış ve tavırla.

Kısa bir duraklama oldu.

'_Elbette_,' diye cevapladı Lady Chelford; 'elbette ki, uygun
koşullar altında ve kutsal karakterinin ve a--a--yükümlülüklerinin gerektiği gibi anlaşılmasıyla.'

'Birincisi _sevgi_,' diye devam etti Bayan Brandon; 'İkincisi _şeref_--ikisi de istemsiz; ve üçüncüsü _itaat_, ki bunlardan kaynaklanır.'

Yaşlı Leydi Chelford öksürdü ve sonra toparlanarak şöyle dedi--

'Çok iyi, Bayan!'

'Ve lütfen, Leydi Chelford, Bay Mark Wylder hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye devam etti Bayan Dorcas.

'Bayan Brandon, bu konudaki düşüncelerimin kendimden başka kimseyi ilgilendirebileceğini sanmıyorum,' diye karşılık verdi yaşlı kadın sertçe ve korkunç bir yükseklikten. 'Ve kim olduğumu --ve yaşımı-- ve
genellikle bana nasıl davranıldığını düşündüğümde, bana soru sormaktan hoşlandığınız tona biraz şaşırdığımı söyleyebilirim.'

Bu son korkunç sözler, ciddi güzelliğin dingin cüretini
tamamen alt edemedi.

'Bay Wylder'la nişanlanma fikrini ortaya atacak kadar ilginizi çektiğinizden, Lady Chelford, bu soruları benim için biraz önemli olarak gördüğünüzü ve birkaç gündür zihnimin meşgul olduğu noktalarda bana tatmin edici cevaplar verebileceğinizi varsaydım; ve aslında sizden bu yardımı isteme hakkım olduğunu düşünüyorum.'

'Genç hanım, bu tür tartışmaların zamanları ve yerleri olduğunu unutuyorsunuz; ve ziyaretçiniz Bay--a--a-- için (bana bir bakış) bu tür bir sohbeti dinlemek çok ilginç olamaz, ne çok eğlenceli ne de çok _akıllıca_.'

'Ben sadece _kendi_ kısmımdan sorumluyum; ve sorularımın çok amaca uygun olduğunu düşünüyorum,' dedi genç hanım, alçak, gümüş rengi ses tonuyla. 'İyi fikrinizi sorgulamıyorum, Bayan Brandon, kendi takdirinizle; ama _ben_ iki aydan uzun süren bir nişanı veya sadece on gün sonra gerçekleşecek bir evliliği tartışmanın bir kârını göremiyorum. Ve sanırım, Beyefendi (bana tekrar bakarak), _siz_ biraz garip geliyor olmalı, sizin huzurunuzda Bayan Dorcas Brandon ile aile meselelerini tartışmak üzere davet edilmem?'

Şimdi, benim gibi barışçıl bir sakini böyle bir kavganın ortasına çağırmak adil miydi? Bayan Brandon'ın konuşmasına izin vermek için yeterince durakladım,
ama o bunu yapmayı seçmedi, sanırım, bunun benim işim olduğunu düşündü.

'Sanırım biraz geri çekilmeliydim,' dedim, çok alçakgönüllülükle; ve
yaşlı Leydi Chelford bu kelime üzerine Bayan Dorcas'a küçümseyici bir zafer parıltısı fırlattı; ama dul kadının bu güzel ve cesur genç hanımın önyargısına karşı tavizimi kötüye kullanmasına izin vermem - 'Bayan Chelford, Bayan Brandon gibi benim Bay Wylder'ın en eski ve en yakın arkadaşlarından biri olduğumu bilmeyen sizlere saygımla söylüyorum; ve onun isteği ve Lord Chelford'un onayıyla yaklaşan evlilikle ilgili tüm düzenlemeler hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirildim.'

'Şu anda bu konularda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü Bayan Chelford konuşmamızı ertelemeyi tercih ediyor,' dedi bu çok tuhaf genç hanım; 'ama ne onun ne de benim Bay Wylder'ın herhangi bir arkadaşından gizlemek istediğim hiçbir şey yok.'

Bayan Brandon'ın Mark Wylder ile nişanını iptal etmeyi ciddi olarak düşündüğü fikri, itiraf ediyorum, hiç aklıma gelmedi. Leydi
Chelford, belki de Brandon soyundan gelen hanımların kaprisli ve cüretkar karakterini benden daha iyi biliyordu ve o güzel dudaklardan uyumlu bir şekilde dökülen kehanet sorularında yaklaşan bir fırtınanın bazı işaretlerini keşfetmiş olabilir. Bana gelince, şaşkındım. Yaşlı
viskontes kızarmıştı (allık sürmezdi) ve çok öfkeliydi ve sanırım rahatsızdı, her zamanki üstünlüğünü sergilemesine rağmen. Ama genç hanım hiçbir heyecan belirtisi göstermedi ve her zamanki derin, soğuk sakinliğiyle sandalyesine yaslandı.

Lake'in Wylder'la birlikte gece yarısı içtiği sigara ona pek iyi gelmemiş olmalı, çünkü gece yaklaşırken daha da huzursuz görünüyordu. Alacakaranlıkta Bay Larkin'in kafesli verandasından gizlice uzaklaştı. Kasabaya oldukça hızlı bir şekilde, elinde işleri olan bir adam gibi yürüdü; ama
hiçbiri yoktu--çünkü 'Brandon Arms'ın yanından geçti ve durdu ve
postaneye baktı, sanki orada söyleyecek bir şeyi varmış gibi. Ama
hayır--ahşap pencere camına vurmaya gerek yoktu. Birkaç aylak çocuk
züppe kaptanı izliyordu ve o da ortak alana açılan
kısa yoldan aşağı döndü ve kısa çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüdü.

İki veya üç grup ve bir veya iki hasta ziyaretçi--çünkü Gylingden bir 'spa' ile övünür-- orada alacakaranlıkta yarım saat tembellik ediyorlardı. Kendini
kırsal koltuklardan birine
oturdu ve sarı gözleri
huzursuzca ve belirsiz bir şekilde güzel tepelerin ana hatları boyunca gezindi. Sonra yaklaşık on dakika sigara içti - dün geceki purolardan muzdarip bir adam için garip bir eğlence - ve bundan sonra, yine neredeyse aynı kadar uzun bir süre, derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu, gözleri önündeki sisli çimenlerdeydi
ve küçük Fransız çizmesi düşüncelerinin müziğine ayak uyduruyordu.

Birkaç grup, keyifli turlarında yanından geçti. Bazıları, orada öylece hareketsiz, uyuşuk ve kederli bir şekilde oturan o solgun, huysuz görünümlü beyefendinin hastalığının ne olabileceğini merak etti. Diğerleri onu, Gylingden'ı geçici bir sığınak olarak kullanan, bir tür zorluk içindeki bir beyefendi olarak tanımladı.

Diğerleri, yine, onun geçen gün Vanderdecken'da otuz bin pound kaybeden Binbaşı Craddock olabileceğini düşündü. Diğerleri onun Bay Larkin'le birlikte kaldığını biliyordu ve dezavantajlı bir şekilde para toplamaya çalıştığını varsaydılar ve Bay Larkin'in bazı müşterilerinin her zaman mutsuz göründüğünü, ancak başa çıkmaları gereken böylesine tanrısal bir avukatları olduğunu söylediler. Lake, hava soğumaya başladığı için hafifçe ürpererek, aniden sarı gözlerini kaldırıp nerede olduğunu hatırladığında, ortak alan kararmıştı ve tamamen ıssızdı. Okuma odasının ve altındaki bilardo odasının pencerelerinde ışıklar vardı; ve gölgeli figürler, ellerinde ipuçlarıyla, perdesiz pencerelerinde oradan oraya kayıyorlardı. Omuz silkerek ve etrafına gizlice bakarak, Kaptan Lake ayağa kalktı. Yalnız ve kasvetli adamın içgüdüsü onu farkında olmadan ışığa doğru çekti ve yaklaştı. Kendisi gibi oraya çekilen bir yarasa, pencerenin üzerinden bu tarafa doğru uçup titriyordu.

Kapı kolunda elini tutarak vuruşu bekleyen Kaptan Lake, topların çarpma sesini ve işaretleyicinin söylediği skoru duydu ve sıcak, göz kamaştırıcı odaya girdi. Yaşlı Binbaşı Jackson, gözündeki camla, gömleğinin kollarını sıvamış bir Manchester'lı çantacıyla kahramanca mücadele ediyordu, bu adam açıkça onun için fazlaydı. Brandon Arms'ın çift çeneli ve gösterişli sahibi, konyak ve su alışkanlığıyla, Kaptan Lake'e istediği her şeyde ikiye bir teklif etti, ancak kaptan reddetti ve yedek kulübesine oturdu.

Cezası altında bir boksör gibi gülümseyen cesur binbaşının mücadelesiyle ilgilenmiyordu. Aslında, oyunun hiçbir noktasında skoru söyleyemezdi; ve yüzünden anlaşılacağı üzere, o arenanın parıltısından kendi karanlık ve öfkeli dünyasına çevrilmişti.

Maçın bitmesini izleyen dillerin vızıltısı ve şakırtısı arasında uyandığında, Kaptan Lake bir an uykudan uyanmış bir adam gibi etrafına baktı; Gürültü kulaklarında çınlıyor ve kükredi, konuşma
çılgınca geliyordu ve insanların yüzleri onu
tanımlanamaz bir şekilde heyecanlandırıyor ve tehdit ediyordu ve sanki ayağa kalkıp
tepinip bağırmak üzereymiş gibi hissediyordu. Gerçek şu ki, sanırım,
şaşkınlık verici derecede gergin, hazımsız veya başka bir şeydi ve
sıcaklık ve parıltı onun için fazlaydı.

Böylece, dışarı çıktı, soğuk, temiz gece havasına girdi ve köşeyi dönüp
Gylingden'in şirin ana caddesine girdi ve karanlıkta yürüdü,
Redman's Dell yolunun köşesindeki son eve kadar neredeyse gitti ve
sonra tekrar geri döndü ve böylece kendini yormaya çalıştı, sanırım; ve her
zaman sokakta yürürken, yüzü Londra'ya dönükken, sarı gözleri karanlık havada parıldıyordu, bir aracın görünümünü bekleyen bir adamın sabit bakışlarıyla. Belki de bu, bir kaygıyı ve o yöne doğru zihinsel bir bakışı gösteriyordu, çünkü gerçekten böyle bir şey beklemiyordu.

Sonra 'Brandon Arms'a indi ve kahve odasında bir bardak brendi ve
su ve bir gazete içti; sonra bir 'sinek' sipariş etti
ve onunla Avukat Larkin'in evine gitti - 'Kulübe' deniyordu - ve Bay Larkin'in oturma odasına çok neşeyle girdi.

'Ne kadar da sessizsiniz,' dedi kaptan. 'Sizi gördüğümden beri çok
dağıldım.'

'Masum bir şekilde, sevgili Kaptan Lake, tabii ki - masum bir şekilde.'

'Ah! Hayır; bilardo, sizi temin ederim. Siz oynar mısınız?'

'Ah! sevgili hayır--oyunda _bir oyun_ olarak herhangi bir temel zarar görmüyorum,
yani, bu tür şeylere itiraz etmeyenler için; ama buradaki bir sakin için, diğer duyguları bir kenara bırakarak--bir pozisyona sahip bir sakin için--bu işe yaramaz, sizi temin ederim. Orada rahatça ilişki kuramayacağınız insanlar var. Umarım, bir adamın ne kadar
zavallı olduğunu umursamıyorum, ama bir beyefendi olmasına izin verin. Bu önyargıya sahibim. Sevgili Kaptan Lake, kendisinden önce babası bir beyefendi olan
(yaşlı Larkin, canlıyken, bir orgcuydu ve Dwiddleston'da küçük bir gündüz okulu işletiyordu ve büyükbabasını sormakla
ilgilenmedi) ve birinin eğitimini almış olan bir adam, kendini evinde hissetmiyor, biliyorsunuz--eminim siz de aynı şeyi
hissetmişsinizdir. '

'Ah! Elbette; ve önce ortak alanda çok güzel bir yürüyüş yaptım, sonra
'Brandon Arms'ın önünde bir aşağı bir yukarı dolaştım, orada en sonunda bir
gazete okudum ve bir bardak brendi ve suya karşı koyamadım ve tembelleşerek
bir 'uçuşta' eve döndüm, bu yüzden çok neşeli bir akşam geçirdiğimi düşünüyorum.

Larkin şefkatle gülümsedi ve şüphesiz duymaya değer bir şeyler söyleyecekti, ama o anda kapı açıldı ve yaşlı aşçısı ve yaşlı salon hizmetçisi--hiçbir skandal nefesi evinin sakin ve güzel ününü asla rahatsız etmedi ve herkes, en azından ihtiyatlı erdemlerde, neredeyse mükemmel olduğunu kabul etti--ve damat Sleddon, sanırım ilk önce efendileri tarafından kabul edilebilir olduklarına inanarak öğrenilen o üzgün yüzlerle içeri girdi.

'Ah!' dedi Bay Larkin, alçak, saygılı bir tonda ve gülümseme
kayboldu; 'dualar!'

'Peki, o zaman, izin verirseniz, biraz yorgun olduğumdan, yatak odama gideceğim.'

Bay Larkin ciddi ve şefkatli bir ilgiyle yüzüne baktı,
ve hafifçe iç çekti ve şöyle dedi:--

'Belki de, sadece bu gece yalvarmaya cesaret edebilir miyim----'

O terbiyeli ve yalvaran bakışa karşı koymak zordu. Ama bir şekilde
bütün bunlar Lake'e, 'Bana bir kez reçete yazmama izin verin;
zavallı ruhuna bu bir şansı verin,' der gibi geldi ve Lake ona küstahça ve saygısızca cevap verdi.

'Hayır, teşekkür ederim, hayır--ihtiyaç duyduğum her duayı kendim halledebilirim, teşekkür ederim. İyi geceler.'

Ve yatak odası mumunu yakıp odadan çıktı.

'Ne canavarmış o herif. Neden onun evinde kaldığımı bilmiyorum.'

Bir sebep, belki de, ona günde neredeyse bir gine kazandırmasıydı ve o zamanlar başka küçük sebepleri de olabilirdi.

'Aile duaları gerçekten! ve böyle bir çift kadın -Tanrı aşkına cadılar!- ve
o haylaz damat ve ikiyüzlü bir avukat! Ve o kaba hayvan
Croesus kadar zengin olacak, cesaret edeyim.'

Stanley Lake burada o beyefendinin sıradan damarında kendi kendine konuştu.
Bir anlık
tiksinti onu birkaç saniyeliğine normal haline döndürmüştü.
Ama oldukça korkunç türden bazı endişeler ve o anda Londra'da neler olup bittiğine dair spekülasyonlar, bir anda silahlı devler gibi yine etrafındaydı ve ev sahibinin zenginlikleri veya ikiyüzlülüğü
onun için Overreach veya Tartuffe'den daha fazla değildi.

BÖLÜM XXI.

KAPTAN LAKE'İN KARDEŞİNİN HASTA YATAĞINI ZİYARET ETTİĞİ YER.

Yeryüzünde çok az ikiyüzlü olduğunu düşünüyorum. Elbette, tavırlarının saflığını ve kalbinin kutsal bütünlüğünü sergilemek zorunda olanları saymıyorum -ve böyleleri de var- ama olağanüstü bir kutsallık itirafında gönüllü olanları, bilinçli olarak kötü adamlar olarak. Ferisiler, dulların evlerini yiyip bitirirken bile, kendi yüce doğruluklarına dürüstçe inanıyorlardı.

Korkarım ki arkadaşımız Jos. Larkin bir maske takıyordu. Eminim ki, yalnızken bile sık sık takıyordu. Gerçekten de, hiç çıkarıp çıkarmadığını bilmiyorum. Belki de, aynaya baktığında bile onu görmekten memnundu ve altta yatan özelliklerin ne olabileceğine dair çok net bir fikri yoktu. Dünyayla cevap veriyor; neredeyse kendisiyle cevap veriyor. Yazık ki
her yerde işe yaramayacak! 'Musa Tanrı ile konuşmaya gittiğinde,' der hayranlık uyandıran Hall, 'peçesini çıkardı. Tanrı'ya yaptığı yüzü sunması için iyi bir sebepti. Tanrı'nın görkemli yüzünü ondan gizlemek için peçesine Tanrı'dan gizlemekten daha çok ihtiyaç duyulmuştu. İkiyüzlüler Musa'ya aykırıdır. En kötüsünü insanlara, en iyisini Tanrı'ya gösterdi; onlar en iyisini insanlara, en kötüsünü Tanrı'ya gösterdi; ancak Tanrı hem peçelerini hem de yüzlerini görüyor ve onların ikiyüzlülük peçelerinden mi yoksa kötülük yüzlerinden mi daha çok nefret ettiğini bilmiyorum.'

Kaptan Lake dinlenmek istiyordu - uyumak - her durumda sessiz düşünceler. Yalnız kaldığında hemen ateş ve kasvet içinde oluyordu ve her zaman bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu. Garip gözleri şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa,
şiddetli bir huzursuzlukla--şimdi pencereye--şimdi kapıya--ve sanki onu hayati derecede etkileyen belirsiz ve çok
uzaktaki bir konuşmayı dikkatle dinliyormuş gibi, yüzünde her zaman bir korku ve varsayım ifadesi vardı.

Kapısını sürgüledi ve tuvalet çantasının kilidini açtı ve o parıldayan
depodaki küçük bir gümüş kutudan, birbiri ardına, koyu renkli iki veya üç küçük gofret aldı ve bunları sırasıyla
diline koydu ve erimelerine izin verdi ve böylece yuttu. Bunlar meyan kökü değildi. Korkarım Kaptan Lake biraz afyon kullanmıştı.
En azından henüz--o beyefendiler gibi bir oturuşta beş yüz damla afyon içebilenler gibi büyük bir usta değildi. Ama ilacın erdemlerini biliyordu ve onunla tanışıklığını geliştirdi ve muhtemelen kendisi hariç herhangi bir ölümlünün şüphelendiği kadar sık ​​onun etkisi altındaydı.

İnsanlığın büyük bir kısmı, genel olarak, her zaman izin vermeye istekli olduklarından daha mutlu ve daha neşelidir. Doğa çoğunluğa hizmet eder. Ertesi sabah çok parlak bir şekilde gülümsedi. Kahverengi yapraklar ve sarmaşıklar arasında küçük kuşların cıvıltıları ve keskin, güneşli havada binlerce başka hoş ses ve görüntü vardı. Doğadaki bu tür esnek olmayan neşelenme, endişeli Kaptan Lake'in gözünde
harika bir şekilde bencil görünüyor. Korku işkence eder ve korku, zihinsel acıdaki en kötü bileşendir. Gerilimin bu kadar dayanılmaz olmasının ve en kötünün bile geriye dönüp bakmasının daha az korkunç olmasının nedeni budur.

Stanley Lake, o haftaki gün olduğundan daha fazlasını verebilirdi ve daha kötü durumda değildi. Zaman neden onunla birlikte bu kadar sıkıcı bir şekilde aksayarak, onun acısını gereksiz yere uzatıyordu? O, vahşice hissediyordu ve eğer yapabilseydi, o haftayı, aylaklık eden güneş ışığı ve neşesi ortasında öldürürdü.

Yüreğinde garip bir acı ve beyninde yoğun ve sonuçsuz hesaplama acısı vardı; ve Müslüman Mekke'ye doğru dua ederken, Yahudi Kudüs'e doğru dua ederken, Kaptan Lake'in sabah duaları, her neyse, yatak odasının penceresinden, kurtuluşunu aradığı Londra'ya doğru sunuluyordu, ya da belki de başka bir şeydi -- korkunç bir özlemle.

O sabah manzarasının taze parıltısından nefret ediyordu. Dünya neden neşeli olsundu? Katılamadığı bir ziyafet sofrasıydı ve ona
inat ediyordu. Evet; bencilceydi ve bencillikten nefret ediyordu, eğer yapabilseydi
o sabah bastonuyla güneşi gökyüzünden vurur ve dünyayı siyaha boyardı.

Penceresinden iyi papazın beyaz gerdanlık ve pis siyahla gülümseyerek yürüdüğünü gördü, küçük oğlu parmaklarından tutuyor, zıplıyor ve
önünde dönüyor ve yüzüne gülümsüyordu. Çok meşguldüler.

Küçük 'Peri' mahalle ziyaretleri çok uzakta olmadığında, 'Wapsie'siyle birlikte yürürdü; bu ismin nasıl ortaya çıktığını kimse hatırlamıyordu, ancak papaz buna diğerlerinden daha neşeyle karşılık veriyordu. Küçük adam yalnızdı ve bu gezintiler bir zevkti. Güzel, gülümseyen küçük bir adam, çok dikkat çekiyordu - belki de sorunluydu; çok sosyaldi ve sempati ve arkadaşlığa ihtiyaç duyuyordu ve buna sınırsız, hassas bir _sevgi_ ile karşılık veriyordu. Papaz ona Davut ve Golyat'ın, Yusuf ve kardeşlerinin, Yahudiye'nin Beytüllahim'indeki harikulade doğumun, Bilge Adamları yöneten yıldızın, çobanların gece sürülerini güderken duydukları göksel şarkının ve 'Hac Yolculuğu'nun parça parça
parçalarının hikayelerini anlattı; ve bazen, bir ziyafet çekip kirazlarını
salonda oturarak yediklerinde, korkarım ki, ona Jack the Giant-killer ve Sarı Cüce'nin küfürlü hikayelerini ısmarladı; papazın hayal gücü hakkında teorileri vardı ve bunun önemli bir yetenek olduğunu ve Yaratıcının çocuklara hikayelere olan sönmez sevgilerini boşuna vermediğini düşünüyordu.

Çocuk toplumundan üstün olan adamı kıskanmıyorum. Çocukların konuşmasından ne kazanabilir? Esprili, bilgece veya bilgili midir? Açık sözlü ol. Dürüst ol. Bu, dürüst olmak gerekirse, sadece bir gürültü ve kesinti değil midir - kazların müzikal kahkahaları ve minik eşeklerin gümüş rengi anırmaları? Ben, geniş çevremden, bilgelik için gidebileceğim çok fazla erkek olmadığını söylüyorum;
öğrenme kitaplarda daha iyi bulunur ve espriye gelince, her zaman hoş mudur? En arkadaş canlısı insanlar her zaman en büyük
zekalar değildir. Gülüyorlar ve sohbet etmeseler de neşeli bir ses çıkarıyorlar ve neşeli bir yüz ifadesi sergiliyorlar.

Örneğin, Will Honeycomb'da pek bir şey yoktu; ancak sevgili Bay Spectator bir yerde bize 'kolayca güldüğünü' söylüyor, bence bu
kulübe kabul edilmesini oldukça açıklıyor. Nazik ve keyifliydi. Köpeğinizi yürüyüşlerinizde bu kadar sevimli bir arkadaş yapan şey nedir? Basitçe, sizden çok hoşlanıyor ve eğleniyor. Sizin sevginize, Tanrı'nın isteği olduğu gibi, çok hafif bir şekilde, mutluluktan ufak heyecanlar duymadan, fark edilmeden hitap ediyor; ve sizin sempatinizin ince emicileri aracılığıyla, size kendi neşeli ve coşkulu ruhundan bir şeyler aşılıyor.

Stanley Lake papazı gördüğünde, solgun yüzünün çizgileri garip bir şekilde kasıldı ve vahşi bakışları onu takip etti ve sanırım, siyah giysili zayıf, gülümseyen adam, elinde küçük, neşeli, zeki çocukla birlikte geçene kadar bir kez bile nefes almadı. Kardeşi Mark'ı düşündüğünden emin olabilirsiniz.

Lake tuvaletini bitirip cama baktığında, hala o kadar bitkin görünüyordu ki, Bay Larkin'i salonda karşıladığında, dün gece o lanet bilardo odasında soğuk aldığını ve bunun uykusunu kaçırdığını ve o sabah onu çok çileden çıkardığını söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Elbette, ev sahibi haklı olarak üzgün ve anlayışlıydı.

'Bu arada, bu sabah o partiden bir mektup aldım - ortak arkadaşımız Bay W., biliyorsunuz,' dedi Larkin, zarif bir şekilde.

'Peki, ne yapıyor ve ne zaman geri dönecek? Wylder'dan mı bahsediyorsun, tabii ki?'

'Evet; iyi müşterim Bay Mark Wylder. Size biraz bal konusunda yardımcı olmama izin verin, oldukça iyi bulacaksınız, söylemeye cesaret ediyorum; Queen's Audley'nin bahçelerinden geliyor. Merhum marki, biliyorsunuz, kendisiyle
övünürdü
balıyla--ve dostum Thornbury, Sir Frederick Thornbury'nin kuzeni--sanırım onu ​​tanıyorsunuz--Doğu Hint yargıcı, biliyorsunuz--çok
nazik bir şekilde onu Dollington'da bana bıraktı, Epsom Kontu'na giderken.'

'Teşekkür ederim--lezzetli, eminim, bu kadar iyi bir arkadaşlığın içinde olmuştur.
Wylder'ın notunu görebilir miyim--yani, özel bir iş yoksa?'

'Elbette.'

Ve, zarfın arkasında Wylder'ın büyük kırmızı mührüyle, mektup şöyleydi:--

'SEVGİLİ LARKIN,--Mesaiye kalmak için aceleyle yazıyorum, düşündüğümden birkaç gün
daha uzun süre şehirde kalacağımı söylemek için. Parşömenler için beni beklemeyin;
ben tatmin oldum. Aklınıza bir şey gelirse, Salon'daki Bay De C. ile bir kelime etmek her şeyi açıklığa kavuşturacaktır. Geri döndüğümde imzalamak ve mühürlemek için her şeyi hazır bulundurun - kesinlikle, bir hafta içinde.

'Saygılarımla,

'M. WYLDER,

'Londra.'

Belli ki büyük bir aceleyle, sevdiği geniş uçlu kalemle yazılmıştı; ancak yazının sayfada yürüdüğü türden bir küstahlığa rağmen, Lake burada ve orada küçük bir titreme - acelecilikten farklı bir şeye işaret ediyor - başka bir tür telaşın titreşimlerini görmüş olabilir.

'"Kesinlikle bir hafta içinde," diye yazıyor. Bir hafta içinde mi burada olacağını yoksa sadece bir hafta içinde kağıtları hazırlayacağını mı kastediyor?' diye sordu Lake.

'Bu soru kesinlikle aklıma geliyor. İlk okumada aklıma geldi,' diye yanıtladı avukat. 'Adresi de oldukça genişmiş - Londra! Kulübünü biliyor musun, Kaptan Lake?'

'_Wanderers_. _United Service_'den ayrıldı. Bu arada bana bir şey yok mu?'

'Mektup yok. Hayır.'

'_Tant mieux_, onlardan nefret ediyorum,' dedi kaptan. 'Acaba kız kardeşim bu sabah nasıl?'

'Bir haberci ister misiniz? Sormak için memnuniyetle gönderirim. '

'Teşekkür ederim, hayır; aşağı inip onu göreceğim.'

Ve Lake pencereye esnedi, sonra şapkasını ve bastonunu alıp
Gylingden'a doğru yürüdü. Postanenin penceresine bastonunun gümüş ucuyla vurdu ve Bayan Driver'a uykulu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Redman'ın Çiftliğine gidiyorum ve kız kardeşim Bayan Lake'e gelen mektupları da yanımda götürebilirim.'

Bu sıralarda Gylingden kasabasında 'iş başında' olan herkes
Kaptan Lake'i ve eşyalarını tanıyordu -çok saygın bir grup--yüksek bir adam;
ve tabii ki hiçbir zorluk yoktu. Sadece bir mektup vardı--adres yazılmıştı--'Bayan Lake, Redman'ın Çiftliği, Brandon Park'ın yakınları, Gylingden,' sert bir el yazısıyla, biraz geriye doğru eğik bir şekilde.

Kaptan Lake onu paletot cebine koydu, yüzüne nazikçe baktı ve gülümsedi ve ona zarif bir şekilde teşekkür etti - ve aslında, o etkilenebilir doğa üzerinde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Redman's Dell'deki karanlık yola dönen cesur kaptan eski değirmeni geçti ve yol boyunca her şey sessizken, bir kestane kümesinin görkemli gölgesi altında durdu ve yeni devraldığı mektubu açıp okudu. İçinde sadece şu kelimeler vardı:--

'Çarşamba.

'Cuma gecesi, ertesi gün, saat on iki buçukta.'

Bunu iki veya üç kez okudu, arada durakladı. Zarfın üzerinde Londra posta damgası vardı. Sonra puro kutusunu çıkardı, umut vadeden bir ot seçti ve lakonik notayı hoş kokulu kibritlerinden birinin etrafına güzelce sararak yaktı ve nota gün ışığında soluk bir şekilde parladı ve hala alev alev yanarak yanında durduğu yaşlı ağacın köküne düştü ve küçük bir mavi duman kıvrımı gönderdi - ormanın şeytanına bir tütsü - ve bir dakika sonra yüzlerce sürünen kıvılcımla kaplı siyah bir filme dönüştü; ve gizemli artışını tamamladıktan sonra, sarı gözleriyle etrafına çalınmış bir bakış attı ve purosunu yakarak, dik yoldan, yaşlı kerestenin ciddi gölgeliğinin altından, aşağıdaki inleyen derenin sesi ve etrafındaki solmuş yaprakların hışırtısı eşliğinde, Redman Çiftliği'ne doğru zarifçe kaydı. Çiçek bahçesine girdiğinde, yaşlı Tamar'ın sararmış yüzü, binlerce küçük kırışıklığı ve şüphe dolu uğursuz parıltısıyla, karanlık verandadan dışarı bakıyordu. Beyaz şapka, mendil ve perdeler, yaklaşırken ona nezaket gösteriyordu ve kasvetli yüz değişmedi.

'Ee, Tamar, nasılsın?--herkes nasıl? O kız Margery nerede?'

'Mutfakta, Efendi Stanley,' dedi, tekrar nezaket göstererek.

'Emin misin?' dedi Kaptan Lake, yaşlı kadının omzunun üzerinden o daireye doğru bakarak.

'Kesinlikle, Efendi Stanley.'

'Hadi, yukarı, hanımının odasına gel,' dedi Lake, elinde şapkasıyla ve ayak ucunda, hasta odasına yaklaşan bir adam gibi merdivenleri
çıkarak.

Boş odaya bu törensel tırmanışta kasvetli ve hayaletsi bir şeyler olduğunu düşünüyorum. Çocuklar bir zamanlar o sessiz katı işgal etmişlerdi çünkü
merdivenin tepesinde küçük korkuluklu bir kapı vardı.

'Bunu kapalı tutuyorum,' dedi yaşlı Tamar, 've hanımını rahatsız etmemesi için
geçmesini yasaklıyorum. Tanrı beni affetsin!'

'Çok iyi,' diye fısıldadı ve korkuluktan aşağı baktı ve sonra
Rachel'ın kapalı panjurlarla karartılmış sessiz odasına girdi, beyaz perdeler ve beyaz örtü 'beyaz ölümün karanlık odası'na çok benziyordu.

Orada Tamar ile konuşmayı planlamıştı ama fikrini değiştirdi, daha doğrusu
karar veremedi; sessizce oyalandı ve eldivenli elinde perdeyle durup, sanki Rachel orada ölü yatıyormuş gibi soğuk örtüye baktı.

'Bu kadarı yeterli,' dedi, dalgın düşüncelerinden uyanarak. 'Şimdi aşağı ineceğiz, Tamar.'

Ve aynı gizlice, hafif ve yavaş yürüyerek merdivenlerden aşağı indiler
ve Stanley mutfağa girdi.

'Nasılsın, Margery? Hanımının daha iyi olduğunu duyduğuna sevineceksin.
Ama kasabaya inip biraz reçel almalısın ve
onun üstüne bunun üstünü getireceksin.'

Ve eline yarım kron koydu. 'Başlığını ve eski şalımı tak, çocuğum; sepeti al ve
yan kapıdan geri dön,' diye hırıldadı yaşlı Tamar.

Böylece kız ellerini kuruladı -çay fincanlarını yıkıyordu- ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar hazırlandı ve Gylingden'a doğru yola koyuldu.

XXII. BÖLÜM.

KAPTAN LAKE'İN BEYAZ SARAY'IN YAKININDA BİR DOSTUYLA BULUŞMASI.

Lake'in erkekler veya kadınlar hakkında, nazik veya basit, pek de iyi fikirleri yoktu.

'Küçük casusun dinlediğini söyleyebilirim,' dedi.

'Hayır, Efendi Stanley! O iyi bir kız.'

'Hanımının yukarıda olduğuna inanıyor, ha?'

'Evet; Tanrı beni affetsin -onu kandırıyorum.'

Buna eşlik eden ton ve bakış hoşuna gitmedi.

'Şimdi, benim iyi kalpli Tamar'ım, sen gerçekten de
bu meraklı küçük sürtüğün onu hiçbir şekilde ilgilendirmeyen
bir şeyden habersiz kalmasının
akla gelebilecek herhangi bir yanlış olabileceğini düşünecek kadar aptal olamazsın. Bu kritik bir konu, anlıyor musun, ve eğer bu yerde senin genç hanımının -çok masumca da olsa- benim şerefime- gittiği bilinseydi, sanırım bu onu mahvederdi. Zavallı Radie'yi aptalca bir
saçmalıkla mahvetmek istemezsin sanırım.'

'İkinizin de bana emrettiği şeyi yapıyorum,' dedi yaşlı kadın.

'Çoğunlukla merdivenlerde mi oturuyorsun?'

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

'Ve hol kapısını kapalı ve sürgülü mü tutalım?'

Tekrar başını salladı.

'Ben Hall'a gidiyorum ve onlara onun çok daha iyi olduğunu, odasında olduğumu ve belki de sabah onları görmeye gidebileceğini söyleyeceğim.'

Yaşlı Tamar başını iki yana salladı ve homurdandı.

'Bütün bunlar ne kadar sürecek, Efendi Stanley?'

'Neden, s-- sen, Tamar, dinleyemiyor musun?' dedi, lavanta çocuksu
kavrayışıyla bileğini oldukça sertçe kavrayarak. 'Ne kadar - çok kısa bir süre, sana söylüyorum. Hemen eve gelecek. Yarın gelip sana tam olarak söyleyeceğim - belki yarın akşam - bu yeterli olur mu? Ve ararlarsa, sen de aynısını söylemelisin; ve eğer Bayan Dorcas, Bayan Brandon, bilirsin - onu görmeye gitmek
isterse, ona uyuduğunu söyle. Şu ikiyüzlü
yüz
yüzünü buruşturmayı bırak, olur mu. Dünyaya onları ilgilendirmeyecek ve genç hanımınızı felakete sürükleyebilecek şeyleri anlatmak sizin görevinizin bir parçası değil. Bana göre bu sizin dininizin bir parçası değil.'

Tamar tekrar inledi ve şöyle dedi: 'Tanrım yardım et, bugün üç kez İncil'imi açtım, Efendi Stanley, ve devam edemedim. Faydası yok, okuyamıyorum.'

'Yeterince zaman var, bence sizin için iyi olandan fazlasını okudunuz. Bence siz yarı delisiniz, Tamar; ama ne düşünürseniz düşünün, yapılması gerekiyor. Sivrisinekleri süzmek ve develeri yutmak hakkında okumadınız mı? Duyduğuma göre, her zaman bu kadar titiz değildiniz, ihtiyar Tamar.'

Ses tonunda ve bakışında iğrenç bir alaycılık vardı.

'Bunu söylemek emzirdiğim çocuk için değildi,' dedi Tamar.

Kötü yaşlı Tiberius'un iflas etmiş, ölmüş ve gömülmüş olmasıyla ilgili skandal hikayeler vardı; bunlar, her zaman gözlüklü ve ölü bir Kutsal Yazı öğrencisi olmayan Tamar'ın ününü tehlikeye atıyordu. Bunlar, aslında, Stanley'nin çocukluğunda, hizmetçilerin salonunun eski dünya, belirsiz geleneklerinde bile vardı. Ama çocuklar, yaşlı milyoner dul olan yaşlı General Lake'in yaşadığı evlerde yaşayanlar, genellikle iyi olandan ve İncil'den daha fazlasını duyarlar.

'Onurum üzerine, Tamar, seni rahatsız edebilecek hiçbir şey kastetmedim. Sadece eskiden aptal olmadığını kastettim ve lütfen şimdi başlama; çünkü Radie ve ben, eğer kaçınılabilirse bunu sormazdık. Bayan Radie'nin sırrı senin ellerinde, sanırım ona zarar vermek istemezsin ve eskiden güvenilirdin. Bence İncil'iniz size
komşunuza zarar vermeyi ve sadakati bozmayı öğretmiyor.'

'Şimdi İncil'den bahsetmeyin; ama benden korkmanıza gerek yok, Usta Stanley,'
yaşlı kadın biraz sert bir şekilde cevap verdi. 'Neden gittiğini bilmiyorum,
ne de neden bir sır olduğunu -bilmiyorum ve bilmemeyi tercih ederim. Zavallı Bayan Radie, o
yaşlı Tamar'dan iyi olandan başka bir şey duymadı, kendim ne yaptıysam, hepimiz zavallı günahkârlarız; ve bana emrettiğin gibi yapacağım,
ve yaptım, Efendi Stanley, aklımı ne kadar meşgul ederse etsin;' ve
şimdi yaşlı Tamar'ın sözleri konuştu--hepsi bu.

'Yaşlı Tamar her zaman olduğu gibi aklı başında bir yaratık. Umarım seni
üzmedim, Tamar. Bunu kastetmedim, seni temin ederim; ama orduda
zorlu yollardan geçiyoruz, korkarım ve sen beni umursamayacaksın. Küçük Stannie yaramazlık yaptığında hiç _umursamadın_, biliyorsun.'

Konuşmasında burada biraz durulma vardı. Ona
bir taç vermeyi düşünüyordu, ama buna karşı birkaç neden vardı, bu yüzden
o güzel para kesesinde kaldı.

'Ve sana söylemeyi unuttum, Tamar, şehirde senin için bir yüzük var - küçük bir hatıra; hoş bulacaksın - içinde bir taş olan altın bir yüzük - zavallı sevgili teyze Jemima'ya aitti, hatırlarsın. Onu geride bıraktım; ne kadar
aptalca!'

Böylece yaşlı Tamar'la el sıkıştı ve şefkatle omzuna vurdu ve şöyle dedi:--

'Salon kapısını kilitli tut. İstediğin bahaneyi uydur: ancak kimsenin onu açması ve odaya koşması
yapmaz, bu yüzden
ben gittiğimde kapıyı kilitlemeyi unutma. Sanırım hepsi bu. Ta-ta, sevgili
Tamar. Sabah görüşürüz.'

Şehre doğru değirmen yolundan yürürken, Redman'ın Çiftliği'nde Rachel hakkında bilgi almak için yolda olan Lord Chelford'la karşılaştı; ve Lake, bildiğimiz gibi, kız kardeşini yeni görmüştü, ona tüm ayrıntıları verdi.

Avukat gibi Chelford da o sabah Mark Wylder'dan haber almıştı - dönüşünü erteleyen birkaç satır. Sadece bundan bahsetti ve hiçbir yorum yapmadı; ancak Lake, açıklanamayan
yokluğundan rahatsız olduğunu fark etti.

Lake o akşam Brandon'da akşam yemeği yedi ve hasta görünmesine rağmen çok iyi bir arkadaştı ve sabah Rachel'ın iyileşme süreciyle ilgili erken bir rapor getireceğine söz verdi.

Ertesi günle ilgili kaydedebileceğim çok az şey var, sadece Larkin'in Londra'dan bir mektup daha aldığını biliyorum. Wylder açıkça büyük bir aceleyle yazdı ve sadece şöyle dedi:

'Dün düşündüğümden bir iki gün daha beklemem gerekecek,
önemli bir şey alacağım bir adamla buluşmak için,
sanırım, benim için daha önemli bir şey. Son yazımda söylediğim gibi, tapuları hazırla. Pazartesiye kadar Gylingden'da olmazsam, düğünü bir hafta sonraya ertelemek zorundayız - bunun için bir çare yok. Bunu konuşmanıza gerek yok. Aynı şeyi söylemek için Chelford'a yazıyorum.'

Bu not da aynı şekilde törensiz ve daha da kısaydı. Lord Chelford, Mark'a evliliğini bu kadar kaprisli veya en azından bu kadar gizemli bir şekilde ertelemesinin yakışıksızlığı konusunda hemen bir mektup yazardı - Bayan Brandon'ın düşünülmediği ve arkadaşlarının da danışılmadığı. Ancak Mark'ın birçok mektuba kesin bir itirazı vardı: kararını verdiğinde, sıkıcı itirazlarla endişelenmek istemiyordu; ve mektup yazanların tamamını, onlara adresini vermeyi ihmal ederek dışarıda bıraktı.

Soğukkanlı küstahlığı ve özellikle bu kurnazca önlem, yaşlı Leydi Chelford'u çileden çıkardı. Ona, ünlü olduğu o kısa, nazik, keskin notlardan birini yazmak isterdi; ve parmakları, ahlaki olarak, kulaklarını çınlatmak için karıncalanıyordu. Ama sadece 'Londra' ile ne yapılabilirdi? Wylder, 'İlyada'daki cennet tarafından korunan bir
kahraman gibi ölümlü görüşten gizlenmişti ve bir görünmezlik bulutu onu kuşatmıştı.

Çoğu kırsal topluluk gibi, Gylingden ve çevresi erken
yatmıştı. Saat on buçuktan sonra birkaç ışık yanıyordu ve tüm çevre saat on ikiden önce derin uykudaydı.

O korkunç saatte, Gylingden'den gelen eski Londra yolu olan Dollington'da yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kaptan Lake, o noktada onu çevreleyen
yüksek kayın ağaçlarının altında ileri geri yürüyordu.

Kapısının üzerinde geniş bir panel bulunan ve zamanın etkisiyle soluklaşan bir
renk tonunda, orta yaşlı bir posta arabası ve dört atı gösteren 'Beyaz Saray' halkı, Gylingden'e birkaç yüz metre daha yakındı. Hiç kimse kıpırdamıyordu - tek bir ses bile yoktu, ama doğanın hüzünlü ve rahatlatıcı sesleri duyuluyordu.

Stanley Lake, XIV. Louis'den daha fazla beklemekten hoşlanmıyordu.
Gerçekten nöbet tutmaktan biraz yorulmuştu ve Londra yönünden yaklaşan
tekerlek ve at nallarının sesi
duyulana kadar çok sinirliydi. Yine de beklediğinden daha uzun bir süre bekledi,
geceleri sesler çok uzaklardan duyulabiliyor. Ancak sonunda
yaklaştı -yaklaştı-oldukça yakınlaştı-ve belirsiz bir araç-atlı-karanlıkta belirdi ve seslendi-

'Merhaba! Orada--diyorum--"Beyaz Saray" için bir yolcu mu?"

Aynı anda, taksinin bir penceresi--diyelim--aşağı indirildi ve bir kadın sesi--Rachel Lake'in--sürücüye durmasını söyledi.

Lake şoföre seslendi--

'Dollington'daki Johnson's Hotel'den geliyorsunuz değil mi?'

'Evet, efendim.'

'Beni oraya götürmeniz için size yarım ücret öderim.'

'Tamam, efendim. Ama o, efendim, yulaf ezmesini ilk defa yemeli.'

'O zaman onu burada besleyin. Hepsi "Beyaz Saray"da uyuyor.
Beş dakika içinde yanınızda olacağım ve Dollington'a
girdiğimizde kendinize bir şeyler yiyeceksiniz.'

Stanley kapıyı açtı. Elini onun elinin üzerine koydu ve yere doğru yürüdü. O büyük ağaçların altı çok karanlıktı. Elini her zamankinden biraz daha sert tuttu.

'O zamandan beri her şey yolunda. Çok yorgun değilsin, değil mi? Korkarım ki, "Redman'ın Çiftliği"ne yürümen gerekecek, sevgili Radie--ama
sanırım bir milden bile az--çünkü, görüyorsun ya, adam senin kim olduğunu
bilmiyor olmalı; ve ben de onunla geri dönmeliyim, çünkü pek iyi değilim--aslında, diyebilirim ki, çok hastayım--ve o adama,
Larkin'e, gözlerinin üstünde olduğunu ve beni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan şeyin ne olduğunu merak ettiğini söyledim, değişiklik olsun diye yakınlardaki yerlerden birkaçına koşacağımı ve
orada bir gece kalacağımı; ve bu yüzden, sevgili Radie, seninle ancak kısa bir mesafe yürüyebiliyorum; ama sen eve giden yolun bir kısmını
bensiz yürümekten korkmuyor musun? Çok aklı başındasın ve gerçekten, çok nazik davrandın,
Sana temin ederim ki bunu takdir ediyorum, Radie--gerçekten takdir ediyorum; ve çok
minnettarım--gerçekten takdir ediyorum, yemin ederim.'

Rachel derin bir iç çekişle cevap verdi.

BÖLÜM XXIII.

RACHEL O GECE REDMAN'IN ÇİFTLİĞİNDE NASIL UYUDU.

'İzin ver, lütfen ver,' ve küçük çantasını elinden aldı. 'Umarım
çok yorgun değilsindir, canım; çok çok iyisin; ve
korkmuyorsundur--buranın çok sessiz olduğunu biliyorsun--tek başına küçük bir yürüyüşten.
Kolumu tut; gidebildiğim kadar uzağa gideceğim, ama çok geç biliyorsun--ve
korkmadığından emin misin?'

'Şimdi hiçbir şeyden korkmamalıyım, Stanley, ama sanırım
her şeyden korkuyorum.'

'Sadece biraz gerginim--hiçbir şey--o zamandan beri kendim de perişanım; ama, tekrar evde olmana çok sevindim; artık
sorun yaşamazsın, seni temin ederim; ve hiçbir yaratık senin evden
uzaklaştığından şüphelenmiyor. Yaşlı Tamar takdire şayan bir şekilde davrandı.'

Rachel tekrar içini çekti ve şöyle dedi--

'Evet--zavallı Tamar.'

'Ve şimdi canım, korkarım seni terk etmeliyim--çok üzgünüm; ama görüyorsun
neredeyse öyle; ağaçların
bittiği yerde, çitin yanında, gölgeli tarafta kal; ama eminim ki kimseyle karşılaşmayacaksın. Tamar sana kimin
aradığını söyleyecektir--neredeyse hiç kimse--onları her gün Brandon'da gördüm ve onlara senin hasta olduğunu
söyledim. Çok naziktin, Radie; seni asla
unutmayacağıma dair sana güvence veriyorum. Tamar'ı ayakta ve seni beklerken bulacaksın--tüm bunları
ben ayarladım; ve senin o kızın hiçbir şey duymamasına çok dikkat edeceğini söylememe gerek yok. Çok sessiz olacaksın--o hiçbir şeyden şüphelenmiyor; ve
size temin ederim, herhangi bir kişisel rahatsızlık söz konusu olduğunda,
tamamen rahat olabilirsiniz. İyi geceler, Radie; Tanrı seni korusun, canım. Keşke
seni sonuna kadar görebilseydim, ama bunun bir riski var, biliyorsun. İyi geceler, canım Radie. Bu arada, çantan burada; halıyı ben alırım, senin için çok ağır ve onu Dollington'a götürebilirim. '

Yanağını hafifçe öptü ve onu bırakıp kısa süre sonra Dollington'a doğru yola koyuldu, o gece orada uyudu - Rachel'ın gidişinden beri olduğundan
daha rahat.

Rachel hızla yürümeye devam etti. Çok yorgundu ama hiç uykulu değildi - tam tersine, heyecanlı ve gergindi ve Stanley'nin onu tek başına eve yürümesi için
bırakmasına rağmen oldukça rahatlamıştı.

Ona öyle geliyordu ki değirmen yolunu son gördüğünden beri bir aydan fazla zaman geçmişti. Ne kadar da çok şey olmuştu! Değişim ne kadar da korkunçtu! Tanıdık nesneler yanından kayarak geçiyordu, aynıydılar, ama yüz ifadesinin tarzı
değişmişti; yabancılaşmış ve tehdit edici bir şey vardı.

Güzel papaz evi artık yakındaydı: gecenin çiylerinde huzur ve uyku ruhu ona gülümsüyordu; ama dik çatısının ve
sade bacalarının görüntüsü beynini ve kalbini şok etti--rahatsız bir
inleme kaçtı ağzından. Dua içgüdüsüyle yukarı baktı ve
ellerini, kendisiyle birlikte gizemli yolculuğu
yapan o küçük çantanın sapına kenetledi; hiçbir erkeğin
kaldıramayacağı bir yük kalbinin üzerindeydi.

Sonra değirmen yolunda karanlık yürüyüşüne başladı--elleri hala
birlikteydi, dudakları Cennete kırık yalvarışlarla hareket ediyordu. Ne
sağa ne de sola baktı, ama esnek olmayan bakışlarla ve
aceleci adımlarla, korkunç bir uçurumun üzerinden bir tahtayı aşan biri gibi ilerledi.

Böyle bir karanlıkta Redman'ın vadisi, korkunç bir yer dememek için ciddi bir yerdi;
ve her an, sanırım, Rachel, benzer bir yalnızlık ve karanlıkta, yaşlı Tamar'ın mumunun kırmızı parıltısını, dalların altında insan yaşamının ve sempatinin yakınlığını ilan ederken görmekten
memnun olurdu.

Yaşlı kadın, başında şalı, kafesli verandadaki küçük yan bankta genç metresinin yaklaşmasını dinleyerek oturdu ve
bahçe kapısına doğru sendeleyerek, umutsuz karşılamalar ve şükranlar fısıldayarak, Rachel'ın yalnızca bir öpücükle karşılık verdiği
bahçe kapısına doğru aceleyle yürüdü.

Güvende, evde güvende! En azından bunun için Tanrıya şükür. Bir kez daha tenhalaştık - Redman'ın Deresi'nde saklandık; ama bir daha asla aynı olmayacak - umursamaz zihin artık yok. Ağaçların arasından gelen yaz güneşi, kuşların yapraklı şarkıları, dumanda gizlendi ve anlatılmamış ve sonsuz bir belanın uyumsuzluğunda boğuldu.

Salon kapısı artık kapalı ve sürgülenmişti. Bilge yaşlı Tamar, uyuyan kıza
anahtarı çevirmişti. Meraklı gözlerden ve dinleyen kulaklardan korkulacak bir şey yoktu.

'Üşüdünüz, Bayan Radie ve yorgunsunuz--zavallı şey! Odanızda biraz ateş yaktım, Bayan; sizinle yukarı çıkmamı ister misiniz, Bayan?'

'Gelin.'

Ve böylece yukarı çıktılar; ve genç bayan garip bir
endişeyle etrafına baktı, bir şey arayan ve ne aradığını unutan biri gibi; ve oturup, başını eline yasladı ve inledi, umutsuzluğun canlı bir resmi.

'Başınız ağrıyor, Bayan Radie?' dedi yaşlı kadın, doğal olarak yüzünde duran o acı dolu soruyla yanında durarak.

'Bir gönül ağrısı, Tamar.'

'Bunları çıkarmanıza yardım edeyim, Bayan Radie, canım.'

Genç hanım duymamış gibi görünüyordu, ama Tamar'ın pelerinini, şapkasını ve mendilini çıkarmasına izin verdi.

Yaşlı hizmetçi çay takımlarını masaya koymuştu ve Stanley'in Rachel'ın hayatının tutulmasının
tarihlendiği gece içtiği şaraptan kalanları da. Bu yüzden, onu sorularla rahatsız etmeden,
çay yaptı ve sonra da dikkatli ve titreyen elleriyle biraz negus yaptı.

'Hayır,' dedi Rachel, biraz huysuzca ve bir kenara koydu.

'Bak şimdi, Bayan Radie, canım. Çok hasta ve yorgun görünüyorsun.
Ölüme kadar yorgunsun ve solgunsun ve üzgünsün, canım çocuğum; ve yaşlı Tamar'ı memnun etmek için,
sadece bunu içeceksin.'

'Teşekkür ederim, Tamar, sanırım haklısın.'

Gerçek şu ki buna ihtiyacı vardı; ve aynı üzgün şekilde yavaşça yudumladı; ve sonra uzun bir sessizlik oldu - yorgunluğun sessizliği,
ateşin sessizliği gibi, uykunun yaklaşmayı reddettiği. Ama o, korku dolu uyuşuk rüyaların olduğu o uyanık uyuşuklukta oturuyordu ve önümüzde olana ne gözleri ne de kulakları vardı.

Sonunda bir başka büyük iç çekişle başını kaldırdığında, gözleri şöminenin diğer tarafında yaşlı Tamar'ın yüzünde durdu, karanlık, donuk bir şaşkınlık ve bir an için şaşkınlıkla, sanki neden orada olduğunu veya yerin nerede olduğunu anlayamıyormuş gibi; sonra ayağa kalkıp yaşlı dadısının yüzünde acıklı bir bakışla, 'Ah! Tamar, Tamar. Korkunç bir
dünya.' dedi.

'Öyledir, Bayan Radie,' diye cevapladı yaşlı kadın, parıldayan gözleri hüzünlü bakışlarına kederle karşılık verdi. 'Evet, öyledir, kesinlikle!--ve öyleydi
ve öyle olacak. Kutsal Kitap'ta şöyle deniyor: "Senin uğruna toprak lanetlendi" - bedene sert, gözyaşı vadisi, ruha karanlık. Ama senin üzerinde olan Tanrı'nın eli ve benim gibi sen de sonunda, "Başımın dertte olması
iyi oldu" diyeceksin. Yat sevgili Bayan Radie,
ve sana seni en son gördüğümden beri
mühürlenmiş olan mübarek teselli sözlerini okuyacağım. Onlar--ama artık bitti.'

Ve solgun, buruşuk yüzünü yukarı çevirdi ve titreyen ve düğümlü ellerini kaldırarak korkunç bir şükran mırıldandı.

Rachel hiçbir şey söylemedi, ama gözleri yere odaklandı ve erken çocukluğunun sessiz itaatiyle Tamar'ın söylediğini yaptı. Ve yaşlı kadın onun soyunmasına yardım etti ve böylece iç çekerek yatağına uzandı. Ve Tamar, yuvarlak gözlükleri artık burnunda, yastığının yanındaki küçük masada oturmuş, ciddi ve biraz titrek bir sesle, ilk aklına gelen rahatlatıcı pasajları okuyordu.

Rachel dinlerken sessizce ağladı ve sonunda, birçok ateşli geceden ve yolculuğunun yorgunluğundan bitkin düşerek, birçok irkilme ve ani uyanmalarla, çığlıklarla ve garip heyecanlarla rahatsız bir uykuya daldı.

Yaşlı Tamar onu terk etmedi, gece boyunca yüksek arkalıklı koltukta oturdu, tıpkı bir hasta odasındaki bir hemşire gibi -ki öyleydi de-. Ve böylece o yorgun gece can sıkıcı bir şekilde topallayarak uzaklaştı ve sabah doğdu ve vadideki solgun yaprakları parıltısıyla devirdi,
tüm kuşların şarkılarını uyandırdı ve karanlığın beyaz sislerini dağıttı. Ve Rachel irkilerek uyandı ve çılgın bir bakış ve bir çığlıkla oturdu--

'Ne oldu?'

'Hiçbir şey, sevgili Bayan Radie--sadece zavallı yaşlı Tamar.' Ve yeni bir gün başlamıştı.

BÖLÜM XXIV.

DORCAS BRANDON, RACHEL'A ZİYARET EDİYOR.

O sabah saat on birden biraz önceydi ki Brandon'dan gelen midilli arabası
Redman'ın Çiftliği'nin küçük bahçe kapısının önüne yanaştı.

Hizmetçi midillilerin başlarını tutuyordu ve Bayan Dorcas küçük bahçeden geçip
sundurmada yaşlı Tamar'la karşılaştı.

'Bugün daha iyi misin, Tamar?' diye sordu bu görkemli ve güzel genç hanım.

Güneş arkasındaki dalların arasından parıldıyordu; yüzü gölgedeydi ve
yumuşak yansıyan ışıklarla narin yontusu ortaya çıkıyordu; ve
yaşlı Tamar ona bir tür hayretle baktı, güzelliği çok
göksel ve muhteşem görünüyordu.

Eh, _daha_ iyiydi, kötü bir gece geçirmiş olmasına rağmen. Kalktı ve
giyindi ve bu an yaklaşıyordu ve Bayan
Brandon'ı görmekten çok mutlu olacaktı, eğer oturma odasına adım atarsa.

Bayan Brandon yaşlı Tamar'ın elini nazikçe tuttu ve sıktı. Sanırım
sevinmişti ve bu şekilde göstermeyi kabul etmişti; ve uzun boylu, güzel, zarif,
hışırdayan ipekler içinde, sessizce küçük oturma odasına kaydı ve
pencerenin yanına yavaşça oturdu, çiçeklere ve düşen yapraklara baktı, ışık ve gölgeyle benek benek. Redman'ın Çiftliği'nin küçük odalarında başka bir kız görmeye alışmıştık -parlak ve sarı saçlı
Rachel Lake-; ama Dorcas sadece zengin
ve görkemli Brandon Hall'da-yüksek tavanların altında, ilk James stilinde tuhaf bir şekilde kalıplanmış güzel 'genius loci'-oyulmuş meşe ve en zengin perdeler, uzun çin vazolar, resimler ve soğuk beyaz
heykeller arasında; ve bir şekilde bu alçak çatılı odada, çok küçük ve çirkin, yerinden edilmiş bir tanrı gibi görünüyor--Juno'nun kıskançlığı altında Olimpos'un bulutlu ihtişamlarından sürgün edilmiş--göz kamaştırıcı bir şekilde melankolik ve yeryüzünün bayağılıkları ve değersiz şeyleri arasında 'humano major'.

Böylece bir adım ve kadınsı perdelerin hafif hışırtısı duyuldu, küçük kapı açıldı ve Rachel, uzatılmış eli ve soluk bir hoş geldin gülümsemesiyle içeri girdi.

Kadınlar acılarını bizden daha iyi saklayabilir ve daha iyi dayanabilirler,
tabi _utanç_ korkunç kadehe ateş düşürdüğü zamanlar hariç. Ama zavallı Rachel
Lake'in, işkence görmüş cinsiyetinin ruhlarının soluk bir yüzü alevlerin arasından kaldırıp gülümsemesini sağlayan o stoacı ikiyüzlülükten daha fazlası vardı.

O iyimserdi, cana yakın ve arkadaş canlısıydı ve dost canlısı bir yüz gördüğünde
ruhu yükselirdi. Bu geçici bahar ve aydınlanma
güzeldir--duyularımızı baştan çıkaran bir ihtişam. Donmuş zevk ruhunu uyandırır ve hüzünlü yetenekleri vahşi bir unutkanlık
çılgına sürükler.

'Rachel, canım, seni gördüğüme çok sevindim,' dedi Dorcas, kollarını nazikçe boynuna dolayarak ve onu iki veya üç kez öperek. Rachel için yeni ve rahatlatıcı olan tonlarında ve tavırlarında tatlılık ve şefkat vardı ve selamı nazikçe iade etti ve kendini eskisi gibi hissetti. 'Düşündüğümden daha hastaydın, canım ve hala tamamen iyileşmekten çok uzaksın.'

Rachel'ın solgun ve keskin hatları ve irileşmiş gözleri ona acı dolu bir
şaşırtıcılık yaşattı.

'Yakında olabileceğim kadar iyi olacağım - yani, oldukça iyi,' diye cevapladı Rachel. 'Çok nazik davrandın. Buraya geldiğini ve sık sık gönderdiğini duydum.'

Yan yana oturdular ve Dorcas elini tuttu.

'Belki, canım Rachel, biraz araba sürmek istersin?'

'Hayır, canım, henüz değil; çok iyisin.'

'Çok hastaydın, zavallı Rachel'ım.'

'Hasta ve sıkıntılı, canım - zihni sıkıntılı ve perişan bir şekilde gergin.'

Zavallı Rachel! doğası aldatmacadan kaçınıyordu ve her durumda,
cesaret edebildiği kadar gerçeği anlatıyordu.

Dorcas'ın iri gözleri ciddi bir sorgulamayla ona dikildi ve sonra Bayan
Brandon bir süre sessizce halıya baktı ve
belki biraz sert bir şekilde ve acı dolu bir ifadeyle düşünüyordu, hala Rachel'ın elini tutuyordu, dedi, sesinde hüzünlü bir sitemle,

'Rachel, canım, sırrımı söylemedin mi?'

'Hayır, kesinlikle, Dorcas - asla ve asla söylemeyeceksin; ve sanırım, ölümden korkmayı
öğrenmiş olsam da, Stanley'nin bundan şüphelenmesine
izin vermektense ölmeyi tercih ederim.'

Korku ve tutkuyu yansıtan ani bir enerjiyle konuştu ve
ince yanağını kızarttı ve uyuşuk gözlerini parlattı.

'Teşekkür ederim Rachel, kuzenim Rachel, tek dostum. Senden şüphe etmemeliydim,' ve onu tekrar öptü. 'Chelford bu sabah Bay Wylder'dan bir not aldı - bir not daha - gelişi gecikti ve yurtdışında olan birini görmesi gerektiğine dair bir şeyler,' diye devam etti Dorcas, kısa bir duraklamadan sonra. 'Elbette Bay Wylder'ın yokluğunu duymuşsundur?'

'Evet, bir şey - _her şey_,' dedi Rachel, aceleyle, parmaklarında döndürdüğü bir çiçeğe kaşlarını çatarak bakarak.

'Ayrılmak için talihsiz bir an seçti. Onunla konuşmak ve aramızdaki her şeyi bitirmek istedim; ve şimdi yazacaktım ama mektuplarının adresi yok. Sanırım Leydi Chelford ve oğlu, Bay Wylder'ın bu tuhaf zamanlanmış yolculuğunda ilk başta görünenden daha fazlası olduğunu düşünmeye başlıyorlar. Bu sabah salona girdiğimde bundan bahsettiklerini biliyordum. Bir iki gün içinde geri dönmezse, eminim Chelford benimle konuşacaktır ve ben de ona kararımı söyleyeceğim.'

'Evet,' dedi Rachel. 'Onun yokluğunu anlamıyorum. Sanırım _onlar_ da şaşkın. Neden gittiğini tahmin edebilir misin?'

Rachel cevap vermedi, ama sanki orman ağaçlarının karanlık kümeleri arasında uzaktaki bir nesneye bakıyormuş gibi hayalperest bir bakışla ayağa kalktı ve küçük bahçeye bakan
pencerenin önünde durdu.

'Sanırım Rachel, canım, beni duymadın mı?' dedi Dorcas.

'Neden gittiğini tahmin edebilir miyim?' diye mırıldandı Rachel, hala uzaklara vahşi bir ilgisizlikle bakıyordu. 'İddia edebilir miyim? Şimdi senin veya benim için ne olabilir - neden? Evet, bazen doğru tahminlerde bulunuruz, bazen yanlış;
hiç tahminde bulunulmaması gereken birçok şey vardır - bazıları ilginç, bazıları iğrenç, bazıları ise tüm kavrayışı aşan: Eğer elimden gelirse,
bir daha asla tahminde bulunmak istemiyorum.'

Ve solgun kahin konuştuktan sonra, Dorcas'ın yanına yine aynı soyutlamayla oturdu ve kuzeninin gözlerinin içine baktı.

'Sana gönüllü bir söz verdim, Dorcas, ve şimdi sen de bana bir söz vereceksin. Mark Wylder için şunu söylüyorum: Adı yıllardır bana nefretle anılıyor ve
son zamanlarda korkutucu hale geldi; ve sen bana sadece şunu vaat edeceksin,
bir daha asla onun hakkında konuşmamı istemeyeceksin. Yakın olsun ya da uzak olsun, adını bile dehşetle anıyorum.'

Dorcas, bakışlarına kibirli bir şaşkınlıkla karşılık verdi; ve Rachel dedi ki,

'Peki, Dorcas, söz veriyor musun?'

'Doğru söylüyorsun, Rachel, sözümü almaya hakkın var: veriyorum.'

'Dorcas, değiştin; bu kadar zavallı bir nezaket istediğim için sevgini mi kaybettim?'

'Sadece hayal kırıklığına uğradım, Rachel; Bana güveneceğini sanmıştım, tıpkı benim sana güvendiğim gibi.'

'Bu bir antipati -- üstesinden gelemediğim bir antipati, sevgili Dorcas; bunu bir delilik olarak düşünebilirsin, ama beni suçlama. Ne iyi ne de mutlu olduğumu unutma ve bende hoşlanmadığın şeyleri affet. Beni sevecek çok az kişi var artık ve senin de beni sevebileceğini düşündüm, tıpkı benim seni sevmeye başladığım gibi. Ah!
Dorcas, canım, beni terk etme; burada çok yalnızım ve ruhum
gitti ve daha önce hiç bu kadar nezakete ihtiyaç duymamıştım.'

Ve kollarını kuzeninin boynuna doladı ve cesur Rachel sonunda
gözyaşlarına boğuldu.

Dorcas, kendine özgü bir şekilde duygulanmıştı.

'Seni hala seviyorum, Rachel; eminim seni her zaman seveceğim. Bana
benziyorsun, Rachel: korkusuz, katı ve cömertsin. Bu ruh
bizim garip ırkımızın kanına ait; bütün kadınlarımız öyleydi. Evet,
Rachel, seni seviyorum. Bana güvenmeyeceğin düşüncelerin olduğunu gördüğümde incindim; ama söz verdim ve tutacağım; ve seni yine de seviyorum.'

'Teşekkür ederim, Dorcas, canım. Sana kuzen demek hoşuma gidiyor - akrabalık çok hoş. Kalbimden teşekkür ederim, sevgin için; belki de
benim için ne kadar önemli olduğunu asla bilemeyeceksin.'

Genç kraliçe ona şefkatle ama hüzünle, büyük, garip gözleriyle, geleceğin habercisi olarak baktı ve onu tekrar öptü ve dedi ki--

'Rachel, canım, senin ve benim için bir planım var: sen ve ben yaşlı kızlar olacağız ve Llangollen hanımları gibi, kaygısız ve mutlu münzeviler gibi birlikte yaşayacağız. Brandon'ı bırakacağım ve tahttan çekileceğim. Birkaç hafta içinde tüm bunlar sona erdiğinde birlikte küçük bir tur yapacağız ve
inziva yerimizi seçeceğiz; ve kış karıyla Brandon'dan kaybolacağız ve
güzel ormanlar ve Galler'in tepeleri arasındaki kulübemizde erken çiçeklerle birlikte belireceğiz. Gelir misin, Rachel?'

Havada bu kaleyi veya kulübeyi görünce Rachel aydınlandı.
Küçük hevesin sakinleştirici ve rahatlatıcı bir yanı vardı. Bu bir kaçıştı - Gylingden'den kaçış - Brandon'dan kaçış - Redman'ın Çiftliğinden kaçış: onlar ve
tüm nefret ettikleri birliktelikleri çok geride kalacaktı ve hikayesindeki o korkunç sayfa, gerçekten de koparılmamış, ama sanki yapışmış gibi ve artık uyanık hayatının her anında gözlerinde parıldayıp somurtmayacaktı.

Bu yüzden bulutlara çizilmiş resme gülümsedi; günlerdir ilgisini çeken ilk şeydi. Bir umuttu. Onu yakaladı; ona
sımsıkı sarıldı. Belki de bunun en basit hayalet olduğunu biliyordu; ama hayal gücünü dinlendirdi ve teselli etti ve gökyüzünün karanlığında, gümüşi kenarından mavi ve gökteki yıldızların görülebildiği küçük bir manzara açtı.

XXV. BÖLÜM.

KAPTAN LAKE GECE KARŞISINDA İÇERİ BAKIYOR.

Redman'ın Çiftliği'nin tuhaf küçük oturma odasında alacakaranlık vardı,
onu çevreleyen büyük eski kestanelerin gölgeleri o kadar yoğundu ki,
güneş ufkun altına iyice
girmeden önce; ve karanlık penceresinden, kırmızı ışınlarının hala Willerston'un yüksek arazilerini renklendirdiğini, yakın ön planda kümelenmiş eski ağaçların gövdelerinin arasından görülebiliyordu.

Enerjisini kaybetmiş bir figür--çizgilerle ve neredeyse suçlu bir kederin solgunluğuyla damgalanmış bir yüz--zavallı Margaret'in düşmüş zarafetinden ve güzelliğinden bir parça taşıyan, hareketsiz eğirme çarkının yanında alnını ince eline yaslamış halde gördüğümüz--tuhaf ve silinmez bir kederin imgesi--Rachel Lake oturuyordu.

Tamar içeri girip çıkabilirdi; metresi konuşmuyordu; gölgeler
etrafında derinleşiyordu, ama o yukarı baktı ya da eski neşeli aksanlarıyla ışık çağırdı.
Artık piyanodan gelen çınlayan akorlar ve nağmeler yoktu--Redman Çiftliği'nin alçak tavanlarından gelen hanımın sesinin berrak, canlı tonları yoktu ve kuşların akşam şarkılarını bitirip dinlenmeye çekildiği
ıssız vadiyi ürkütücü bir melodiyle coşturmuyordu.

Eşikte bir ayak sesi duyuldu--salona girdi; küçük odanın kapısı açıldı ve Stanley Lake içeri girdi, şüpheli, neredeyse çekingen bir şekilde şöyle dedi: 'Ben, Radie, sana teşekkür etmeye ve sadece nasıl olduğunu sormaya geldim ve
asla unutmayacağımı söylemek için; şerefim üzerine, asla unutamam.'

Kapı açıldığında Rachel ürperdi ve bakışlarında korkunç bir
beklenti vardı. Göründüğü kadarıyla, bunu
anlayabiliyordu. Ona hoş geldin demedi, hatta konuşmadı bile. Bir sessizlik oldu.

'Şimdi, bana kızgın değilsin, canım Radie; senden daha fazla acı çektiğimi söylemeye cesaret ediyorum: ve işlerin bu garip gidişatı nasıl tahmin edebilirdim? Her şeyin nasıl olduğunu biliyorsun ve görmelisin ki,
en azından niyet olarak, bütün bu sefil sıkıntıdan gerçekten ben sorumlu değilim; ve eğer olsaydım bile, öfkeli hislerde veya sitemlerde iyi olan ne var şimdi,
görmüyor musun, düzeltemediğimde? Gel, Radie, geçmiş geçmiş olsun. İyi bir kız var; sen de öyle yapmaz mısın?'

'Evet, geçmiş geçmiştir; geçmiş gerçekten de değişmezdir ve
gelecek de aynı şekilde sabit ve daha korkunçtur.'

'Gel, Radie; senin gibi zeki bir kız kendi geleceğini yaratabilir.'

'Peki şimdi benden ne istiyorsun?' diye sordu, sert ve soğuk bir bakışla.

'Ama ben bir şey istediğimi söylemedim.'

'Elbette istiyorsun, yoksa seni görmezdim. Ama beni hatırla,
benim için işaretlediğin
uzun kötülük yolunda daha fazla ilerlemem. Feda edildim, doğru, ama saatlik dehşetlerimi yenilemeyeceğim
ve senin şeytani bencilliğinin yönetimi altında yaşayacağım.'

'Ne dersen de ama öfkeni tut, olur mu?' diye cevapladı, daha çok
öfkeli benliğine benziyordu. Ama içindeki yükselen şeytanı kontrol etti ve
tonunu değiştirdi; kavga etmek istemiyordu--tam tersi.

'Gerçekten bilmiyorum, Radie, neden böyle konuştuğunu. Hiçbir şey yapmanı istemiyorum--şerefim üzerine yemin ederim ki istemiyorum--sadece sağduyunu kullanmanı--ve sende çok fazla mantık var, Radie. Sence bu dünyanın bu kısmında insanların
görmek için gözleri, kulakları ve dilleri yok mu? Çok iyi bilmiyor musun, böyle küçük bir yerde, hepsi merakla
canlı? ve eğer böyle bir trajedi figürü yapmayı seçersen ve
sokağa çıkıp ağlamaya ve tüm bu tür şeylere devam edersen ve çok _eğlenceli_ ve
sefil görünürsen, dikkati üzerine çekeceğinden ve tüm d--d ortamını
spekülasyon ve dedikodu yapmaya ayarlayacağından emin olabilirsin? ve gerçekten, Radie, sen
köstebek tepecikleri dağları yaratıyorsun. Bunun sebebi, burada çok yalnız yaşıyor olman ve _çok_ kasvetli, ücra bir yer olması--çok korkunç karanlık ve nemli, kimse burada _iyi_ olamaz ve sen gerçekten değişmelisin. Mavi şeytanlığın
tam tapınağı ve sana temin ederim ki senin gibi yaşasaydım
bir aydan önce boğazımı keserdim--kesmemelisin. Ve yaşlı Tamar, bilirsin, ne biçim bir figür!
Tam bir umutsuzluk rahibesi. Sana temin ederim ki,
ona her baktığımda bana dehşet veriyor; onu tutmamalısın, dünyada hiçbir işe yaramaz,
zavallı ihtiyar; ve bilirsin, Radie, biz -sen ve ben--başka insanları geçindirecek kadar zengin değiliz. Kendini gerçekten daha neşeli bir şekilde yerleştirmelisin ve Chelford'la Tamar hakkında konuşacağım. Çok güzel bir yer var - yaşlı kadınlar için bir sığınma evi ya da buna benzer bir şey - yakınlarda - (Dollington diyecekti ama ilişkileri hoş değildi) - buraya yakın bazı küçük kasabaların yakınında ve o bir ziyaretçi ya da vali ya da her neyse. Sizden ya da benden böyle insanları tutmamızı beklemek gerçekten adil değil.'

'Şimdiye kadar sana çok pahalıya mal olmadı, Stanley ve bundan sonra da sana çok az sorun çıkaracak. Tamar'dan ayrılmayacağım.'

'Bana çok pahalıya mal olmadı mı?' dedi Lake, hiçbir şeyin yanından geçip gidecek bir mizacı yoktu. 'Hayır; elbette geçmedi. _Ben_ bir gine bile alamam.
Sen yeterince fakirsin; ama benim harcamalarımla karşılaştırıldığında - bir kadın, elbette,
bir erkeğin yaşayabileceğinin yarısından daha azıyla yaşayabilir - ben senden çok daha fakirim; ve ona altı peni verdiğimi hiç söylemedim--değil mi? Verecek param yok ve onun bunu bekleyecek kadar aptal olduğunu da sanmıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, umursamıyorum. Sadece sana tavsiyede bulunuyorum. Gylingden'da, yeşilliğin yakınında birkaç neşeli küçük kulübe var ve bence burası yaşamak için seçebileceğin
en kasvetli ve en rahatsız edici yerlerden biri.'

Rachel kasvetli bir şekilde pencereye doğru baktı ve iç çekti--neredeyse bir iniltiydi.

'Bu korkunç hafta her şeyi değiştirene kadar her zaman neşeliydi. Ah!
neden, neden, neden geldin ki?' Soluk yüzünü geriye attı, dudağını ısırdı ve o derinleşen kasvet içinde bile küçük inci dişleri
beyaz parladı; ve sonra hıçkırıklara ve gözyaşlarının acısına boğuldu.

Kaptan Lake kadınsı nöbetler hakkında bir şeyler biliyordu. Rachel histeriklere
alışık değildi. Bu ızdırap patlamasının etkilenmediğini biliyordu. Buna oldukça
memnundu. Bittiğinde daha açık bir hava ve sakinlik bekliyordu. Bu yüzden bekledi, arada sırada bir iki rahatlatıcı söz söyledi.

'Orada-orada-orada, Radie-orada iyi bir kız var. Önemi yok-orada-orada.' Ve arada sırada, aslında çok fazla zihni olan zihni, onun hıçkırıklarının duyulmamış eşliğinde, kasvetli ve şaşkın keşiflerini sürdürürdü.

Kapıya gitti, ama su veya yaşlı Tamar'ı çağırmak için değildi.
Tam tersine, onun mu yoksa kızın mı dinlediğini gözlemlemek içindi.
Ama ev, küçük olmasına rağmen, kalın bölme duvarlarıyla inşa edilmişti ve
sesler ait oldukları odalarda iyi bir şekilde kapatılmıştı.

Rachel'da bu zayıflık uzun sürmedi. Çok
şiddetli-bir esintiydi; ve 'aşırı yüklü' kalp ve beyin rahatladı. Ve
pencereyi itti ve soğuk havada bir an durdu ve
iç çekti ve küçük bahçesinin kapanan çiçeklerinin üzerinden kararan vadiye doğru bir iki kelime fısıldadı ve bir başka büyük iç çekişle
pencereyi kapattı ve geri döndü.

'Bir şey yapabilir miyim, Radie? Şimdi daha iyisin. Daha iyi olacağını biliyordum.
Odandan biraz su alabilir miyim?'

'Hayır, Stanley; hayır, teşekkür ederim. Şimdi çok iyiyim,' dedi nazikçe.

'Evet, öyle düşünüyorum. Daha iyi olacağını biliyordum.' Ve yumuşak eliyle omzunu okşadı; ve ardından kısa bir sessizlik oldu.

'Daha hoş bir yerde kalmanı isterdim, Radie; ama bundan
başka zaman konuşabiliriz.'

'Evet--haklısın. Burası korkunç ve karanlığı korkunç;
ama ışık şimdi daha da korkunç ve sanırım değişeceğim; ama, dediğin gibi, bunların hepsini düşünmek için yeterince zaman var.'

'Kesinlikle öyle--yeterince zaman. Bu arada, Radie, geçen akşam babamın çok değer verdiği eski hizmetçimizden, Jim Dutton'dan bahsetmiştin. Onu düşünüyordum, biliyor musun, ve onu bulmak isterdim. Babam, çok dürüst, bağlı ve zeki bir adamdı; ve _o_ iyi bir yargıçtı. Son zamanlarda annesinden bir mektup almamış mıydın? Bana öyle söyledin sanırım; ve eğer çok fazla
zahmet olmazsa, sevgili Radie, görmeme izin verir misin?'

Rachel masasını açtı ve sessizce o beceriksiz ve orijinal mektuplardan birini seçti, şaşırtıcı, yuvarlak bir el yazısıyla, aristokrat kumaşla doğal olarak karışmayan, üzerine armalar ve şifreler işlenmiş, garip şekilli ve kalın bir kağıt üzerine yazılmıştı ve kardeşinin eline koydu.

'Ama ışık olmadan okuyamazsın,' dedi Rachel.

'Hayır; ama acelemiz yok. Nerede kaldığını mı yoksa oğlunu mu söylüyor?'

'Sanırım ikisi de,' diye cevapladı Rachel, uyuşuk bir şekilde; 'ama o asla senin için bir hizmetçi olmayacak - kaba bir yaratık olduğunu söylüyor ve bir seyis. Onu hatırlayamıyorsun, ben de.'

'Belki - çok muhtemel;' ve mektubu cebine koydu.

'Düşünüyordum, Rachel, eğer istersen bana tavsiyede bulunabilirsin, çok
zekisin, biliyorsun.'

'Tavsiyede bulun!' dedi Rachel, yumuşak bir sesle; ama altında vahşi ve acı bir öfke çınlıyordu. 'Tavsiyeden yararlanmanın zamanı geldiğinde tavsiyede bulundum. Hatta seni onu almaya söz vererek bağladım, ama nasıl bittiğini biliyorsun. Tavsiyemi istemiyorsun.'

'Ama gerçekten istiyorum, Radie. Yanılmış olduğumu kabul ediyorum -yanlıştan da kötü- ama
şimdi, bu korkunç durumdayken bana saldırmanın ne anlamı var?
Yanlış bir adım attım; ve şimdi yapmam gereken şey, mümkünse,
tehdit edildiğim şeyden kendimi korumak.'

Oturduğu gölgede bile, solgun yüzünün daha da kansızlaştığını gördüğünü hayal etti.

'Seni çok iyi tanıyorum, Stanley. _Hiçbir_ tavsiyeye ihtiyacın yok.
Hiçbir zaman tavsiye almadın -asla almayacaksın. Çaresiz ve kökleşmiş sapkınlığın ikimizi de mahvetti.'

'Keşke kendi aklımı bilmemi sağlasan. Ben istiyorum diyorum--(ve
hoş olmayan bir
ünlem çıkardı). Sence işleri kendi akışına mı bırakacağımı ve
burada oturup mahvolmaya mı çalışacağım? Ben o kadar aptal değilim. Sana söylüyorum
Kendimi kurtarmak için hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım; ve bir ölçüde, _sen_
de, Radie. Bana -_bizi_-_sen_ ve bana-
tehdit eden muazzam talihsizliği kavrayamıyor gibisin.'

Ve Mark Wylder'a kolayca ifade edilemeyen bir nefretle lanet okudu.

Kadın bu isim karşısında irkildi ve elini kulağına götürdü.

'Yapma--yapma--_yapma_,' dedi şiddetle.

'Peki, bana bir ipucu bile olsa yardım etmeyi reddederek ne demek istiyorsun? Diyorum ki--_biliyorum_--bütün olasılıklar aleyhimize. Bazen uzun bir oyun oluyor; ama eğer keskin olmazsam, gelecek olandan kaçamam. Ben
_yapamam_--sen yapamazsın--er ya da geç. Zaten harekete geçti--onu--geliyor ve sen her şeyi tek başıma yapmamı bekliyorsun.'

'Tekrar ediyorum, Stanley,' dedi Rachel, alçak ses tonunda sert bir alaycılıkla, 'tavsiye istemiyorsun; planını oluşturdun, ne olursa olsun,
ve o planı takip edeceksin, başka hiçbir planı, seni caydırmak için insanlar ve melekler birleşmiş olsa da.'

Burada bir duraklama oldu ve birkaç saniye sessizlik oldu.

'Belki de, bir planın taslağını oluşturdum ve bana öyle geliyor ki,
çok iyi yapmışım--çünkü senin bu zahmete girmeyeceğini düşünüyorum. Sadece açıklamak, senin tavsiyeni ve bana verebileceğin en ufak yardımı almak istiyorum; ve bu kesinlikle mantıksız değil, değil mi?'

'Bir sır öğrendim ve bir tehlikeye maruzum.
-Seni kurtarmak için--sadece bir _mola_ olabilir--bir adım attım, hatırlanması
dayanılmaz. Ama pasiftim. Işıktan karanlığa düştüm. Güveninize ve servetinize olan payım burada sona eriyor. Artık
sırları - utançları - bilmeyeceğim; ne yaparsanız yapın, beni
bir daha asla kullanmayacaksınız.'

'Ya sizin bu kahramanlıklarınız, Bayan Radie, en kötüsünü - meydana getirmeye katkıda bulunursa,' dedi Stanley, alaycı bir şekilde, sesi titreyerek. 'Bırak gelsin--kararım alındı.'

Stanley pencereye yürüdü ve rahat tavrıyla, bir oturma odasının karşısında piyanonun yanında durur gibi,
ve tepeleri karanlık gökyüzüne karşı hareketsiz duran ağaçlara baktı, harabe yığınları gibi.
Sonra gittiği kadar nazikçe geri döndü ve kız kardeşinin yanında durdu;
arkası pencereye dönük durduğu için kız kardeşi artık onun sarı gözlerini göremiyordu.

'Pekala, Radie, canım--elini sabana koydun ve artık geri dönmeyeceksin.'

'Ne?'

'Hayır--şimdi geri dönmeyeceksin.'

'Siz, efendim, benim kendim için seçme hakkım olmadığını düşünüyorsunuz,' dedi Bayan Rachel, canlı bir şekilde.

'Şimdi, Radie, mantıklı olmalısın--kime akıl danışabilirim?'

'Ben değil, Stanley--planlarını ve sırlarını kendine sakla. Bana açtığın
suçlu yolda bir adım daha asla yürümem.'

'Affedersin, Radie, ama aptal gibi konuşuyorsun.'

'Böyle düşündüğün için üzgün değilim--kendininkinden daha yüksek sebepleri anlayamazsın.'

'Ancak bunu yapman gerektiğini göreceksin. Birazdan göreceksin.
Özgüven, sevgili Radie, doğanın ilk yasasıdır.'

'Kendin için, Stanley; ve _benim_ için, özveri,' diye karşılık verdi,
acı bir şekilde.

'Pekala, Radie, sana yapmaya kararlı olduğum bir şeyi söyleyebilirim,' dedi Lake, karanlık halıya bakarak, hayalperest bir dinginlikle.

'Hiçbir sır duymayacağım, Stanley.'

'Uzun süre bir sır olarak kalamaz, en azından senden -bunu bilmemek elde değil,' diye yavaşça konuştu. 'Radie, o sabah buraya ilk geldiğimde ve seni gördüğümde ne dediğimi hatırlıyor musun?'

'Belki hatırlıyorum ama ne demek istediğini bilmiyorum,' diye cevapladı.

'Mark Wylder dedim----'

'Onun adını verme,' dedi ayağa kalkıp hızla ona yaklaşarak.

'Ben _o_nun_ yurtdışına gitmesi gerektiğini söyledim ve öyle de yapacak,' dedi Lake, çok alçak bir sesle, sert bir küfürle.

'Neden böyle konuşuyorsun? Beni korkutuyorsun,' dedi Rachel, bir elini dehşet ve yalvarışla yüzüne doğru kaldırmış, diğerini de bileğine bastırmıştı.

'Bence _yapacak_, Radie.'

'Aklını mı kaçırdı? Seni anlayamıyorum - beni korkutuyorsun, Stanley.
Bence beni korkutmak için çılgınca konuşuyorsun. İçinde bulunduğum
durumu biliyorsun - uykusuz - yarı çılgın - burada yapayalnız. Bir
manyak gibi
konuşuyorsun. Bu zalimce - korkakça.'

'Bunu _yapmak_ istiyorum - göreceksin.'

Birdenbire onun yanından aceleyle geçti ve bir anda küçük mutfaktaydı,
ateşi ve mumu neşeyle yanıyordu. Stanley Lake içeri girdiğinde omzundaydı ve ikisi de heyecandan bembeyazdı.

Yaşlı Tamar korkuyla ayağa kalktı, kaskatı kollarını kaldırdı ve bir dua etti. Ne yapacağını bilmiyordu. Rachel, ne yaptığını bilmeden mutfak sandalyelerinden birine oturdu ve Stanley Lake, eşiğin yakınında durdu - bir an kendisi kadar çılgınca baktı, pürüzsüz, ölü yüzünde onun sinsi gülümsemesinin hayaleti vardı.

'Neyi var onun, hasta mı, Efendi Stanley?' diye sordu yaşlı kadın, beyaz gözleriyle genç adamın garip sarı bakışına karşılık vererek.

'Ben, bilmiyorum, belki ona biraz su ver,' dedi Lake.

'Bir bardak su, çabuk, çocuğum,' diye bağırdı yaşlı Tamar Margery'ye.

'Masaya koy,' dedi Rachel, şimdi kendine gelmişti, ama solgun ve biraz sertti.

'Ve şimdi, Stanley, canım,' dedi, çünkü tam o sırada hizmetçilerin varlığını umursamayı bırakmıştı, 'Umarım birbirimizi anlarız - en azından sen bana karşı anladığını. Eğer değilse, bu benim net olmamam yüzünden değildir; ve sanırım beni şimdilik yalnız bıraksan iyi olur, çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi pek iyi hissetmiyorum.'

'İyi geceler, Radie--iyi geceler, ihtiyar Tamar. Umarım, Radie, seni bir daha gördüğümde daha iyi olursun--her bakımdan. İyi geceler.'

Her zamanki net, alçak ses tonuyla konuştu ve o tuhaf, belirsiz gülümsemesi hala oradaydı; ve elinde şapka, parmaklarında bastonuyla, bir kez daha baktı ve omzunun üzerinden, eşiğe doğru başını salladı ve sonra küçük bahçeye doğru kaydı ve oradan da değirmen yoluna doğru, oradan da hızlı bir şekilde köye doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVI. KAPTAN LAKE LONDRA'YA GİDİYOR.

Wylder'ın bu şekilde levanting yapması tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Zaman kısalıyordu. Aptalca bir iyi mizahla ve Bayan Brandon'ın konumunu veya (beceriksizlikte ikincil olsa da) asil akrabalarının konumunu hesaba katmayan küstah bir kısalıkla yazmıştı. Lord Chelford açıkça söylemek istediğinden daha fazlasını düşünmüştü; ve asla lafı dolandırmayan annesi, belki de düşündüğünden daha fazlasını söylemişti.

Chelford güzel varisi verecekti. Ancak bu zengin ve eşsiz hediyenin alıcısı -- turnuvada önüne gelen her şeyi
taşıdıktan sonra, ödül verilmek üzereyken kimsenin bilmediği bir şekilde kaybolan ve habercinin çağrısı ve trompetin çağrısının boşuna peşinden gittiği gizemli bir şövalye gibi -- onlardan kaçmıştı.

'Lake bu sabah şehre gitti -bankerıyla komisyonu hakkında bazı işler- ve vardığında Wylder'ı arayacağını ve bana yazacağını söylüyor,' dedi Lord Chelford.

Yaşlı Leydi Chelford, pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye yaslanmış, isteksizce bir kitabı çeviren Dorcas'a omzunun üzerinden baktı.

'O garip bir kız, durumunun farkında değil gibi görünüyor -çok acı verici ve kritik bir durum. O alçak, kaba yaratık bir şekilde aranmalı.'

'Lake nerede bulunabileceğini biliyor ve onu göreceğini söyleyebilirim,
bu akşam--belki de bu akşamki postaya kadar yazmak için zamanında.'

Böylece, Bayan Dorcas aynı odada olmasına rağmen uzakta olduğu için, dul kadın ve oğlu bu tatsız ve çok gergin konuyu sessizce tartıştılar.

O akşam Kaptan Lake Londra'daydı, Piccadilly'nin sokaklarından birinde özel bir otelde rahat bir şekilde konaklamıştı. Kulübüne gitti
ve günlerdir yaptığından daha iyi bir akşam yemeği yedi. Üç küçük yemeğinin gerçekten tadını çıkardı - bir bardak bordo, bir fincan _cafe noir_ ve _chasse'si; büyük Babil onun Kudüs'üydü ve ruhu orada huzur buldu.

Yenilenmiş ve tazelenmişti, ruhu güçlenmişti ve
yüzü neşelendi ve kendini tekrar kendisi gibi hissetmeye başladı,
metropol dumanının kahverengi gölgesi altında ve taksiler ve gaz lambaları arasında.

Akşam yemeğinden sonra bir taksiye bindi ve Mark Wylder'ın kulübüne gitti. Orada mıydı?--Hayır. Bugün orada mıydı?--Hayır. Ya da son bir hafta içinde?--Hayır;
iki aydır orada değildi. Adresini bırakmıştı ve kırsaldaydı. Mektuplarının iletildiği adres 'Brandon Arms, Gylingden'di.

Böylece Kaptan Lake, o görevliye arkadaşının şehre geldiğini bildirdi ve ona tekrar oraya uğramadığından veya mektuplarını
almadığından emin olup olmadığını sordu.--Hayır; böyle bir şey yoktu. Sonra
Kaptan Lake, muhtemelen onun hakkında bir şeyler
bilen bilardocuyu görmek istedi. Ama o hiçbir şey bilmiyordu. Kesinlikle
'Lark's Nest'te bulunmamıştı, burası bilardocunun saygıdeğer ebeveyni tarafından işletiliyordu ve neşeli teğmenin en sevdiği yerdi.

Sonra arkadaşımız Stanley, bir dakika düşündükten sonra Mark'a küçük bir not yazdı, ona Muggeridge's Hotel, 7, Hanover Street, Piccadilly'de kaldığını ve özellikle onu birkaç dakika görmek istediğini söyledi; ve bunu, eğer gelirse ona vermek üzere kapıcıya bıraktı.

Sonra Lake, kulüpte kalmadığı zamanlarda St. James's Caddesi'nde konaklama yeri olduğunu öğrendikten sonra tekrar taksisine bindi ve oraya doğru sürdü. Orada, bu saatte biraz daha sakin ve konuşkan olan Kaledonyalı bir hanım olan Bayan M'Intyre'ı gördü; ancak o da konuyla ilgili hiçbir şey söyleyemedi. Bay Wylder dokuz hafta ve üç gündür orada değildi; ve ona, önümüzdeki cumartesi günü, yirmi beş gine borcu olacaktı. Bu yüzden burada da aynı amaçla küçük bir not bıraktı; ve taksisine tekrar binerek, uzun bir yol kat etti ve St. Paul'ü geçti ve sonunda dışarıda, dar bir geçitten geçerek pis dörtgene girmek zorunda kaldığı bir avluya geldi. O akşam, varışından kısa bir süre sonra, yaşlı Anne Dutton'la birlikte, oğlu Jim hakkında oradaydı.

Jim, Londra'da bir durum arıyordu, hepsi de Kaptan Lake'i memnun ediyordu; ve sabah onu görmesi için oteline göndermesini istiyordu.

Fakat bazı konularda sinirli ve sabırsız bir mizaca sahip olduğundan, gördüğümüz gibi, Jim'i orada bulmayı ve sabahki görüşmesini beklemeyi umarak tekrar gelmişti.

Ancak pencereler karanlıktı ve biraz araştırma Kaptan Lake'i koloninin yatakta olduğuna ikna etti. Aslında, o sırada saat on bir buçuk olmuştu ve çalışan insanlar genellikle o saate kadar oturmazlar. Fakat
dostumuz Stanley Lake, dünyanın gidişatının kendi kişisel rahatlıklarına göre şekillenmesi gerektiğini düşünenlerdendi ve yataklarına gidip onu bu ücra ve pis, siyah pencereli amfi tiyatroya hiçbir şey için getiren bu mantıksız çalışanlardan hiç memnun değildi. Bu yüzden, onlara hak ettikleri iyi geceler dileyerek taksisine tekrar bindi ve hızla
tekrar Batı ucuna doğru sürdü.

Bu sefer, bir ışık parıltısı altında, çeşitli odalarda, şapkalı beyefendiler ve bazıları da
uzun paltolu beyefendilerin rulet veya kumar oynadığı, biraz gizemli ve barikatlı bir yere gitti; ve üzülerek söylüyorum ki,
dostumuz Kaptan Lake önce birinde, sonra diğerinde oynadı ve tam olarak ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum. Ama sanırım sabahın dördüne çok da uzak değildi, o anahtarla, Micyllus'un horoz kuyruğuyla, iyi huylu yaşlı Bayan Muggeridge'in yakışıklı kaptana iltifat ettiği aile oteline girdiğinde.

Kaptan Lake, bir önceki akşam, sabah gelip kendisini görmek isteyen herkesin _sans ceremonie_ yatak odasına getirilmesi emrini vermişti, saat on çeyrek geçe, kapısının çalınması ve bir garsonun sesiyle derin uykusundan uyandı.

'O kim?' diye sordu Kaptan Lake, solgun ve yarı uyanık bir şekilde, dirseğinin üzerinde, nerede olduğunu pek de iyi bilmeden.

'Dün için bir not bıraktığınız, sizi görmek istediği adam, efendim?'

'İçeri girmesini söyleyin.'

Böylece topuklu ayakkabılı garson dışarı çıktı ve lobide kalın ayakkabıların sesi duyuldu ve kapıya daha sert bir vuruş sesi geldi.

'Girin,' dedi kaptan.

Ve Jim Dutton odaya girdi ve kapıyı kapatarak, yatağın yanında, başını sallamaktan ve alnındaki saç tutamını hafifçe yolmaktan oluşan saygısını gösterdi.

Şimdi Stanley Lake, belki de başka birini görmeyi bekliyordu; çünkü bu, hayatındaki yürüyüşü için çok saygıdeğer görünen bir adam olmasına rağmen, neşeli genç subay, korkmuş ve oldukça korkunç bir ifadeyle ona dik dik baktı ve aslında diğer taraftaki yatağından, aynı anda hem trajik hem de küfürlü bir şekilde sıçradı.

Adam açıkça böyle bir sonuç elde etmeyi beklemiyordu ve çok tuhaf görünüyordu. Belki de kişisel görünümünü etkileyecek bir şey olduğunu düşünüyordu; belki de kaptanın sağlık durumuyla ilgili bir şüphe ve delirium tremens'e dair bir endişe beyninde 
titremiş olabilir.

Yatağın karşısında birbirlerine bakıyorlardı, kaptan gömleğiyle.

Sonunda yiğit subay her şeyin olduğu gibi olduğunu keşfetti, çünkü şöyle dedi--

'Jim Dutton, Tanrı aşkına!'

Yemin o kadar da masum değildi; ama sessizce söylendi; ve sonra
kaptan derin bir nefes aldı ve sonra, hala ona bakarken, yine sessizce, korkunç, küçük bir kahkaha attı.

'Ve sen de öylesin, Jim,' dedi kaptan. 'Ve sen nasılsın--çok iyisin, Jim--ve yersiz mi? Ayağın incinmiş, ha? Çok yaşlısın--Bayan Dutton bana öyle söylüyor, ama bu bir şey ifade etmeyecek. Sen içeri girdiğinde rüya görüyordum; henüz tam olarak uyanmamıştım, neredeyse; terliklerimi giymemi biraz bekle; ve bu--' Böylece kırmızı terliklerini giydi ve o zamanlar zarif beyefendilerin giydiği türden büyük şal sabahlığını incecik vücuduna geçirdi ve ipek ipleri sarkan püsküllerle düğümledi ve Jim Dutton'ı yine çok dostça bir şekilde selamladı, özellikle o zamandan beri nasıl olduğunu ve annesinin ne yaptığını sordu; ve korkarım Jim'in cevaplarını beklenebileceği kadar dikkatli dinlemiyordu.

İçsel değeri ne olursa olsun, Jim cilalı değildi ve ayrıca arada sırada patlak veren kaba bir lehçe konuşuyordu. Ama bir şekilde Lake ailesine bağlıydı, kendini kanatlandıran ve Laputa adası gibi uçup giden o arazideki kalıtsal bir kiracının oğluydu. Aşk olduğu söylenemezdi; bir tür geleneksel sadakatti; ancak, tamamen işe yaramaz bir duygu değildi.

Bir süre konuştuktan sonra, kaptan şöyle dedi--

'Gerçek şu ki, katılman gereken kişi ben değilim; belki de durum daha iyidir. Seyahat etmeye itirazın yok. Yurt dışında bulundun, biliyorsun; ve tabii ki maaşlar ve diğer her şey orantılı olacak.'

Eh, Jim'in konuşacak itirazı yoktu.

'Gereken şey güvenilir, gayet istikrarlı bir adam, görüyorsun ya, ve dilini tutmayı bilen bir adam.'

Son koşul, belki de, adama biraz tuhaf geldi; biraz kafası karışık görünüyordu ve düzgün olmayan hiçbir şeyde olmak istemediğini iletti.

'Düzgünüm, efendim!' diye tekrarladı Stanley Lake, sertçe etrafına bakarak; 'ben de istemem, sanırım. Bir beyefendinin durumunu varsaymalısınız ki, mülküne bakıyor - bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz - ve seyahat etmek ve tamamen sessiz kalmak istiyor ve kendisine bakacak, benim yönlendireceğim şekilde, çok az sorun ve sermaye ödemesiyle, istikrarlı, güvenilir bir adama ihtiyaç duyuyor. Sana saygı duyuyorum, Dutton; ve çok iyi bir durumun elde edileceğini görüp, tanıdığım en uygun adam olduğunu düşünerek, hem sana hem de arkadaşıma aynı anda hizmet etmek istedim.'

Dutton bunun üzerine minnettar ve uysal oldu.

'Sana söylememe gerek olmayan, oldukça onurlu sebepler var, James Dutton, bu işin tamamının tamamen kendimize saklanması gerekiyor; sana söylediklerimin tek bir hecesini annene, sakıncası var mı, ya da yaşayan başka birine tekrarlamayacaksın. Beyefendi cömerttir ve eğer dilini tutabilirsen, diğer tüm noktalarda onu tatmin etmekte pek zorluk çekmezsin. Ama
tamamen sessiz olamıyorsanız, size açıkça söylüyorum, durumu reddetmeniz daha iyi olur,
her bakımdan mükemmel.'

'Ben bir adamım, efendim, olabildiğince yakın.'

'Çok daha iyi. İçki içmiyor musunuz?'

Dutton biraz kızardı, öksürdü ve şöyle dedi--

'Hayır, efendim.'

'Kağıtlarınız yanınızda mı?'

'Evet, efendim.'

'Ayık olduğunuzdan emin olmalıyız, Dutton. Saat on bir buçukta geri gelin, sizi göreceğim ve kağıtlarınızı getirin; ve görüyorsunuz,
konuşmayacaksınız, anlıyor musunuz; sadece, eğer birileri ısrar ederse, henüz adını bilmediğiniz, seyahat edecek bir beyefendiye hizmet etmek için sizi işe almayı
düşündüğümü söyleyebilirsiniz. Hepsi bu.'

Böylece Jim Dutton eğildi ve ayrıldı; ve Kaptan Lake,
gittikten sonra birkaç saniye daha kapıyı izlemeye devam etti, sanki
geri çekilen figürünü kapıdan görebiliyormuş gibi. Ve, dedi, bir küfürle ve
elini alnına, kaşının üstüne koyarak--

'Bu _doğadaki en anlaşılmaz_ şeydir!'

Sonra, birkaç saniyelik bir hayalden sonra, genç beyefendi enerjik bir şekilde
tuvalete yöneldi; ve oturma odasına inerek,
sabah gazetesine ve sonra sokağa baktı ve kahvaltıya
otururken hizmetçiye, o sabah Wylder adında bir beyefendinin gelmesini ve onu doğrudan karşılamasını beklediğini söyledi. Kaptan Lake'in birkaç saatlik uykusu, kumarbazların uykuları hakkındaki yaygın fikirlerin aksine, uzun gecelerdir sahip olduğu en derin ve en doğal uyku olmuştu. Dinlenmişti. Gylingden ve Brandon'da Kaptan Stanley Lake'i taklit ediyordu -aslında oldukça farklı bir şeydi- uyanık bir histrionik çabayla, korkunç derecede yorucu ve bazen neredeyse dayanılmazdı. Burada kaptan eski yollarına ve duygularına fark edilir şekilde gizlice giriyordu. Ruhu canlanmıştı; geleceğe dair bir güven ve hatta şimdiki zamandan zevk alma olasılığı, onu çevreleyen soğuk sisin içinde gözle görülür şekilde mücadele ediyordu. Sonuçta, aklın ruh hallerimizle pek ilgisi yoktur. Hava, sahne, mide, gerçeklerle ne kadar hoş bir şekilde başa çıktıkları -felsefeyi ve hatta aritmetiği nasıl geride bıraktıkları ve bize hayatın ne kadarının sarhoşluk ve illüzyon olduğunu öğrettikleri. Hala epifiz bezinin üzerinde Damocles'in kılıcı vardı. D---- o
keskin, soğuk bıçak! D---- onu döven oydu! Hala bir at kılında çok fazla tutunma vardı. Kaç
libre ağırlığında olduğunu bilmediğim somonlar o incecik çekme aracıyla yakalanıp karaya çıkarılmasaydı.
İşte kılıç, cilalanmış bir çatal bıçak takımı, tam şu kadar
libre ağırlığında; ve at kılı bir saat yetti, ve neden bir başkası için daha yetmesin--hem de yakında? Somurtkanlığı ve saçmalığı bırak! Garson, bir pint daha
Chian; ve eğlence devam etsin.

Böylece gerçek garson kapıyı çaldı. 'Bir kişi
Kaptan Lake'i görmek istiyordu. Hayır, Bay Wylder değildi. Sabah buraya gelen adamdı--Adı Dutton'dı.'

'Ve gerçekten saat on bir buçuk mu?' dedi Lake, uykulu bir şaşkınlıkla.
'İçeri girmesine izin verin.'

Ve böylece Jim Dutton tekrar içeri girdi, ayrıntıları dinlemek ve umduğu gibi nişanının onaylanmasını sağlamak için.

BÖLÜM XXVII.

AVUKAT LARKIN'İN ZİHNİ ÇALIŞMAYA BAŞLIYOR.

O sabah Lake'in Mark Wylder'in nerede olduğuna dair soruşturması hakkındaki ilk raporu -tamamen hayal kırıklığı yaratan ve kısır- kısa bir mektupla Lord Chelford'a ulaştı; ve benzer, ancak daha kısa olan bir mektup, Avukat Larkin'i keyifli kahvaltı salonunda buldu.

Şimdi Bay Wylder'in bu özel zamandaki bu işlemi, dürüst avukata ve makul olarak, çok ciddi ve haksız bir adım olarak çarptı. Aslında, bunun, saygıdeğer ve besleyici müvekkilini tamamen iltifat eden bir açıklaması yoktu. Evet;
bu işte her açıdan _çok_ ciddi bir şey vardı. Aslında, gerçekleşmesine çok yakın olan nişanı tehdit ediyordu. Bu kadar keskin, bu dünyanın zenginliğine bu kadar meraklı bir 'tarafın' bu kadar büyük bir ödülü riske atması için şüphesiz çok
güçlü ve gizemli bir sebep devreye girmiş olmalıydı. Mark Wylder'ın hangi önemli niteliklerden yoksun olursa olsun, avukat kurnazlığın aralarında olmadığını çok iyi biliyordu.

'Borçla ilgili bir şey değil - bol para. Parayla kolayca satın alınabilecek bir şey de değil, ama ondan ayrılmayı sevmiyor.
On - _yirmi_ bire - eski hikaye - talihsiz bir kadın bağlantısı - şüpheli bir evliliği içeren belirsiz bir ilişki.'

Ve Josiah Larkin küçük pembe gözlerini yukarı çevirdi ve uzun, kel kafasını nazikçe salladı ve başını sallarken mırıldandı - 'Gençliğinin günahları onu buluyor; gençliğinin günahları.'

Ve iç çekti; ve uzun avuçları yukarı kalkıktı ve sallanıyordu, ya da daha doğrusu
duygusal ritmine göre yavaşça kürek çekiyordu.

Eğer o sırada geçmekte olan kasap çocuğu,
burun penceresinde böyle duran o zayıf ve iyi avukatı gördüyse, eminim ki ibadet ettiğini düşünmüş ve geçerken ıslık çalmayı bırakmıştır.

Bundan sonra Bay Larkin'in düşünceleri karardı ve belki de daha az belirginleşti. Gizemli bir şeye karşı özel bir itirazı yoktu. Aslında,
güvenilir olduğu sürece bundan oldukça hoşlanıyordu. Bir gizem, hassas ve korkutucu bir
zorluk anlamına geliyordu; ve bu tür zorluklar, bol parası olan
sıkılmış bir müdür için kendisini çok gerekli kılabilecek zeki ve kararlı bir kişi için dezavantajlı değildi.

Bay Larkin, bu tür düşünceler beynini meşgul ettiğinde, alt dudağını parmağı ve başparmağı arasında nazikçe sıkıştırmanın bir yolunu bulmuştu - hafif bir çimdik, düşünceli bir okşama.

Cennetin gümüş ışığı uzun yüzünden kayboldu, üzerine derin bir toprak gölgesi geldi ve küçük, güvercin benzeri gözleri yoğun, aç ve fare gibi oldu.

Ah! Avukat Larkin, gözleriniz, çok küçük olmasına rağmen, çok keskin.
Sıradan insanların dış derisini, ışığa karşı bir parşömen
gibi okuyabilir, iç yazıyı okuyabilir ve anlamlarını ortaya çıkarabilirler. Nasıl oluyor da Gylingden'li bir avukat olan Jos. Larkin'in içini tam olarak göremiyorlar? Gylingden'daki aktarma onlar için bir şekilde belirsiz, neredeyse düşünüyorum. Gerçekten senin için çok mu derin? Yoksa onu çok dar bir şekilde aramakla mı ilgilenmiyorsun, yoksa zamanın mı yok? Ya da paralı adamlar
kafalarının veya kağıtlarının incelenmesinden hoşlanmadıkları için, o düzgünce cilalanmış kutudaki belgelere, saygıdeğer avukatın vicdanına gözlerinizi yormakla mı ilgilenmiyorsun?

Kendini şaşırttıysan, beni de şaşırttın. Seninle ilgili ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bazen sadece bir sahtekâr olduğunu, bazen de sadece kendi büyücülüğünün
aldatıcısı olduğunu düşündüm. İnsanın kalbi her şeyden
çok aldatıcı ve umutsuzca kötüdür. Bazı adamlar,
insanın doğasının kötülüğüne dair keskin bir anlayışa sahip olarak, kendi ahlakları için bulanık bir görüşe sahiptir. Onlar için bilgeliğin nerede bittiğini ve hilenin nerede başladığını görmek kolay değildir - hangi hilelerin onurlandırılmaya değer olduğu ve soyguncunun dehasından nelerin pay aldığı ve meşru diplomasi ile lanet olası yalan arasındaki hassas sınırların nerede yattığı. Avukat Larkin'in kendisini dünyanın onu düşünmesini istediği şeye - 'üstün bir Hıristiyan' - çok yakın görmediğinden emin değilim. Kendini kandırmak ne korkunç bir uçurumdur.

Avukat Larkin, genel olarak, diyebilirim ki, manevi ilgisinin konumundan oldukça memnundu ve 'Zenginim ve hiçbir şeye ihtiyacım yok' diyen o kendini beğenmiş cemaate aitti; ve şüphesiz gözlerini yeterince açtılar ve yargıç 'Sen zavallı ve sefil, fakir, kör ve çıplaksın' diye gürlediğinde kulaklarının şaşırtıcı raporundan şüphelendiler.

Jos. Larkins böyle spekülasyonlar yaptıktan ve havada zengin ama kasvetli kaleler inşa ettikten sonra, bir süre daha, kendi kendine sessizce şöyle dedi: 'Evet.' 

Sonra köpek arabasını sipariş etti ve Dollington'a doğru yola çıktı ve Stanley Lake'in kız kardeşinin Londra'dan döndüğü gece uyuduğu Johnson's Hotel'de konakladı. Oradaki insanlar avukatı çok iyi tanıyordu;
elbette, onun konumunu gayet iyi anlıyorlardı. Mal sahibi Bay Johnson, emin olabilirsiniz ki, onu büyük toprak sahipleri, baronetleri ve ilçenin feodal isimleriyle karıştırmıyordu; ama onun yanında nispeten rahat olsa da, biraz da olsa aşina olsa da, Bay Larkin'e parası ve bir tür nüfuzu olan ve seçimlerde ve diğer zamanlarda evine iyi ya da kötü bir şekilde hizmet edebilecek bir adam olarak saygı duyuyordu. 

Bay Larkin küçük kahverengi bir odaya girdi, hanın bahçesine baktı ve
biraz öğle yemeği, kalem ve mürekkep istedi ve yanında getirdiği, profesyonel bürokrasiye bağlı bir deste hukuk
kâğıdı çıkardı; ve
garsonun, büyük bir gülümseme ve anlayışla, nasıl olduğunu sordu; ve
sonra iyi arkadaşı Bay Johnson'ı sordu; ve
işlerin düzeldiğine güvendi; ve eğer zaman ayırabilirse onu iki veya üç dakikalığına görmekten çok mutlu olacağını söyledi. Böylece, zamanı gelince, şişman mülk sahibi içeri girdi ve Avukat Larkin onunla el sıkıştı ve bir ayrıcalık bahşeden bir adam gibi oturmasını rica etti; ve ona, av için evde kalmasını önerdiği Lord Edward Buxleigh'nin konaklamadan çok memnun olduğunu -gerçekten çok memnun olduğunu- ve lordluğunun, Hatch Court'taki Sir Hugh Huxterley'de son kez buluştuklarında bunu dile getirdiğini temin etti. İyi avukat, küçük hikayelerini, iltifatlarını ve anılarını bol miktarda arma ve arma figürleriyle aydınlatmayı severdi ve saray kartlarını rahat ve biraz da baskın bir bollukla oynardı. Sonra, Bay Johnson'ın küçük çiftliğinde kendisi için beslediği iki düveyi sordu; ve sonra arkadaşı,
Kaptan Lake'in, Gylingden'deki evinde onunla birlikte kaldığından, konaklamasından çok memnun olduğunu söyledi, o da Avukat
Larkin'in tavsiyesi üzerine Johnson's Hotel'de bir gece konaklamıştı; ve
her ev, Kaptan Lake'in moda ve alışkanlıklarının Londra'daki kabarıklarını tatmin edemezdi, ona söyleyebilirdi.

Ardından, avukatın Bay Johnson'ın yanında gösterişten daha fazla ilgisini çeken bir konuşma geldi. Çünkü o memnun ve konuşkan ev sahibi çekildiğinde, Jos. Larkin, notun başında 'Bay William
Johnson'ın Beyanı' ve konuşmalarının tarihiyle birlikte, cebine yarım düzine küçük giriş yaptı.

Böylece avukat, yük treniyle Charteris'e kadar gitmek zorunda kaldığında,
iş için istasyona yürüdü, orada yarım saat bekledikten sonra, tanıdığı istasyon şefiyle ve
sonra da hamal Tom Christmas'la konuşmaya başladı; ve bekleme odasında,
bu görevlilerin beceriksiz konuşmalarından kesin talaş ve kıymıklar
çıkarıldığı için, aynı şekilde iş gibi bazı notlar tuttu ve bunları, ileride örneklendirmek ve analiz etmek üzere avukatın küçük özel müzesine sakladı.

Küçük kitabı tekrar cebinin dibine geldiğinde, tren gelmişti ve kapılar açılıp çarparak
insanlar hamalın 'Dollington--Dollington--Dollington!' eşliğinde inip biniyordu. ve Avukat Larkin onun yerini aldı,
ve Charteris'e doğru süzüldü, orada dönüş treni için iki saat bekledi ve istasyondaki kişilerle epeyce anlamsız sohbet etti,
ve buna dikkat çekmeye değer bir iki cümleyle ödüllendirildi ve buna göre
aynı küçük cep defterine uygun şekilde girdi.

Böylece iyi adamın günü tükendi; ve Dollington'da köpek arabasına bindiğinde,
elinde kırbaç ve dizginler,
ve seyis önlüğünü çaprazladığında, güneş tepelerin arkasında kızılca batıyordu; ve hava buz gibiydi ve gece karanlıktı, Gylingden yakınlarında kendi kapısının önünde durduğunda. Bu sayfalardan birinin bir düzine satırı, günlük işinin meyvelerini içermeye yeterli olurdu; ve yine de avukat bundan memnundu ve hatta memnundu ve geç yemeğini
çok mutlu bir şekilde yedi; ve tabii ki onurlu olmasına rağmen, o akşam tüm hizmetkarlarına karşı her zamankinden daha yumuşak ve nazikti ve 'aile dualarında' cömert ve rahatlatıcı bir şekilde açıklamalarda bulundu; ve notlarını sakin ve memnun bir şekilde inceledikten sonra yatağa girdi ve dürüstlerin uykusunu uyudu.

XXVIII. BÖLÜM.

MARK WYLDER'IN TESLİMATI.

Her geçen gün durum daha kritik ve utanç verici hale geliyordu. Düğün için belirlenen gün artık çok yakındı ve damat sadece
görünmez değil, tamamen izlenemez durumdaydı. Ne yapılacaktı?

Stanley Lake'ten gelen uzun bir mektup, Lord Chelford'a, o enerjik genç beyefendinin kaçak şövalyeyi bulmak için aldığı tüm önlemleri ayrıntılı olarak anlatıyordu:--

'Kulübünde ve ayrıca evinde defalarca bulundum--hala
_onun_, ancak şehre geldiğinden beri orada görünmedi. Kulübündeki bilardo
işaretçisi, uğrak yerlerini biliyor; ve ben de onun aracılığıyla, onun
görünüşünü tanıyan birkaç kişiyi işe alma özgürlüğünü aldım ve isteğim üzerine, onu keşfetmek ve benimle bir görüşme yapmak amacıyla bu yerlere sık sık geliyorlar.

'Buraya gelmemden bir veya iki gün önce, Şehir'de "Miller's Hall" adı verilen, "Fancy" üyelerinin eğlencelerinden birinde uğradığı
düşük bir yerde
görüldüğüne inanmak için nedenlerim var, ama o zamandan beri görülmedi.
Nereye uğrarsa uğrasın, bir görüşme
isteyen notlar bıraktım.

'Geldiğimde onu bulma konusunda iyimserdim; ama ne yazık ki umutlarım çok azaldı ve yerini
değiştirmiş olabileceğini düşünmeye başladım. Son birkaç gün içinde kendisinden haber aldıysanız,
belki de posta damgasına bakarak, olası hareketlerine dair bir ışık tutabilecek veya bir teoriye işaret edebilecek mektubunun zarfını bana gönderme nezaketinde bulunursunuz. Çok zekidir; ve ikametgahını gizleme planını
aldıktan sonra, bunu ustalıkla yürütecektir. Eğer dava
benim olsaydı, dedektiflik yetkilileriyle konuşmak ve yardımlarını
elbette _eclat_ olmadan- sağlayıp sağlayamayacaklarını denemek için çok cazip gelirdi. Ancak bunun itiraza açık olduğunun farkındayım ve
aslında, davanın çok özel aciliyeti dışında
haklı çıkarılamaz.

'Bu noktada ne düşündüğünüzü söyleyecek kadar nazik olur musunuz; ayrıca,
eğer onunla tanışacak kadar şanslı olursam,
bana söylememe izin verdiğiniz şeyleri bana öğretin. Şu anda, bir tanıdığımın -korkarım ki, kendisi açısından asla çok samimi olmayan-
ona izin vereceğinden daha fazlasını söyleyecek durumda değilim;
ki bu, elbette, sizin endişenizden bahsetmenin ötesine geçemez.

'Eğer bir öneride bulunmaya cesaret edebilirsem, ona kesin bir alternatif
sunulması gerektiğini düşünüyorum. Ancak, Brandon'da
o zamandan beri neler olup bittiğini bilmeden yazdığım için, muhtemelen artık var olmayan bir durumu varsayıyor olabilirim. Lütfen beni hangi şekilde kullanırsanız kullanın, tamamen emrinizde olduğumu anlayın. Ayrıca, bunu pek ummuyorum ama, bu akşamki postayla kesin bir şey iletebilmem de mümkün.

'Onun bu çok utanç verici
prosedürünün sebebi hakkında hiçbir varsayımda bulunmuyorum; ve gerçekten de kendimi yararlı kılmakta, gerçekten başarılı olma olasılığımla, aynı zamanda kendimi küstahlık suçlamasına maruz bırakmadan büyük zorluk çekiyorum. Benim durumumun ne kadar zor olduğunu kolayca göreceksiniz.

'Mark Wylder'ın şu anki davranış çizgisinin nedeni ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki, eğer gerçekten "Miller's
Hall"daki toplantıya katıldıysa, onun ruhunu etkileyen _çok_ ciddi bir şey olamaz.
İşlerim beni burada, sanırım, üç gün daha tutacak.'

Lord Chelford, postanın dönüşünde Stanley Lake'e şöyle yazdı:--

'Aldığınız tüm zahmet için size çok minnettarım. Aldığınız
tedbirler, bence, çok akıllıca; ve
düşündüğümde, herhangi bir resmi kişiyle konuşmak istemem.
Daha önce kullandığınız araçlara tamamen güvenmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sizin gibi ben de Wylder'ın sıra dışı davranışının nedenleri hakkında spekülasyon yapmak istemiyorum; ancak tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, sizin gibi bunun _çok_ ciddi bir nedeni olması gerektiği sonucuna varmaktan kendimi alamıyorum. Şehirden ayrılmadan önce onunla buluşursanız, belki de ona vermek
için iyi olacağınız bir not ekliyorum.'

Mark Wylder'a yazılan not şu şekildeydi:--

'SEVGİLİ WYLDER,--Seni daha önce Brandon'da görmeyi umuyordum. Açıklanamayan yokluğunun daha uzun sürmesi, görmelisin ki, Bayan Brandon'ın arkadaşlarına, senin ve onun içinde bulunduğun
bu garip koşullar altında, ilişkilerini açıklama zorunluluğunu bana yükleyecek. Yokluğunun hiçbir şekilde hesabını vermedin. O genç hanımla nişanınızın tamamlanması için belirlenen
günde bir erteleme bile önermediniz; ve onun velisi olarak, bu tarihten itibaren üç gün içinde sizden açıkça bir şey duymazsam, kendisine nişanından beraat etmekte özgür olduğunu söylemekten kaçınamam. O genç hanımla ilişkisi olan herkesin, ona gösterdiğiniz saygısızlıktan dolayı
ne kadar rahatsız olduğunu size anlatamam. Yine de, her şeyin
açıklanabileceğini umuyorum,

'Ben, sevgili Wylder, sizin,

'CHELFORD'um.'

Lord Chelford konuyu Dorcas'a açmamıştı. Yaşlı Leydi Chelford da açmamıştı, gerçi oğluna bu konuda, sanki Mark Wylder'ın kendisiymiş gibi,

o ve kendisi
_tete-a-tete_ olduklarında, o kadar yüksek sesle ve sert bir şekilde nutuk çekmişti ki. Dorcas'ın bu şaşırtıcı muamele altındaki belirgin
dinlenmesinden de aşırı derecede tahrik olmuştu ve birlikte oturma odasında oturduklarında ona gizemli bir şekilde
alaycıydı.

Görünüşe göre o ve oğlu sadece düşünmek ve hareket etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu tamamen hareketsiz genç hanım için
hissediyorlardı! Brandon'lar, gençliğinde, ruhen eksik değildi. Hayır; birçok kusurları vardı, ama onlar
sopa veya taş değillerdi. Balmumu bebekler gibi
kaldırılıp yatırılmamalıydılar; hareket edebilir ve konuşabilirlerdi. Üzerlerine basmak
güvenli olmazdı; ve resim ve heykellerden daha fazlası oldukları için daha az güzel değillerdi.

Bu akşam, oturma odasında, küçük mermer masanın üzerinde iki tane çok güzel ormolu
tabut vardı.

'Mark Wylder'dan yeni bir hediye,' diye düşündü Leydi Chelford, bu nesneler onun keskin bakışıyla
karşılaştığında. 'Törensiz damat, sanırım, elinde bir barış teklifiyle geri dönmüş.' Ve aslında gözlüklerinin ardından odanın artık karanlık köşelerine baktı, yarı yarıya, orada kendisine vermeye hazır olduğu dersi bekleyen kaçak Wylder'ı bulmayı bekliyordu; ama savurgan oğlunun kare şekli ve siyah bıyıkları orada seçilmiyordu.

'Yani, yani, yeni, çok zarif ve güzel bir şey,' dedi yaşlı kadın yüksek sesle, başını dik tutarak ve yatıştırılmaya hazırmış gibi görünerek. 'Sanırım bir tahminde bulunabilirim. Bay Wylder tekrar ortaya çıkmak üzere ve şüphesiz uygun şekilde yüklenmiş bir şekilde yaklaştığını haber veren bu habercileri, onun lehine yeniden kabul edilmesi için yalvarmak üzere gönderdi. O zaman Bay Wylder'dan haber aldın mı, sevgili Dorcas?'

'Hayır, Leydi Chelford,' dedi genç hanım ciddi bir dinginlikle, başını yavaşça ona doğru çevirerek.

'Hayır? Ah, peki oğlum nerede? Belki o açıklayabilir; ve rica ederim canım, bunlar ne?'

'Bu tabutlar Bay Wylder'ın bana yaklaşık altı hafta önce verdiği mücevherleri içeriyor. Bunları ona geri vermeyi düşünmüştüm; ancak dönüşü geciktiği için bunları Chelford'un ellerine teslim etmeyi düşünüyorum; çünkü bir hafta önce bu iğrenç nişana son vermeye karar verdim. Her şey bitti.'

Leydi Chelford birkaç saniye boyunca öfkeli bir şaşkınlıkla küstah genç hanıma baktı, konuşamadı.

'Aman Tanrım, genç hanım! Son derece zarif ve bağımsız! Sen _kovalayıcı_ Bay Wylder, bir an bile haber vermeden ve bana veya sana tavsiyede bulunabilecek başka birine danışmaya tenezzül etmeden. Hatırladığım kadarıyla
herhangi bir yerde duyduğum en
büyük ve kaba bir sadakat ihlalini yapmak üzeresin. Ne düşünülecek? -dünya ne diyecek? -arkadaşların ne diyecek? Kendini açıklamak için yeterince iyi olacak mısın? _Ben_ senin mazeretlerini üstlenmeyeceğim, sana söz veriyorum.'

'Mazeretler! Ben mazeret düşünmem, Leydi Chelford; yaşayan hiç kimsenin bir tane talep etme
hakkı yoktur.'

'Çok trajik, genç hanım ve oldukça çekici!' diye alay etti dul kadın öfkeyle.

'Ne biri ne de diğeri, düşünmeye cesaret ediyorum; ama oldukça doğru, Leydi Chelford,' diye cevapladı Bayan Brandon kibirli bir şekilde.

'Ciddi olduğunu sanmıyorum, Dorcas,' dedi Leydi Chelford, daha endişeli ve daha nazik bir şekilde. 'Bunu varsayamam. Ben yaşlı bir kadınım, canım, ve seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Seni yanıltmakta bir sakınca göremem ve sen benden hiçbir zaman şefkat ve sevgiden başka bir şey görmedin. Bana biraz güvenebileceğini düşünüyorum, Dorcas--ama
elbette bu senin için, artık kendi hanımınsın--ama en azından, bu kadar sıra dışı bir şekilde karar vermeyi önerdiğin soruyu yeniden gözden geçirebilirsin. Mark Wylder'dan çok daha iyi, ama daha kötü de olabilirsin. Bir unvanı yok ve mülkü _a force d'argent_ noktasını taşımaya yetmiyor; hepsini kabul ediyorum. Ama _birlikte_ mülkler çoğu unvanlı adamın sahip olduğundan daha fazla; ve asıl konu zavallı amcanın vasiyetindeki ölümcül kayma, bu da senin ve Mark'ın birleşmesini çok önemli kılıyor; bunu aklında tut, sevgili Dorcas. Her gün, hatta her saat, onun dönüşünü bekliyorum ve şüphesiz ki onun yokluğu kaçınılmaz olacak. Aceleyle ve sadece öfkenin etkisiyle hareket etmemelisin. Onun yokluğu, hayatımı ortaya koyacağım, tatmin edici bir şekilde açıklanacak; bu evliliğe gönlünü
verdi ve eğer tehdit ettiğin gibi hareket edersen onu neredeyse delirteceğini gerçekten düşünüyorum.'

'Gerçekten de, sevgili Leydi Chelford, bana karşı her zaman çok nazik oldun ve sana güveniyorum,' diye cevapladı bu güzel mirasçı, büyük, gölgeli gözlerini dul kadına çevirip, yavaş ve gümüş aksanlarla, bir şekilde çok melankolik bir şekilde konuşarak. 'Bunun çok tedbirsizce olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve Bay Wylder'ın benden şikayet etmek için bir sebebi olabileceğini ve dünyanın da beni esirgemeyeceğini inkar etmiyorum; ama kararımı verdim ve hiçbir şey beni
değiştiremez; Benimle Bay Wylder arasındaki her şey bitti - tamamen bitti - sonsuza dek.'

'Hayatım üzerine yemin ederim, genç hanım, bu gerçekten çok sert bir hareket. Bay Wylder'ın işi onu beklediğinden bir iki gün daha fazla oyalıyor ve kesin bir kovulmayla cezalandırılıyor!'

Yaşlı hanımın ince yanakları kızarmıştı ve gözleri kırmızımsı bir ışık saçıyordu ve genel olarak öfkeli bir görüntü oluşturuyordu. Bu pek de mantıklı değildi.
Wylder'ın saygısızlığı altında Bayan Brandon'ın ilgisizliğine
sövüyordu ve şimdi genç hanım da konuşup hareket ettiğinden, öfkelenmişti. Kendisi de Wylder'a ölçülü olmayan terimlerle sövmüştü ve hatta uygun önlem olarak Dorcas'ın duyurduğu o adımı atmayı tehdit etmişti; ve şimdi birdenbire bu küstah kaçamağın savunucusu oldu ve onun mantıksız öfkesini kınamaya hazırdı.

'Şimdiye kadar, sevgili Leydi Chelford, beni bu karara kışkırtmaktan, onun yokluğu, size temin ederim ki, onu bilgilendirmeyi geciktirmemin tek nedenidir.'

'Ve size temin ederim, Bayan Brandon, sizin
korkunç
mesajınızı iletmeyi üstlenmeyeceğim. Muhtemelen yarın burada olacaktır. Onun için
hoş bir
sürpriz
hazırladınız. Bunu kendiniz
uygulamanın
zevkine erişeceksiniz, Bayan Brandon. Ben kendi adıma, görevimi
yaptım ve şimdi ve burada, işlerinizin gelecekteki
yönetiminde tüm sorumluluktan
vazgeçiyorum.'

Bunu söyledikten sonra, ağırbaşlı ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı ve Dorcas'ın başının üzerinden dairenin
uzak bir köşesine parlayan gözlerle baktı,
başka bir şey söylemeden yavaşça ve görkemli bir şekilde oturma odasından hışırdadı.

Oldukça şok olmuştu ve duyguları oldukça değişti, ancak,
ertesi sabah posta Mark Wylder'dan Chelford'a bir mektup getirdiğinde,
Boulogne posta damgasını taşıyordu. Şöyle yazıyordu--

'SEVGİLİ CHELFORD,

'Öfkelenme; ama gerçek şu ki şu anki işimden
çıkacak bir yol göremiyorum'--(bu son kelime, üstü çizili,
'kazığa' benzeyen başka bir kelimeyle değiştirildi)--'belki birkaç ay boyunca. Bu nedenle,
gördüğünüz gibi, özgürlüğüm ve isteklerim şu anda engellendiği için, zavallı Dorcas'ın
pazarına sadık kalması çok sert çizgiler olurdu.
Bu nedenle, şunu söyleyeceğim--_o benim için tamamen özgür_. Sadece, elbette,
özgür olduğumda üzerime düşeni yapmayı reddetmiyorum. Bu arada,
saçlarıyla birlikte minyatürü geri veriyorum, aldığımdan beri sürekli
üstümde taşıyordum. Ama artık onun kararını öğrenene kadar buna hakkım yok. Bana karşı çok sert olma, sevgili Chelford. Beni bu mevcut sıkıntıya
sokmuş olan çok eski bir şaka. Bu arada, ne demek istediğimi
açıkça belirtmek istiyorum. Hiçbir çabamla'--(burada bir denizcilik ifadesi silindi ve yerine 'çaba' kelimesi konuldu)--'zamana ayak uyduramadığım için ve bunlar P.P. işleri olduğu için, sadece vazgeçmeliyim. Yani, hanımefendinin emrindeyim, ya taahhüdümü en erken
gün yerine getirmek ya da sürüklenmek. Söyleyebileceğim tek şey bu.

'Sandığından daha büyük bir beladayım, sevgili Chelford, seninim,
ne düşünürsen düşün, sadakatle,

'MARK WYLDER'

BÖLÜM XXIX.

MARK WYLDER'IN KAYBOLMASI ARKADAŞLARINI NASIL ETKİLEDİ.

Lady Chelford'un öfkesi şimdi yeniden Wylder'a yönelmişti ve onu harcayabileceği görünür bir nesnenin olmamasının verdiği rahatsızlık bir zamanlar daha acı bir şekilde hissediliyordu. Mark Wylder'a hakaret etmek, ne yazık ki! havayı dövüyordu. En ezici hakaret, onun ustaca
şaşırtmacası sayesinde, sadece bir monologdu. Fırsat olduğunda, her iki cinsten de zeki gençlere aklından geçenleri söylemeyi seven zavallı Lady Chelford, buradaydı --bu kaba ve en kışkırtıcı suçlunun durumunda--kesinlikle dili tutulmuştu! Eğer Wylder'a onun hakkında ne düşündüğünü söylemek mümkün olsaydı, belki de bu, mektubun gelmesinden sonraki birkaç gün boyunca, ailenin diğer üyelerine göre onu daha katlanılabilir hale getirirdi.

Bayan Brandon'ı bu nişana bağlı tutma ve damat--açıklama olmadan ortalıkta görünmeyen--kolaylaştırmak için nikahını günden güne erteleme fikri elbette oldukça savunulamazdı. Neyse ki, evlilik,
iki ailenin de dahil olduğu
antik dönem ve bölgesel konum göz önüne alındığında, gerçekten çok sessiz bir olay olacaktı--hiçbir şenlik--havai fişek--bir ilçe galasının doğasında hiçbir şey--parlama veya gök gürültüsü--toplumda sarsıntı--saygın ama
izole bir evlilik.

Bu, bu yüksek akrabaların kaçınılmaz dağılmasını büyük ölçüde _görkeminden_ ve alaydan arındırdı.

Elbette bolca konuşma vardı.
-Shre'de bir teorisi veya hikayesi olmayan nadir bir erkek veya kadın vardı--bazen hanımefendiye,
bazen beyefendiye ağır gelirdi; yine de bu, soyut bir söz ihlaliydi
ve bazı dışsal ve görünür kesinti ve hayal kırıklığı işaretleri ile çok daha iyi olabilirdi. Bazı somut gösterişler kaldırılmalı
ve kaldırılmalı; örneğin bayrak direkleri ve pankartlar, çadırlar,
havai fişek makineleri ve uzun roket sıraları, herdem yeşil bitkilerden oluşan çelenkler,
uygun sloganlarla zafer takları, aşağı inip kendilerini
saklamak için, şakadan hoşlanan birçok kişi için hoş olurdu
ve umarım ki alaycı bir tavırdan hoşlanan birkaç kişi için.

Ama sahneden telaşla inen böyle züppeler yoktu.
Sonbahar güneşinde, asil ağaçların kahverengileşmiş ve seyrelmiş yaprakları arasında, Brandon Hall her zamanki gibi ciddi, hüzünlü ve görkemli görünüyordu, bir tür geriye dönük dinginlikle, eski dünyanın ihtişamları ve üzüntülerine gömülmüş
ve saatin çılgınlıklarına ve skandallarına pek aldırış etmiyordu.

Aynı şekilde Bayan Brandon, Lord ve Leydi Chelford ile birlikte, bir sonraki
Pazar günü, sakin ve değişmemiş bir şekilde, sıradan Hıristiyanların seviyesinden en az iki ayak daha yüksekte, bir kürsü gibi yükseltilmiş büyük oyma meşe Brandon sırasında görüldü.
Aile şapelini sık sık ziyaret edenler. Orada, eski Wylder ve Brandon
mezarları arasında - Elizabeth ve ilk James dönemine ait bazı boyalı taş heykeller ve çok daha eski olanlar - sırtlarında mahmuzlarını takmış dua eden taş ve mermer şövalyeler ve yaklaşık üç yüz yıl önce Naunton Friars Manastırı'ndan kaldırıldığı söyleniyor, o zamanlar bu ünlü manastır çatısını kaybetmeye ve pitoresk bir harabeye dönüşmeye başlamıştı ve geçmiş Wylder ve Brandon nesilleri, putperest yaşamlarından yola çıkarak, çok da kayda değer bir
etkililikten korkmuyorum,
gösterişli ibadetlerini sunmuşlardı.

Burada, gelecek Pazar öğleden sonra, iyi papaz, Rahip William
Wylder, saat üçte, okuma masasında ve kürsüde kutsal görevini yerine getirirken, Gylingden'den iyi insanlar büyük bir güçle toplandılar, Brandon'ın büyük varisinin tavırlarında veya görünümünde fark edilir hiçbir şey görmediler. Havadaki yerinde bir tanrıça, kibirli, güzel, insan bakışlarından bihaber ve ölümlüler tarafından aşağıdan teleskopik olarak görülüyordu. O sakin mermer güzellikte hiçbir sıkıntı gölgesi, hiçbir neşe ışığı yoktu, ama dingin bir
üstün kayıtsızlık.

Elbette Gylingden'da biraz hiciv vardı; ama, genel olarak, sadık bir kasabaydı ve prensesine sadıktı. Bay Wylder'ın anlaşmalarının tatmin edici olmadığı varsayıldı veya genç hanım kendisini ondan hoşlanmaya getiremedi veya her nasıl olduysa, bir şekilde, kahraman veya kahramanın bu tür belirsiz durumlarda kaçınılmaz olarak dikeceği o söğüt dalı dürüst kasaba tarafından onun göğsüne değil, tamamen onun yakasına konuldu. Yavaş yavaş, daha gerçekçi bir şekilde, Brandon'ı ziyaret eden eski ilçe ailelerinden bazılarının aracılığıyla yaşlı Leydi Chelford'a kadar uzanan bilgiler, Bay Wylder'ın işlerinin şu anda hiçbir şekilde varsayıldığı kadar yerleşik bir durumda olmadığını ve uzun bir nişanlılığın genel olarak arzu edilmediğini, Bayan Brandon'ın akrabalarının nişanın sona ermesinin akıllıca olduğunu düşündüklerini ve Bay Wylder'ın çok yerinde bir şekilde kendini tamamen onların ellerine bıraktığını söyleyerek buna karar verdiklerini bildirdi. Mark'a gelince, gönüllü sürgüne gittiği ve o zamanlar moda olan şarkıda geçen şu umursamaz beyefendinin ruhuna uygun olarak büyük bir tur yaptığı varsayılmıştı: -

Spordan spora koşturuyorlar beni,
Pişmanlığımı kovmak için,
Ve eğer benden bir gülümseme kazanırlarsa,
Unuttuğumu sanıyorlar.

Bunun kesin olduğu biliniyordu ve hanımefendi hiçbir üzüntü göstermediği ve
olağandışı bir ruh hali sergilemediği, ancak kuğu gibi ve görkemli bir şekilde, yolunun tekdüze tonunu koruduğu için, genel olarak, beyefendinin _conge_'unu aldığına ve ızdırabını sakladığına ve yaralarını Paris'te veya Viyana'da veya başka uygun bir sığınakta iyileştirdiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Ancak Gylingden'in iyi insanları, genel olarak, Mark Wylder'ın kendisini nasıl idare ettiğini pek umursamasa da,
yokluğunun çok ciddi kaygı ve rahatsızlıkla dolu olduğu bir sakin vardı. Bu, kardeşi William, papazdı.

Ahlakı sağlam, ahlaksızlıktan uzak, züppe olmayan, sessiz, kitap kurdu, kendini inkar eden bir ölümlü olan zavallı William, kutsal emirleri alıp Cambridge'deki
odalarından ayrıldığında, üniversitesindeki birçok serseri kadar borçluydu. Belki de kitap konusunda biraz aptalca ve hayalperest davranmıştı ve oyma meşe kitaplık konusunda ciddi bir dikkatsizlik yapmıştı; ve daha da kötüsü, ince bir şiir kitabı ve daha hacimli bir deneme kitabı, skolastik ve teolojik
yayınlamıştı; her ikisi de, değerlerine rağmen, talihsiz bir şekilde sonuçlanmıştı; ve daha da kötüsü, o pahalı krediyi, işaret
el kitabını, iki veya üç kez ihtiyacı olan arkadaşlarına ödünç vermişti ve bir şekilde, Cambridge hayatını sonlandırıp kapatırken, varlıklarının yükümlülüklerinden çok daha az olduğunu gördü.

Gerçek şu ki, toplam miktar çok büyük değildi. Bir veya iki öğrenci ve 'Eusebius'un Karakteri ve Yanlışlıkları Üzerine' adlı eseriyle elde ettiği bir başarı, kısa sürede meseleleri yoluna koyacaktı. Ancak yerleşik bir öğrenci için verdiği ilanlara cevap verilmemişti; ona bir şeye mal olmuşlardı ve o anda suya atacak fazladan ekmeği kalmamıştı. Bu yüzden
şimdilik ilanlar askıya alındı; ve yayıncılar, bir şekilde, o titiz ve katı yürekli kardeşliğin
turunu yapan Eusebius'a pek sıcak bakmadılar.

Bir sigorta şirketinden aldığı küçük bir krediyle sıkıntılarının bir kısmını savuşturmuştu, ancak prim ve taksitler geliriyle orantısızdı ve aslında düşünmesi bile neredeyse korkutucuydu. Cambridge 
esnafı giderek daha da temkinli hale geliyordu; ve eski kağıt yardımlarından birinin yenilenmesini, açıkça başa çıkılması zor ve korkunç bir karakter olan

hırçın arkadaşı Clarkson'ın ihtiyaçları için tutan sert bir kişi vardı.

Esnafın buyurgan ve öfkeli mektupları ne kadar korkunç olsa da, bu sonuncusunun
hızlılığı ve enerjisi, o kadar keskin bir acil tehlike hissi yaratıyordu ki, korkmuş papaz, içler acısı davasını Kardeşi Mark'a açtı.

Mark, akıntıya karşı ve hiç de iyi niyetli olmayan bir şekilde, sonunda bu korkunç acil durumda 300 TL ödemeyi kabul etti ve papaz, hayırseverini kutsadı ve dolabında dizlerinin üzerinde, kurtuluşu için minnet gözyaşları döktü ve gökyüzü açıldı ve çiçekler parlak bir şekilde kilitlendi ve hayat bir kez daha keyifli hale geldi.

Ama 300 TL henüz cebinde değildi ve Mark gitmişti; ve
elbette kredinin geleceği kesin olsa da, gecikme - durumundaki herhangi bir gecikme - kritik ve korkutucuydu. Mark'ın bir başka olası
muhatabı da adresini bilmediği için engellendi. Yine de sözünü unutabileceğinin, merhamet dolu bağırsaklarını
kapatabileceğinin veya acilen ihtiyaç duyulduğunu bildiği havaleyi uzun süre geciktirebileceğinin mümkün olduğuna inanmıyordu.

Ancak bu arada, Naunton Rahipleri'nin zavallı Papazının eline bir emir ulaştı, o da Orta Tapınak'taki bir arkadaşına korkunç celp hakkında hevesli ve şaşkın bir şekilde bir mektup yazdı ve artık 'mahkemede' olduğunu ve 'ortaya çıkması' gerektiğini veya gıyaben yargılanması gerektiğini öğrendi.

Sonuç olarak, borcuna otuz pound ekleyerek üç aylık bir erteleme satın aldı ve böylece başka bir kurtuluş için minnettar oldu ve bir hafta içinde veya en azından iki hafta içinde veya en kötü ihtimalle üç ay uzun bir erteleme olacağı vaat edilen sübvansiyondan emindi ve sübvansiyon acil durumdan önce gelmeliydi.

Bunda hiçbir endişe olamaz;
Gemilerim günden bir ay önce eve döner.

'Ayin' sona erdiğinde, komşu küçük cemaat, şifalı suları uğruna Gylingden'e gelen birkaç ziyaretçiyle birlikte dağıldı ve vaaz veya hava durumu hakkında yorum yapmak, birbirlerine nasıl olduklarını sormak ve Brandon ailesinin arabalarına bindiğini ve uzun boylu, pudralı uşağın kapıyı üzerlerine kapatıp arkalarından bindiğini ve parlak bir hızla ve görkemli bir çınlama ve toz fırtınasıyla uzaklaştığını gördüler; ve, bu olay bittikten sonra,
Pazar kıyafetiyle ve birçok renkle yavaş yavaş küçük gruplara ayrıldılar, bazıları ortak alanda dolaşmak için, bazıları da eski Gylingden'ı yöneten ilkel saatlere göre çay içmek için.

Rahip ve katip ve kilise görevlisi John Hughes en son dışarı çıktılar; ve
ince ve uzun boylu, beyaz kravatlı ve siyah, biraz
yıpranmış saygıdeğer beyefendi, hüzünlü bir soyutlama içinde verandadaki basamaklarda duruyordu.
Uzaktaki tepelerin kenarına yaklaşan kırmızı sonbahar güneşi,

Yatay sisli havadan baktı
Işınları kesilmiş--
ve rahibin ince ve nazik yüz hatlarını hüzünlü bir
ışıltıyla aydınlattı. Arkasından ve John Hughes'un arkasından sertçe kapanan meşe kapının sesi ve kilitte dönen anahtar onu geri çağırdı ve bir iç çekişle
ve bir gülümsemeyle ve John'a nazikçe başını sallayarak, kararsız bir şekilde
başkalarına ve tanıdık ve güzel manzaraya baktı. Eve gitme zamanı gelmemişti;
o sırada dertleri de ağır basıyordu;
ateş gibi nöbetleri oluyor; ve yolun sessizliği, tatlı hava ve
güneş ışığı, onu nöbetin üşümesinden ve ateşinden yürümeye teşvik ediyordu.

Yaşlı Dul Maddock'un hasta yattığı küçük kulübenin önünden geçerken Rachael
Lake belirdi. Memnun değildi. Üzgün ​​yürüyüşünü kendi utangaç arkadaşlığında yapmayı tercih ederdi. Ama oradaydı--onun yanından geçemezdi; bu yüzden
durdu, şapkasını kaldırdı ve onu selamladı; ve sonra el sıkıştılar.
O, onun yoluna gidiyordu. Yaşlı Dul Maddock'un kulübesinin küçük ambarına hüzünle baktı; çünkü kapısının önünden geçerken bir sitem
sancısı hissetti; ama o zamanlar düşüncelerinde hiçbir teselli yoktu, sadece bir korku
ve umutsuz bir yorgunluk.

'Zavallı yaşlı Bayan Maddock nasıl?' diye sordu; 'Hastaları ve hastaları ziyaret ediyordun ve ben de oradan geçiyordum; ama, gerçekten, eğer şu anda
görebiliyor olsaydım onu ​​görmemezlik edemezdim, zavallı yaratık.'

Bunu söylerken bakışlarında özür dileyen ve neredeyse perişan bir şey vardı.

'Daha iyi değil; ama ona çok iyi davrandın ve o da çok
minnettar; ve ben de,' dedi Rachel, 'seninle karşılaştığım için mutluyum.'

Ve durakladı. Bu sırada yan yana yürüyorlardı; ve ona
sorgularcasına baktı; ve yakışıklı kızın oldukça
zayıf ve solgun göründüğünü düşündü.

'Bir keresinde,' diye devam etti Bayan Lake, 'er ya da geç dinin değerini öğreneceğimi ve büyük ayrıcalıklarımı takdir etmeyi öğreneceğimi söylemiştiniz; ve bazı ruhlar için merhamet tahtına ulaşmanın tek yolu büyük sıkıntılardı. O zamandan beri bu sözleri sık sık düşündüm ve benim için bir kehanet ruhu almaya başladılar - bazen öyle oluyor - ama diğerlerinde farklı geliyorlar - korkunç bir tehdit gibi - sanki sıkıntılarım beni sadece hayatın kapısına getirip onu kapalı bulmak içinmiş gibi.'

'Kapıyı çalın, açılacak,' dedi papaz; ama teselli üzgün bir şekilde söylenmişti ve içini çekti.

'Ama Bay Wylder, kapıyı kapatacağı bir zaman yok mu ve ona açması için yalvaran bazıları sonsuza dek dış karanlıkta
kalmayacak mı?'

'Görüyorum ki sevgili Bayan Lake, zihniniz çalışıyor - bu iyi bir etki - her ölümlü ruhun üzerinde çalışması gereken büyük tema üzerinde çalışıyor.'

'Korkularım çalışıyor; zihnim tamamen karanlık ve bulanık; bazen umutsuzluğun eşiğindeyim.'

'Bu korkulardan teselli alın. Bu umutsuzlukta umut var;' ve o, ona nazik gözlerinde büyük bir ilgiyle baktı.

O ona baktı ve sonra batan güneşe doğru baktı ve umutsuzca şöyle dedi: 'Seni anlayamıyorum.'

'Gel!' dedi, 'Bayan Lake, bir düşünün; geleceğin sizi endişelendirmediği ve bu kadar ilgi çekici hale gelen konunun sizin için tamamen tatsız olduğu bir zaman olmadı mı - ve çok da uzak bir zaman olmadı. Sözün tohumu sonunda iyi bir toprağa ekilir; ama bir
buğday tanesi ölmediği sürece meyve vermez. Tohum
dışsal duyuya ölür ve umutsuzluk onu izler; ama yaşam ilkesi
içinde işlemektedir ve kesinlikle büyüyecek ve meyve verecektir--otuz,
altmış, yüz kat--korkmayın. Beden ölür ve yaşamın Efendisi
onu toprağın içindeki tohumun ölümüne benzetir; ve sonra
palingenesis gelir--şanın yükselişi. Aynı şekilde, ruha ebedi yaşam ilkesinin alınmasını
bir tohumun toprağa düşmesine benzetir; bu genel ölümlülük yasasını izler. O da ölür--cennetin çocuklarının burada ölmesi gibi bir ölüm--sadece göksel güç ve güzellikle
yeniden filizlenmek için.'

Bayan Lake'in yolu parkın bir köşesinden Redman'ın
Dell'ine giden bir patikadan geçer. Böylece çiti geçtiler ve hala sohbet ederek, güzel tarlanın çitinin altındaki patikayı takip ettiler ve başka bir çiti geçerek parka girdiler.

BÖLÜM XXX.

BRANDON PARKINDA.

Bana göre, şüphesiz çağrışımlardan dolayı, o park her zaman hüzünlü bir karaktere sahip olmuştur. Zemin güzel bir şekilde dalgalanıyor ve asil kereste onu her türlü gruplaşmayla dikiyor; ve şimdi, yalnızlıkları arasında Amca Lorne'un uğursuz
formunu gördüğümde olduğu gibi, alçalan güneş hüzünlü bir ihtişamla parlıyor, çimen bıçaklarını ve uzaktaki geyiklerin kahverengi boynuzlarını altınla süslüyordu.

Hala ciddi ve hüzünlü konuşmasını sürdüren genç bayan, papazın eşliğinde patikayı takip etti.

'Doğru,' dedi papaz, 'zihniniz rahatsız, ama şüpheden değil. Hayır; _hakikatten_. ' Hayaleti gördüğüm ve şimdi yollarının onları götürdüğü gölete doğru bir bakış attı--'Parnell'in
güzel
görüntüsünü hatırlıyor musun?

'Yani pürüzsüz bir genişlik, sulak göğsünde sakin doğanın görüntüsünü aldığında,
Kıyılar aşağı doğru eğilir, ağaçlar bağlı olarak büyür,
Ve altındaki gökyüzü karşılık gelen renklerle parlar;
Ama eğer bir taş nazik sahneyi bölerse,
Her tarafta hızlı, dalgalı daireler kıvrılır,
Ve kırık bir güneşin parıldayan parçaları,
Kıyılar, ağaçlar ve gökyüzü, yoğun bir düzensizlik içinde akar.'

'Ama dediğim gibi, zihninizi çalkalayan bir şüphe değil-- bu, çöken ve havuzu berrak bırakan "taş" tarafından iyi temsil ediliyor, belki, ama eskisi gibi durgun. Ah, hayır; aşağı inen ve
suyu bulandıran bir melek.'

'Ne kadar da cennet gibi bir akşam!' dedi alçak, tatlı bir ses, ama içinde sinsi bir şeyler vardı, omzunun dibinde.

Rachel irkilerek arkasına baktı ve kardeşinin solgun, tuhaf yüzünü gördü. Sarı gözleri bir an için onun gözlerine, sonra da papazın gözlerine baktı ve her zamanki gülümsemesiyle elini uzattı.

'Nasılsın? - Umarım daha iyisindir, Radie? Nasılsın, William?'

Rachel ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra kızardı ve sonra yine solgunlaştı.

'Stanley, Londra'da olduğunu sanıyordum.'

'Öyleydim; ama bu sabah buraya geldim; birkaç gün Lodge'da kalacağım - Larkin'in evi; eve gidiyorsun sanırım, Radie?'

'Evet - oh, evet - ama bu yoldan gideceğimi bilmiyorum. Şimdi Gylingden'a dönmen gerektiğini söylüyorsun, Bay Wylder; Sanırım ben de dönüp eve gideceğim.

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi," dedi papaz, gerçekten de hem de nazik bir şekilde, çünkü onların sohbetine ilgi duymaya başlamıştı; "ama korkarım ki
yorgunsun" - solgun yüzüne çok nazik bir şekilde baktı - "ve bunun sana iki milden fazla bir yürüyüşe mal olacağını biliyorsun."

"Unuttum - evet - sanırım _biraz_ yorgunum; korkarım ki seni de _planladığından_ daha uzağa götürdüm." Kardeşiyle buluşma planındaki ani değişikliğin ona tuhaf görüneceğini düşündü.

"Eve giderken biraz görüşürüz, Radie," dedi Stanley.

Tam da kaçmak istediği şey buydu. Eskisinden daha az cesur olmasa da daha gergindi. Ama eski, vahşi, meydan okuyan ruh uyandı. Stanley'den neden korkmalıydı ya da eve dönüş yolunda yanında olmasının ona ne faydası olabilirdi?

Böylece papaz orada veda etti ve daha hızlı bir tempoyla Gylingden'a doğru geri dönmeye başladı; ve o ve Stanley yan yana
Redman'ın Deresi'ne doğru yürüdüler.

'Ne kadar da büyüleyici bir park! Ve ne hoş bir hava, Radie; ve hava çok
çok güzeldi. İtalyan akşamlarından bahsediyorlar; ama İngiliz akşamlarında oldukça
tuhaf, hoş bir keskinlik var. Biraz don şüphesi yok mu - sizce de öyle değil mi - aslında soğuk değil, ama canlı ve keskin - tarifsiz bir şekilde canlandırıcı; şimdi gerçekten, bu akşam oldukça
cennet gibi.'

'Az önce iyi bir adamın sohbetini dinliyordum ve bunun üzerinde düşünmek istiyorum,' dedi Rachel, çok soğuk bir şekilde.

'Kesinlikle öyle; tabii ki yalnızken,' diye cevapladı Stanley,
sakin bir şekilde. 'William her zaman konuşmak için çok zeki bir adamdı--teolojide çok
iyi okumuş--değil mi?--evet, din hakkında çok tatlı ve asilce konuşuyor; para işlerinde pek de düzgün veya en azından daha
dakik olmaması üzücü.'

'Para sıkıntısı mı çekiyor? William Wylder para sıkıntısı mı çekiyor! _Bunu_ mu demek istiyorsun?' dedi Rachel, aniden şaşkınlık ve enerji dolu bir tonla, neredeyse dehşetle, ona dönerek ve aniden durarak.

'Aman Tanrım! Hayır--duyduğum en ufak bir sıkıntılı bile değil,' diye güldü
Stanley soğuk bir şekilde--'sadece birazcık haylaz, belki.'

'Bu tam sana göre, Stanley,' dedi genç hanım, sessiz bir alayla,
yürüyüşüne devam ederek.

'Şu yamacın kenarındaki huş ağacı kümesi ne kadar güzel; her zaman burada olan biri olarak, Londra'dan yeni kaçmış birinin tüm bunlardan ne kadar yoğun bir şekilde keyif aldığını hayal bile edemezsiniz. '

'Sanırım, Stanley,' dedi genç bayan soğuk bir şekilde ve yürürken önüne bakarak, 'doğal manzarayı hiç umursamadın -ya da kırsalı- ve yine de buradasın. Sanırım beni hiç sevmedin ya da yalnız mı yoksa başkalarıyla mı olduğumu umursamadın; ve yine de -çünkü _gördün_- artık yalnız olmayı tercih ettiğimi gördüğün halde, benimle yürümeye devam ediyorsun ve ağaçlardan, havadan ve göksel akşamlardan bahsediyorsun ve bambaşka bir şey düşünüyorsun. Gylingden'a, ya da Lodge'a ya da akşamı geçirmek istediğin yere geri dönüp beni sessiz yürüyüşümle ve yalnızlığımla baş başa bırakman daha iyi olmaz mıydı?'

'Birkaç dakika içinde, sevgili Radie--çok tuhafsın. Gerçekten de böyle bir gezintinin senden başka kimsenin hoşuna gitmeyeceğini düşündüğüne inanıyorum.'

'Hadi, Stanley, ne istiyorsun?' dedi kız kardeşi, aniden durup,
yanağında öfkeyle kızararak konuşurken--'Redman'ın Deresi'ne yürümeyi mi düşünüyorsun, yoksa söyleyecek hoş olmayan bir şeyin mi var?'

'Umarım öyle değildir,' dedi kaptan, uykulu gülümsemesiyle, sarı
gözleri önündeki masum çimen yapraklarına dikilmişti.

'Seni anlamıyorum, Stanley. Sen yanımda olduğunda
her zaman rahatsız oluyorum. Kötü bir ruh gibi orada duruyorsun, tahmin edemediğim bir amaçla;
ama beni tuzağa düşüremezsin. Kendi yoluna git, neden gidemiyorsun? Kendi planlarını takip et--kötü planlarını; ama beni rahat bırak. _Serbest_
kalacağım, efendim, huzurundan.'

'Gerçekten bu çok güzel, Radie, akrabalığımızı düşünürsek; sanırım ben Mephistopheles'im ve sen Margaret, ya da başka bir basit
kahraman--şeytanı saflığının ihtişamıyla azarlıyorsun.'

Ve gerçekten de kızıl ışıkta ve o yalnız ve ciddi noktada, solgun, alaycı, vahşi gözleriyle, güzel, açık renk saçlı kızla karşı karşıya gelen kaptanın zayıf bedeni, kendisinin varsaymaktan hoşlandığı neşeli şeytanın bir tipine hiç benzemiyordu.

'Sana söylüyorum, Stanley, beni bazı çarpık planlarında kullanmayı planladığını hissediyorum. Bildiğin gibi, senden kaçınmak için korkunç nedenlerim var ve öyle yapacağım. Umarım seni bir daha asla yalnız görmek istemem ama eğer istersem, almak için değil, emirler vermek için olacak. Gylingden'a dönüp beni yalnız bıraksan iyi olur.'

'Öyle yapacağım, sevgili Radie, yakında,' dedi eğlenen gülümsemesiyle.

'Yani, düşündüğün şeyi söyleyene kadar _yapmayacaksın_. Peki, o zaman,
duymak zorundayım, lütfen hemen konuş, olduğumuz yerde dur,
ve çabuk, çünkü güneş yakında batacak ve bir adım daha
gitmeyeceğim seninle.'

'Pekala, Radie, sen kaprisli olmaktan hoşlanıyorsun; ve gerçeği söylemek gerekirse, ben _bir iki kelime_
söylemeyi
düşünüyordum, bir süredir aklımda olan ve senin yarı yarıya tahmin ettiğin bir fikirdi --çok zekisin-- seni Redman'ın Çiftliği'nde gördüğüm ilk
gün. Evlenmeyi
düşündüğümü
sandığını biliyorsun.'

'Böyle söylediğimi hatırlamıyorum, ama düşündüm.
Caroline Beauchamp'tan
bahsettin, ama senin _buradaki_ ziyaretinin o planla nasıl bağlantılı olabileceğini göremiyorum.'

'Ama sence de, Radie, evlenmem iyi olmaz mı, yani her şeyin uygun olduğunu
varsayarak?'

'Belki de, _kendin_ için, Stanley; ama----'

'Evet, elbette,' dedi Lake; 'ama talihsiz kız, diyecektin--teşekkür ederim. Elbette, çok acınacak bir kız ve
ona istediğin kadar acımana izin veriyorum.'

'Ona acıyorum,' dedi Rachel.

'Tekrar teşekkür ederim,' dedi Stanley; 'ama cidden, Radie, bence, bu işte bana çok faydalı olabilirsin ve bunu reddetmemelisin.'

'Şimdi, Stanley, bu konuyu kısa keseceğim. Sana hizmet edemem. Etmeyeceğim.
Genç hanımı tanımıyorum ve onunla tanışmak istemiyorum.'

'Ama sana söylüyorum ki bana hizmet edebilirsin,' diye karşılık verdi Stanley, vahşi bir bakışla ve yüz hatları tutkuyla beyazlaşmış bir şekilde, 've bana hizmet edeceksin; ve genç hanımı yakından tanıyorsun.'

'Diyorum ki, efendim, ben _tanımıyorum_,' diye cevapladı Rachel, kibirli ve sert bir şekilde.

'O Dorcas Brandon; onu _tanıyorsun_, sanırım. Onunla
evlenmek için buraya geldim. Seni ilk gördüğümde kararımı vermiştim ve fikrimi
sürdüreceğim; her zaman sürdürürüm. Belki benden hoşlanmıyor; ama _sürecek_. Daha önce hiç
bir kadının benden hoşlanmasını sağlamaya karar vermedim ve başaramadım. Bu kadar
solgun görünmene gerek yok; ve o lanet olası yapmacık korku ifadesini takınmana. Vahşi olabilirim,
ve--ve ne istersen, ama o hayvan Mark Wylder'dan daha kötü değilim,
ve o onun seçimi olduğunda sen asla gözlerini çevirmedin; ve ben onun hakkında onu lanetlemesi gereken şeyler biliyordum ve o damgalı bir
serseriden kurtuldu. Ve şimdi, Rachel, onu tanıyorsun ve benim için iyi bir
söz söylemelisin. Etkini bekliyorum ve eğer onu etkili bir şekilde kullanmazsan, senin için daha kötü olacak. Siz kadınlar birbirinizi anlıyorsunuz,
ve bir erkeği birbirinizin düşüncelerine nasıl olumlu bir şekilde dahil edeceğinizi. O yüzden,
beni dinle, bu hayati bir konu; gerçekten de öyle, Radie. Çok para kaybettim, aptal gibi, sanırım; peki, gitti ve bu
evlilik vazgeçilmez. Bunun için gitmeliyim, bu ya ölüm ya da yaşam meselesi; ve
eğer senin kabalığın yüzünden başarısız olursam (burada dindar olmayan bir yemin etti)
her şeyi bir tabancayla bitireceğim ve Chelford'a bir mektup bırakacağım, seninle, benimle ve Mark Wylder ile ilgili her şeyi açıklayacağım.'

Sanırım Rachel Lake, bayılmadan, her kadın kadar bayılmaya yakındı. Büyük bir dişbudak ağacının gövdesinin hemen yanında durmaları iyi oldu, Rachel birkaç saniye boyunca ona yaslandı,
gözlerinin önünde karanlık ve kulaklarında bir girdabın uğultusu vardı.

Bir süre sonra, iki üç solukla kendine geldi. Lake tüm bu zaman boyunca
sövüp duruyordu ve öfkeli bir şekilde
tuhaf bir şekilde kasvetli ve korkunç olan sesi, duyma yetisini
kazandığı anda yine kulaklarındaydı.

'Tartışmak istemiyorum; tartışmamamız için birçok neden var,'
Lake kendine özgü ses tonuyla söyledi. 'Bazı sırlarımı biliyorsun ve daha
fazlasına sahip olmalısın; bunun önüne geçilemez ve diyorum ki, _geçmelisin_. Çok
aptalca davrandım. Oyundan vazgeçeceğim. Beni bu noktaya getirdi. Satmak zorunda kaldım. Elimden geleni yaptım ve geri kalanı için faturalar verdim; ama onları ödeyemem, görmüyor musun; ve işler daha da kötüye giderse, sana
kalmayacağımı söylüyorum. Henüz yayınımı yapmak istemiyorum ve seni
kırmak istemiyorum; ama söylediğim gibi yapacağım (tekrar yemin etti) ve
Chelford olan her şey hakkında elimde belirgin bir ifade olacak. Sanırım tüm bunlara ortak olmak istemezsin ve
bu yüzden Rachel, bunu önlemek için elinden geleni yapman gerekir. Bir kadın her zaman bir başkasını etkileyebilir ve sen sürekli Dorcas'la birliktesin.
Elinden gelen her şeyi yapacaksın; eminim yapacaksın; ve çok şey başarabilirsin.
Bunu biliyorum; senin için de aynısını yapacağım, Radie! İstediğin her şeyi.'

Kardeşi ilk kez gerçekten korkunç bir şekilde önünde duruyordu; onun kötülüğünün, korkakça ve acımasız bir ihanetle,
kendisine karşı döndüğünü hissetti. Onun için feda edilmişti ve bu fedakarlık
onun tarafından işkence etmek, gasp etmek, belki de mahvetmek için kullanılıyordu. Bu devasa ahlaksızlık ve zulmün huzurunda bir an sindi. Ama Rachel
cesur bir kızdı ve hemen toparlandı.

'Yaptığım ve çektiğim her şeyden sonra!' dedi, hayal edilemez bir acıyla hafif bir gülümsemeyle; 'İnsan kötülüğünün senin gibi bir kardeş
üretebileceğini düşünmemiştim.'

'Eh, benim hakkımda ne düşündüğün haber değil ve pek de önemli değil. 
Ben senin bir kız kardeş olduğundan daha kötü bir kardeş olduğumu görmüyorum.' Stanley Lake
öfkeli bir yoğunlukla konuşuyordu. 'Nasıl bir durumda olduğumu görüyorsun; kafama dayalı bir tabancayla mahvolmuş bir adam; beni kurtarmak için yapabileceğin
hiçbir şeye
yaramayabilir, ama her şey olabilir ve sen denemeyeceğini söylüyorsun! Şimdi diyorum ki
yapacaksın_ ve sahip olduğun tüm enerji ve yetenekle, yoksa
sonuçlarına katlanacaksın.'

'Ve sana söylüyorum, efendim,' diye cevapladı Rachel, 'seni tanıyorum; kendine zarar vermekten başka her şeyi yapabilirsin. Asla senin kölen olmayacağım; ama istersem seni benim yapabilirim. Tehditlerini küçümsüyorum, sana meydan okuyorum. '

Stanley Lake kendinden geçmiş görünüyordu ve derin gözlerinin sarı ateşleri ona dikilmişti, dudakları konuşmak için hareket ediyordu ama tek bir kelime bile gelmiyordu
ve bir bükülme oldu; sanki ona
vurmak istercesine elindeki anahtarı kavradı.

'Dikkat edin, efendim, Lord Chelford geliyor,' dedi genç hanım kibirle,
Lake'e dikilmiş dehşet dolu bakışlarla.

Lake kendini topladı. Bunu oldukça çabuk yapabilecek bir adamdı; ama
çok sinirlenmişti ve öfkesinin izleri bir anda
yok olamazdı.

Lord Chelford gerçekten de yaklaşıyordu, sadece birkaç yüz metre ötede.

'Kolumu tut,' dedi Lake.

Ve Rachel, hikaye anlatıcılarının dediği gibi, mekanik bir şekilde ince eldivenli elini onun koluna koydu--ona vurmak için neredeyse kaldırılmış olan o hain kol; ve kardeşler, Şabat
günbatımı ışığında, onunla buluşmak için yürüdüler.

BÖLÜM XXXI.

REDMAN'IN DELL'İNDE.

Lord Chelford şapkasını kaldırdı, gülümseyerek: 'Sizinle tanıştığıma çok sevindim, kendimi çok yalnız hissetmeye başlamıştım!' Bayan Lake'in yanına oturdu.
'Parkta çok uzun bir yürüyüş yaptım. Nasılsınız, Lake? Ne zaman
geldiniz?'

Ve böyle devam etti - Lake her zamanki gibi cevap verdi ve harika görünüyordu.

Sanırım Lord Chelford gençler arasında bir şeylerin ters olduğunu
anladı çünkü gözü Rachel'a bir anlığına, şüphesiz, sorgulayıcı bir bakışla takıldı ve hemen
başka tarafa çevirdi ve hoş bir şekilde sohbet etmeye devam etti; ama bir iki kez Stanley Lake'e biraz sert baktı. O genç beyefendi hakkında
olağanüstü iyi bir fikri olduğunu sanmıyorum. Nadiren herhangi biri hakkında kötü bir şey söylerdi ve bunu da
çok ölçülü bir dille yapardı. Fakat kaptan hakkında olumsuz bir değerlendirmede bulunmasa da, onunla olan yakınlıkları biraz çekingendi; ve sanırım gülümsediğinde bile, sanki kaptanın nezaket kurallarına pek uymuyormuş gibi, dünyada en ufak bir rahatsızlık hisseder gibi göründüğünü gördüm.

Stanley, izin alıp Gylingden'a geri dönmesi gerektiğini hatırladığında, birlikte çok uzağa yürümemişlerdi; ve böylece genç hanım
ve Lord Chelford, Redman'ın Çiftliği'ne doğru birlikte yollarına devam etmek zorunda kaldılar.

Rachel ve lord hazretleri daha önce Brandon'ın arazisinde ve bahçelerinde iki veya üç küçük tesadüfi gezinti yapmamış olsaydı, Stanley Gölü açısından daha anlaşılmaz bir işlem ve daha romantik bir durum olurdu. Bu nedenle, durumda pek de yeni bir şey yoktu; ve Rachel bir an için Stanley'nin gidişiyle tarif edilemez bir şekilde rahatladı.

Kardeşiyle yaptığı kısa görüşmenin şoku,
düşünceleri,
tüm bildiklerine rağmen, Stanley'nin kur yapmasının başarılı olacağına dair ona güvence verdi,
ve bu kavganın aslında hiçbir anlamı yoktu; hayır,
sadece onun öfkesinin ve ahlakının bir gösterisiydi--sonuçta pek de şaşırtıcı değildi--ve,
çirkin bir resim veya korkunç bir rüya gibi,
öteki hayatını hiçbir şekilde etkilemeyecekti, sadece iğrenç bir anı olarak.

Bu nedenle, yavaş yavaş, etrafındaki sakinleştirici etkilerde zedelenmiş bir çiçek gibi, genç hanım ayağa kalktı, genişledi ve tekrar kendisi gibi büyüdü - aslında çok fazla şey söyleyecek kadar değil, ama her an onun erkeksi, zarif ve hoş konuşmasını dinleyip takip edecek kadar, içinde hala hoş bir şeyler olan bir sızıyla, yanında olan arkadaşının sessiz ve şövalyevari tonuyla, yanından yeni ayrılan sinsi, yumuşak teröristin vahşi ikiyüzlülüğüyle tezat oluşturuyordu.

Bu oldukça belirgin bir şeydi - Gylingden'li zayıf Bayan Loyd'un, kanadının altında pembe burunlu iki zayıf bekar kız olduğunu söylediği gibi - Lord Chelford ve Bayan Lake'in parktaki bu uzun yürüyüşü; ve kızlarına Lord Chelford rütbesindeki kişilerle ilişkilerinde özellikle ihtiyatlı olmalarını emretti; böyle bir yerden gelebilecek tehlikelerden pek rahatsız olmadıkları için. Bayan Lake'in kendi fikirleri olduğunu ve istediği gibi davranacağını varsaydı; ancak kendi adına eski modayı tercih ettiğini ve erkeklerin de bunu yaptığını düşünüyordu; ayrıca genç hanımların biraz çekingenlik ve tevazu ile hiçbir şey kaybetmediklerinden emindi.

Şimdi, şüphesiz, Lord Chelford ve onun güzel arkadaşının aklından bunlardan bir şeyler geçmişti. Ancak ne yapılacaktı? O sapkın ve tamamen bencil kardeş Stanley Lake, ayrılmayı seçmişti. Lord Chelford genç hanımı terk edemezdi ve Bayan Lake'in parkın ortasında ona nezaket göstermesi ve birlikte yürüyüşlerine daha fazla devam etmelerine karşı çıkması çok hoş bir nezaket olurdu?

Lord Chelford canlı ve hoş bir arkadaştı; ancak tavırlarında alışılmadık derecede nazik, neredeyse şefkate benzeyen bir şey vardı.
Bu yürüyüşte neşeli, ateşli halinden çok farklıydı - çok nazik; çok
sakinleşmişti--ve belki de daha önce hiç olmadığı kadar onunla ilgileniyordu.

Gençler Redman'ın Deresi'nin yamacından aşağı inmeye başladıklarında, güneş ormanlık yaylaların kıyısına yeni dokunmuştu.

'Ne kadar da kısa!' Lord Chelford bu sözlere gülümseyerek durakladı. 'Ben
tam
günlerin ne kadar kısaldığını söyleyecektim, sanki her şey habersiz ve takvime aykırı olmuş gibi; ama aslında
güneş bu akşam acımasızca erken batıyor ve küçük yürüyüşümüzün çok yakında sona ermesine çok _çok_ üzgünüm.'

Bu küçük konuşmada pek bir şey yoktu, ama alçak, tatlı bir sesle konuşuldu; ve Rachel ayaklarının önündeki eğrelti otlarına baktı, yan yana yürürken, bir gülümsemeyle değil, bir kızarmayla ve o çok yakışan ve tarif edilemez o güzel memnuniyet ifadesiyle. O an mutluydu - o büyülü unutkanlık ve yanılsama anı! Ama o düzensiz akşam esintisi, sonbahar yapraklarının üzerinden hafifçe geçerek Redman'ın Deresi'nden geçti. Bir iç çekiş kadar ani ve soğuktu; kulağına bir fısıltı veya titreme gibi geldi ve gözlerini kaldırıp önündeki kararan dereyi gördü; ve bir sancıyla, korkunç gerçeklik hissi geri döndü. Bakışlarında neredeyse vahşi bir şeyle durdu. Ama bir çabayla gülümsedi ve hafifçe titreyerek, "Hava oldukça soğudu ve güneş neredeyse batmak üzere; Stanley ve ben parkta çok fazla oyalandık, ama şimdi evdeyim ve korkarım sizi yolunuzdan çok uzağa götürdüm; hoşça kalın." dedi. Ve elini uzattı. "Burada refakatçinizi kovmamalısınız. Seni büyülü vadiden geçirmeliyim--sadece bir adım--ve sonra iyi bir vicdanla geri döneceğim, değerli bir şövalye gibi, görevimi dürüstçe yerine getirmiş olarak.'

Karanlık ve acı dolu bir bakışla vadiye baktı ve sonra tereddütlü bir özür ve kabul ifadesi içeren birkaç kelime söyledi ve birkaç dakika sonra Redman'ın Çiftliği'nin küçük kapısı önünde ayrıldılar.
El sıkıştılar. Adamın söyleyecek birkaç hoş, uzun sözü vardı. Adam o küçük bahçe kapısının diğer tarafında konuşurken durakladı. O uzun cümleleri seviyor gibiydi--ve onlara tutundu--ve hatta gülümsedi ama gözlerinde belirsiz ve melankolik bir yalvarış vardı--ona acı veren dolaşık ve anlaşılmaz bir bakış.

Tekrar el sıkıştılar -üçüncü kezdi- ve sonra küçük çakıllı yoldan yukarı yürüdü, bir düzine adım bile atmadı ve Redman'ın Çiftliği'nin kapısından içeri
kayboldu, Lord Chelford'a bir kez daha veda bakışı atmadan, küçük çitin yanında kaldı -sanırım şapkasını kaldırıp bir veda sözcüğü daha söyleyecek birini bekliyordu.

Soldaki küçük oturma odasına döndü ve kendisi görünmeden
son bakışını attı ve onun tekrar Brandon'a doğru yola çıktığını gördü. Redman'ın Dell'inin gölgeleri ve sisleri geceyi bekliyordu ve orada çoktan derin bir alacakaranlık vardı.

Masada Margery'nin postaneden getirdiği bir mektup vardı. Bu yüzden Rachel mumlarını yaktı ve çok az ilgiyle okudu, çünkü pek özlem duymadığı bir dünyayla ilgiliydi. Dikkatini çeken tek bir cümle vardı: 'Yakında Knowlton'da olacağız - sanırım Noel için. Annem için deniz kenarında hava çok kış oluyor, ama ben sert rüzgarı sakin bir rüzgardan daha çok seviyorum; ve bir fırtına çok eğlenceli - çok neşeli. Dulhampton'lar geldi: Yaşlı Markiz saat üçe kadar hiç görünmüyor ve geldiklerinden beri sadece iki kez arabayla dışarı çıktı. Leydi Constance'a pek hayran olduğumu söyleyemem, ama Chelford'un karısı olacak. Güzel gözleri var - ve başka iyi bir noktası olduğunu sanmıyorum - zevkime göre çok karanlık - ama zeki diyorlar;' ve bu konuda başka bir kelime yoktu.

'Leydi Constance! Sanırım Leydi Chelford tarafından ayarlandı - büyük bir nokta değil - ve sevimsiz bir aile - iğrenç bir aile - onu tavsiye edecek tek şey rütbesi.'

Rachel Lake gölgeli bahçesine bakarken böyle düşünüyordu ve
parmağıyla pencere camına küçük ateşli bir dövmeye dokundu; ve
uzun bir süre meditasyon yaptı, Leydi Constance'ı net bir şekilde hatırlamaya çalıştı ve ayrıca evliliği kimin ayarladığını ve nasıl gerçekleştiğini belirsiz bir şekilde tahmin etti.

'Chelford ondan hoşlanamıyor. Hepsi Leydi Chelford'un işi.
Adını mı yanlış anladım?'

Ama hayır. Güzel muhabirinin çok okunaklı el yazısıyla çizilmiş 'Chelford'dan daha mükemmel bir şekilde belirgin hiçbir şey olamazdı.

'Genç hanıma çok soğuk davranıyor,' diye düşündü Rachel,
belki de, Dorcas Brandon'la olan özel ilişkilerinin
dünyanın o bölgesinde kalmasına neden olduğunu unutarak.

Bu eleştiriyle karışık, kendisine bile itiraf etmediği bir duygu vardı - Lord Chelford'un daha önce hiç itiraf etmediği - daha belirgin - hayır, tam olarak öyle değil - ama daha çok bir şey - kelimelerle, ona yaklaşımlarında tam olarak ifade edilemeyen, durumuyla tutarlı olan bir şey. Ama sonra çok temkinli davranmıştı; katı ya da namuslu değildi, gerçekten de, ama ona karşı yeterince açık sözlü ve soğuktu ve bu rahatlatıcıydı.

Yine de bir hayret duygusu vardı - büyük bir boşluk ve bu keşifte biraz acı - evet, acı - yalnız olduğu halde hafifçe kızaran bir gülümsemeyle gülümsedi; ve sonra derin bir iç çekiş; ve sonra bir tür irkilme.

"Rachel, Rachel, mümkün mü?" diye mırıldandı genç bayan, aynı şüpheli gülümsemeyle, yere bakarak ve başını sallayarak. 'Evet,
Bence Lord Chelford'dan gerçekten hoşlanmaya başlamıştın--sadece _başlangıçta_, en ufak sinsi kısmı; ama teşekkürler, vahşi Bessie Frankleyn,
gözlerimi tamamen açtın. Rachel, Rachel, kız! Ne kadar da aptal
olmaya
yaklaşıyordun!'

Bu küçük konuşma sırasında eski hoş haline benziyordu--kibar ve
taze ve hala gülümsüyordu--başını kaldırıp içini çekti ve sonra karanlık bakışları geri geldi ve kasvetli bir şekilde,

'Ne kadar da çılgınlık!'

dedi. Ve bir süre parmaklarıyla pencere pervazına yaslandı; ve
küçük çay takımını getiren yaşlı Tamar'a döndüğünde, sanki boş boş baktığı vadinin gölgesi hala yüzünde duruyordu.

'Burada değil, Tamar; ben odamda çay içeceğim; sen de çay fincanını getirmelisin, birlikte içeriz. Ben--sanırım--biraz gerginim, canım ve sen beni bırakmayacak mısın?'

Böylece birlikte onun odasına oturdular. Panjurlar kapalıyken ve şöminede ateş parıldarken neşeli, küçük bir yatak odasıydı.

'İyi Tamar'ım bölümlerini yüksek sesle okuyacak. Keşke senin gibi
onların tadını çıkarabilseydim. Sadece dileyebilirim. Benim için dua etmelisin, Tamar.
Korkunç bir görüntü var--ve bazen korkunç bir varlığın her zaman yanımda olduğunu düşünüyorum.
Okuduğun kelimeler hüzünlü ve korkunç olsa da, aynı zamanda tatlılar,
çok uzaklardaki cenaze müziği gibi ve beni daha iyi hale getirmeden sakinleştiriyorlar, tıpkı Davut'un arpının sıkıntılı ve terk edilmiş Kral Saul'a yaptığı gibi.'

Böylece yaşlı dadı, davetten memnun bir şekilde gözlüklerini taktı ve
okumaya başladı. Okuması çok yavaştı ve başka kusurları da vardı,
bazı insanların açıklanamayan bir şekilde Kutsal Yazıları okumayı sevdiği o şarkı söyleme tarzındaydı;
ama saygılı ve belirgindi ve daha kötülerini
okuma masasında bile duydum.

'Dur,' dedi Rachel aniden, bölümün ortasına
geldiğinde.

Yaşlı kadın, sulu gözleri kocaman açılmış bir şekilde yukarı baktı ve kısa bir
duraklama oldu.

'Özür dilerim, sevgili Tamar, ama önce bana uzun zaman önce Epping Ormanı'nda yaşayan Leydi Ringdove'un hikayesini anlatmalısın,
hayalet gelip ona asla açıklamayacağı bir şey söyledi ve
bu sır yüzünden yavaş yavaş öldü, giderek daha fazla hayalet gibi oldu; ve ölürken rahipten, kölelik süresinin sona erdiğinin işareti olarak, ağzı açık, gözleri ve kulakları mühürlenmiş olarak manastırın mahzenine yatırılmasını rica etti, dudakları artık açık olsun ve gözleri artık o korkunç manzarayı görmesin, kulakları da hayatı boyunca onları korkutan o korkunç sözleri duymasın; ve sonra, hatırlarsınız, mahzenin kapısını her açtıklarında, içeri giren rüzgar, onun o boş ağzından öyle inlemeler çıkarırdı ki, o kadar korkunç şeyler ilan ederdi ki, mahzenin kapısını inşa ettiler ve bir daha içeri girmediler. Bana bütün hikayeyi, tıpkı sizin anlattığınız gibi, anlatın.'

Böylece, genç metresinin bir hayalini tartışmanın bir anlamı olmadığını bilen yaşlı Tamar, pazar gecesi başka bir konuşmayı tercih etse de, eski hayret dolu hikayesini anlattı.

'Evet, doğru - gerçek bir alegori, demek istediğim, Tamar. Ölüm,
gözleri ve kulakları yeryüzünün görüntülerine ve seslerine karşı kapatacak; ama mezar bile
hiçbir gizlilik sağlamaz. Ölüler, korkunç sırlarını,
ağzları açık bir şekilde, rüzgarlara bildirirler. Ah, Tamar! Sayfaları çevir ve
güvenliğin ve huzurun her ne pahasına olursa olsun
bulunabileceğini söyleyen bir bölüm bulmaya çalış; çünkü bazen neredeyse akıldan yoksun olduğumu düşünüyorum.'

BÖLÜM XXXII.

BAY LARKIN VE VAKİL.

İyi kalpli papaz, kardeşinin uzun süren yokluğundan dolayı sadece dehşete kapılmakla kalmamış, aynı zamanda tehlike altına girmişti. Artık Kasım ayının ilk haftasıydı. Kasvetli ve kışlık o tatsız ay Gylingden'da başladı; ve fırtınalı ve kasvetli havayla uyumlu olarak Rahip William Wylder'ın
tali karardı ve çalkantıya uğradı.

Bu sabah kahvaltıda postayla bir mektup geldi ve okuduğunda zavallı papaz biraz beyazladı ve mektubu çok sessizce katlayıp yelek cebine koydu ve küçük Peri'nin başını okşadı. Küçük Peri bu süre boyunca ona çok hararetli bir şekilde bir soru soruyordu, 'Jack'in devleri öldürdüğü kılıcı ne kadar uzundu?' ve bu belirgin soruya birkaç kez sadece tatmin edici olmayan bir cevap aldı, 'Evet, canım;' ve sonunda, küçük Peri dizinin üzerine
çıktığında ve dalgın papazın boynuna sarıldığında, sorusunu öpücükler ve ağıtlarla zorladığında, papaz büyük bir şaşkınlıkla cevap verdi ve sadece yarı hatırlayarak, 'Gerçekten, küçük adam, bilmiyorum. Jack'in kılıcı ne kadar uzundu, diyorsun? Şemsiye kadar uzun olduğunu söyleyebilirim.' Bunu söylerkenki şaşkın ve dalgın bakışla ayağa kalktı ve sanki
kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi endişeli bir şekilde odaya baktı.

'Şimdi yazmayacak mısın, Willie, canım?' diye çıkıştı iyi kalpli
küçük karısı, 'henüz çayını tatmadın.'

'Gerçekten içtim canım; içmedim mi? Eh, içeceğim.'

Ve ayağa kalkarak, onun için koyduğu bardağın neredeyse yarısını içti,
ve koydu ve cebinde, diye düşündü, anahtarlarını aradı.

'Bir şey mi arıyorsun, Willie, canım? Anahtarların
sepetimde.'

'Hayır canım; hayır canım--hiçbir şey. İstediğim her şeye sahibim. Sanırım
Locaya gidip bir anlığına Bay Larkin'i görmeliyim.'

'Ama hiçbir şey yemedin,' diye itiraz etti eşi; 'bir şeyler yemeden
gitmemelisin.'

'Yeterince zaman var canım; sabırsızlanıyorum--yirmi dakika bile uzakta olmayacağım--geri döndüğümde yeterince zaman olacak. '

'Mark'tan bir şey duydun mu, canım?' diye sordu hevesle.

'Mark'tan mı? Ah, hayır!--Mark'tan hiçbir şey duymadım.' Ve derin bir iç çekerek ekledi, 'Aman Tanrım! Acaba yazmıyor mu--hayır, Mark'tan hiçbir şey yazmadı.'

Onu salona kadar takip etti.

'Şimdi, Willie canım, kahvaltını
yapmadan gitmemelisin--kendini hasta edeceksin--aslında edeceksin--geri dön,
sadece beni memnun etmek için ve önce biraz yemek için.'

'Hayır, canım; hayır, aşkım--gerçekten yapamam. Hemen döneceğim; ama
Bay Larkin dışarı çıkmadan önce onu yakalamalıyım. Bu sadece küçük bir mesele--fikrini sormak istiyorum--ve--ah! İşte bastonum--ve hemen geri döneceğim.'

'Ben de seninle geleceğim,' diye haykırdı küçük Peri.

'Hayır, hayır, küçük adam; seni götüremem - hayır, bu bir iş -
annenle kal ve birkaç dakika içinde geri döneceğim.'

Böylece, Peri'nin yaygaralarına ve düşkün, yapışan küçük karısının itirazlarına rağmen, aceleyle bir veya iki öpücükle, tek başına, çok
hızlı bir tempoda, Gylingden'in ana caddesinden geçti ve kısa süre sonra ciddi, beyefendi avukatın
kabul odasındaydı.

Avukat, zayıf ve hüzünlü bir hoş geldin gülümsemesiyle ayağa kalktı - Bay Wylder'a uzun elini sallayarak oturması için yalvardı - sonra oturdu ve bir uzun uyluğunu diğerinin üzerine çaprazladı, kolunu sandalyesinin arkasına attı ve zarif ve centilmence bir ihmalkarlık olduğunu düşündüğü bir şekilde geriye yaslandı - ziyaretçisi pencerenin ışığı altında ve kendi yüzü gölgede, ışık arkadan geliyordu - diplomatik bir düzenleme yaptı - küçük, pembe gözlerini dikkatli bir şekilde ona dikti ve Bay William Wylder için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.

'O zamandan beri bir şey duydunuz mu, Bay Larkin? Adresinin şu anda nerede olabileceğini tahmin edebilir misiniz?' diye sordu papaz, biraz sert bir şekilde.

'Ah! Bay Mark Wylder'dan mı bahsediyorsunuz?'

'Evet; kardeşim, Mark.'

Bay Larkin hüzünlü ve sade bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

'Hayır, gerçekten de - tek kelime bile değil - çok üzücü ve oldukça fazla sorun içeriyor - ve tamamen açıklanamaz; çünkü size söylememe gerek yok, benim
durumumda, beni onun adına hareket etmem için atayan müvekkile tüm erişimin reddedilmesi hoş olamaz, ya da benim takdirime bırakılmasını çok daha fazla tercih edeceğim birçok noktadaki isteklerinin anlaşılmasına elverişli olamaz. Dediğim gibi, gerçekten açıklanamaz, çünkü Bay Mark Wylder
tüm bunları iyice görmeli: iş için üstün yeteneklere sahip ve işini yürütmeleri için atadığı kişileri içine alan ikametgahının etrafını saran gizemin ne kadar utanç verici olduğunu mükemmel bir şekilde takdir etmeli.'

'Bu sabah kendisinden haber aldım,' diye devam etti avukat; 'bana kiralarını almak ve makbuzları imzalamak için bir vekaletname vermekten memnundu; ve Lord Viscount Chelford ve Kaptan Lake'i parasını finanse etmek veya başka bir şekilde kendi kullanımı için yatırmak üzere mütevelli heyeti yapmayı teklif ediyor ve'--

'O--affedersiniz--ama benim
derinden--aslında, hayati derecede ilgilendiğim küçük bir konudan bahsetti mi?' Rahip durakladı.

'Tam olarak kavrayamadım; belki sorunuzu biraz farklı bir şekilde çerçevelerseniz, muhtemelen--a--dediğiniz'--

'Benim için çok derin bir ilgi konusu demek istiyorum,' dedi zavallı rahip,
biraz kızararak, 'ama çok önemli bir miktar değil, mutlak olarak bakıldığında;
ama talihsiz durumum altında, son derece acil bir öneme sahip--üç yüz poundluk bir borç--bundan bahsetti mi?'

Bay Larkin yine aynı hüzünlü gülümsemeyle başını salladı.

'Ama, onu nasıl bulacağımızı bilmesek de, o bizi nerede bulacağını çok iyi biliyor ve bildiğiniz gibi, ondan sürekli haber alıyoruz ve şüphesiz ki
vaadini hatırlıyor ve gerekli talimatları
zamanında iletecek.'

'Bunu içtenlikle umuyorum,' ve zavallı din adamı gözlerini
bilinçsizce kaldırdı ve umudunu bir dua biçimine dönüştürdü. 'Çünkü,
açıkça söylemek gerekirse, Bay Larkin, durumum çok acil. Cambridge'den yeni haber aldım ve iyi arkadaşım Bay Mountain, kitapçı, iki aydır ölü ve karısı--ben onu tanıdığımda dul idi, ama o zamandan beri evlenmiş gibi görünüyor--onun tek icra memuru ve işi satmış ve iki beyefendiye--avukatlara--borçlarını--kesinlikle--talep etmeleri talimatını vermiş ve 15'inden önce ödemem gerektiğini söylüyorlar; ve Mart'a kadar, yani yarıyıl maaşım ödenene kadar, kesinlikle dünyada sadece beş poundum var. Ve aslında, buradaki esnaf çok nazik olduğu için, çoğu zaman idare etmekte çok zorlanıyoruz.'

'Belki,' dedi Bay Larkin, yumuşak bir şekilde, 'Cambridge'deki avukatlardan aldığınız mektubu incelememe izin verirsiniz?'

'Ah, teşekkür ederim, kesinlikle; İşte burada,' dedi William Wylder, hevesle ve
avukatın yüzüne bakarken nazik, dürüst gözleriyle baktı,
içinde geleceğe dair bir şeyler okumaya çalıştı.

'Foukes ve Mauley,' dedi Bay Larkin. 'Onlarla tek bir
işlemim olmadı; her zaman iş yapması hoş insanlar değiller.
Dikkat edin, dürüstlüklerini etkileyen hiçbir şey söylemiyorum -Tanrı korusun; ama
bahsettiğim olayda kesinlikle bizimle kısa bir dönüş yaptılar. Dikkatli olmalısınız; gerçekten de sevgili Beyefendi,
_çok_ dikkatli. Onbeşincisi -sadece on net gün. Pekala, o zamana kadar etrafınıza bakmanız gerektiğini biliyorsunuz; ve her an kardeşinizden, borcun size ödenmesi yönünde bir talimat alabileceğimizi biliyorsunuz. Ve şimdi, sevgili
ve saygıdeğer dostum, umarım beni tanıyorsunuzdur,' diye devam etti Bay Larkin, mektubu geri verirken çok nazik bir şekilde; 've söylediklerimi
küstahça bir meraka bağlamayacaksın; ama kardeşinin üç yüz poundluk avansının
sadece senin üzerindeki bu önemsiz taleple ilgisi olamaz. Şüphesiz ki -affedersin-
düzenlenmesi gereken birkaç küçük mesele var; ve kardeşinin yokluğuna kadar, taleplerini
hoş olmayan bir şekilde
zorlayabilecek kişilerle uğraşırken önemli ölçüde dikkatli olmak gerekecek. Bu şeylerle
uğraşmamalısın.
Ve sana hukuk danışmanınla, kim olursa olsun,
hemen görüşmeni tavsiye edeyim.'

'Yani,' dedi papaz, artık çok kızarmıştı, 'mesleğinde bir beyefendi, Bay Larkin. Gerçekten mi düşünüyorsun -yani,
sık sık aklımdan geçti--ama masraf, biliyorsun; ve
işlerim çok tatsız ve karmaşık bir durumda olsa da, eminim ki
sadece nazik kardeşimin istediği ve sizin dediğiniz gibi, her an alabileceğim krediyi
almış olsaydım her şey mükemmel bir şekilde yoluna girecekti.'

'Ama, sevgili Beyefendi, gerçekten çeşitli yerlerden gelen talepleri -örneğin bu kaç yaşında?-
incelemeden ödeyeceğinizi mi söylüyorsunuz!'

Rahip çok boş bakıyordu.

'Ben--bu--yani, kesinlikle bunu borçluyum; faiziyle biraz daha arttı, gerçi iyi Bay Mountain asla yüzde altıdan fazla ücret talep etmedi.
Sanırım, yaklaşık on beş pounddu--kitaplar--ne kadar uzun zaman önce olduğunu söylemekten utanıyorum; o zamanlar başladığım ve bir kenara bıraktığım bir çalışma hakkındaydı--Eusebius üzerine;
ama şimdi tamamlandı ve umarım sonunda bana geri ödeyecek.'

'Siz, sevgili Beyefendi, bu kitapları size krediyle verdiğinde reşit miydiniz? Yirmi bir yaşında mıydın?'

'Ah! Hayır; yirmi değil; ama o zaman borçluyum ve bir Hıristiyan olarak, bilirsin, borçlarımdan kaçamazdım.'

'Elbette; ama şu anda ödeyemezsin ve bunu bir onur borcu olarak görmeni sağlamak çok önemli olabilir, anlıyorsun.

Diyelim ki, sevgili Beyefendi, seni tutuklamaya veya papaz evinin gelirine el koymaya karar verdiler. Şimdi, bak, sevgili Beyefendi, ben, alçakgönüllülükle umuyorum ki, bir Hıristiyan adamım; ama her meslekten -benimki de bir istisna değil- kanunun en uç süreciyle onlara vereceği son kuruşu almaya meyilli insanlarla karşılaşacaksın. Ve sana gerçekten, dürüstçe söylemeliyim ki, en ciddi sonuçlardan kaçmayı hayal ediyorsan, kendini ve işlerini hemen yetenekli bir iş adamının ellerine teslim etmelisin. Muhtemelen
aslında aleyhinize talep edilen her yüz sterlinin altmış sterlinini borçlu olmadığınız
bulunacaktır.'

'Ah, Bay Larkin, keşke sizi ikna edebilseydim.'

Bay Larkin hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

'Sevgili Beyefendi, keşke yapabilseydim; ama ellerim çok dolu,'
ve onları kaldırıp salladı ve aynı anda uzun, kel kafasını salladı ve yorgun bir şekilde gülümsedi. 'Sadece şuraya bakın,'
ve parmaklarını, her biri sarı italiklerle bir taşra beyefendisinin adını taşıyan, üst üste sıralanmış teneke kutulardan oluşan devasa duvara doğru salladı ve aralarında iki baronet vardı; 'her biri tapu ve evraklarla
yüklü. Hiçbir fikriniz olamaz -kimsenin yok- ne olduğunu.'

'Anlıyorum, gerçekten,' diye mırıldandı dürüst papaz, şefkatli bir tonda,
ve Bay Larkin'in hüzünlü çağrısının ruhuna oldukça uygun bir şekilde, sanki
büyük bir işin içinde olmak bir avukatın
kendisini bulabileceği en sıkıntılı durummuş gibi.

'Sizleri kendi sefil işlerim için rahatsız etmeyi düşünmem çok mantıksızdı; ama aslında nereye döneceğimi veya
kiminle konuşacağımı pek bilmiyorum. Belki, sevgili beyefendi, sizin kadar başkalarının dertleri ve sıkıntılarıyla
yüklenmemiş vicdanlı ve Hristiyan bir uygulayıcı düşünebilirsiniz. Ben çok zavallı bir müvekkilim ve aslında
herhangi birine kazandırabileceğimden daha fazla sıkıntı. Ama birileri olabilir; lütfen
düşünün; on gün çok kısa bir süre ve ben hiçbir şey yapamam.'

Bay Larkin, sol eli pantolonunun cebinde, sağ eli ise her zamanki gibi alt dudağını sıkan parmak ve baş parmağıyla pencerenin önünde durup düşünüyordu ve zavallı papazın son cümlesinin umutsuz vurguları hala kulağındaydı.

'Pekala,' dedi tereddütle, 'bir anda uygun bir avukatı göstermek kolay değil; elbette çok sayıda çok arzu edilen beyefendi var, ama sevgili efendim, böylesine özel bir konu için birini seçmenin çok ciddi bir sorumluluk olduğunu hissediyorum. Ama bu arada, tavsiye eksikliğinden dolayı
duvara gitmeyeceksin. Güven, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız,' diye devam etti küçümseyici bir şekilde, çenesini kaldırarak ve papazın elini sıkmak için nazikçe elini uzatarak. 'Evet, kesinlikle yapacağım - tavsiye almalısın. Yarın akşam bana iki saat ayırabilir misiniz -çay içmeye diyelim- eğer bana bu şerefi bahşederseniz. Arkadaşım Kaptan Lake yarın Brandon'da akşam yemeği yiyecek. Benimle birlikte kalacağını biliyorsunuz, bir ziyaret için; ama kendi başımıza, diyelim ki saat yedide olacağız. Tüm evraklarınızı getirin, işin özüne ineyim ve mümkünse her özel durumda hangi çizginin benimsenmesinin en iyi olduğuna
bakayım.'

'Size nasıl teşekkür edebilirim, sevgili Beyefendi,' diye haykırdı nazik William Wylder, yüzü gerçekten de keyif ve minnettarlıkla parlıyordu - haftalardır olduğundan daha parlak bir ifade.

'Ah, lütfen bundan bahsetmeyin. Sizi temin ederim ki, ufak da olsa bir faydam
olması benim için bir mutluluk; ve gerçekten, profesyonel tavsiye olmadan
sizi sıkıştıran partiler arasında nasıl ayakta kalabileceğinizi göremiyorum.'

'Hissediyorum,' dedi zavallı papaz ve gülümserken gözleri doldu ve
dudağı hafifçe titredi--'Sanki yönlendirme ve
kurtuluş için ettiğim dua sonunda kabul oldu. Ah! Sevgili Beyefendi, çok
acı çektim; ama bir şey bana kurtarıldığımı ve bir kez daha sakin bir
zihne sahip olacağımı garanti ediyor--şimdi güvenli ve yetenekli ellerde'yim.' Ve her iki elinde de sevimli avukatın güvenli ve yetenekli ve oldukça büyük ellerini sıktı.

'Fazla abartıyorsun, sevgili Beyefendi. Bay Larkin, yüce ve hoş bir iyilikseverlikle, 'Size tavsiyede bulunmaktan her an büyük bir mutluluk duyarım,' dedi, 've büyük bir memnuniyetle, _geçici olarak_, emrinde biraz daha fazla zamanı olan tatmin edici bir avukat bulana kadar, 
davanızın yönetimini üstleniyorum.'

'Tanrıya şükür!' dedi papaz, ellerini bırakmamışken. 'Ve
rehberim olarak, ben
öyle bir eğilimde olsam bile, değersiz veya şüpheli bir
savunmaya kendini ödünç vermeyecek bir Hıristiyan adama sahip olmak çok hoş; ve şu anda sizin
paha biçilmez yardımınızı
ödüllendirmek benim elimde olmasa da----'

'Şimdi gerçekten, sevgili Beyefendi, ısrar etmeliyim ki--bundan daha fazla söz etmeyin, yalvarıyorum.
En azından ben ısrar edene kadar, profesyonel ücretlendirme meselesinden bir daha asla bahsetmeyeceğinize dair bana söz vermeniz konusunda çok içtenlikle ısrar ediyorum,
ki buna güvenin, uzun bir süre
bu olmayacak.'

Avukatın gülümsemesi, 'uzun bir süre'nin aslında 'asla' anlamına geldiğini açıkça söylüyordu.

'Bu gerçekten de akıl almaz bir nezaket. Bu kadar
harika bir lütfu nasıl hak ettim!'

'Ve hiç şüphem yok,' dedi avukat, papazın kolunu büyük eliyle okşayarak, 'bu iddiaların eninde sonunda yüzde otuz oranında azaltılacağından. Bir zamanlar bu tür işlerde epeyce profesyonel deneyimim olmuştu; ve, aman Tanrım, bu gerçekten _hüzünlü_!' ve küçük pembe gözleri saf bir dehşetle yukarı kalktı ve elleri aynı anda kalktı; 'ama onları ayrıntılara getireceğiz; ve buna güvenebilirsiniz, en azından size izin vermeye meyilli olduklarından çok daha uzun bir zamanınız olacak.'

BÖLÜM XXXIII.

GYLINGDEN HEATH'TEKİ KADINLAR.

Tam bu sırada, konferansın sonlarına doğru pencerede ürkek bir tıkırtı duyulduğunu fark ettiler ve avukat ile papaz yukarı baktıklarında, 'küçük Peri'nin' menekşe gözlerinin, hafif, altın gölgeli açık renk saçlarının altından baktığını ve aynı anda hem utangaç hem de kemerli olan garip, hassas gülümsemesini gördüler; yanakları yaşlarla ıslanmıştı ve güzel küçük burnu kırmızıydı, gülümsüyordu; ve zayıf avukatın ona küçümseyici gülümsemesini yönelttiğini gördüğünde, yüzünü yaseminlerin arasında bir kenara çekti.

'Özür dilerim,' dedi papaz, aniden gülümseyerek ayağa kalkıp pencereye doğru giderek. 'Bu benim küçük adamım. Peri! Peri! Seni buraya ne getirdi; küçük adamım?'

Peri, hala gülümseyerek ama çok utangaç bir şekilde büyük avukata baktı ve küçük yumruğunda oldukça eski bir çift eldiveni pencere camına tuttu.

'Öyle yaptım. Eldivenlerimi unuttuğum için itiraz ediyorum. Teşekkür ederim, küçük adam. Seninle
kim var? Ah! Anladım. Doğru.'

Hizmetçi kısa bir nezaketten kaçındı.

'Gerçekten, efendim, lütfen, Peri Efendi çatıyı kaldırıyordu (tarifsiz bir
kükreme anlamına gelen bir çocuk
ifadesi) ve hanımefendi onun peşinden gelmesine izin verene kadar olabildiğince
yaramazdı.'

'Ah! küçük adamım, bunu yapmamalısın. Nazikçe sor, biliyorsun; her zaman
sessizce, küçük bir beyefendi gibi.'

'Ama, ah! Wapsie, ellerin üşürdü;' ve eldivenleri cama doğru tuttu.

'Pekala, canım, teşekkür ederim; sen nazik bir küçük adamsın ve hemen yanında olacağım,' dedi papaz, yaramaz küçük adamına çok sevgiyle gülümseyerek.

'Bay. Larkin,' dedi avukata çok minnettar bir şekilde dönerek, 'bu Hıristiyan tesellisini nazik kalbine koyabilirsin, bu mübarek odaya girdiğimden beri benimkini yüz kat daha hafif hale getirdin; gerçekten de, paha biçilmez yardımını zamanında teklif ederek bir dağı yerinden oynattın.'

Avukat yine el salladı, şefkatli ve alçakgönüllü bir gülümsemeyle, biraz baskıcı bir şekilde, tüm yükümlülük fikriyle, minnettar müvekkilini küçük verandasının cam kapısına kadar eşlik etti, orada Peri eldivenlerini elinde tutuyordu.

'İnanıyorum,' dedi iyi papaz, Bay Larkin'in 'yaklaşım' dediği yerden aşağı yürürken ve başının üzerinde süzülen mavi gökyüzüne ve beyaz bulutlara bastırılamaz bir minnettarlıkla bakarken, 'eğer bu küstahlık değilse, buraya yönlendirildiğime inanmalıyım - evet, sevgilim, evet, ellerim sıcak' (bu, bu konuda bilgi için çırpınan ve yanında zıplarken koluna yapışan küçük Peri'ye yönelikti). 'Ne büyük bir rahatlama;' ve bir başka
şükran mırıldandı ve sonra oldukça komik bir şekilde--

'Eğer küçük adam Wapsie'siyle gelmek isterse, birlikte çok güzel bir yürüyüşe çıkarız ve zavallı Dul Maddock'u görmeye gideriz; ve eve giderken bu akşamki ziyafet için üç tane kek alırız; ve eski Fransızca "Josephus"taki resimlere bakarız; ve annemle ben
hikayeler anlatırız; ve küçük Peri için elma almak için yarım penim var.'

Avukat yüzünde bir gölgeyle, küçük
gözleri biraz kısılmış ve yılan gibi, yıpranmış papazın ve altın saçlı, dans eden küçük yoldaşının zayıf figürünü takip ederek penceresinin önünde durdu; ve sonra
bir sandalyeye çıktı ve sırayla dört tane Japon boyalı
kutusunu indirdi; İkisi sarı harflerle sırasıyla
'_Brandon, No. 1_,' ve '_No. 2_'; diğeri '_Wylder, No. 1_,' ve '_No. 2_' etiketini taşıyordu.

Önce 'Wylder' kutusunu açtı ve asla gerçekleşmeyecek olan evliliğin yerleşim senedini
taslaklarken tavsiye için hazırlanmış, şık, küçük bir 'mülkiyet beyannamesi'ne göz attı.

'Bakalım, sınırlamalar, birinin üzerine biraz
önceden bir şey
sürdürmede güvenli olabileceği bir şey yok mu--eh?--h'm--evet.'

Ve dudağını parmağına ve başparmağına koyarak, becerikli ve hızlı bir gözle
bu kalıntıları ve geri dönüşleri gözden geçirdi.

Rachel Lake, o sabah papazın ince ve hafifçe kambur figürünü -elinde parlak küçük oğlunu-
Redman Çiftliği'nin minik çiçek bahçesinin
kapısında ayakta dururken görmekten memnundu. Onu selamlamak için
hızla dışarı çıktı. Hasta adam, nazik doktorunun merdivenlerdeki ayak seslerini sever; ve becerisi az ya da çok olsun, ona güvenir ve
hatta küçük bir astım şakası bile yapar ve
o oradayken rahatsızlıkları hakkında zayıf, telaşlı bir gülümsemeyle gülümser.

Böylece sonbahar çiçekleri ve solmuş
yapraklar arasında sohbete daldılar; ve gün durgun ve neşeli olduğu için bahçede ayakta durmaya devam ettiler; ve küçük 'Peri', bahçedeki tavukları ve piliçleri görmek için Margery ile gülümseyip sohbet ederek
gitti.

Doktor, bir süre sonra, çoğu vakanın önde gelen özelliklerinin
hemen hemen aynı olduğunu fark eder. İltihaplanmanın ne zaman beklenebileceğini ve ateşin ne zaman ortaya çıkacağını bilir; Hastanın zihninin zaman zaman biraz dolaşmasına şaşırmaz; secde dönemini ve iştahın geri dönmesini bekler; ve her ardışık hastalık ve iyileşme aşaması için önlemlerini ve yatıştırıcılarını hazır tutar. Aynı şekilde, iyi ve becerikli papaz da deneyim yoluyla, bazılarının çok şefkatle ve çok akıllıca ilgilendiği ahlaki rahatsızlıkların ve iyileşmelerin işaretlerini ve aşamalarını öğrenir. Onlar da, sık sık teselli edici etkilerini kanıtladıktan sonra, 'yaprakları milletlerin iyileşmesi için olan' hayat ağacından topladıkları ateş düşürücülerini ve toniklerini hazır bulundururlar.

Zavallı Rachel'ın saatleri karanlıktı ve hayat bir şekilde korkunçlaşmıştı
ve ölüm artık çok gerçek ve yakın görünüyordu--evet, oldukça gerçek--ve bir şekilde,
dostça değildi. Ama, oh! ötedeki muazzam gelecek, kaçınılamayan, kesinlikle gideceği yer.

Ölüm ve uyku ne hoş! Ama, ah! o muhteşem Ebedî HAYAT,
şimdi ilk kez ortaya çıktı. Sadece gözlerini kapatıp ellerini ovuşturabildi.
Ah! Ölüm Gölgesi Vadisi'nde onu tutacak dostça bir ses ve el!

Uzun bir süre konuştular - Rachel çoğunlukla bir dinleyiciydi ve sıklıkla sessizce
ağlıyordu; ve sonunda çok nazik bir veda ve basit ve nazik papazdan sık sık Redman'ın Çiftliği'ne uğrayacağına dair bir söz.

O ve küçük Peri'nin karanlık yolda Gylingden'e doğru yürürken, onları kasvetli bir bakışla takip ederken, o 'Vadi'de' karanlık ve yaralı bir yolcunun, dostça bir elin birkaç dakikalığına
korkunç karanlığının üzerinde parıldayan soluk lambanın kayboluşunu izliyordu. Ve, düzensiz hayaller içinde, hayal gücü bir anlığına dünyevi bir geçmişe ve geleceğe döndüğünde, orada sadece bir boşluk vardı - geçmiş hüzünlüydü, gelecek ise kasvetliydi. Bir
havai şatoda yaşadığını ve gerçek olmayan bir görüntüye taptığını bilmiyordu, hatta bundan bile şüphelenmiyordu, ta ki aniden, her şey o zalim şimşeğin
şans eseri parıltısında, o mektuptaki, o kadar sık ​​okuduğu, hecelediğini ve o kadar
çalışkanlıkla üzerinde kafa yorduğu, ama yeterince açık olan satır ortaya çıkana kadar. Ne kadar asil, ne kadar iyi, ne kadar
parlak ve gerçekti, bilinçsiz romantizminin kahramanı.

Eh, başka hiç kimse o başlangıç ​​aşamasındaki delilikten şüphelenmiyordu - bu bir şeydi;
ve cesur Rachel bunun üstesinden gelirdi. Bunu bu kadar
erken keşfettiği için mutluydu. Ayrıca, Chelford ayaklarının dibinde olsa bile, şimdi vahşi bir
imkansızlıktı; ve iyi ki, umutsuzluk sancıda olsa da,
sonunda bunu kendine açıklamıştı.

Rachel küçük bahçesinde, papaza veda ettiği yerde dururken, yakınlarda bir arabanın sesiyle belirsiz ve kasvetli hayallerinden
uyandı. Tam bir fayton olduğunu görmeye ve Brandon üniformalarını tanımaya
zamanı olmuştu ki, araba bahçe kapısına yanaştı ve Dorcas açık pencereden ona seslendi.

'Rachel, özellikle seni de götürmek için geldim; ve reddedilmeyeceğim.'

'Çok iyisin, Dorcas; teşekkür ederim canım, çok; ama ben pek iyi değilim ve bugün çok sıkıcı bir arkadaşım.'

'Seni ziyaretlerle sıkacağımı mı düşünüyorsun. Öyle bir şey yok, sana temin ederim. Ortak alanda yürümeyi düşündüm, hepsi bu--bir tür
özlem; ve sen benimle gelmelisin; tamamen kendi başımıza, sen ve ben. Beni reddetmeyeceksin, canım; geleceğini biliyorum.'

Eh, Rachel gitti. Ve birlikte sessiz Gylingden kasabasından ve sağdaki kısa sokaktan geçip daha da sessiz olan ortak alana doğru sürdüler.

Bu yeşil çimenli ova yavaş yavaş bir fundalığa dönüştü; ve düzensiz bir
ağaç ve çalılık perdesi Gylingden ortak alanını ormanlık alandan ayırıyordu. Orman geçti, Dorcas arabayı durdurdu ve
iki genç hanım aşağı indi. Güneşli bir gündü ve hava durgundu;
ve açık fundalık Redman's Dell'in kasvetli ve sıkışık manzarasıyla hoş bir tezat oluşturuyordu; ve Rachel şimdi çaba gösterdiği ve kuzeniyle geldiği için mutluydu.

'Gelmen iyi oldu, Rachel,' dedi Bayan Brandon; 've yorgun görünüyorsun; ama istediğinden fazla konuşamazsın; ve size tüm haberleri anlatacağım. Chelford az önce Brighton'dan döndü; bu sabah geldi; ve o ve Leydi Chelford Hunt Balosu için kalacaklar. Bunu bir nokta haline getirdim. Ve geri dönerken Hockley'e uğradı, Sir Julius'u görmek için. Onu
tanıyor musunuz?'

'Sir Julius Hockley? Hayır--sadece adını duydum.'

'Şey, malını çok hızlı harcadığını söylüyorlar; ve bence
her bakımdan neredeyse aptal; ama Chelford onu Bay Wylder hakkında görmek istiyordu. Mark Wylder, biliyorsunuz, elbette, İngiltere'de tekrar ortaya çıktı.
Chelford'a yazdığı mektup, altı hafta önce Boulogne'dandı; ama sonuncusu
Brighton'dandı; ve Sir Julius Hockley tanık oldu--sanırım buna vekalet
mektupları diyorlar--Mark'ın yaklaşık bir hafta önce Bay Larkin'e gönderdiği; ve Mark Wylder'ı takip etmek için en çok istekli olan Chelford, ona teslim olmak zorunda kaldı - sanırım buna "güven" diyorlar - ya da bir şey - gerçekten bu tür şeyleri anlamıyorum - ve adresini
bulamadığı için, Bay Larkin, Chelford'un evde bulamadığı Sir Julius'a Mark'ın bir tanımını istemek için yazdı, kendini
gizleyip gizlemediğini öğrenmek için; ve Sir Julius, Chelford'a zavallı Mark'ın o kadar saçma bir tanımını yazdı ki, doggrel kafiyesiyle - çok benziyor - garip yürüyüşü,
büyük bıyıkları ve her şey. Chelford kişiliklerden hoşlanmaz, ama
gülmekten kendini alamadı. Hasta mısın canım?'

Rachel, arkadaşının yanında yürüyor olmasına rağmen, bayılma noktasına
geldi.

'Canım, oturmalısın; gerçekten çok hasta görünüyorsun. Mark Wylder'a verdiğim sözü unuttum. Ne kadar da aptalca davrandım! Ve belki de seni üzdüm.'

'Hayır, Dorcas, oldukça iyiyim; ama hastaydım ve biraz yorgunum; ve Dorcas, bunu inkar etmiyorum, bana böyle şeyler söylemene _şaşırıyorum_. O vekaletname veya her neyse, uygulanmamalı.
İnanılmaz. Hepsi korkunç bir kötülük. Mark Wylder'ın kaderi
korkunç ve Stanley tüm bunların sebebi. Ah! Dorcas, canım, keşke sana her şeyi
söyleyebilseydim. Bir gün olabilirim - hastayım ve korkuyorum.'

Bu sırada yan yana, berrak kıyıya oturmuşlardı. Her
hanımefendi aşağı baktı, biri acı içinde, diğeri düşünceli.

'Daha iyisin, canım; daha iyi değil misin?' dedi Dorcas, elini Rachel'ın elinin üzerine koyup ona hüzünlü bir bakışla bakarak.

'Evet, canım, daha iyi - çok iyi' - diye cevapladı Rachel, başını kaldırıp kuzenine
cevap veren bir bakış atmadan.

'Bu olayda kardeşini suçluyorsun, Rachel.'

'Öyle mi yaptım? Eh - belki - evet, o _suçlu_ - o zavallı adam - ki onu düşünmekten nefret ediyorum ama her zaman düşünüyorum - Stanley bunu yapacak durumda olmadığını çok iyi biliyor.'

'Sence Rachel, sana emanet ettiğim şeyi hatırlayarak, bu konuda bana karşı daha açık sözlü olamaz mısın?'

'Ah, Dorcas! Beni yanlış anlama. Eğer sır tamamen benim olsaydı -Tanrı bilir, ne kadar nefret dolu olsa da, her şeyi riske atıp, kendimi senin sadakatine veya merhametine atabilirdim- bunu nasıl göreceğinizi bilmiyorum; ama farklı, Dorcas, en azından şimdilik. Beni
tanırsın - sırlardan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin; ama bu benim _değil_ -sadece kısmen- yani, söylemeye cesaret edemiyorum - ama yakında serbest kalabilirim - ve hepimiz için, sevgili Dorcas, acıklı, acıklı bir gün olacak.'

'Sana bir söz verdim, Rachel,' dedi güzel kuzeni, ciddi ve biraz da soğuk ve üzgün bir şekilde; 'Bir daha asla bozmayacağım - bu düşüncesizceydi. Her birimiz aramızda gizli bir şey olduğunu unutmaya çalışalım.'

'Eğer zamanı gelirse, sevgili Dorcas, sana bunu anlatabilirsem, onu bu kadar iyi sakladığım için beni kutsayacak mısın yoksa nefret mi edeceksin bilmiyorum; her halükarda bana acıyacaksın ve sonunda zavallı kuzenini anlayacaksın.'

'Daha önce de söyledim, Rachel, senden hoşlandığımı. Sen bizden birisin, Rachel. Sen
güzelsin, asi ve cüretkarsın ve bir şekilde talihsizlik
her zaman bizi engeller; ve biliyorum ki, önümde felaket var. Ölüm
başka kadınlara alışılmış şekilde gelir; ama bizim çifte ölümümüz var.
Brandon'da hüzünlü ve gerçek bir hikayesi olmayan güzel bir portre yok.
Çılgın ve güzel kilden yapılmış bir apartmanın erken ölümü--ama daha da erken bir mutluluk ölümü. Gel, Rachel, büyüden ve kaderden kaçıp yalnızlığa mı gidelim? Galler'in vadileri ve gölleri hakkındaki eski planım hakkında ne düşünüyorsun? etrafımızda konuşulan hoş bir yabancı dil ve iletişim kurabileceğimiz
kendimizden başka kimse yok, kitaplar ve müzik. Bu, Radie,
tamamen şaka değil. Bazen onu özlüyorum, tıpkı yabancı kızların manastır hayatını özlediği gibi.'

'Zavallı Dorcas,' dedi Rachel, çok yumuşak bir sesle, gözlerini ona dikerek, anlatılamaz bir üzüntü ve acımayla.

'Rachel,' dedi Dorcas, 'Ben değişken bir varlığım --şiddetli, inatçı.
Kaderim _benim_ sandığımdan veya _senin_
hayal ettiğinden oldukça farklı olabilir. Hâlâ _sırrımı_ geri çekmek zorunda kalabilirim.'

'Ah! Keşke öyle olsaydı --Tanrıya kadar öyle olsaydı.'

'Diyelim ki, Rachel, seni aldatıyor olsaydım --belki de kendimi aldatıyor olsaydım--zaman gösterecek.'

Bunu söylerken güzel Dorcas'ın yüzünde vahşi bir gülümseme vardı, ancak bu
kısa sürede her zamanki karakteri olan gururlu dinginliğe dönüştü.

'Ah! Dorcas, eğer iyi meleğin yakındaysa, onun uyarılarını dinle. '

'İyi meleklerimiz yok, zavallı Rachel: modern büyücülerin, masalarla sohbet ederken, "alaycı ruhlar" dedikleri, her zaman yanımızdaki yerlerini gasp ettiler: Ariel gibi, uykulu kulaklarımıza şarkı söyleyerek - ışık melekleri gibi hayallerimizi ziyaret ederek - aslında bizim kötü cinlerimiz olarak - ah, evet!'

'Dorcas, canım,' dedi Rachel, ikisi de bir süre sessiz kaldıktan sonra, aniden ve solgun ve keskin bir yalvarışla konuşarak - 'Stanley'e dikkat et - oh! dikkat et, dikkat et. Sanırım ben de ondan korkmaya başlıyorum.'

Dorcas iç çekmeye meyilli değildi - ama iç çekti - gururlu, ilgisiz bakışıyla, geleceğe pasif bir şekilde meydan okur gibi görünen geniş, kasvetli bataklığa hüzünle baktı - ve sonra, bir süre sessiz kaldılar.

Döndü ve Rachel'ın açık, beyaz alnındaki altın sarısı saçları okşayarak düzeltti ve bunu yaparken onları öptü.

'Daha iyisin, canım; dinlendin mi?' dedi.

'Evet, sevgili Dorcas,' ve saçlarını düzelten ince eli öptü.

Her biri bu konudaki konuşmanın bittiğini anladı ve
bir şekilde rahatladılar.

BÖLÜM XXXIV.

SIR JULIUS HOCKLEY'İN MEKTUBU.

Jos. Larkin, az önce anlatılan papazla yaptığı konuşmada,
Mark Wylder'dan bir vekaletname aldığını söyledi.
Bu belgeyle bağlantılı olarak, okuyucunun hemen haberdar olması gereken çok tuhaf bir durum ortaya çıktı.

Bu yasal belge iki tanık tarafından onaylandı ve papazla Bay Larkin arasındaki görüşmeden yaklaşık bir hafta öncesine aitti. İşte, o zaman, bir gerçek ortaya çıktı. Mark Wylder, vekaletname Brighton'da verildiği için Boulogne'dan dönmüştü. Tanıklar kimlerdi? Biri, Brighton'daki Travellers' Hotel'den Thomas Tupton'dı.

Bu Thomas Tupton, bir tür spor ünlüsüydü ve Mark'ın tanıdığı olabilecek kadar muhtemel bir adamdı.

Diğer tanık ise Hockley'den Sir Julius Hockley'di, sahada iyi bir anlaşma olmasına rağmen, itiraz edilemez bir
kanıttı.

Şimdi dostumuz Jos. Larkin, vahşi doğada, neredeyse fark edilemeyen işaretler ve işaretlerle avını takip etme konusunda Kızılderililerin yeteneğine sahipti; ve Mark Wylder'ın kaçışı ve inzivaya çekilmesi gizemi, şu anki keskin ve sabırlı takibinin amacıydı.

Bu nedenle, 'belgeyi' aldıktan sonra, posta yoluyla şunları yazdı:
'Sir Julius Hockley'e saygılı iltifatlarını sundu ve Wylder ailesinin avukatı ve vekaletname uyarınca hareket etme yetkisine sahip _beyefendi_
(_sic_) olarak, onu (Sir Julius H.) birkaç soruyla rahatsız etmesinin zorunlu olduğunu ve bu soruları yanıtlamada zorluk çekmeyeceğini
umduğunu derinden üzdü.'

İlki, Bay Mark Wylder'ın imza atmadan önce kişisel olarak
görünüşünü bilip bilmediğiydi, böylece onu
tanıyabiliyordu. İkincisi, belgeyi imzalarken kendisine (Bay M.W.) herhangi bir arkadaşı eşlik ediyor muydu; ve eğer öyleyse, bu arkadaşın adı ve adresi neydi. Üçüncüsü ise, Bay M.W.'nin şu anki ikametgahı hakkında herhangi bir bilgi iletebilir miydi? Aynı sorular, spor yapan otel sahibine biraz kibirli ve buyurgan bir şekilde soruldu ve Bay Mark Wylder'ın yaklaşık beş ay önce evinde bir hafta kaldığını ve onu iki kez gördüğünü söyledi - bir kez Jonathan'ı 'desteklerken', büyük Amerikalı bilardo oyuncusunu yendiğinde; ve bir başka kez, ona 'Bell's Life'ın kopyasını ödünç verdiğinde, kahve odasında; ve böylece onu teşhis edebildi. Gerisi için hiçbir şey söyleyemedi.

Sir Julius'un cevabı, kibirli ve neşeli, yer yer saçmalığa yakın ve genel olarak küstahçaydı. Arkadaşı Stanley Lake ile kahvaltıda otururken Bay Larkin'e ulaştı.

'Lütfen mektuplarınızı okuyun ve bana aldırmayın, yalvarıyorum. Belki "Times"a bakmama izin verirsiniz; ve sardalyalar için sizi rahatsız ederim. '

'Hockley' posta damgası avukatın yüzüne baktı; ve mührü
açmak için can atarak, kaptanın iznini aldı. Böylece Lake 'Times'ı açtı; ve sütunlarını incelerken, sanırım
Sir Julius Hockley'nin mektubunun derinliklerinde olan avukata bir veya iki kez kenar boşluğundan baktı.

O (Sir J.H.) 'saygılarını Bay Lark_ens_ veya Lark_ins_ veya
Lark_me_ veya Lark_us_'a sundu--Sir J.H. _hangi_ veya _ne_ olduğunu okuyamıyor;
ama her ne olursa olsun, beyefendinin, Sir J.H.'nin her zaman yaptığı gibi, bir "tarla kuşu!" ile başladığını gözlemlemekten mutluluk duyuyor. Son hecesini keşfedemediği için, onu canlı başlangıcıyla biçimlendirme ve kısaca "Lark" diye çağırma özgürlüğünü kullanacak. Sir J. bir lark'a asla itiraz etmediği için, bu şekilde adlandırılan beyefendi, Sir J.'nin aklında, onun lehine güçlü bir önyargıyla kendini tanıtıyor - o kadar ki, Sir J., bir lark yoluyla, Lark'ın çok da münasebetsiz olmadığını düşündüğü sorularını cevaplayacak. Lark'ın sorularının en çılgını, Sir J.'nin asla sormayı düşünecek kadar çılgın olmadığı ve bilmediği Wylder'ın ikametgahıyla ilgili; ve beyefendiyle o kadar az tanışıklığı vardı ki, Mark tarzı ve unvanı altında iyilik yapan bir evanjelist olduğunu unuttu. Lark, bu nedenle, Mark'ı veya arkadaşlarını -Matta, Luka ve Yuhanna- görürse, Sir Julius'un Mark'ı sadece iki gün üst üste, Paul'ün On Bir'i -bu tesadüf dikkat çekici- ve İsmaililer (bunların, kesinlikle karşıt tarafların tanımları olduğunu belirtmeliyim) arasında oynanan kriket maçında gördüğünü ve Mark'a -aziz veya günahkar, kim olursa olsun- Sir J.H.'nin arkadaşı Muhafızlardan Yüzbaşı Stanley Lake tarafından sahada takdim edilme onuruna eriştiğini söyleyebilir.

Bu şaşırtıcı bir gerçekti. Stanley Lake, o büyük maç Brighton'da oynandığında sadece on gün önce Mark Wylder'ın yanındaydı!
Masanın diğer ucunda, önünde 'Times'la oturan Stanley Lake ne kadar da derin bir beyefendiydi. Ne cilalı bir düzenbaz--ne eşsiz bir yalancı!

Gylingden'a dönmüştü, büyük ihtimalle Mark Wylder ile yaptığı görüşmelerden, ilgili herkese onu takip etmeye çalışmanın
boşuna olduğunu ve hala tarafsız hizmetlerini
sunduğunu söylemek için.

Önemli değil! Olayları soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde ele almalıyız. Tüm bu düzenbazlıklar
henüz çökecek ve komplo, ne olursa olsun,
tamamen açığa çıkacak. Gizem, suçluluğun gölgesidir; ve, kesinlikle, diye düşündü Bay Larkin, tüm bunların altında _çok iyi bilinmeye değer_ bir _cehennem_ sırrı var. Seni burada tuttuğumu mu sanıyorsun! ve Sir Julius Hockley'nin saçma sapan şakalarını yelek cebine kaydırdı ve sonra açıp diğer yarım düzine mektuba baktı, soğukkanlı, hızlı resmi bir şekilde, her birinin arkasına küçük bir notu altın, patentli kalemiyle onayladı. Bay Jos. Larkin'in tüm 'özellikleri' yakışıklı ve etkileyiciydi ve altın tekrarlayıcısını çıkarmadan, vurmadan ve harikalarını onların eğlenmesi ve yetişkinlerin aydınlanması için sergilemeden çocuklarla asla oynamazdı, tabii ki onların varlığını unuttu.

'Paul'ün On Bir'i Çingenelere meydan okudu,' dedi Lake, gözlerini kağıttan yavaşça kaldırarak. 'Bu arada, sen iyi bir kriket oyuncusu musun?
Ve Hockley'de, Sir Julius Hockley'nin sahasında oynayacaklar. Biliyorsun
Sir Julius, değil mi?'

'Çok az. O onura sahip olduğumu söyleyebilirim, ama hiçbir zaman bir araya getirilmedik; dünyadaki en önemsiz şey.'

'Okul arkadaşları değiliz----sen bir Eton adamı değilsin, ha?' dedi Lake.

'Aman Tanrım! Sevgili babam' (orgcu) 'çocuğunu boş bir okul dediği
bir yere göndermezdi. Ama Sir Julius'la olan tanışıklığım
önemsiz bir konuydu. Hockley çok güzel bir yer, değil mi?'

'Tatlı bir yer. Brighton'daki o adamlar arasında büyük bir maç oynandı: Paul's Eleven, yaklaşık iki hafta önce on beş İsmaili'yi yendi; ancak Çingenelerle hiçbir şansları yok. Oldukça boş bir şey olacak - tek vuruşluk bir olay.'

'Paul's Eleven'ın oynadığını hiç gördün mü?' diye sordu avukat, Lake'in bıraktığı gazeteyi umursamazca alarak.

'Onları Brighton'da o maçı oynarken gördüm, az önce, birkaç gün önce.'

'Ah! gördün mü?'

'Benim orada olduğumu _bilmiyor muydun_?' dedi Lake, oldukça değişmiş bir tonla.
Larkin başını kaldırdı ve Lake, sarı gözlerini avukatın pembe küçük optiklerine dikmiş halde, yüzünde sessizce gördüğü veya duyduğu en küstah kahkahayı attı. 'Ben oradaydım, Hockley oradaydı,
ve Mark Wylder oradaydı - değil mi?' ve Lake baktı ve güldü ve
avukat baktı; ve Lake ekledi, 'Ne kadar da kurnaz bir adamsın;
ha, ha, ha!'

Larkin kolayca sinirlenmezdi ama şimdi _şaşkındı_; ve
yanakları ve alnı aniden pembeleşti ve biraz öksürdü ve
yüzüne hafif bir şaşkınlık ifadesi yerleştirmeye çalıştı.

'Neden, şu anda Hockley'den bir mektup aldın. Elini ve posta damgasını bilmediğimi mi sanıyorsun ve bakışın oldukça açık bir şekilde,
"İşte arkadaşım Stanley Lake ve Mark Wylder'dan haberler." diyordu.
Dışişleri Bakanlığı'nda bir amcam vardı ve yaşasaydı oldukça seçkin bir
diplomat olacağını söylediler; ve onun yeteneğinin
bir haylisine sahip olduğum söyleniyordu; ve gerçekten de küçük kanıtlarımı çok güzel bir şekilde bir araya getirdiğimi ve doğru bir sonuca vardığımı düşünüyorum--eh?'

Bazen bahsettiğim o uğursuz gölgenin bir titremesi Larkin'in yüzünden geçti ve gözlerini kıstı, biraz sert bir şekilde söyledi--

'Dünyada gizleyecek hiçbir şeyim yok, efendim; hiç olmadı. Tüm _davranışlarım_ ışık kadar açıktı; efendim, yazdığım veya aldığım hiçbir mektup, _benim_ iyi niyetimle, içeri girip okuyan her ziyaretçi için
o masada açık durmayabilir;--gün gibi açık, efendim:' ve avukat elini görkemli bir şekilde salladı.

'Dinleyin, dinleyin, dinleyin,' dedi Lake, uyuşuk bir şekilde ve masaya küçük bir alkış
vurarak, avukatın söylemini sinsi, rahatsız edici gülümsemesiyle izlerken.

'Kaptan Lake, böylesine önemli yetkiler veren yasal bir belgenin gerçekliği konusunda özel bir soruşturma yapmam tamamen vicdani bir davranıştı. Efendim, mektuplarınızın ve konuşmalarınızın tonunu göz önünde bulundurarak, müvekkilim Bay Wylder'ı gördüğünüzden nasıl şüphelenebilirim? Ve Kaptan Lake, Lord Chelford'un bunu duyduğunda benim kadar şaşıracağını söylemeye cesaret ediyorum.'

Jos. Larkin, Esq., bu nutku ahlaki bir yücelikten, yanında krallığın bir akranının olmasıyla daha da yüce bir yücelikten söyledi. Ancak akranlar, tüm günlerini bu putlara aşina olan Stanley Lake'i en ufak bir şekilde korkutmadı; ve avukatın ahlaki yücelikleri onu çok eğlendirdi.

'Ama bunu _duymayacak_; _Ben_ ona söylemeyeceğim ve siz de söylemeyeceksiniz; çünkü Mark Wylder ile tartışmamızın akıllıca olacağını düşünmüyorum ve o da bizim görüşmemizin bilinmesini istemiyor. Benim için dünyada hiçbir şey ifade etmiyor; aksine, başkalarının sırlarını saklamak beni zor bir duruma sokuyor.'

Avukat, beyefendi gibi hafifçe eğildi ve başını geriye doğru atarak kibirli ve çekingen bir ifade takındı.

'Kaptan Lake, Lord Chelford'a Sir Julius Hockley'nin mektubunun özünü, bu asilzade tarafından danışılmış olma şerefine eriştiğim için, saklamamın tamamen haklı olup olmadığını bilmiyorum. Ancak, bunu kafamda evirip çevireceğim.'

'Beni hiç umursamayın. Aslında, anlatmamaktansa anlatmayı tercih ederim. Ve Chelford'a neden _benim_ bu durumdan bahsedemediğimi açıklayabilirim. Aslında Wylder beni bir sözle bağladı ve sana
şeytanca kızacak; ama görünen o ki sen bundan pek rahatsız olmuyorsun.'

Bay'ın Larkin _çok_ aldırdı; ve avukatın hızlı bakışı, kaptanın solgun yüzünde ve cilalı çizmelerinin uçlarında gülümseyen
aşağı bakan gözlerinde hiçbir şey okuyamadı.

'Elbette, biliyorsunuz, Kaptan Lake, Lord Chelford'a herhangi bir iletişim kurma olasılığına değinirken, kendimi kesinlikle Sir Julius Hockley'nin mektubuyla sınırlıyorum ve hiçbir şekilde, sevgili Kaptan Lake, az önce gerçekleşen konuşmayı ve bana gönüllü olarak yaptığınız iletişimi dahil etmiyorum.'

'Ah! Kesinlikle öyle,' dedi kaptan, her zamanki gibi aniden yukarı bakarak,
uyuşturucudan yeni uyanmış bir adam gibi, anlık bir bakışla.

BÖLÜM XXXV.

AV TOPU.

Bu sırada, bu Gylingden yıllıklarının tarihçisi olan mütevazı hizmetkarınız, muhteşem yaşlı Brandon'dan ve onun garip bir şekilde ilginç genç metresinden ayrılmıştı ve Londra rayları boyunca uçarken, o görkemli ve ürpertici rüyanın kırık görüntülerini de beraberinde götürüyordu. Ancak, çok geçmeden bu sahneleri tekrar ziyaret etmeye mahkûmdu; ve bu arada, kaba taslak olarak, olan bitenin tonunu duydu - küçük olaylar ve renklendirmeler daha sonra sadakatle iletildi. Bu nedenle, kesintiye uğramadan veya bulanıklaşmadan, tasvirime devam edebilirim; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu zaman mesafesinde, oyuncular ve sahneyle o kadar iyi tanışıktım ki, günlüğüme bakmadan, anlatının hangi bölümlerini kulaktan dolma bilgilerden, hangilerini de bir seyirci olarak aktardığımı belirlemekte biraz zorluk çekiyorum. Ama kendimi anlamaktan o kadar uzak olduğum için, diğer insanların sözlerine ve yaptıklarına sık sık şaşırıyorum. Şu anda, kendi içimde bir uçurum görüyorum, aşağı bakıyorum ve dinliyorum,
ve ne ışık ne de uyum görüyorum, ama gök gürültüsü ve şimşekler,
ve sesler ve kahkahalar ve beni dehşete düşüren bir karışım. Orada sadece Tanrı'nın kontrol edebileceği elementler
öfkeleniyor. Günahlarımızı bağışla; bizi
günaha sürükleme; bizi Şeytan'dan kurtar! Ne kadar çaresiz ve dehşete düşmüş bir şekilde gözlerimizi o korkunç uçuruma kapatıyoruz.

Artık, herhangi bir canlının neden uyumsuz ve beklenmedik bir şey
yaptığını merak etmeyi bıraktım. Ve bu yüzden
Bayan Brandon'ın yakışıklı kuzeni Rachel'ı, Yaşlı Leydi Chelford'un himayesinde, partisiyle birlikte Gylingden'daki Av Balosu'na gitmeye nasıl ikna ettiğini söyleyemem. Ve
şimdi, Redman'ın Çiftliği'nin güzel kiracısının kalbinde ağır bir şekilde asılı duran her şeyi bildiğimden, az önce söylediğim gibi, kendimin veya diğer yaratıkların kaprislerine
uzun zamandır şaşırmayı
bırakmış olmasaydım, gerçekten de tarifsiz bir şekilde şaşırırdım.

Av Balosu, Gylingden'in büyük yıllık etkinliğidir. 'Çıkma'nın kritik süreci, o kasabanın ve civardaki genç hanımlar tarafından burada tamamlanır. Yılın yarısı geriye dönüp bakılır ve diğer yarısı ileriye doğru bakılır. İnsanlar onunla tarihlenir. İnkerman Muharebesi, Av Balosu'ndan hemen önce yapıldı. Çar Nicholas'ın ölümü, Av Balosu'ndan o kadar çok hafta sonraydı ki. Venedik Karnavalı, bu kadar görkemli bir olaya hiç benzemiyordu. Gylingden'deki ve çevresindeki kırsal kesimdeki ciddi ve evrensel önemi, bana, sanırım, mayasız ekmek bayramının İbraniler ve Kudüs için ne anlama geldiğine dair bir fikir verdi.

Gylingden'in evlilik yetenekleri kesinlikle berbattı. Bunu öğrendiğimde, Gylingden ev idaresinin mütevazı ölçüsüne göre bile, eşleri geçindirebilecek sadece üç bekar erkek vardı ve bunları memnun etmek zordu, kendilerine yüksek bir fiyat biçiyorlardı - kırsal kesime uzun mesafelerden bakıyorlardı ve sadece Gylingden'in tutumlu rahipleri tarafından köşelerden dolaşırken veya okuma odası pencerelerinde ilgisizlik piposu içerken özlemle ve uysalca bakılıyordu.

Yaşlı Binbaşı Jackson, genç hanımları arada sırada pratik yapmaya devam ediyordu, kısır nezaketleri ve zarafetiyle ve şimdilik hiç yoktan iyiydi. Fakat, yıllarca evlenmeyi göze alamayacağı veya almak istemediği ve Gotik yığınlardaki 'hiçbir şeye varmayan' pasajlar gibi aşk pasajlarının avantajlı bir şekilde sona ermek için tasarlanmadığı kesin olduğundan, o ıssız bölgede bile en ufak bir ilgi bile uyandırmayı çoktan bırakmıştı.

O zaman, Dollington'daki muhteşem ev boyacıları olan Copal ve Pummice'den Bay Pummice'in, sanatçıları ve temizlikçi kadınlarıyla birlikte Meclis Salonu'na Av Balosu'na hazırlık olarak yıllık rötuş ve düzenlemeyi yapmak üzere geldiğinde ne olduğunu düşünün. Gylingden'li genç hanımlar içeri göz atar ve lobiden kızların zemini kuru ovuşturup cilaladıklarını ve büyük Bay Pummice'in önlük ve kağıt şapkalar içindeki mirmidonlarıyla birlikte yaldızları rötuşladığını görürlerdi.

Yolda, dürüst Bayan Page, şekerlemeci için muazzam bir krizdi. Hukuki tabirle, akşam yemeği ve ikramların 'taşınmasını' üstlenmişti, ancak büyük ölçüde Dollington'dan Bay Battersby'nin yardımıyla. Bu önemli orjiden hemen önceki birkaç günlük hazırlık ızdırabı sırasında, iyi hanımın yüzü endişelerinin büyüklüğünü ele veriyordu. Hava genellikle soğuk olmasına rağmen, o dönemde hiç serinlediğini sanmıyorum - eminim hiç uyumamıştır - sanırım yemek yememiştir - ve korkarım dini ibadetleri ihmal edilmiştir. Aynı şekilde dikkat dağıtıcı, zayıflatıcı ve tanrısız olan, bu festivalin gelişiyle, ellerinde kendisinin ve dikişçi kadınlardan oluşan korosunun ne yapacağını bilmediği kadar çok beyaz muslin ve genç hanım bulunan değerli terzi Bayan Williams'ın düştüğü durumdu. Bu muazzam dönemde Bayan Williams neredeyse kendine benzemiyordu - gözleri
büyümüştü, dudakları solgundu ve kaşları korku ve şaşkınlığın derin ve esnek olmayan çizgileriyle kıvrılmıştı. Kötü çayla yaşıyordu - bütün gece oturuyordu - ve ara sıra çaresiz gözyaşlarına boğuluyordu. Ama
bir şekilde, genellikle sonunda her şey yoluna giriyordu. Öyle ya da böyle, neşeli güzeller, yaşlı bekarlar ve şişman köy refakatçileri belirlenen saatte uygun kostümlere bürünüyorlardı ve
birkaç hafta içinde Bayan Williams'ın zihni alışılmış tonuna ve yüzü doğal ifadesine kavuştu.

Muhteşem gece artık gelmişti. Gylingden oldukça telaşlıydı. Kırsal kesimden seçkin aileler geldi. Bazıları eski moda arabalarla; diğerleri, daha zengin olanlar, daha Londra tarzında. 'Brandon Arms'ın, 'George Inn'in, 'Silver Lion'ın, hatta 'White House'un ahırları, çok uzakta da olsa, ve genel olarak kasabanın içinde veya civarında atlar için ayrılmış her boş yer kalabalıktı; ve adını andığımız eğlence yerleri ve küçük tefekkür evleri, uşakların, pudralı kafalı soyluların ve alacalı libaslarla gösterişli olanların konuşmalarıyla doluydu. Belediye Binası'nın önü, at nallarının çınlaması, kırbaçların şaklaması, arabacıların bağırması, araba basamaklarının takırtısı ve araba kapılarının şangırtısıyla yankılanıyordu. Gylingden'in pleb ve profanum vulgus'undan oluşan çapkın bir kalabalık kapıyı kuşattı, hanımları görmek için - zayıf ve genç olanlar beyaz muslinler ve yapay çiçekler içinde ve olgun yaşlardaki şişman koruyucu melekleri, satenler ve kadifeler ve mücevherler içinde - bazıları gerçek, bazıları da aynı derecede iyi, macundan. Vestiyerde öyle bir telaş, yelpazelerin açılması, son bakışlar ve aceleyle yapılan ayarlamalar.

Clay Malikanesi'nden Crutchleigh'ler, iyi, eski, resmi bir aile, ciddi bir alayla merdivenlerden çıkarken - her zaman erken gelenler arasındaydılar - akşam yemeği odasında bir piyano ve bir tenor sesi duydular.

Şimdi, yaşlı Leydi Chelford, Dollington profesörü Bay Page'e himaye etmeyi seçti ve kısmen, sanırım, Gylingden kasabasında işleri altüst edebileceğini göstermek için, şölenin yöneticilerine, müşterisinin dans başlamadan önce akşam yemeği odasında yarım düzine şarkı söylemesi gerektiğini söylemişti. Bayan Crutchleigh merdivenlerde aniden adımlarını durdurdu ve
ince, beyaz saçlı efendisine sert bir şaşkınlıkla bakarak döndü,
bu sayede evinin umudu olan Corfe Crutchleigh, Esq.'nin yukarı doğru yürüyüşünü durdurdu, eldivenlerini giyiyordu, en büyük bekar kız kardeşi zayıf kolundaydı.

'Bir konser var gibi görünüyor; buraya bir baloya geldik.
Soruşturmasanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Crutchleigh; bir
hata yapmışız gibi görünüyor?'

Bayan Crutchleigh, Clay Manor ailesinin onuru konusunda hassastı; yanakları allık yüzünden kızarmıştı ve gözleri
ciddi bir şekilde parlıyordu.

'Bu şarkı söylemek -- özellikle _yüksek sesle şarkı söylemek_. Ya geceyi yanlış anladık ya da biri tüm düzenlemeleri bozmak için onu görevlendirdi.
Bu gece dans olup olmayacağını soracak kadar naziksiniz;
Ben ve Anastasia vestiyerde kalacağız; ve eğer bu devam ederse hepimiz gideceğiz, Bay Crutchleigh.'

Gerçek şu ki, Bayan Crutchleigh bu performansın bir ipucunu almıştı ve
bunun imkansız olduğuna inanıyormuş gibi davranmıştı; ve yaşlı Leydi Chelford'dan çeşitli küçümsemeler ve küçük küstahlıklar
için nefret ederek ve Brandon'ı ve eşyalarını kıskanarak, o bölgede küstahça davranarak onu yere sermemeye karar vermişti.

Yaşlı Leydi Chelford, hatırı sayılır bir izleyici kitlesinin toplandığı yemek odasındaki bir koltukta oturuyordu. Üzerinde muhteşem bir veya iki şal ve Gylingden halkına, hanımefendinin bu galaya gerçek bir balo ışığında bakmadığını, sadece bir tür kırsal taklit olarak baktığını anlamalarını sağlayan belli bir yarı tuvalet havası vardı - merak uyandırıcı, muhtemelen eğlenceli ve diğer kırsal sporlar gibi, orada masum tatil yapan insanlar adına teşvik edilmeyi hak ediyor. Gösterici Bay Page, siyah favorileri ve yağlı bukleleri olan tombul bir genç adamdı, saçları, Bay Rose'un Dollington'daki ön penceresindeki model peruklarda görülebilecek türdendi. En sıra dışı beyaz kolyeleri ve en şık ceketleriyle eğildi ve gülümsedi ve piyanonun başına oturduğunda akla gelebilecek en beyaz eldivenleri çıkardı, müzik taburesinin üzerine eğilerek, bu tür sanatçıların sessizliği ilan edip kendilerini rahatlattıkları o birkaç, canlı ve gürültülü akoru çaldı. Londra'nın o seçkin yıldızı Stanley Lake, Leydi Chelford'un evine bekçi olarak katılmıştı ve sürekli olarak hanımefendi ile Dollington'un şık vokalisti arasında küçük mesajlarla kayıyordu. Dollington programını değiştiriyor ve bu şekilde iletilen özel emir üzerine ara sıra bir _bis_ yapıyordu. 

'Sana Chelford'un burada olacağını söylemiştim,' dedi Bayan Brandon, Rachel'a alçak bir sesle, genç lordun yüzüne bakarak. 

'Brighton'a döndüğünü sanıyordum. Onun olabileceğini düşündüm--biliyorsun
Dulhampton'lar Brighton'da; ve tabii ki Leydi Constance'ın onun zamanı ve düşünceleri üzerinde bir hakkı var.'

Rachel konuşurken gülümsedi ve buketini düzeltiyordu, Dorcas cevap verirken--

'Leydi Constance, sevgili Radie! Biliyorsun, bu asla sadece bir fısıltıdan ibaret değildi; bunu sadece Leydi Chelford ve markiz konuştular--çok hoşlarına giderdi. Ama Chelford bu tür bir şeye yönlendirilmeyecek veya azarlanmayacak; ve bence, zamanı geldiğinde, kendisi için seçecek ve bence tamamen onların fikirlerine göre değil. Ve sana temin ederim ki sevgili Radie, Leydi Constance hakkındaki o hikayede en ufak bir gerçek yok.'

Dorcas neden yakışıklı kuzenini bu söylentide hiçbir şey olmadığına ikna etmek için bu kadar istekli olsun ki? Rachel hiçbir yorum yapmadı ve küçük bir sessizlik oldu.

'Sizi buraya getirmeyi başardığım için çok mutluyum,' dedi Dorcas; 'Chelford
bunu çok önemli bir noktaya getirdi; ve sizin Redman's Dell'in büyük ağaçları ve gölgeleri arasında
moralinizi kaybettiğinizi düşünüyor; ve benim başarmamın
bir kuzenlik görevi olduğunu düşündü.'

Bu sırada Bay Page, son şarkısının enerjik prelüdüyle araya girdi. Tom Moore'un melodilerinden biriydi. Rachel arkasına yaslandı ve bundan çok keyif almış gibi görünüyordu. Ama bittiğinde, şarkının ne hakkında olduğunu söylemekte zorluk çekeceğini düşünüyorum.

Bay Page artık programını tamamlamıştı ve balo salonunun galerisinden gelen saygısız kemanlar tarafından uyarılmıştı, oradan gelen önemli bir
miyavlama sesi dansın yaklaştığını duyuruyordu, veda
hareketi yaptı, eğildi ve gülümseyerek geri çekildi.

BÖLÜM XXXVI.

BALO SALON.

Piyanonun yanında duran Rachel Lake, siyah bıyıklı ve beyaz yelekli sanatçının az önce asil patronunu ve izleyicilerini eğlendirdiği 'Moore's Melodies' kitabının sayfalarını çevirdi.

Herkes, sanırım, birkaç harika an için, arada sırada, görünüşte sebepsiz bir mutluluk parıltısı yaşamıştır; bu mutlulukta yeryüzü ve insanlar yüceltilir - her şeyin üzerinde huzur ve güneş ışığı yatar - havada müzik ve sevgi ruhu vardır ve kalp sevinçten şarkı söyler. Bu göksel illüzyonun ışığında, daha önce de söylediğim gibi, piyanonun yanında durmuş, zavallı Tom Moore'un sayfalarını çevirirken, yanından gelen alçak, hoş bir ses şöyle dedi: 'Dorcas'ın galip geldiğini ve senin burada olduğunu gördüğüme çok sevindim. 'İkimiz de, senin o Der Frieschutz
Glen'de fazlaca münzevi olduğun konusunda hemfikirdik - en azından arkadaşlarının zevki için; ve bu üst dünyada ara sıra görünmek hepimize borçlu.' 

'Efendim, Bayan Lake,' diye araya girdi zarif küçük Bay Buttle, bir sırıtışla; 'Bence bu küçük müzik parçası - biliyorsunuz, o eski sınav, Dul Leydi Chelford tarafından uydurulmuştu - aslında o kadar da kötü değildi - sonuçta oldukça iyi bir fikirdi, Bayan Lake. Siz de öyle değil misiniz?'

Zavallı Bay Buttle, Lord Chelford'u tanımıyordu ve bu yüzden 'okunu evin üzerinden' fırlatarak 'kardeşini yaraladı.' Chelford arkasını döndü ve eğildi
ve odanın diğer tarafındaki bir iki arkadaşına gülümsedi.

'Evet, müzik çok güzeldi ve şarkıların bazıları oldukça
hoş bir şekilde söyleniyordu. Sana katılıyorum - Leydi Chelford'a çok minnettarız - o onun oğlu, Lord Chelford.'

'Ah!' dedi Buttle, sırıtışı anında çok kırmızı ve kasvetli bir boşlukta kayboldu, 'Ben--korkarım beni şok edici derecede kaba bulacaktır.' Ve bir
dakika içinde daha fazla Buttle gitmişti.

Bayan Lake tekrar sayfaya baktı ve bunu yaparken Lord
Chelford döndü ve şöyle dedi--

'Siz Tom Moore'a tapan biri misiniz, Bayan Lake?'

'Belki bir hayranısınız - kesinlikle tapan biri değil. Yine de, söyleyemem. Belki
tapıyorum; ama öyleyse, bu tuhaf bir şekilde küçümsemeyle karışık bir tapınma.'
Ve biraz güldü. 'Bence yaratılışın efendilerine ait olan ve bizim daha zayıf cinsiyetten olanların uygulamaya hakkımız olmayan bir tür hayranlık.'

'Bayan Lake bu gece ironik olmaktan hoşlanıyor,' dedi gülümseyerek.

'Öyle miyim? Cesaret edeyim. Bütün kadınlar öyledir. İroni korkaklığın silahıdır ve
korkaklık zayıflığın kusurudur. Yine de doğal olarak cesur ve
dürüst olduğumu düşünüyorum. Kendimde bile korkaklıktan ve aldatmacadan nefret ediyorum - hainlikten nefret ediyorum - _sahtekarlıktan_ nefret ediyorum.'

Beyaz saten ayakkabısıyla zemine hafifçe vurdu
ve gözleri odanın diğer ucundaki kalabalığın arasında karanlık ve öfkeli bir anlamla parladı, sanki bir veya iki saniyeliğine bu ifadenin bir şekilde uygulandığı bir nesneyi takip ediyormuş gibi.

Ses tonunun tuhaf acılığı, yeterince alçak olmasına rağmen ve bakışlarındaki vahşi, acı çeken ve intikamcı bir şey, ancak anlık ve zor tanımlanabilir olmasına rağmen, Lord Chelford'dan kaçmadı ve bilinçsizce onun bakışının yönünü takip etti; ancak onu bir sonuca götürecek hiçbir şey yoktu ve o nazik ve hareketli kalabalığı oluşturan iyi insanlar, onun gözünde, trajedinin veya hatta melodramın seviyesinin oldukça altındaydı.

'Ve yine de, Bayan Lake, hepimiz az çok korkak veya aldatıcıyız - en azından, bastırma ölçüsünde. Kim bütün gerçeği söyler veya duymak ister? - ben değil, biliyorum.'

'Ben de,' dedi sessizce.

'Ve bence, insanların hiç rezervi olmasaydı, çok
ilginç olmazlardı,' diye ekledi. Yüzünde garip bir ışıkla -belki bir gülümsemeyle- konuşurken Moore'un Melodileri'nin açık sayfalarına bakıyordu.

'Küçük bir bulmaca ve gizemi severim--geleceğimizi ve geçmişimizi çevrelerler; ve bence onlarsız şimdiki zaman tatsız olurdu. Şimdi, Bayan Lake, siz Tom Moore'a bakarken ve ben gülümsemenizi okumaya çalışırken, şu anda ona hayran mı yoksa nefret mi ediyorsunuz?'

'Moore'unki cüretkar bir ahlak anlayışıdır--mesela bu dizeler hakkında ne düşünüyorsunuz?' dedi buketiyle dizeye dokunarak.

Lord Chelford okudu--

Sormuyorum, bilmiyorum, kalbinde suçluluk var mı bilmiyorum
Sadece seni sevdiğimi biliyorum, her ne olursan ol.'

Güldü.

'Çok tutkulu, ama pek de saygıdeğer değil. Bir zamanlar,' diye devam etti biraz daha ciddi bir şekilde, 'bu ilkeye göre yapılmış bir evlilik olduğunu biliyordum ve çok da cüretkarca değildi, ki bu da çok mutsuz bir şekilde sonuçlandı.'

'Öyle tahmin ediyorum,' dedi sandalyesinden kalkarak, oldukça 
kasvetli ve dalgın bir şekilde, 've işte iyi yaşlı Leydi Sarah. Gidip ona nasıl olduğunu sormalıyım.' Bir an durakladı, buketini yere doğru sarkıttı ve bulanık gözleriyle aşağı--aşağı--içinden baktı; sonra aniden tuhaf,
sert bir gülümsemeyle yukarı baktı ve yeterince acı bir şekilde şöyle dedi--'ve yine de, eğer bir erkek olsaydım ve sevmeye muktedir olsaydım, başka türlü sevemezdim; çünkü sanırım aşk
bir deliliktir ve en yüce ve en aşağılık durumdur. Ve
Moore'a o düşmüş melek parıltısı için hayranım - bu bir kahramanın ve bir delinin duygusudur - bu soğuk, bilge
dünya için fazla bayağı ve fazla _asil_.'

O zaten uzaklaşıyordu, karlı muslin kıvrımlarında belirsizdi.
Ve yaşlı Leydi Sarah'ın yanındaki pufun üzerine bir bulut gibi süzüldü ve gülümsedi, ona doğru eğildi ve tatlı, alçak, belirgin aksanıyla konuştu. Ve Lord Chelford onu, hüzünlü bir gülümsemeyle, ona büyük hayranlık duyarak takip etti.

Elbette, _non cuivis contigit_, Brandon'ın muhteşem Leydisi ile dans etmek her erkeğin ayrıcalığı değildi. Çemberin içine sadece yarı tanrılar giriyordu. Akrabaları Lord Chelford da girdi; ve şimdi
yakışıklı Sir Harry Bracton, altı fit boyunda, geniş omuzlu ve ince belli, güzel ama pek de akıllı olmayan yüzü yorulmak bilmez gülümsemelerle
aydınlanmış, ayağa kalktı ve onunla sohbet etti, o neşeli
kahramanlığıyla - ağırlığı bir yandan bu yana, bir yandan öbür yana, dirseklerini dörtlü bir eliyle kırbaç gibi dikleştirip, parfümlü saçlarını sallayarak - coşkulu, neşeli, ölçülemez bir kendini beğenmişlikle
ışıldayan.

Stanley Lake yaşlı Leydi Chelford'un yanından ayrıldı ve Dorcas
Brandon'ın yanına kaydı.

'Bu sette dans eder misiniz - nişanlı mısınız, Bayan Brandon?' dedi, alçak
hevesli bir tonla.

'Evet, her iki soruya da,' diye cevapladı, geleneksel gülümsemenin en hafif parıltısıyla ve şimdi tekrar ciddi bir şekilde buketine bakarak.

'Eh, bir sonraki belki, umarım?'

'Bunu asla yapmam,' dedi ilgisiz güzellik, sakin bir şekilde.

Stanley sanki tam olarak anlamıyormuş gibi baktı ve küçük bir
sessizlik oldu.

'Yani, kendimi asla bir danstan fazla meşgul etmem. Umarım bunu kaba bulmazsınız --ama asla etmem.'

'Bayan Brandon buradaki herkes ve her yerdeki bazılarımız için istediği yasaları yapabilir,' diye cevapladı, mahcup bir gülümseme ve reveransla.

O anda Sir Harry Bracton onu almaya geldi ve Bayan Kybes --yaşlı ve duygusal ve büyük bir isteği olmayan-- utangaç bir şekilde, geveze, gizli bir fısıltıyla --

'Ne kadar da yakışıklı bir çift oldular! Genç Lochinvar'ın ve onun güzel Helen'inin sizin
anlayışınızı tam olarak yansıtmıyor mu, Kaptan Lake--

Çok görkemli bir vücuda ve çok güzel bir yüze sahip--

Hatırlarsınız--

'Hiçbir salon böyle bir galliard'ı zarafetle karşılamamıştır.

Öyle değil mi?'

'Gerçekten öyle; bana çarpmadı. Ve kahramanın içtiği o "bir kadeh şarap"ı hatırlarsınız; ve, genç Lochinvar'ı "ölçüyü aşmayı" önerdiğinde biraz gürültülü ve küstah yaptığını söyleyebilirim - bu ifade bu değil miydi? Evet, gerçekten; çok hoş bir şiirsel paralellik.'

Ve Bayan Kybes, Kaptan Lake'in zarif küçük iltifatını uygun bir yerde bildireceğinden ve tütsünün ateşini kaçırmadığından emin olmak için memnundu.

Bayan Brandon döndüğünde, Lake ne yazık ki yaşlı Leydi Chelford'un yanında görevdeydi, onu yatıştırmak önemliydi ve bir hikayenin ortasındaydı - hanımefendisinden olağanüstü bir iyilik; ve Lord Chelford'un Bayan Brandon'ı bir sonraki dans için açıkça davet ettiğini görmek onu üzdü.

Geri döndüğünde, biraz yorgundu ve bir daha dans edip etmeyeceğinden şüpheliydi - kesinlikle bir sonraki dansta olmayacaktı. Bu yüzden beklemeye karar verdi ve
gelebilecek yeni bir talip beklemeye başladı.

Ancak, talihsiz bir anda, hemen yelpazesiyle ona işaret eden yaşlı Leydi
Chelford'a kaydı gözleri.

'-- kadın,' diye haykırdı Lake içinden, aynı anda,
bir reverans ve saygılı bir neşeyle bir gülümsemeyle telgraf çekerek ve
olabildiğince ustalıkla kalabalığın arasından yol alarak; ona
yakınlaşmak ne kadar da aptalcaydı.'

Böylece, kaptan dul kadının akşam yemeğine yardım etmek zorundaydı; ve sadece
değil, aynı zamanda bir şekilde sindirimine de yardım etmek zorundaydı, ki o da akşam yemeği masasında oturduğu sandalyede yaklaşık on dakika
olmasını seçmişti.

Kaçtığında, Bayan Brandon bir kez daha _meşgul_ olmuştu --ve ikinci kez Sir Harry
Bracton'la.

Ve ayrıca, takım elbisesini tekrar denediğinde, genç hanım
o gece bir daha dans etmemeye kesin bir şekilde karar vermişti.

'Dorcas o adama nasıl dayanabilir,' diye düşündü Rachel, Sir Harry'nin onu ikinci bir danstan sonra koltuğuna götürdüğünü gördüğünde. 'Yakışıklı, ama çok gürültücü ve aptal ve kötü; ve aynı zamanda kaba değil mi?'

Ama Dorcas gösterişli değildi. Hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyler her zaman az çok muammaydı. Yine de Rachel Lake, kibirli kuzeninin tavrında sadece hoşgörünün değil, olumlu bir hoşnutluğun işaretlerini
aldığını hayal etti ve sonuçta Dorcas'ın Sir Harry Bracton'dan hoşlanmaya
başlayıp başlamadığını merak etti. Dorcas onu her zaman şaşırtmıştı -aslında son zamanlarda pek de değil- ama bu gece gizem bir kez daha kararmaya başladı.

İki kez, bir anlığına, gözleri buluştu; ama sadece bir anlığına. Rachel, o anda ve o manzaranın etkisi altında bir trajedinin olabileceğini biliyordu.
Odanın başka bir yerinde sessizce gök gürültüsünü topluyor ve Stanley'nin soluk, tuhaf yüzünü görüyordu; ve Dorcas Brandon ile Sir Harry arasında geçenlerle meşgul gibi görünmese de, hiçbir şeyin ondan kaçmadığını gayet iyi biliyordu.

O soluk yüzün görüntüsü yüreğinde soğuk bir sızıydı.
Kötülüğün habercisi olan bir yüz,
göründüğünde geleceği gizleyen karanlık perde sallanıyor ve titriyordu, sanki arkadan bir el onu çekmek üzereymiş gibi.
Rachel derin bir iç çekti ve gözleri yerdeki buketinin arasından hüzünle baktı.

'Geldiğine çok sevindim, Radie,' dedi kulağının dibinde, bir şekilde onu titreten tatlı bir ses. 'Bu tür şeyler sana iyi gelecek; ve
gerçekten biraz heyecan istiyordun. Seni yemek odasına götüreyim mi?'

'Hayır, Stanley, teşekkür ederim; kalmayı tercih ederim.'

'Dorcas'ın bu akşam bana nasıl davrandığını gördün mü?'

'Hayır, Stanley; alışılmadık bir şey yok, değil mi?' diye cevapladı Rachel,
rahatsız edici bir şekilde etrafa bakarak, duyulmamaları için.

'Şey, bence her zamankinden daha iticiydi - oldukça belirgindi; neredeyse Gylingden halkının, ne kadar sıkıcı olsalar da, bunu gözlemlemeleri gerektiğini düşünüyorum.
Yarından sonra Gylingden'ı veya onu rahatsız etmeyeceğime dair bir fikrim var.'

Rachel ona hızlıca baktı. Ölümcül derecede solgundu, belli belirsiz
hoş olmayan bir gülümsemesi vardı; ve bakışlarına bir saniyeliğine çılgınca karşılık verdi ve
sonra gözlerini yere indirdi. 'Sana söylemiştim,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra ve 
yumuşak bir kahkahayla başlayarak, 'o heriften hoşlanıyordu, Bracton.'

'Sanırım bir süre önce bununla ilgili bir şeyler söylemiştin,' dedi Rachel; 
'ama gerçekten----'

'Ama gerçekten, Radie, canım, bu akşamın sunduğundan daha fazla bir teyide ihtiyacın olamaz. İkimiz de Dorcas'ı çok iyi tanıyoruz; o diğer
kızlar gibi değil. Arkadaşları onlar kadar cesaretlendirmiyor; ama Bracton'dan gerçekten hoşlanmıyorsa, onu işine gönderirdi. Tam tersine, onunla iki kez dans etti ve bütün akşam onun hoş sohbetine katlandı; ve Dorcas'tan Brandon'ın her şey demek olduğunu biliyorsun.'

'Bunun bir anlamı olduğunu sanmıyorum. Neden olması gerektiğini anlamıyorum; ama
çok eminim,' dedi Rachel, bu kalabalık, dedikoducu balo salonunun ortasında, Stanley ile çok daha özgürce ve ayrıca, gariptir ki, Redman'ın Çiftliği'nin küçük salonunda yapacağından daha kardeşçe bir şekilde konuşuyordu; 'Çok eminim, Stanley, eğer bu varsayılan tercih seni Dorcas'ı çılgınca takip etmekten vazgeçirirse, belki de ikimizin de tahmin ettiğinden daha fazla yıkımı önleyecektir; ve, 'Stanley,' diye ekledi fısıldayarak, bir an için kendisine doğru kaldırdığı gözlerinin içine bakarak, 'böylesine umutsuz ve zalim bir projede ısrar etmeye cesaret etmen pek inandırıcı değil.' 

'Teşekkür ederim,' dedi Stanley sessizce, ama sarı ışıklar yuvalarından şiddetle parladı ve sonra hemen yere indirildi. 

'Bu gece bana karşı çok kaba davrandı; ve sen bana hiçbir dünyevi faydası olmadın veya olmaya çalışmadın; ve ben de kararlı bir yol izleyeceğim. Ne yaptığımı gayet iyi biliyorum. Dans ediyor gibi görünmüyorsun. _Ben de_ etmiyorum; sanırım ikimizin de düşünmemiz gereken daha ciddi bir şey var.'

Ve Stanley Lake yavaşça uzaklaştı ve kalabalığın içinde kayboldu.
Yemek odasına girdi ve bir bardak maden suyu ve şeri içti.
Masada oyalandı. Sanırım düşünceleri sıkıcıydı ve
huysuzluğu hiç de hoş değildi; ve Sir Harry Bracton her zamanki gibi yüksek sesle ve gevezelik ederek konuşurken, Dorcas Brandon'ı kolunda taşıyarak yemek odasına girdiğinde, ikincisine biraz olsun ihanet etmesini önlemek için geliştirdiği o yapay yüz ifadesine epey ihtiyacı vardı.

BÖLÜM XXXVII.

AKŞAM YEMEĞİ ODASI.

Bu durumda, muzaffer baronetten, sadece parantez içinde 'Sevgili Lake, özür dilerim' diyerek, kadehini tutan elinin dirseğine sert bir darbe almak ve ardından hemen yerinden kovulmak oldukça zordu. Lake'in tahminine göre, Sir Harry'nin Bayan Brandon'ın ve kendisinin dışında hiçbir varlığın farkında değilmiş gibi görünmesi, kabalığı hafifletmiyordu. Lake, geçici öfke nöbetlerine maruz kalıyordu; ancak bunlarda bile, tanıkların önünde kendini nasıl kontrol edeceğini gayet iyi biliyordu. Gülümsemesi biraz daha garipleşti ve yüzü bir derece daha beyazlaştı, kadehini bıraktı, sessizce biraz uzaklaştı ve mendiliyle ceketinin maruz kaldığı lekeyi sildi. Birkaç dakika içinde Bayan Brandon, Lord Chelford'un koluna yaslanarak yemek odasından ayrıldı; ve Sir Harry, gençlerin balolarda ve _festes champetres_'te inanarak ve harika bir şekilde içtikleri pembe şampanya kadehiyle kaldı.

Sir Harry Bracton, kendi deyimiyle, akşam yemeği masasının diğer tarafındaki güzel şeyleri dağıtmaya yardım eden genç hanımla biraz 'alay ediyordu' ve gözleri ile bardağının ışıltılı kalitesi arasındaki güzel paralellikle kızarıp ona annesinin çok tatlı bir şekilde güzel olması gerektiğini söylüyordu.

Şimdi, Sir Harry'nin Lake'e karşı kabalığı, korkarım, tamamen tesadüfi değildi. Baronet, gönül işlerinde ani ve şiddetliydi; ancak kısa süreli yokluklarda tedavi edilebilir ve kolayca aktarılabilirdi. Bir yıl önce ve daha önce Brandon'ın varisine şiddetle aşık olmuştu;
ama bir yokluk sırasında Mark Wylder'ın takımı büyüdü ve gelişti ve Sir
Harry Bracton kabul etti; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu konu onun erkeksi göğsünü pek rahatsız etmedi.

Bu neşeli, kırsal toplantıda onu burada görmeyi pek beklemiyordu. Düşündüğü kadarıyla, hatırladığından bile daha güzeldi.
Bazen tekrar görülen güzellik, anılarımızı bile geride bırakıyor. Wylder, Bay Carlyle'ın dediği gibi, sahneden uçsuz bucaksız uzaya gitmişti.
Kim, onun kovulmasının nedenini ve genç hanımın neden
serbest kalma yönündeki kaprisli kararını öne sürdüğünü tam olarak söyleyebilirdi?

Koşullara uyarlanabilen hoş teoriler vardı; ve Sir
Harry kendisi hakkında hoş bir görüşe sahipti; ve böylece, her şey
lehindeydi; eski alev çılgınca parladı ve genç beyefendi o zamanlar ve balodan sonraki birkaç hafta boyunca belki de daha önce hiç olmadığı kadar aşıktı.

Şimdi bazı adamlar -ve Sir Harry de onlardan biriydi- aşkları konusunda kaba ve vahşidir, tıpkı bazı vahşilerin erzakları konusunda olduğu gibi. Bu hassas paroksizmlerden birinde, Dulcinea'sının huzurunda, genç baronet
kendi cinsine karşı her zaman ateşli, kısa ve küstahtı; ve kıskançlığı
çok az dokunulduğunda, kesinlikle küstahtı.

Diğer insanların fark etmediği şeyi, Bayan Brandon'ın gözünün o akşam bir anlığına Kaptan Lake'e tuhaf bir ilgi ifadesiyle
takıldığını fark etti. Bu bakış sadece bir kerelik ve anlıktı; ama genç beyefendi bundan nefret etti ve ara sıra,
kaptanın solgun yüzü gözünü kaydırdığında, üzerinde düşündü; ve iki veya üç kez, güzel genç hanımın dikkati açıklanamaz bir şekilde hoş sohbetinden uzaklaşmış gibi göründüğünde, onun kibirli gözünün aynı yöne doğru hareket ettiğini fark ettiğini düşündü. Bu yüzden o yöne de baktı; ve Stanley'nin tavrında fark edilir bir şey göremese de,
kulaklarını tokatlamak için yüreğinde bir his hissedebilirdi.

Bu yüzden, Lake'e, bir rakibin kamusal zafer anındaki bir
insanın katlanmasının pek de kolay olmadığı o dirsek darbesini savuşturmak için olması gerektiği kadar dikkatli olduğunu sanmıyorum.

'Biraz üzüm lütfen,' dedi Lake, masanın arkasındaki genç hanıma.

'Ah, _amca_! Sen misin, Lake?--özür dilerim; ama sen _zavallı_ sevgili amcam Langton'a çok benziyorsun. Keşke seni bir amca olarak evlat edinmeme izin versen. O,
şişman beyaz yanakları ve uzun burnuyla çok hoş bir adamdı ve
yarı uykulu görünüyordu. Lütfen, Lake Amca; ben de öyle isterim' ve korkarım ki, bazı insanların kaba olarak adlandıracağı türden
bir adam olan
baronet, kadehinin üzerinden,
başka tarafa dönüp yakışıklı baronetin
çekici
şakalarına omzunun üzerinden kıkırdayan çiçek açan şekerciye göz kırptı.

Kız kıkırdamak için başını çevirdiğinde, Lake'in üzümlerini unuttu; bu yüzden
kendisine yardım etti ve masaya yaslanarak, kaptanın öfkeli 'samanına' karşılık verdiği
uykulu küçümseme bakışlarından caydırılamayan Sir
Harry'ye küstahça baktı.

'Zavallı amca kırk yaşında aşktan, su çiçeğinden veya başka bir şeyden öldü. Sen
hasta değilsin, Nunkie, değil mi? Ama gerçekten çok hasta görünüyorsun; Aynı yaşta ikinci bir amcayı kaybetmek çok kötü. Kırkına yaklaşıyorsun, değil mi, Nunkie?
ve çok güzel bir adamsın! Vasiyetinde bana bakacaksın, Nunkie,
değil mi? Gel, bana ne bırakacaksın; korkarım pek fazla teneke değil.'

'Hayır, pek fazla teneke değil,' diye cevapladı Lake; 'ama sana daha fazlasını bırakacağım, aklım ve terbiyem, bunları benim için kullanmanı rica ederek.'

'Sen şeytanca zeki bir adamsın, Lake; zekanın başını derde sokmasına dikkat et,' dedi baronet, kıkırdayarak ve daha da sinirlenerek, çünkü Hebe'nin güldüğünü gördü; ve şakacı olmasına rağmen hazır bir adam olmadığı için,
bazen şakalarında tehditkar bir hal alıyordu.

'Sadece senin donukluğunun sana da aynısını yapabileceğini düşünüyordum,' diye geveledi Lake. 'Derby'ye bahis oynayan Dawlings'e ne zaman ödeme yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Sir
Harry, yüzü çok kırmızıydı ve sadece gülümsemesinin hayaleti orada sırıtıyordu.
'Bence daha iyi olur; elbette oldukça kolay.'

Baronet en iyi şekilde gülümsüyordu, çok kırmızı bir yüzle ve bastırılmış öfkeye eşlik eden o
hoş olmayan belirsizlikle.

'Bu kadar kolay,' dedi Lake, Sir Harry Bracton'ın yakışıklı yüzüne dolu dolu bir salkım üzüm atarak.

Lake bir adım geri çekildi; yüzü kumaş kadar beyazlaştı; sol
kolu kalktı ve sağ eli bir masa bıçağının sapını kavradı.

Atletik baronetin sanki nefes nefese ve inanmaz bir şekilde durduğu bir saniye vardı ve sonra Herkül yumruğu
havada son derece yakışıksız bir küfürle döndü: kız çığlık attı ve ceketlerinin
sürdüğü cam ve çanak çömlek şangırtısı yerde yankılandı.

Lake ile Sir Harry arasındaki bir sandalye baronetin adımlarını engelliyordu ve
kalkmış kolu bıyıklı bir beyefendi tarafından yakalandı, o kadar sıkı tutuyordu ki
bıyığını sallama şansı yoktu.

'D-- yap, Bracton; d-- sen, ne şeytan--aptal olma' ve diğer yatıştırıcı ifadeler bu barış elçisinin ağzından çıktı, genç baronetin koluna sıkıca tutunurken.

'Halk--asılsın!--etrafındaki bütün insanlar senin olacak.

Sessiz ol-- sessiz ol-- olamaz mı, diyorum. Sessizce halledin. İşte buradayım.'

'Eh, bırak gideyim; bu kadarı yeterli,' dedi, öfkeyle Lake'e bakarak,
aynı tavırla, birkaç metre ötede ona doğru baktı. 'Duyacaksın,' ve arkasını döndü.

'Yarına kadar 'Brandon Arms'dayım,' dedi Lake, beyaz dudaklarıyla,
çok sessizce, hafifçe eğilen ve Sir Harry ile birlikte odadan çıkan bıyıklı beyefendiye.

Lake bir bardağa biraz şeri koydu ve içti. Sanırım yeni
durumunda biraz şaşkındı.

Garsonlar ve içindeki oyuncular dışında, bu ani kargaşa sırasında
yemek odası boştu. Lake, şiddetli bir şekilde dalgın bir şekilde, korkmuş kıza baktı. Sonra, vahşi bakışlarıyla,
düşmanının geri çekilme çizgisini takip etti ve kulaklarını hafifçe salladı, tıpkı saçında bir eşek arısı vızıldayan bir adam gibi.

'Teşekkür ederim,' dedi hizmetçiye, aniden kendine gelerek, bir tür
gülümsemeyle; 'bu yeterli. Ne kadar da saçma! Beş dakika içinde
oldukça
soğuk olacak. Önemi yok.'

Ve Lake beyaz eldivenini giydi, sessiz garsonların sırasına baktı -bazıları korkmuş, bazıları çekingen görünüyordu--beyaz kravatlar ve
yelekler içindeydi ve odadan dışarı süzüldü--aklı başka yerdeydi--bir uyurgezer gibi.

Buzlardan, tavuklardan ve şampanyadan sorumlu beyefendiler ve hanımlar için, kavganın odadan yeni çıkan üç şişkodan hangisi arasında olduğu tam olarak net değildi--çok ani başlamıştı ve bir
gök gürültüsü gibi çok
çabuk bitmişti. Bazıları hiç görmemişti ve diğerleri sadece birazını, tabaklar ve buz kaplarıyla meşguldüler; ve hepsini
görmüş olan birkaç kişi de bunu açıkça kavrayamamıştı - sadece tartışmanın, en uygun şekerlemeci olan Bayan Page tarafından hemen geri çekilen güzel çırak Bayan Jones'a karşı duyulan kıskançlıktan kaynaklandığı kesindi.

BÖLÜM XXXVIII.

BALONUN SONRASI.

Lake, üzerinde muazzam bir sorumluluk duygusuyla ziyafetten
kayboldu. Geri çekilme yoktu. Sabah -evet, sabah--peki ne olacaktı?
Akşamı görebilecek kadar yaşayacak mıydı? Sir Harry Bracton, Swivel'in galerisinin keskin nişancısıydı. On beş metreden bastonla vurabilirdi, tam kelimede. İşte oradaydı, yaşlı Leydi Chelford'la konuşuyordu. Çok iyi; ve orada
bükülmüş bıyıklı o adam vardı--açıkça bir subay ve bir beyefendi--birinin ucunu büküyor ve derin derin düşünüyor,
sırtı duvara dönük, belli ki Lake'in 'arkadaşı' ile
gelecekteki diplomasisini düşünüyordu. Evet, bu arada, ve Lake'in gözleri şaşkınlıkla
köy hocaları ve yaşlı taşra beyefendileri arasında, o paha biçilmez hazineyi arıyordu. Bu düşünceler Kaptan Lake'in beyninde, elli çift dans eden ayağın zıplayıp zeminde kaydığı Joinville Polka'nın kükremesi ve takırtısına doğru hızla dönüp duruyordu.

'Korkunç derecede sıcak, efendim--hey? ha, ha, Tanrım!' dedi Binbaşı Jackson, yemek odasından yeni dönmüştü, orada olayla ilgili birkaç hikaye duymuştu. '1828'de Hükümet Konağı'ndaki balodan beri bu kadar sıcak olduğumu sanmıyorum, Tanrım efendim--berbat bir yaz!'

Binbaşı, havalandırmak için mendilini çiçek açmış burnunun ve çenesinin altına
çekiyordu; ve bu arada genç adama kurnazca bakıp, yüzündeki hikayeyi okuyordu.

'Kalküta'da mıydın, Lake?'

'Hayır; gerçekten çok sıcak. Seninle bir şey konuşabilir miyim--bu şekilde biraz. Sizinle tanıştığıma çok sevindim.' Ve lobinin küçük bir köşesine doğru ilerlediler, orada birkaç dakika gizli bir konuşma yaptılar, bu sırada binbaşı ciddi ve önemli görünüyordu ve başını dik tutuyordu, arada sırada askeri bir kararlılıkla başını sallıyordu.

Binbaşı Jackson kulağına ani bir iki kelime fısıldadı ve başını geriye atarak Lake'e ciddi ve sinsi bir meydan okumayla baktı. Sonra bir fısıltı ve göz kırpma daha geldi; binbaşı elini kısa ama sert bir şekilde sıktı ve beyefendiler ayrıldı.

Lake balo salonuna ve 'en iyi' insanların olduğu üst kata doğru yürüdü ve aniden Bayan Brandon'ın huzurundaydı.

'Korkarım ki bu gece çok küstah davrandım, Bayan Brandon,' dedi, kendine özgü alçak ses tonuyla. 'Çok ısrarcı davrandım - çok aradığım onuru o kadar çok sevdim ki, onu ne kadar az hak ettiğimi unuttum. Ve beni uzun bir süre görmeniz pek mümkün görünmüyor -- belki de çok uzun bir süre. Bu yüzden sadece veda etmek için gelmeye cesaret ettim -- sadece o, sadece -- veda etmek için. Ve -- ve o çiçeği' -- ve kararlı bir şekilde buketinden kopardı -- ki yaşadığım sürece saklayacağım. Vedalaşın, Bayan Brandon.

Ve o soluk hayalet Kaptan Stanley Lake gitmişti.

Bayan Brandon'ın o anda ne hissettiğini hiç bilmiyorum; çünkü o garip kadını asla tam olarak anlayamadım. Ama sanırım o soğuk genç beyefendinin dokunuşuyla küstahça ihlal edilen çiçekleri ciddiyetle düzeltirken biraz solgun görünüyordu.

Bayan Brandon'ın karanlık, hayalperest bakışlarıyla onu takip etmeye tenezzül edip etmediğini söyleyemem. Bence etmemiş. Ve üç dakika sonra Belediye Binası'ndan ayrılmıştı.

Brandon ekibi çok geç saatlere kadar kalmadı. Ve Rachel'ı küçük meskenine bıraktılar. Dorcas ne kadar da sessizdi, diye düşündü Rachel, Gylingden'dan
giderken. Belki de başkaları da Rachel için aynı şeyi düşünüyordu.

Ertesi sabah, saat yedi buçukta, Binbaşı Jackson komutasındaki bir düzine kadar köylü, Brandon Hall'un arka girişine geldi,
Stanley Lake'i bir kepenk üzerinde taşıyarak, cam gibi gözleri, görmüyormuş gibi görünen, çökük yüzü ve ağzının etrafında çok mavi bir renk tonuyla.

Binbaşı eve telaşla girdi ve Larcom'u gördü ve onunla konuştu, Larcom konuya karşı ciddi ve yumuşaktı ve önce, ona ölmekte gibi görünen yüzbaşıyı kişisel olarak incelemek için dışarı çıktı.
Omuzundan veya göğsünden vurulmuştu - tam olarak nerede olduğunu göremiyorlardı,
ve yatarken onu rahatsız edemiyorlardı. Başını destekleyen adamlardan birinin kolundan ve yanlarından epeyce kan akmıştı.

Lake hiçbir şey söylemedi--sadece belirsiz bir şekilde tek bir kelime fısıldadı, 'su'--ve geldiğinde başını kaldıramadı; ve
dudaklarının içine ve üzerine döktüklerinde, içini çekti ve gözlerini kapattı.

'Bu kadar serbestçe kanaması kötü bir işaret değil, ama şeytanca titrek görünüyor,
görüyorsun ya. Çok sayıda adamımızın vurulduğunu gördüm, biliyorsun, ve onun
görünüşünü sevmiyorum--zavallı adam. Hemen Lord Chelford'u görsen iyi olur.
Şehre kadar getirilmeye dayanamazdı. Aşağıya koşup
doktoru göndereceğim, eğer dayanabilirse onu alır.'

Binbaşı Jackson koşmadı. Her ne kadar
asla azalmayan bir şaşkınlıkla görmüş olsam da, tıpkı onlar kadar yaşlı ve şişman ve ayrıca alayların katılığı içinde, iki kat hızlı bir şekilde, bölüklerinin başında, yaklaşık çeyrek mil kadar, albay at sırtında merhametle durmadan önce, adamlar gördüm.

Ancak, en iyi temposunda yürüdü ve aslında kendi kişisel sorumlulukları konusunda
şaşırtıcı derecede huzursuzdu.

Binbaşı tıraş olan Doktor Buddle'ı şaşırttı. Törensel olmayan bir şekilde içeri daldı.
Şişman ufak doktor onu çekmeceler ve çok sıkı bir yün gömleğiyle karşıladı, pencerenin yanında duruyordu, küçük bir
ayna sallanıyordu.

Binbaşı, 'Aman Tanrım, efendim, yaramazlık yapıyorlardı,' diye patladı; ve
doktor, elinde jilet, kocaman açılmış gözlerle ve yüzünün yarısı ter içinde, hikayeyi dinliyordu. Doktor bitmeden önce tıraşsız tarafı tıraş etti ve (binbaşı hala odadaydı) tuvaletini hızla tamamladı.

Dürüst Binbaşı Jackson çok rahatsızdı. Elbette, Buddle görmediği bir vaka hakkında hiçbir görüş bildiremezdi; ama çirkin bir şekilde tasvir ediyordu ve binbaşı, Boulogne'a bir uçuş hakkında, huzursuz bir şekilde göz kırparak, kesik kesik imalarda bulundu.

'Hazır olmanızda bir sakınca yok; ama ben dönene kadar adım atmayın,' dedi doktor, bir cebine büyük bir tiftik ve alçı ve diğer bazı ilaçları, diğerine ise deri çantasını, aletleri, penseyi, sondayı, makası ve diğer tüm çelik ve gümüş dehşetleri tıkıştırmıştı; böylece kalçaları doğal olmayan bir şekilde geniş olan büyük ceketiyle yürüdü; ve binbaşı, 'şeytanca rahatsız', Brandon'ın büyük kapısına kadar ona hızlı bir tempoda eşlik etti. İçeri girmek istemedi, biraz suçlu hissediyordu, ama yolda her şeyi anlattı. Bracton'ın adamı bu konuda ne kadar da şeytanca ve katıydı. Ve Tanrım, efendim! Ne söylenecekti biliyor musunuz? Çünkü
Lake, aptal gibi, yüzüne bir sürü üzüm fırlattı - hiçbir şey için, George adına!'

Kısa boylu ve geniş yapılı doktor, şimdi düz caddede,
üzerini örten asil ağaçların altından yürüyordu ve Binbaşı Jackson,
bir iki gün önce mümkün olduğuna inandığından daha fazla Lake'in güvenliğiyle ilgilenerek
kapının civarında dolaşıyordu.

Lord Chelford erkenci bir adam olduğu için, önceki geceki baloya rağmen, İsviçreli hizmetkarı St. Ange, bir düzine mendil, bir şişe kolonya ve mesleğinin diğer bazı eşyalarıyla
kapısını çaldığında giyiniyordu.

St. Ange onları bırakana kadar bekleyemedi, ama patladı--

'Oh, mi Lor!--qu'est-il arrive?--le pauvre capitaine! il est tue--il se
meurt--he dies--d'un coup de pistolet. He come de se battre from self in
duel--il a ete atteint dans la poitrine--le pauvre
gentil-homme! of a gun of a gun.'

Ve böylece, genç asilzade elinden geldiğince gerçekleri topladı.

'Larcom orada mı?'

'Galeride, mi lor.'

'İçeri girmesini söyle.'

Böylece Mösyö Larcom içeri girdi ve uğursuz bir şekilde eğildi.

'Onu gördün, Larcom. Çok mu yaralandı?'

'Efendim, bana öyle geliyor ki, ne yazık ki neredeyse ölmek üzere.'

'Çok zayıf mı? Sizinle konuşuyor mu?'

'Hiçbir şey söylemiyor, efendim. Biraz su aldığından beri oldukça sessiz.'

'Zavallı adam. Onu nereye koydunuz?'

'Kahyanın lobisinde, efendim. Sanırım ölüyor.
Çok kötü görünüyor ve ben ve kahya Bayan Esterbroke, efendim,
onun dışarıda ölmesini istemeyeceğinizi düşündük.'

'Hanımınızdan talimat aldı mı?'

'Bayan Brandon çağrılmadı, efendim ve Bayan Esterbroke onu
korumak istemiyor; bu yüzden emir almak için lordluğunuza gelmemin daha iyi olduğunu düşündü; zavallı genç beyefendinin de kesinlikle
ölmekte olduğunu düşünüyor.'

'Onu yerleştirdiğiniz yerin yakınında boş bir yatak odası var mı?
Kâhya Bayan ---- ne diyor?'

'Efendim, mimar Bay Sledd'in
burada uyuduğu odanın çok hoş bir şekilde karşılanacağını düşünüyor. Geniş ve tüylü ve
basamak yok. Kasabaya doktoru almaya giden Binbaşı Jackson, efendim, Bay Lake'in arabayı taşımayacağını söylüyor; ve bu yüzden, efendim, düz bir oda belki daha uygun olur.'

'Elbette; ona söyleyin. Bayan Brandon aşağı indiğinde onunla konuşacağım. Doktor ne kadar sürede gelir?'

'Çeyrek ila yarım saat arası, efendim.'

'O zaman hizmetçiye, önerdiği gibi düzenlemesini ve doktor gelene kadar giysilerini çıkarmamasını söyleyin. Herkes yardım etmeli. Biliyorum, Aziz Ange, yardım etmek isteyeceksiniz.'

Böylece Larcom törensel bir şekilde çekildi ve Lord Chelford tuvaletini aceleyle yaptı,
ve aşağı indi ve hizmetçinin talihsiz Kaptan Lake'e tahsis ettiği odada, Doktor Buddle gelmeden önceydi.

Zaten bir hasta odasının kasvetli havasına sahipti. Işığı kararmıştı; konuşması fısıltı halindeydi; ve ayak ucunda gidip gelmeleri. Eski bir oda hizmetçisi çoktan hemşire olarak atanmıştı.
Küçük Bayan Esterbroke, hizmetçi, odada sessizce oradan oraya
dolaşıyordu.

Böylece bu neşeli, kurnaz moda adamı aniden karanlığın zindanına ve yaşlı kadınların gözetimine düşmüştü; ve Buddle'ın yargısını
bekleyerek çaresizce
yatakta yatıyordu. Gülünç küçük tombul Buddle--ne kadar da
aniden
büyüdün--bu durumda ölümün tercümanı. '_Benim_ durumum,' diye düşündü yataktaki o görünüşte isteksiz figür;
'_Benim_ durumum--sanırım_ ölümcül--bu odadan uzun, bezle kaplı bir
kutu içinde çıkmam gerekiyor. Tek başıma ve sonsuza dek, tüm günlerim boyunca sessizce araştırdığım gelecek ve görünmeyen
teorilerinin değerini deneyeceğim. Ah, keşke peygamber Buddle burada olsaydı, muazzam
gerginliğimi sona erdirmek ve Cennet'ten bir erteleme duyurmak için.'

Yaralı kaptan yatakta, giysileri üzerinde, yorganı üstünde ve o kil rengi duygusuz yüzü, kapalı gözlerle, yastıkta, iç çekmeden veya hareket etmeden yatarken, fısıldanan tek bir kelime bile
kaçmadı; ama beyni dehşete kapıldı ve kalbi ölümün tarifsiz dehşeti içinde öldü.

Lord Chelford da, Göl'e sessiz ama korkunç endişelerle baktıktan sonra, doktorun gelmesini özledi; ve Buddle'ın kısa adımları ve kısa nefes alışı koridorda duyulduğunda dinliyor ve sessizdi. Böylece Larcom doktoru fısıldayarak duyurmak için kapıya geldi
ve Buddle odaya telaşla girdi ve Lord Chelford'a eğilerek selam verdi ve
kısa iltifatlarını ve başsağlığı dileklerini iletti.

'Uykuda değil misin?' diye sordu yatağın yanında durarak.

Kaptanın dudakları bir feragatname çıkardı sanırım ama ses çıkmadı.

Böylece doktor pencere panjurlarını açtı ve Stanley Lake'in zarif ceketini makasıyla acımasızca kesti ve odayı tüm işe yaramaz ellerden temizledikten sonra muayenesini yaptı.

Uzun bir ziyaretti. Daha sonra salondaki Buddle kahvaltıyı reddetti - katılması gereken bir
pansiyonu vardı. Lord Chelford'a olayın 'çok
kötü bir olay' olduğunu söyledi.

Aslında, şanslar kaptanın aleyhineydi ve Buddle, bir Londra cerrahıyla görüşmek istiyordu -Lord Chelford'un en çok güvendiği kişi- Sir Francis Seddley'nin çok daha arzu edilir olacağını düşünüyordu- ama tabii ki karar vermek ailenin elindeydi. Haberci Dollington'dan on bire çeyrek kala trene yetişirse, altıda Londra'da olacaktı ve doktorla birlikte aşağı posta treniyle geri dönebilirdi ve böylece ertesi sabah saat dörtte on geçe Dollington'a ulaşabilirdi, bu da daha erken ameliyat olmayacağı anlamına gelirdi.

Doktor, sempatik Binbaşı Tackson'la birlikte Gylingden'a doğru yürürken, kasabaya girmeden önce Dollington'a doğru sert bir dörtnala giden Brandon'lı adamlardan birinin yanından geçtiler.

'Londra mı?' diye bağırdı doktor, adam geçerken şapkasına dokunurken.

'Evet, efendim.'

'Buna sevindim,' dedi binbaşı, ona bakarak.

'Ben de,' dedi bilgin Buddle. 'Ondan kurşunu
zarar vermeden nasıl çıkaracağımızı bilmiyorum. Zavallı şeytan, korkarım ki hiçbir işe yaramayacak.'

O sabah hanımlar odalarında çay içtiler. Lord Chelford, Bayan Brandon'ı gördüğünde saat on ikiye yaklaşıyordu. Bayan Brandon, çiçeklerinin arasında
ki kış bahçesindeydi ve onu görünce oturma odasına adım attı.

'Umarım, Dorcas, bana kızmamışsındır. Korkarım ki, çok
küstahça davrandım; ama senin yokluğunda senin adına karar vermek zorunda kaldım ve
hepsi zavallı Lake'in Gylingden'a tehlikesizce taşınamayacağını
düşündüler.'

'Çok haklıydın, Chelford ve sana teşekkür ederim,' dedi Bayan Brandon, soğuk bir şekilde; ve oturdu ve devam etti--

'Lütfen, doktor gerçekten ne diyor?'

'Çok ciddi konuşuyor.'

'Tehlike olduğunu düşünüyor mu?'

'Çok büyük tehlike.'

Bayan Brandon aşağı baktı ve sonra, Chelford'un yüzünde aniden solgun bir bakışla--

'Ölebileceğini mi düşünüyor?' dedi.

'Evet,' dedi Lord Chelford, çok alçak bir sesle, bakışlarını ciddiyetle ona iade ederek.

'Ve tavsiyede bulunacak kimse yok, köy doktoru Buddle hariç--bu pek
inanılır değil, sanırım.'

'Affedersiniz. Onun önerisi üzerine kasabadan Sir Francis Seddley'i çağırdım ve yarın sabah erkenden gelmesini umuyorum.'

'Neden, Stanley Lake bugün ölebilir.'

'Bunu kavrayamıyor. Ama kurşunu çıkarmak gerekiyor ve operasyon kritik olacak ve Sir Francis özellikle bu yüzden aşağı iniyor.'

'Yarın gerçekleşecek ve o operasyonda ölecek. Biliyorsun ki ölecek,' dedi Dorcas, solgun ve öfkeli.

'Sana temin ederim, Dorcas, tamamen açık sözlüydüm. Zavallı Lake'i çok büyük bir tehlike altında görüyor--ama hepsi bu.'

'Siz ne kadar da vahşi adamlarsınız!' dedi Dorcas, bakışlarında ve aksanında vahşi bir küçümsemeyle ve yanakları tutkuyla kızarmış bir şekilde. 'Dün gece sabah bu kötü düellonun olacağını gayet iyi biliyordun ve sen - bir yargıç - bir lord-teğmen - nesin sen? - bu kanlı komploya göz yumdun - ve _o_ - senin kendi kuzenin, Chelford - senin kuzenin!'

Chelford ona baktı, çok şaşırmıştı.

'Evet; sen Sir Harry Bracton'dan daha kötüsün - çünkü aptal değilsin; ve o kötü yaşlı adamdan daha kötüsün. Binbaşı Jackson - bir daha asla bu kapılardan girmeyecek - çünkü o görevliydi - onların vahşi planlarına güvendi; ama senin hiçbir mazeretin ve her fırsatın yoktu - ve Kuzenin Stanley'nin öldürülmesine izin verdin.'

'Bana büyük haksızlık ediyorsun, Dorcas. Zavallı Lake ve Bracton arasında düşmanca bir toplantının düşünüldüğünü bilmiyordum, hatta bundan bile şüphelenmiyordum. Sadece
akşam yemeği odasında önemsiz bir tartışma olduğunu duydum;
ve aralarında barış sağlamayı düşündüğümde, ayrılmadan hemen önce buna değindim ve Bracton bunun aslında hiçbir şey olmadığını söyledi - tamamen
aşılmıştı - ve ikisinin de ne dediğini hatırlayamadığını söyledi. Tamamen
aldanmıştım - gerçeği söylediğimi biliyorsun - tamamen aldanmıştım. Başkalarını bu tür konularda kandırmanın adil olduğunu düşünüyorlar; ve ayrıca,' diye devam etti, biraz kibirli bir şekilde, 'en azından söyleyeceklerimi duyana kadar eleştirini esirgemeseydin.'

'Sana inanıyorum, Chelford; bana kızmadın. El sıkışmaz mısın?'

Gülümseyerek elini tuttu.

'Ve şimdi,' dedi, 'Chelford, zavallı Rachel'ı çağırtmamız gerekmez mi: tek kardeşi? Üzücü değil mi?'

'Elbette; anneme sorayım mı, yoksa sen mi yazacaksın?'

'Yazacağım,' dedi.

XXXIX. BÖLÜM.

BAYAN RACHEL LAKE'İN BRANDON'A GELDİĞİ VE DOKTOR BUDDLE'IN TEKRAR ARADIĞI BÖLÜM.

Yaklaşık bir saat sonra, Rachel Lake Dorcas'ın notuyla birlikte kendisine gönderilen arabayla geldi.

Oldukça sararmıştı ve çok solgun görünüyordu ve Bayan Brandon'ın odasında olup olmadığını sordu, oradan hızla yukarı doğru kaydı. Bir tür boudoir veya giyinme odasıydı, birkaç güzel eski portre ve minyatür, ve bir sürü Louis Quatorze aynası asılıydı, ve çok güzel, şirin, yaldızlı kabriyol ve soluk yeşil mobilyalar.

Dorcas onu kapıda karşıladı ve sessizce öpüştüler.

'Nasıl, Dorcas?'

'Çok hasta, canım, korkarım--otur, canım.'

Rachel rahatladı, çünkü panik içinde neredeyse onun yaşayıp yaşamadığını sormaya korkuyordu. 'Hemen tehlike var mı?'

'Doktor hayır diyor ama yarın için çok endişeli.'

'Ah! Dorcas, canım, ölecek; biliyorum. Ah! Merhametli Tanrım! Ne kadar
muazzam.'

'Kısa bir süre sonra bu kadar korkmayacaksın. Daha yeni duydun,
sevgili Rachel, ve ürküyorsun. Ben de öyleydim.'

'Onu görmek istiyorum, Dorcas.'

'Burada biraz otur ve dinlen canım. Doktor hemen ziyaretini yapacak ve sonra ona sorabiliriz. O iyi huylu küçük bir yaratık -zavallı yaşlı Buddle- ve eğer güvenli bir şekilde olabilirse, bunu
engelleyemeyeceğinden eminim.'

'Nerede o, canım -Stanley nerede?'

Dorcas elinden geldiğince iyi tarif etti.

'Ah, zavallı Stanley. Ah, Stanley--zavallı Stanley,' diye soluk soluğa konuştu Rachel, beyaz dudaklarıyla. 'Hiçbir fikrin yok, Dorcas--kimse bilemez--ne kadar muhteşem olduğunu. Ah, zavallı
Stanley--zavallı Stanley.'

'Bu suyu iç, canım; bu kadar heyecanlanmamalısın.'

'Dorcas, doktor ne derse desin, onu görmeliyim.'

'Bunu düşünmek için zaman var, canım.'

'Kimseyle konuştu mu?'

'Çok az konuştu sanırım. Arada sırada birkaç kelime fısıldıyor--hepsi bu.'

'Chelford'a bir şey yok--özel bir şey yok, demek istiyorum?'

'Hayır--hiçbir şey--en azından duyduğum kadarıyla.'

'Kimseyi görmek istemedi mi?'

'Kimseyi, canım.'

'Zavallı William Wylder değil mi?'

'Hayır, canım. Sanırım bir din adamına herhangi bir başkasından daha fazla önem vermiyor; ailesinden hiçbiri, hastalık veya ölüm yatağına yattıklarında hiç önemsemedi.'

'Hayır, hayır,' dedi Rachel, çılgınca; 'Dua etmek istemedim. Bunu düşünmüyordum; ama William Wylder farklıydı; ve o da _benden_ bahsetmedi?'

Dorcas başını iki yana salladı.

'Biliyordum,' diye devam etti Rachel, bir tür ürpertiyle. 'Ve söyle bana, 
Dorcas, tehlikede olduğunu biliyor mu -- böylesine yakın bir tehlike?'

'Bunu söyleyemem, Rachel, canım. Doktorların hastalarına bunu söylemekten hoşlanmadıklarını düşünüyorum.'

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve Rachel, acı içinde ellerini kavuşturarak şöyle dedi --

'Ah, evet -- gitti -- kesinlikle gitti; ve ben o korkunç
yükün altında yalnız kalıyorum.'

'Lütfen, Bayan Brandon, doktor aşağıda Kaptan Lake ile birlikte,' dedi hizmetçi, kapıyı açarak.

'Lord Chelford da yanında mı?'

'Evet, Bayan, lütfen.'

'O zaman ona, doktor gittiğinde bir an için buraya gelirse çok minnettar olacağımı söyleyin; ve şimdi doktora, benden, Kaptan Lake hakkında ne düşündüğünü sorun.'

Kısa bir süre sonra hizmetçi geri döndü. Kaptan Lake o kadar da kötü değildi ve
bu sabahkinden daha iyiydi, dedi doktor; ve Rachel gözlerini kaldırdı ve telaşlı bir şükran fısıldadı. 'Lord Chelford geliyor muydu?'

'Lord hazretleri, döndüğünde odadan ayrılmıştı ve Bay Larcom, Avukat Larkin ile birlikte kütüphanede olduğunu söyledi.'

'Bay Larkin bekleyebilir. Lord Chelford'a onu burada görmeyi çok istediğimi söyle.'

Böylece hizmetçi tekrar uzaklaştı. O büyük evdeki bir mesaj bir yolculuktu;
ve Dorcas'ın güzel odasının kapısının tıklatıldığını duymadan önce biraz boşluk vardı ve Lord Chelford, uygun şekilde davet edilerek içeri girdi.

Lord Chelford, Rachel'ı görünce şaşırdı ve elini tuttu, bu öğleden sonra doktorun daha olumlu görüşü için onu tebrik etti;
ve sonra onlara, Dr. Buddle'ın yaydığı tüm ışıkları olabildiğince eksiksiz ve tam olarak verdi ve
anlatmasına olabildiğince neşeli ve kendinden emin bir hava vermeye çalıştı.
Sonra, sonunda, Bay Larkin'in çalışma odasında beklediğini hatırladı.

'Bay Larkin'i tamamen unuttum,' dedi; 'Onu kütüphanede bıraktım ve bu akşam zavallı Lake hakkında daha hoş bir rapor aldığımız için çok mutluyum; ve eminim Sir Francis Seddley'i gördüğümüzde hepimiz daha rahat hissedeceğiz. O _çok_ takdire şayan bir cerrah; ve eminim ki zavallı hastamız için bir şeyler
çıkaracaktır. Onun bu kadar
orijinal çareler bulduğunu ve bu kadar
harika başarılar elde ettiğini gördüm.'

Bu yüzden nazik bir gülümsemeyle odadan ayrıldı.

Sonra uzun bir duraklama oldu.

'Stanley'nin gerçekten iyileşeceğini mi düşünüyor?' dedi Rachel.

'Bilmiyorum; sanırım umuyor. Rachel, herhangi biri veya bir şey hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ne vahşi hayvanlar. Zavallı William Wylder'ın geçen Pazar günü söylediği gibi, "kan dökmek için ne kadar da hızlılar." Ne hakkında tartıştıkları hakkında bir fikrin var mı?'

'Dünyada hiç. O iğrenç Sir Harry Bracton'dı değil mi?'

'Neden bu kadar iğrenç, Rachel? Hangisinin yanlış olduğunu nasıl anlayabilirsin? Sadece zavallı kardeşinden daha iyi bir nişancı gibi göründüğünü biliyorum.'

Rachel ona kibirli ve şaşkın bir hoşnutsuzlukla baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

'Bana bakıyorsun, Radie, sanki bir canavarmışım gibi -ya da _canavar_ demeliyim--oysa ben sadece bir Brandon'ım. York Hanedanı için savaşan büyük atamızın nasıl aniden Lancaster'a dönüştüğünü ve Sir Richard'ın Kral'ı terk edip Cromwell'e katıldığını hatırlamıyor musun, sanırım herhangi bir özel avantaj için değil, hatta herhangi bir özel sebep için bile değil, belki de kötülük ve incinmiş gurur için.'

'Ne demek istediğini tam olarak anlayamıyorum, Dorcas. _Senin_
gururun nasıl incindiğini anlayamıyorum; ama Stanley'nin varsa, ne tür işkencelere katlandığını çok iyi tahmin edebiliyorum; zavallı, kötü, cezalandırılmış aptal!'

'Ne hakkında kavga ettiklerini şüpheleniyorsun, Radie!'

Rachel cevap vermedi.

'Sen şüpheleniyorsun, Radie, ve neden benimle ikiyüzlülük yapıyorsun?'

'İkiyüzlülük yapmıyorum; konuşmak istemiyorum; ama eğer söylememi istersen, _şüpheleniyorum_--sanırım bunun sana olan kıskançlıktan kaynaklandığını düşünüyorum.'

'Radie, sanki başardığımı düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun--oysa ki
ben gerçekten umursamıyordum.'

'Seni anlamıyorum, Dorcas; ama bana çok zalim görünüyorsun ve
benim söylediğim gibi gülümsüyorsun.'

'Gülümsüyorum, çünkü bazen ben de öyle düşünüyorum.'

Rachel, sabit ve öfkeli bir bakışla güzel kuzeninin
muammalı bakışlarına karşılık verdi.

'Stanley ölürse, Dorcas, Sir Harry Bracton bunu duyacak.
Ben hayatımı
kaybedeceğim, ama o suçunun cezasını ödeyecek.'

Rachel böyle diyerek odadan çıktı ve koridorlardan kayarak aşağı indi, Stanley'nin kapısını çaldı. Yaşlı kadın kapıyı açtı.

'Ah, Dorothy! _Seni_ burada gördüğüme çok sevindim!' ve sert, buruşuk eline bir
hediye koydu.

Böylece, Rachel Lake, daha fazla konuşmadan, sessizce odaya girdi
ve kapıyı kapattı. Stanley ile yalnızdı. Çarpıntılı bir kalple ve
üzerine çöken bir tür ürpertiyle, kardeşinin yatağının yanında.

Oda o kadar karanlık değildi ki, yeterince net göremiyordu.

Kardeşi, olduğu gibi, hâlâ kardeşi, yaşamla ölüm arasındaki
kasvetli, tarafsız zeminde yatıyordu. Sivri ve topraksı yüz hatları,
ve o kadar yeni ve tuhaf ki, üzerlerinde yaşam kokusu
vermeyen bir bakış. Hareket etmedi, ama garip gözleri derin yuvalarından soğuk ve ciddi bir şekilde, korkunç bir sessizlik içinde onun yüzüne bakıyordu. Belki de bir hayalet gördüğünü
düşündü.

'Daha iyi misin, canım?' diye fısıldadı Rachel.

Dudakları kıpırdadı ve boğazı, ama ikinci bir çaba dile getirene kadar konuşmadı ve mırıldandı,

'Sen misin, Radie?'

'Evet, canım. Daha iyi misin?'

'_Hayır_. Vuruldum. Bu gece öleceğim. Daha gece oldu mu?'

'Ümitsizliğe kapılma, Stanley, canım. Londra'nın büyük doktoru Sir Francis
Sedley, sabah erkenden seninle olacak ve Chelford ona çok güveniyor. Eminim seni rahatlatacaktır.'

'Bu Brandon mı?' diye mırıldandı Lake.

'Evet canım.'

Daha fazlasını söyleyeceğini düşündü ama o sessiz kaldı ve onun konuşmaması gerektiğini ve ayrıca söylemesi gereken bir şey olduğunu
hatırladı.

Keskin, karanlık ve garip o tanıdık yüz beyaz yastığın üzerinde duruyordu.

Huysuz bir alaycılığa benzer en ufak bir belirti; belki de sadece
acı ve yorgunluk çizgileriydi; yine de o tatsız
karakter yüz hatlarında sabitlenmişti.

'Ah, Stanley! Öldüğünü düşündüğünü söylüyorsun. William
Wylder ve Chelford'u çağırıp Mark hakkında bildiğin her şeyi anlatmayacak mısın?'

Bir şey söylemek üzere olduğunu gördü ve başını dudaklarına doğru eğdi ve onun fısıldadığını duydu,--

'Bu Mark'a fayda sağlamaz.'

'Seni düşünüyorum, Stanley--seni düşünüyorum.'

Buna ya 'Evet' ya da 'Öyleyse' dedi. ' O ayırt edemedi.

'Şimdi oldukça farklı görüyorum. Parkta, bilirsin, Chelford'a söyleyeceğini söylemiştin; ve ben direndim, sanırım, ama şimdi etmiyorum. Ben
_daha_ çok senin söylemeni istedim. Evet, Stanley, her şeyi anlatmanı istiyorum.'

Soğuk dudaklar, etraflarında soluk bir hale ile, 'Teşekkür ederim,' diye mırıldandı.

Bir alaydı, o an çok şok ediciydi belki; ama şüphesiz bir alaydı.

'Zavallı Stanley!' diye mırıldandı, bir tür acıyla, o değişen yüze bakarak. 'Bir kelime daha, Stanley. Unutma, ben, dünyada senin yanında akraba olarak duran tek kişiyim, kız kardeşin Stanley, senden çok geç olmadan bu adımı atmanı rica ediyorum; en azından, düşünmeni.'

Bir şey söyledi. 'Düşüneceğim,' diye düşündü; ve sonra gözlerini kapattı. Bu onun gözlemlediği tek hareketti, yüzü yastıkta olduğu gibi duruyordu. Orada olduğu süre boyunca hiç kıpırdamamıştı; ve şimdi göz kapakları kapandığında, sanki görüşmemiz
bitti diyordu--perde indi; ve bunu anlayarak, belki de sonuncusu olabilecek o korkunç bakışla yatağın yanından kaydı, yaşlı
Dorothy'ye uyumaya meyilli göründüğünü söyledi ve odadan çıktı.

Rachel'ın az önce yanında durduğu gibi bir hasta yatağının manzarasında her zaman korkunç bir şey vardır.
Ama manzara, yokluğun hayalleri ve umutsuzluğu kadar korkunç değildir. Hayatın tanıdık manzarası, bedensel işkence ve zihinsel sapma olmadığı sürece, çöktüğünde bile çok güven vericidir.

Bu arada, Lord Chelford kütüphaneye döndüğünde, dul annesini avukatla hararetli bir sohbette buldu ve avukat daha sonra onu 'yaşam tarzı için çok beyefendi bir adam' olarak nitelendirdi.

Gerçekten de sohbet, çoğunlukla nazik bir kabul edişle ve hanımefendinin hikayesinin ahlaki dersini en uygun şekilde işaret eden düşüncelerle, Mark Wylder'ın kaprisleriyle ilgili olan Lady Chelford'la ilgiliydi; bu konu onun merakını uyandırdı ve tutkularını kızdırdı.

Jos. Larkin için harika bir gündü; Lord Chelford döndüğünde yaşlı kadın akşam yemeğine kalmasını istemişti ve o da sabahki kıyafetine rağmen içten içe büyük bir memnuniyetle bunu kabul etti, çünkü bundan sonra 'geçen gün, Brandon'da akşam yemeği yediğimde' veya 'yaşlı Leydi Chelford'un bana Brandon'da en son ne zaman akşam yemeği yediğimi söylediğinde' diyebilirdi; ve 'Brandon'daki arkadaşlarımızdan' ve 'Brandon halkından' daha samimi bir şekilde bahsedebilirdi ve kısacası, bu akşam yemeği mükemmel avukat için çok yararlıydı. 

Larkin ile dul kadın arasındaki bu düşünce ve duygu alışverişi, Mark Wylder'ın kaçması gibi çok iyi havalandırılmış bir tema üzerine pek eğlenceli değildi ve bu yüzden bunu geçiştirdim. 

Akşam yemeğinden sonra, dul kadının evi onu artık tanımadığında, Lord Chelford Larkin ile sohbetine devam etti. 

'İlk başta benimsediğim görüşte tamamen haklıyım,' dedi. 'Wylder'ın
benim üzerimde hiçbir hakkı yok. Parasının bakımının çok daha doğal olarak onlara devredileceği başkaları var ve onun önerdiği görevi, şu anki garip
koşulları altında üstlenmem, onun aldığı
olağanüstü yola bir onay ve genel olarak onun davranışlarının bir onayı gibi görünebilir ki bunu kesinlikle onaylayamam. Bu yüzden, Bay Larkin, kararımı tamamen verdim. Bu emaneti üstlenmek benim görevim değil, ne kadar basit olursa olsun.'

'Benim tek yapmam gereken, efendim, sizin kararınıza boyun eğmek; aynı zamanda, efendim, beni
içine koyduğu durumun ne kadar tuhaf ve acı verici olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Benim tarafımdan alınacak kiralar ve devredilecek meblağlar var, hatırı sayılır miktarda - hatta çok büyük miktarda diyebilirim:
ve dostum Lake -Kaptan Lake- şimdi, ne yazık ki, çok tehlikeli bir durumda, ofisten hoşlanmıyor gibi görünüyor ve hareket etmeyi kabul etmesi durumunda
rahatsızlığa uğrayacağını tahmin ediyor. Genel olarak, lordluğunuz, durumun benim açımdan hatırı sayılır, hatta çok büyük bir
sıkıntı olduğunu algılayacaktır. Ancak son mektubunda açıklanan tatmin edici bir durum var. Dönüşünün birkaç aydan, belki de _haftadan_ daha fazla ertelenemeyeceğini söylüyor ve kendi kaba üslubuyla, daha sonra aldığı önlemlerin farkında olan herkesin tamamen memnun kalması için davranışının nedenlerini açıklayacağını belirtiyor - daha fazla bordo yok, teşekkürler - daha fazla yok - lezzetli bir şarap - ve ekliyor, o zaman ne kapristen ne de kendini korumaktan başka bir nedenden hareket etmediği açıkça anlaşılacak. Size temin ederim efendim, kullandığı ifadenin aynısı - kendini korumak. Ben her zaman şüpheleniyordum, daha doğrusu, varsayıyordum, Bay Wylder'ın bu konuda zorlama - bir - bir tehdit altında.'

'Biraz daha şarap?' diye sordu Lord Chelford, bir süre sonra.

'Hayır--daha fazla değil, teşekkür ederim. Lord hazretleri çok iyi ve şarap, diyebilirim ki, mükemmel--lezzetli bordo; gerçekten de öyle--düzine başına doksan şilin, diyebilirim ve bu rakamla zor bulunur; ama
saat geç oluyor, sanırım ve küçük Wesleyan şapelimizin mütevellileri--bu çeyrekte biraz borcumuz var, söylemekten üzgünüm--ve bu akşam saat dokuzda onlara tavsiyede bulunmaya söz verdim.
Birden fazla kez tavsiyede bulunmam için beni çağırdılar, zavallılar; ve bu yüzden, lord hazretlerinin izniyle, çekileceğim.'

Lord Chelford onunla birlikte merdivenlere doğru yürüdü. Güzel bir geceydi--çok az ay vardı, ama o ve yıldızlar harikulade bir şekilde berrak ve parlaktı ve her şey çok yumuşak ve havadar görünüyordu.

'Bunlardan birini dene,' dedi asilzade, puro kutusunu uzatarak.

Larkin, memnuniyetle parlayarak bu asil purolardan birini aldı ve
parmaklarında sardı ve kokladı.

'Güzel kokulu - harika güzel kokulu!' diye uysalca, bir uzmanın başını sallayarak gözlemledi.

Gece o kadar büyüleyiciydi ki Lord Chelford baştan çıkarılmıştı. Bu yüzden
şapkasını aldı, purosunu da yaktı ve avukatla birlikte biraz yürüdü.

Ciddi ağaçların altından yürüdü - Wylder ve Lake'in, Mark'ın Brandon Hall'un görkemli eski alınlıklarına ve kıvrımlı bacalarına son kez sırtını döndüğü o önemli gecede birlikte yürüdükleri ağaçların altından.

Bu yolun, itiraf etmek gerekir ki, Lodge'a doğru bir dönüş olduğu söylenebilir - Jos, Larkin'in huzurlu inziva yeri. Ama bir lordla gezintiye çıkmak bu fedakarlıktan daha değerliydi ve Brandon'daki gizli ilişkilerle ilgili renkli bir dava açmaya yardımcı olan her olay -iyi avukatın şimdiye kadar oldukça zayıf olduğu bir nokta- o erdemli adam tarafından haklı olarak değerliydi.

Eğer mütevelli heyeti, domuz kasabı Smith, yaşlı Kaptan Snoggles, Belediye Katibi ve diğerleri, Lodge'daki oturma odasında yaklaşık yirmi dakika beklemek zorunda kaldılarsa, bu daha da iyiydi. Belki de bir özür, Brandon'a akşam yemeğinin reklamını yapabileceği en iyi ve en mütevazı şekildi -gururlu yaşlı dul ile yaptığı gizli konuşma ve yükselen genç asilzade Lord Chelford ile akşam yemeğinden sonraki gevezeliği. Bu, onu
zarifçe ayrıntılara götürürdü ve toplamda fikir, durum, sahne ve beklenti o kadar rahatlatıcı ve büyüleyiciydi ki, iyi avukat, Lord Chelford'un üstlerindeki göklerde parıldayan sınırsız harikalar ve gizemler üzerine iki veya üç keyifli cümlesini dinlerken sessiz bir coşku hissetti.

Puro lezzetliydi, hava ılık ve hoştu, sindirimi mutluydu,
toplum istisnasız bir şekilde aristokrattı - yeni bir adım atmıştı
ve kasabadaki ve çevredeki kırsaldaki düşüncesi, akşamın olaylarıyla
iyileşmişti ve sonuç olarak tüm sistemi, o kadar dingin, tatlı ve tatmin edici bir durumdaydı ki, pembe, güvercin benzeri gözlerinde gerçek bir nem olduğuna gerçekten inanıyorum, onları göğe kaldırdığında ve "Güzel, güzel!" diye mırıldandığında. Ve hislerini kutsal bir coşku ve sessiz bir ibadetle karıştırdı.

Puro da diğer zevkler gibi geçicidir. Lord Chelford kütüğünü
attı, davasını tekrar Bay Larkin'e sundu ve sonra
veda edip yavaşça eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XL.

AVUKAT'IN EVE GİDEN YOLCULUĞUNDAKİ MACERALARI.

Bay Jos. Larkin şimdi Brandon ağaçlarının dalları altında tek başına hareket ediyordu. Çocukluğundan beri Lord Chelford'a övündüğü gibi yolu biliyordu; ve yolunu takip ederken aklı alışılmış o yola girdi ve Mark Wylder'ın kaprisleriyle ilgili spekülasyonlarla eğlendi.

'Lord hazretlerinin ne düşündüğünü merak ediyorum. Çok yakındı - çok' diye düşündü Larkin; 'muhtemelen bu konuda belirgin bir fikri yok; ve beni konuya
yönlendirmek istemiyor gibiydi. Bir şey _bilebilir_ mi? Eh, bilebilir mi? Bu yüksek rütbeli adamlar genellikle çok bilgilidirler - sahada çok fazla şey ve tüm bunlar - çok keskin ve çok derin.'

Zor durumda olan, bir müşterisine oldukça
sert vuran ve işleri asil şeflerine pek itibar
yansıtmayan belirli bir asil lordu düşünüyordu.

'Evet, cesaret edip söyleyebilirim ki, yeterince derin ve Lakes ile samimi. İki ay içinde
eve dönmeyi umuyor. _O_ da derin bir adam;
insanlara ne yaptığını
bildirmekten hoşlanmıyor. Yarın gelirse şaşırmam.
Lake ve Lord Chelford söylediklerinden daha fazlasını biliyor olabilirler. Neden ikisi de sadece
parasını almak ve finanse etmek için itiraz etsinler ki? Onların
sıkıntıya düşmesini istediğini düşünüyorlar--ha? Eğer onun işini ben yürüteceksem, bunu bilmeliyim; Eğer benden bir sır saklıyorsa, tüm
iş ilişkilerini böyle etkiliyorsa ve onu
kaçan bir iflas etmiş gibi dünyada dolaştırıyorsa, ona nasıl tavsiyede bulunabilirim?'

Bütün bunlar zihninden yavaşça geçti ve her önerinin kendi yan spekülasyonları vardı; ve böylece onu yürüyüşünde keyifli bir şekilde epeyce ilerletti ve şimdi Redman's Dell'e açılan derin vadiyi
ören yoğun ormanlık alanın gölgesindeydi.

Yol iki yardadan biraz daha genişti ve orman onu duvar gibi sarıyordu ve
ara sıra kalın, düzensiz kütleler halinde üzerinden sarkıyordu. Avukat ağır ağır ilerlerken, arada sırada, belirsiz bakışlarla, yanındaki ağaçların arasında hareket eden beyaz bir şey gördü veya gördüğünü hayal etti.

İlk başta aldırmadı; ama devam etti ve giderek
hoş olmayan bir şey oldu. Bir keçi, beyaz bir keçi olabilirdi; ama hayır, bunun için çok uzundu. Hiç görmüş müydü? Evet! işte oradaydı, artık hata yok. Bir
kaçak avcı, belki? Ama kaçak avcıları tehlikeli türden değildi ve
insanın hafızasında Gylingden civarında bir soyguncu olmamıştı.
Ayrıca, neden ikisi de kendini bu saçma şekilde göstersin ki?

Durakladı--dinledi--şüpheyle derin
karanlığa baktı. Sonra, yakınındaki yaprakların hışırtısını duyduğunu sandı ve
"Kim o?" diye bağırdı. Ama cevap gelmedi.

Böylece, zarafetin verdiği cesaretle yürümeye devam etti, hala ağaçların arasında gayretle bakıyordu, ta ki patikada bir açıklığa gelene kadar, uzun boylu, beyaz bir figürü daha belirgin bir şekilde gördü, maymun gibi bir tavırla duruyordu, kolları uzanmıştı, iki dalı kavrıyordu ve yaklaşırken ihtiyatla bakıyormuş gibi eğilmişti.

İyi avukat ayağa kalktı ve bu gri hayalete baktı, kendi kendine, 'Evet,' dedi, bir tür sessiz tıslamayla.

Dehşet içinde durdu ve bakarken, figür aniden geri çekildi
ve kayboldu.

'Çok hoş bu!' dedi avukat, bir duraklamadan sonra, biraz kendine gelerek. 'Yeryüzünde ne olabilir ki?'

Jos. Larkin, hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Bu karanlık yolun, vadiden geçerek Redman'ın
Deresi'ne doğru inmeye başladığı
orta noktayı çoktan geçmişti. İleri gitmekten hoşlanmıyordu - ama geri dönmek onu tekrar gizemli figürün yanına getirebilirdi. Ve tabii ki hayaletlerden veya dünyanın bu kısmında hırsızlardan korkmasa da, yine de bu devasa gri
maymun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Bu yüzden, daha fazla kalmaya aldırmadan ve geri dönmekle kazanılacak bir şey olmadığını
görerek, avukat ceketinin üst düğmesini ilikledi ve başını çok dik tutarak ve kendisi ile figürün kaybolduğu taraf arasındaki patikayı olabildiğince yerleştirerek, kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Çok karanlıktı ve yol yeterince düzenli değildi, bu yüzden daha fazla hız yapmak mümkün değildi.

İlerlerken, çalılıktan bir ses duydu -o örtünün altında sık sık
çulluk vurmuştu- kulağına şaka gibi gelen bir tonda, 'Mark--Mark--Mark' diye sesleniyordu.

Nefesini tutarak durdu ve ses kesildi.

'Eh, bu kesinlikle olağan değil,' diye mırıldandı Bay Larkin, belki de kendisine bile itiraf etmek istediğinden biraz daha fazla
tedirgindi. 'Belki bir arkadaşını--ya da belki numaralarını bekleyen bir adam.'

Sonra avukat, karanlıkta küstah gülümsemesini denerken, bir süre daha dinledi, ama şairlerin bahsettiği
rüzgarın fısıltıları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Kaşlarını çatarak karanlığı delmek için boşuna bir çabayla önüne baktı ve ardından aynı şekilde arkasına baktı; ve sonra bir duraklamadan sonra, rahatsız bir şekilde tekrar patikada yürümeye başladı.

Kısa bir süre sonra aynı ses, ağaçlar arasında aynı belirsiz yankıyla, hafifçe bağırdı, 'Mark--Mark,' ve sonra bir duraklama; sonra tekrar, 'Mark--Mark--Mark,' ve sonra daha da uzaklaştı ve ağaçlar ve vadinin yankıları arasında kahkaha gibi duyuldu.

'Mark--ha--ha--hark--ha--ha--hark--Mark--Mark--ha--ha--hark!'

'Kim var orada?' avukat, korkudan oldukça vahşi bir tonla ve yolda tepinerek bağırdı. Fakat çağrısı ve kışkırtma
en derin sessizlikte birlikte yok oldu.

Bay Jos. Larkin meydan okumasını tekrarlamadı. Bu 'Mark!' çığlığı zihninde rahatsız edici bir şekilde zengin müşterisi hakkındaki spekülasyonlarıyla bağlantı kurmaya başlamıştı, ki o yalnızlık ve karanlıkta, onlara bakma alışkanlığında olduğu kadar tamamen saf ve ilgisiz görünmeye başlamıştı ve tuhaf küçük bir okul arkadaşının eski bir Alman hikaye kitabında bir hikaye okuduğu türden bir tür orman iblisi şimdi karanlık adımlarını takip ediyor ve intikamcı bir tasarımla yan tarafına asılmıştı.

Jos. Larkin hayalperest değildi, batıl inançlarla da uğraşmıyordu. Onun dini rahat, dakik, iş odaklı bir yapıya sahipti ve bu da dehasına göre, aslında zevk almadığı bazı şeylerden onu mahrum bırakıyordu ama dünyadaki asıl görevi olan para kazanmaya hiçbir şekilde müdahale etmiyordu. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmekte şimdiye kadar hiç zorluk çekmemişti. Ortak iş başarılı oldu. Diyelim ki, en iyi adamları bile sınayan o inanç tökezlemelerinden biri, az önce kendisini biraz tuhaf hissettirdi ve Mark Wylder hakkındaki düşüncelerine, artık alışkanlık haline gelmiş, durumu çok tatsız hale getiren o yeni ve korkunç görünümü verdi.

Kendisini bu lanet olası geçitten bir kereden fazla çıkarmak istedi ve
uzun bir süre gergin bir şekilde dinledi ve bir kez daha, yarı korkmuş bir şekilde, çeşitli yönlere, karanlığa baktı.

'Eğer en ufak bir yanlış veya kınanacak bir şey olabileceğini düşünseydim -hepimiz yanılabiliriz- zihnimin bu kadar çok müvekkilime dönmesine izin vermemde kesinlikle buna izin vermekten çok uzak olduğumu söyleyebilirim -kesinlikle değerlendireceğim- ve kendime bir Hıristiyan ruhuyla karar vermeye ve eğer bir şüphe varsa, bunu kendime karşı vermeye söz verebilirim.'

Bu karar, onun güvendiği gibi, dürüst bir adamın kararıydı, korkarım ki, düşünceden ziyade korkunun etkisiydi ve bu anlamda bir tür şeytan çıkarma gibi kullanılmıştı -vicdanına değil hayalete fısıldanıyordu.

Larkin'in kendisinin bunu varsaymadığından eminim. Tam tersine, hayaletleri izlediğine gerçekten inanıyordu ve bu yararlı öz-muayeneyi sadece bir vicdan egzersizi olarak gönüllü olarak yapmıştı. Ancak, çok gergin olduğundan ve bu istila edilmiş orman parçasında Gylingden'li dükkan sahiplerinden birinin bile arkadaşlığından memnun olacağından şüphe edemezdi.

Yine yolculuğuna odaklandıktan sonra, şimdi ağaçların biraz geri çekildiği ve yürüyüş hattının her iki tarafında önemli bir
alanın boş kaldığı yolun o kısmına yaklaşıyordu. Burada, hafif bir ay ışığı ve yıldız ışığı vardı, çok hoştu; ancak biraz daha ileride, koruluğun tekrar kapandığı yerde, Lake ve kız kardeşi Rachel'ın unutulmaz buluşma gecesi birlikte çıktıkları
taş basamakların hemen üzerinde, ormanın en öndeki gövdeleri arasında büzülen gri figürü tekrar gördüğünü hayal etti.

Çok büyük bir şoktu. Duraksadı ve nesneye bakarken,
doğaüstü paniğe eşlik eden o elektrikli ürpertiyi ve saçların dikildiğini hissetti.

Ancak, bakarken kaybolmuştu. Evet. Her halükarda, artık onu göremiyordu. Onu orada hiç görmüş müydü? O kadar tuhaf bir durumdaydı ki
kendine güvenemiyordu. Tereddüt ederek geriye baktı. Ama o yolun ne kadar uzun ve karanlık olduğunu ve oradaki maceralarının ne kadar tatsız olduğunu
hatırladı. Ve gri maymunun patikanın yakınında bir yerde gizlenme ihtimali olmasına rağmen, artık kendisi ile Redman's Dell'e doğru uzanan geniş araba yolu arasında sadece kısa bir mesafe vardı ve o noktadan sonra kendini neredeyse Gylingden sokağında sandı. Böylece kararını verdi ve kararlı bir şekilde ilerledi ve çalılığın birleşen perdesinin patikayı tekrar gölgelediği noktaya neredeyse ulaşmıştı ki, hemen yanında uzun boylu, beyaz figürün dalların arasından öne doğru ilerlediğini ve şaşırtıcı bir sorgulama tonuyla, kardeşine meydan okuyan bir komplocu gibi, bir sesin --bu yürüyüş sırasında sık sık duyduğu aynı sesin-- omzunun üzerinden, 'Mark _Wylder_!' diye bağırdığını gördü. Larkin bir iki adım geri sıçradı, yüzünü meydan okuyan kişiye çevirdi, o da belki korkmuştu, çünkü aynı ses bir tür boğuk çığlık attı ve dalların çatırdadığını ve hışırtısını duydu, o da aniden geri çekilirken --avukatını her zamankinden daha fazla dehşete düşürdü. Gece esintisinin hüzünlü uğultusu ve Redman'ın
Deli'nin taşlı kanalından yükselen derenin boğuk mırıltısı dışında başka hiçbir ses şimdi veya bu perili
arazilerdeki yürüyüşünün geri kalanında tekrar duyulabiliyordu.

Böylece, Redman'ın Çiftliği'nin loş üçgen çatılarını geçerken, sonunda kendini tarif edilemez bir rahatlama hissiyle Gylingden yolunda buldu ve ana caddenin pencerelerindeki titrek ışıkları görebiliyordu.

BÖLÜM XLI.

SIR FRANCIS SEDDLEY'İN YÖNETTİĞİ.

Saat iki civarında Buddle çağrıldı ve bir köpek arabasıyla Brandon'a götürüldü. Belki bir kanama, ani bir titreme ve
iltihaplanma--bir batma, belki, ya da deliryum--muhtemelen korkunç bir değişim--çünkü Buddle geri dönmedi.

Yaşlı Binbaşı Jackson, Buddle'ın kapısında erken yürüyüşünde bunu duydu.
Daha fazla umutlanmaya başlamıştı. Ama bunları duyunca eve yürüdü ve
çıkarmaya cesaret ettiği ceketi ve ipek çorapları hemen valizine koydu, valizi aşağı indirdi ve kilitledi - heyecanlı bir oburlukla birkaç parça kahvaltıyı yuttu - rahat çizmelerini ve tozluklarını giydi - en iyi şapkasını fırçaladı ve deri kılıfına kilitledi - halısını, paltosunu ve şemsiyesini ve hizmet için kaba bir bastonu ve modaya uygun gezintilerde görev için altın uçlu, zarif bir bastonu valizinin üstüne düzgünce yerleştirdi ve eski beyaz şapkasını ve av ceketini giyerek, her zamanki gibi mümkün olduğunca bakıp ıslık çalarak, John Hobbs'un ahırına dikkatsizce girdi, orada üç atın durduğunu görünce mutlu oldu ve Dollington'a uçuşu için zihninde siyah atı seçti.

'Kan susamış bir serseri bu Bracton,' diye mırıldandı binbaşı. Masraflar muhtemelen korkunç olacaktı ve ruh hali için biraz hoşgörü gösterilmesi gerekiyordu.

Doktor Buddle'ın verandasının altındaydı ve ince pirinç tokmağıyla
hafif bir takırtı çıkardı. 'Belki geri dönmüştür?' Ama buna inanmıyordu.

Binbaşı Jackson gerçekten çok gergindi. Dollington'dan gelen trenler
'çok seyrek ve ender'di ve bu _uydurma_ Crutchleigh, zavallı Lake'in nefesi
kesildiği anda ona doğru eğilecekti. 'Dün seanslarda o cehennem kadınının (karısının) ona saldırdığı açıktı. Bracton'dan zehir gibi nefret ediyor, çünkü Brandon halkını seviyor; ve, Tanrı aşkına, ilgili herkesi mahvedecek. Onlara Şeytan ve karısı diyorum. Zavallı Lake saat on bir ile dört arasında bir yerde
çıkarsa, George tarafından yakalanırım!'

Kapı açıldı. Doktor odasından dışarı baktı.

'Ee?' diye sordu binbaşı, şaşkın bir şekilde korkmuş bir şekilde.

'Çok iyi, teşekkür ederim, ama çok bitkin - bütün gece ayakta ve işe yaramıyor.'

'Ama _nasıl_?' diye sordu binbaşı, korkunç bir dehşetle.

'Dünkü gibi - hiçbir değişiklik yok - sadece dün gece biraz kanama oldu - atardamar değil; venöz, bilirsin - sadece venöz.'

Binbaşı, tanrıçadan bahsettiğini düşündü ve pek anlamasa da 'sevindiğini' söyledi.

'O zaman işe yarayacağını mı düşünüyorsun?'

'Olabilir - ama çok düşük bir ihtimal. Tahmin edebileceğin gibi kötü bir vaka.'

'Kesinlikle gitmeyecek, zavallı adam, saat dörtten önce. Cesaret edeyim de - ha?'

Binbaşının ruhu Dollington istasyonundaydı ve zavallı Lake'in 'Bradshaw's Guide' ile ayrılışını düzenliyordu.

'Kim bilir? Bu sabah Sir Francis'i bekliyoruz. Sorumluluğun bir kısmını
omzumdan attığım için mutluyum, söyleyebilirim. İçeri gelip
bir
pişirme, olur mu?'

'Hayır, teşekkür ederim, kahvaltımı yaptım.'

'Yaptın, değil mi? Ben yapmadım,' diye bağırdı doktor, hoş bir
kıkırdamayla, binbaşının elini sıkarak ve tekrar
oturma odasına girerek.

Yaklaşık iki ay sonra Doncaster'dan dönüşümde Londra'daki konaklama yerimde, bu tarihli ilçe gazetesinin bir kopyasını buldum, yanında bir çarpı işareti vardı. O titrek çarpıyı biliyordum. Zavallı yaşlı Bayan Kybes'in eliyle çizilmişti - birçok kusuru
bana her zaman iyi gelmiştir. Brandon posta damgasını taşıyordu ve
hepsi birlikte otantiklik izlenimi veriyordu. Şöyle diyordu:--

'Kaptan Stanley Lake'in, o zamanlar Lodge'da bir ziyaretçi olarak, Gylingden civarındaki Josiah Larkin, Esq.'nin pitoresk ikametgahında, dört
gün önce aldığı ağır yaralanmanın, ilk başta tahmin edildiği kadar tedavisi zor veya çok tehlikeli olma ihtimalinin düşük olduğunu belirtmekten büyük mutluluk duyuyoruz.
Cesur beyefendi, talihsizliğinin yaşandığı yerden, kazanın meydana geldiği Brandon Hall'a götürüldü ve asil akrabaları,
Lord Chelford ve Dul Leydi Chelford şu anda ziyarette bulunuyorlar. Sir Francis Seddley Londra'dan ekspres geldi ve yetenekli bölge pratisyenimiz Humphrey Buddle, Esq., M.D. of Gylingden'in yardımıyla geçen cumartesi günü çok başarılı bir ameliyat geçirdi ve o zamandan beri bu yiğit hastanın mümkün olduğunca iyi bir şekilde ilerlediğini söylemekten mutluluk duyuyoruz. Sir Francis Seddley Pazar öğleden sonra Londra'ya döndü. Ameliyattan bir hafta sonra Buddle hastasından o kadar emin bir şekilde bahsetmeye başladı ki Brandon'ın üzerindeki cenaze bulutu neredeyse tamamen dağılmıştı ve Binbaşı Jackson çantasını açmıştı. 'Kazadan' yaklaşık bir hafta sonra Bay Mark Wylder'ın Bay Jos. Larkin'e yazdığı garip mektuplardan biri geldi. Bu sefer Marsilya'dandı ve 27 Kasım tarihini taşıyordu. Şimdiye kadar aldığı en uzun mektuptu ve
daha önce çoğunlukla ilettiği kısa notlardan ziyade bir gönderi niteliğindeydi.

Diğer mektupları gibi tuhaftı ama daha iyi ruh halleriyle yazılmış gibi görünüyordu. 'Sevgili Larkin,--Beni bu limanda bulduğunda şaşıracaksın, ama sanırım
gizli yolculuğum neredeyse sona ermek üzere ve planın ustaca bir hamle olduğunu ve ona akıl verecek kimsesi olmayan zavallı bir şeytan tarafından iyi uygulandığını söyleyeceksin. Onların etrafına öyle bir ağ örüyorum ve bir örümcek
görebileceğin kadar hızlı yapıyorum, önce bu noktaya sonra da diğerine, böylece
takipçilerime tek bir kaçış şansı bırakmayacağım. Onu sessizce
döndüreceğim ve döndüreceğim - giderek daha da yakınlaşacağım - ta ki ne patlayacak ne de kımıldayabilecek duruma gelene kadar,
ve sonra kalan nefesleriyle seren direğine kadar gidecekler.
Henüz _nasıl_ kaçtığımı veya neden önlemler aldığımı bilmiyorsun; ama
her şeyin nasıl olduğunu öğrendiğinde uzun yüzünü bir santim kısaltıp gerçek bir sırıtışla
yüzünü göstereceğim. Hikayeyi dört hafta içinde anlatman için seni görebilirim; ama bunu yakın tut. Nereden yazdığımı söyleme, hatta adımı bile söyleme. Her şey için sebeplerim var, tahmin edebilirsin,
söylemeye cesaret ediyorum, zeki bir adam olduğum için; ve bunun boşuna olmadığını çok iyi bil,
bu garip düzeni, maskeli, saklanarak ve kaçarak, kaçak bir sahtekar gibi, ki bu zaten hoş değil ve eğer bundan şüphe ediyorsan, sadece dene; ama ihtiyar çocuk araba kullandığında buna ihtiyacın var. O zeki bir adam, şüphesiz, ama daha önce bazen alt edildi.
Chelford ve Lake konusunda bir şeyler ayarlamalısın. Lake'in nerede kaldığını bilmiyorum.
Sanırım Brandon'da; ama o kırsalda kalmayacak ve parasını
seni veya beni memnun etmek için harcamayacak. Bu yüzden onu evinde tutmalısın - emin ol - ve ben de seninle anlaşacağım; bence haftada üç pound çok iyi olur. Aptallık edip ona pahalı şaraplar vermeyin - bir pint şeri ikiniz için de yeterlidir; kulübünde yemek yediğinde ise yarım pint yeterlidir. _Biliyorum_; ama size daha pahalıya mal olursa, bunu ödemeye
söz veriyorum. Bu yeterli olmaz mı? Chelford hakkında: Bence
hava atıyor ve belki de Bayan Brandon ile ilgili o garip iş konusunda
kendini beğenmiş. Ama Kaptan Lake'in itiraz etmesi için hiçbir sebep yok. Size sadece ona verebileceğiniz çek miktarı için benim adıma bir makbuz vermesi ve bir kısmını söylediğim yere yatırması ve geri kalanını da Konsolosluk satın alması gerekiyor; ve sanırım
sorunsuzluğu için ödeme bekleyecektir. Her adam, özellikle bu beyefendi adamlar, yapabildikleri zaman size karşı bir cesaretleri var. Eğer
o kadarsa, ona yılda yüz veya daha azına yetmeyeceğini düşünüyorsanız yüz elli verin; ancak 100_l_. Lake için iyi bir anlaşma olmalı; ve ona eğer isterse, ilçe milislerinin emir subaylığı için bir sözüm olduğunu söyleyin; ve Parlamento'da ilçe veya Dollington için bir koltuktan eminim, bildiğiniz gibi, ve onun için daha iyisini yapabilirim; ve bunu üstlenmesini sağlamak için bir şekilde size güveniyorum.
Ve şimdi kendim için: Sanırım sıkıntım çok yakın.
Henüz bir top
ateşlemedim ve onlara ne kadar büyük bir yaylım ateşi açacağımı pek düşünmüyorlar. İlçe halkından herhangi biriyle tanışırsanız, onlara Kıta'da küçük bir gezi yapacağımı söyleyin; ve eğer ayrıntıya inerlerse,
gittiğim yerleri söyleyebilirsiniz. Kimseye daha fazlasını bildirmeyin. Keşke o yaşlı kadını durdurmanın bir yolu olsaydı (ejderhaya ya da şeytana benziyordu ama
bir süsleme bulutuyla çizilmişti ve sadece 'Lady Chelford'un
ağzı' dokunulmadan kalmıştı). 'Benden bir daha bu kadar uzun bir hikaye duymayı bekleme; ve yazma. Hiçbir yerde uzun süre kalmıyorum ve
kendi adımı taşımıyorum--ve asla postadan mektup istemiyorum. İyi bir
dürbünüm var ve oldukça uzağı görebiliyorum ve düşmanda neler olup bittiğini yeterince tahmin edebiliyorum.

'Ben her zaman,

'Sevgili Larkin,

'Her zaman seninim,

'MARK WYLDER.'

'Sanırım Lake'e benden daha fazla güvenmiyor,' diye mırıldandı Bay Larkin, uzun kel kafasını kırgın ve küstah bir tavırla kaldırarak; ve ince, açık mektubun düşmesine izin vererek, ya da daha doğrusu hafifçe
fırlatarak masanın üzerine fırlatarak.

'Hayır, kesinlikle _yapmadığını_ düşünmek için izin alıyorum. Lake, paranın bir kısmının dağıtımı hakkında özel talimatlar aldı. Elbette, eğer saygın profesyonel kişiler tarafından hoş bir şekilde yaklaşılamayan kişiler varsa, aslında bu bana uygun olmazdı. Bu aslında bir iltifat ve beni hayır deme zorunluluğundan kurtarıyor.

Yine de Bay Larkin çok üzgündü ve meraklıydı ve bir ölçüde hem Lake'ten hem de Wylder'dan gizli sırdaşlıkları yüzünden nefret ediyordu ve Mark'ın gizeminin özüne inmeye her zamankinden daha kararlıydı.

BÖLÜM XLII.

İLÇE GAZETESİNDE BİR PARAGRAF.

Yaralanmasının niteliği düşünüldüğünde, Kaptan Lake harika bir düzenlilik ve hızla iyileşti. Dört hafta içinde oldukça solgun ve uyuşuk bir şekilde dışarı çıktı ama yine de bir bastona yaslanarak on veya on beş dakika boyunca zorluk çekmeden yürüyebiliyordu. Başka bir on beş gün içinde başka bir büyük ilerleme daha kaydetmiş, koltuk değneği saplı bastonunu atmış ve
et ve canlılığını geri kazanmıştı. On beş gün sonra tekrar kendine gelmişti; ve birkaç hafta sonra, aynı ilçe
gazetesinde, aynı güzel eller tarafından bana iletilen, ancak bu sefer bir çarpı işaretiyle değil, paragrafın kenarında titrek bir şekilde duran üç belirgin hayranlık notası ile, bir süre benim için inanılmaz ve neredeyse bugün bile şaşırtıcı olan şu duyuruyu okudum:--

'YÜKSEK HAYATTA EVLİLİK.

'Bugün duyurmak zorunda olduğumuz, ilçemiz için çok ilginç olan bu uğurlu olay, bir süredir _tapis_'te olmasına rağmen, mümkün olduğunca az duyurulmuştur. Muhafızlardan Yüzbaşı Stanley Lake, Plasrhwyn'den merhum General Williams Stanley Stanley Lake'in hayatta kalan tek oğlu ve bu ilçedeki Brandon Hall'dan güzel ve yetenekli Bayan Brandon arasındaki düşünülen birlik, dün Gylingden kasabasının hemen yakınında, malikane sınırları içinde bulunan Brandon'ın atalarının şapelinde kutlandı. Evliliğin kesinlikle özel olduğu anlaşılsa da - gelin ve damadın yakın akrabaları dışında kimse yoktu - Gylingden'ın çanları gün boyunca neşeli çınlamalar çaldı ve kasaba zevkli bir şekilde bayraklarla süslendi ve geceleri parlak bir şekilde aydınlatıldı. 'Gylingden ve Longmoor arazilerinin kiracılarından oluşan bir heyet, Brandon arazisinin kiracılarıyla birlikte, öğleden sonra alay halinde Brandon Hall'a gitti ve iyi düşünülmüş ve şefkatli bir konuşma okudu, bu konuşma Kaptan Lake tarafından uygun terimlerle yanıtlandı ve güzel gelini yanındayken onları büyük galeride, belki de o asil atadan kalma malikanedeki en asil dairede karşıladı.
Kiracılar daha sonra, Brandon arazilerinin saygıdeğer yöneticisi olan Locanın Josiah Larkin, Esq.'nin doğrudan yönetimi altında, Gylingden kasabasındaki "Brandon Arms"ta cömertçe ağırlandı.
Brandon ailesinin büyük bölgesel etkisinin, İngiltere'nin güneyindeki damadın arazilerinde önemli bir artış sağlayacağı anlaşılıyor.'

Kopyalamama gerek olmayan birkaç şey daha var, bu tür durumlarda genellikle gördüğümüz şeylere çok benziyor.

Bu istihbarat parçasını kahvaltıda yarım düzine kez okudum. 'Bu güzel kız kendini nasıl da çöpe attı!' diye düşündüm.
'Elbette orada nüfuz sahibi olan Chelford'lar, onun böylesine çılgınca bir şey yapmasını
engellemek için bunu yapmalıydı. İngiltere'nin güneyindeki mülkleri, gerçekten! Devon'daki o küçük mülkten yılda 300 sterlin bile kazanamaz. O _çok_ yalancı; ve o kadar saçma ki, sanki bu konuda herhangi birini
aldatmayı başarabilirmiş gibi.'

Bu yüzden paragrafı tekrar okudum ve kağıdı bıraktım, sadece 'Elbette, bu _iğrenç_!' dedim.

Düellosunu duymuştum. Ayrıca bir şekilde Bayan Brandon'a atıfta bulunduğu da söylenmişti. Fakat bu, bir kişiyi bu olaya hazırlayacak tek söylentiydi. Davranışlarında özel bir şey hatırlamaya çalıştım - hiçbir şey yoktu; ve kesinlikle ondan
hoşlanmıyor gibiydi. Tamamen şaşkına dönmüştüm ve sanırım,
diğer tüm izleyiciler de öyleydi.

Eh! Sonuçta, benim özel bir işim değildi.

Kulüpte, bunu 'Morning Post'ta gördüm; ve bir saat sonra, her şeyi bilen o sıkıcı Argus, yaşlı Joe
Gabloss, ayrıntıları sabırlı bir kesinlikle ve yasal bir ifadeyle, ifadesini kanıtlayan iki veya üç kır evinden gelen mektupları 'ekledi'.

Yani artık bundan şüphe yoktu: ve Majestelerinin ---- Muhafız Alayı'nın eski üyesi, tembel, haylaz, züppe Yüzbaşı Stanley Lake ve Brandon'ın varisi olan güzel Dorcas Brandon karı kocaydı.

Güzel arkadaşım Bayan Kybes'e yazdım ve gerekirse kamu duyurusunu doğrulayan ve muammalı bir şekilde 'çok fazla sohbete' yol açtığını belirten bir cevap aldım.

Gylingden'in küçük dünyasındaki işlerin durumu, az önce bahsedilen ittifak meselesi hariç, pek değişmedi.

Marsilya'dan gelen ve çok yakında döneceğine dair hacimli yazıdan beri Mark Wylder'dan tek bir satır bile alınmamıştı. Herhangi bir
gün veya gece gelebilirdi. Muhtemelen o karanlık ve derin oyunda beklenmedik bir çek - hatta şah mat bile - almış olabilirdi. Bay Jos. Larkin bazen bir şey, bazen başka bir şey düşünüyordu.

Bu arada, Kaptan Lake güveni kabul etti. Larkin zaman zaman
kendisi ve Mark Wylder arasında sürekli ve gizli bir yazışma olduğunu ve Mark'ın emrine verdiği fon -gizli servis parası- aracılığıyla bazı karmaşık ve kötü niyetli diplomasi parçalarını ayarlamak için onun temsilcisi olduğunu düşünüyordu.

Bay Larkin, bu konuda bir çocuk gibi muamele gördü ve tavsiyesi
asla sorulmadı, ne de mesleki onuru en ufak bir güven eylemiyle
onaylandı.

Bazen şüpheleri farklı bir yöne gitti ve Lake'in Mark'ın bu kadar gizemli bir nefretle bahsettiği 'zulmedenlerden' biri olabileceğini; ve yazışmalarının konusunun,
belki de, konusu veya şartları gün ışığına çıkmayan bir uzlaşma olduğunu düşündü.

Lake kesinlikle Londra'ya iki ziyaret yaptı, bunlardan biri bir haftalıktı. Avukat, işin ne olduğunu çok iyi bilen, keskin zekalı, uzun kafalı bir adam olduğu için, iki veya üç kısa mektubun, yiğit arkadaşının başkentte sahip olduğu herhangi bir meşru işi çözebileceğini de gayet iyi biliyordu.

Ama Lake artık evliydi ve Mundlebury'nin dişsiz Başdiyakozu tarafından kendisine ıslık çalarak bir ilçe zengini olmuştu ve yetiştirilmeye ve şefkatle muamele edilmeye değerdi.

Bu yüzden avukatın işi gülümsemek ve izlemekti - izlemek ve
elbette, daha önce olduğu gibi dua etmek - ama özellikle izlemekti. Kendisi bile kendi beyninde olup biten her şeyi neredeyse bilmiyordu. Sizin farkında olmadan aktif olarak devam eden fiziksel doğanın işlemleri vardır;
ve ahlaki solunum, dolaşım, duyarsız terleme ve Jos. Larkin'de örneğini gösteren o tuhaf ahlaki sistemin geri kalanı, o beyefendinin ölümsüz yapısında otomatik olarak ilerledi.

Dış görünüşte çok centilmen, belli bir zarafete sahip, zarafete çok yakın ve ilçe halkını memnun etmek için gayretle çabalayan bu gururlu kardeşlik, babasının mülklerini hatırlayarak, onun yoksulluğunu hoş gördü ve Kaptan Lake'i elinden tutup, onu muhteşem, ama çok eğlenceli olmayan düzenlerine yükseltti. Brandon'da ciddi şenlikler ve karşılığında ilçenin başlıca evlerinde şenlikli törenler vardı. Çok sporcu olmasa da Lake, ilçenin tüm spor etkinliklerine cömertçe katkıda bulundu ve Brandon Hall'un eski ününe yakışır şekilde her türlü hayır kurumuna ve galaya bağışta bulundu. Yani yeni komşularıyla çok iyi geçiniyordu ve o sıkıcı ama dostça olmayan toplumda çok iyi duracaktı.

Bu büyük ilçe evliliğinden yaklaşık üç hafta sonra, bu sefer Frankfort'tan, Jos. Larkin, Esq.'e hitaben sert bir mektup geldi. Şöyle yazıyordu:--

'Sevgili Beyefendi,--Sanırım şikayet etmem için bir sebebim var. Brandon'daki evlilik duyurusunu tesadüfen gördüm. Bence, benim
dostum ve Brandon ailesinin bir dostu olarak, eğer durduramıyorsanız, geciktirmek için bir şeyler yapmanız gerekirdi. Elbette, anlaşmalar sizindi ve eğer biraz daha hızlı hareket edip, tek hamlede iki katına çıkaramazsanız, şeytanın işi zordu; ve biliyorsunuz ki dilencinin neredeyse hiçbir şeyi yok. Her neyse, bunun düşünüldüğüne dair bir duyuru bastırmak sizin görevinizdi. Eğer
bir haber parçası gibi, "Galignani"ye koysaydın, onu görürdüm ve
ne yapacağımı bilirdim. Şey, o gemi havaya uçtu. Ama hepsini bırakmayacağım.
Köpek ilçe veya Dollington için denemeye başlayacak. Bunu sessizce
durdurmalısın, aklında bulunsun; ve eğer ısrar ederse, sadece "Galignani"ye bir ilan koy, _Bay Smith'in diğer tarafın satın almak istediğini ve çok ısrarcı olduğunu fark edeceğini_ söyle. Sadece o
işareti çek, ve _birisi_ gelip ona her türlü tehlikede ateş edecek - nasıl olduğunu göreceksin. O zamandan beri işler benim için pek yolunda gitmedi;
ama bayrağımı tekrar çekip komutayı almam uzun sürmeyecek.
Stanley Lake'e ben gemiye binene kadar tamamen medeni ol - bu
vazgeçilmezdir; ve bu mektubu mühürlü emirler gibi herkesin gözünden uzak tut. S.L.'nin seçim kampanyasını engellemek için bir önemsiz şey isteyebilirsiniz ve Lake'e 200_l._ tutarında bir emir var. İlçe ve belde hakkında önemsiz şeyler yapmayın.
Ben dönene kadar ikisinde de hiçbir dayanağı olmamalı.

'Sevgili Larkin,

'Gerçekten

'(ama işime daha iyi bak),

'M. WYLDER.'

Lake'e ilişkin emir, küçük bir not, ekteydi:--

'Sevgili Lake,--Sana mutluluklar ve tüm iyi dileklerimle, çünkü
ödülü kendim kazanamadım.

'Avukatım Bay Jos. Larkin'e, Gylingden Locası'ndan,
200_l._ sterlin, benim hesabıma vermekten büyük mutluluk duyarım.

'Sevgili Lake,

'Saygılarımla,

'M. WYLDER.

200_l._)

'23 Şubat, vb. &c.'

Jos. Larkin bu küçük siparişi sunduğunda, Kaptan Lake'in iş yaptığı şık kare odadaydı - oyma meşe kaplamalı, büyük bir taş şömine rafı olan, ortada kalın bir kabartmayla çıkıntı yapan Wylder kolları ve yaklaşık üç yüz yıl önce yontulduğu günkü kadar keskin bir şekilde öne çıkan 'RESURGAM' yazısı olan süslü bir parşömen bulunan yüksek bir daire.

Önce konuşulması gereken başka bir iş vardı - Brandon işi - ve bu bitkin Bay Larkin her zamanki gibi oturdu, bir uzun uyluğunu diğerinin üzerine çaprazladı - kolu sandalyesinin arkasına atılmış, uzun, kel kafası biraz geriye çekilmiş ve küçük, yumuşak gözleri pembe kapaklarının arasından, hırsın yürüyüşüne cüretkar ve fetheden bir ruhla giren gizemli kaptana bakıyordu.

'Dün öğleden sonra Bay Mark Wylder'dan her zamanki gibi posta damgası dışında hiçbir adres olmadan bir satır aldım;' ve iyi Bay Larkin hafif, küçük bir
sabırlı kahkaha attı ve açık elini kaldırıp başını salladı. 'Gerçekten
çok saçma olmaya başladı--sadece bana 200_l._ vermeniz için bir emir. Bunu
nasıl elden çıkaracağım, en ufak bir fikrim yok.'

Ve tekrar güldü; aynı anda iki parmağının arasındaki küçük notu, alırken bir saniyeliğine ona bakan Kaptan Lake'e zarifçe uzattı.

'Peki Mark nasıl?' diye sordu Lake, emrin üzerine küçük bir onay
karalarken tuhaf, kurnaz gülümsemesiyle. 'Bir şey söylüyor mu?'

'Hayır; kesinlikle hiçbir şey--çok garip bir müşteri!' dedi Larkin, tekrar gülerek. 'Elbette, bunu okumanıza itiraz edilemez
; ve o düşünüyor ki--düşünüyor ki--yakında tekrar burada olacak--ah, işte burada.'

Bay. Larkin önce derin yeleğinde, sonra da göğüs cebinde, sanki Chubb'ın Lodge'daki ofisindeki demir kasaya kilitlenmiş mektubu arıyormuş gibi el yordamıyla arıyordu. Ama Brandon'dan Kaptan Lake'ten bir sır saklamak işe yaramazdı;
ve bu yüzden notu görmemesi sadece bir kazaydı.

'Ah! Hayır--aptal!--bu Mullett ve Hock'un. Yanımda değil;
ama bir anlamı yok, çünkü içinde hiçbir şey yok. Umarım yakında
parayla ne yapacağım konusunda bana yol gösterir.'

'Tuhaf bir adam; ve bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum; ama benim tarafımda hiçbir duygu yok, sizi temin ederim, ama aile bağlarımızın ve ilçedeki konumumuzun dostça
şartlarında yaşama arzusu var'--

Stanley Lake bu arada 200_l._ çeki yazıyordu ve Larkin'e uzattı; ve o beyefendi bir makbuz yazarken, kaptan devam etti--gözleri şimdi bir şeyler yazdığı küçük vellum ciltli deftere indirildi:--

'Bana büyük bir meblağ verdiniz, Bay Larkin--3.276_l._ 11_s._ 4_d._ Bunu, biliyorsunuz, çok uzun sürmeyeceği anlayışıyla üstlendim; ve kendi işlerimi neredeyse
başarabileceğim kadar buluyorum. Wylder, ne zaman döneceğini kesin olarak biliyor mu?'

'Ah, hayır--her zamanki gibi--yakında burada olmayı bekliyor; ama hepsi bu. Keşke notunu yanımda getirseydim; ama eminim hepsi bu.'

Böylece, bu küçük mesele halledildi, avukat veda etti.

BÖLÜM XLIII.

RABİ ÜZERİNE KÖTÜ BİR GÖZ BAKIYOR.

Zavallı rahip William Wylder'ın etrafında tamamen beklenmedik türden etkiler çoktan toplanıyordu; dünyalar ilk önce en ince buharla
başlayıp kendilerini zaman içinde tutarlılık ve biçime
döndürdükleri gibi, bu karanlık entrikalar da öyledir, ki zaman zaman şüphesiz ölümlülerin etrafında
dönüşüm noktaları olarak toplanırlar, belirsiz ve elle tutulamaz bir şekilde başlarlar ve hacim ve yoğunluk olarak büyürler, ta ki amansız eğilimleri ve güçleriyle devasa bir sistem, sardığı merkezi sonsuz karanlığa
ezene kadar.

Sen kıskanmayacaksın; arzu dolu bir bakış atmayacak; _Cinayetler_
kalpten çıkar;--bu korkunç gerçeklikler düşünce gibi
çok ince bir ortamdan şekil alır!

Rahiple yaptığı görüşmeden beri, iyi Bay Larkin belirsiz bir şekilde bir şey
düşünüyordu. İyi avukatın zayıflığı paraydı. İlk başta bir
noktaydı; hiçbir
akıl almaz güce sahip metafizik bir mikroskop tam şeklini ve rengini
geliştiremezdi--sadece bir nokta, sanki
ruhunun içinde, şeffaf bir kistte yüzen--sadece bir tohum--yakında şeytansı bir embriyo ve eyleme hazır hale gelecekti. Şehvet gebe kaldığında günahı doğurur ve günah bittiğinde ölümü doğurur.

Rahibin sıkıntıları büyüdü ve toplandı, bu tür sıkıntılar böyle olacaktır; ve avukat ona tavsiyesini verdi; ve Rahip William Wylder'ın işi
yavaş yavaş zamanının büyük bir kısmını almaya başladı. İşte Mark Wylder'ın gerçekten nasıl durduğunu bilmek istemek için yeni bir sebep. William şüphesiz mülkün geri verilmesini istiyordu; ancak avukat bazen -sadece Stanley Gölü'nden bir zamanlar kaçan belirsiz bir ifadeden- en olası çözüm olarak Mark Wylder'ın bir şekilde ve bir yerde solak bir evlilik yapmış olmasından ve şanssız bir anda yeraltı bir eş ve ailenin ortaya çıkıp kalanların üzerine çömelmesinden ve dünyayı onları rahatsız etmeye meydan okumasından şüpheleniyordu. Bu, papazla ilgili planlarına ve ilişkilerine karakterine yabancı bir kararsızlık ve kapris karakteri veriyordu, verileri net olduğunda ve hedefi görünür olduğunda yeterince kasvetli ve kararlıydı.

Bu arada William Wylder sıkıntılıydı ve zihni birden fazla üzüntüyle bulanıklaşmıştı.

Zavallı William Wylder, dinin ciddi etkisi altındayken sinirli mizaçları ve spekülatif zihinleri rahatsız eden özel sıkıntılara sahipti. Büyük Luther'in, onları tarif etmeden, 'sıkıntıları' dediği şeyler - zaman zaman inancın parlak dokusunu tehdit eden ve karartan ve ruhu isimsiz dehşetlerle dolduran o korkunç şüpheler ve ilgisizlikler. Bunların en kötüsü, diğer sıkıntıların aksine, bizi en çok sevenlere her zaman güvenli bir şekilde iletilemiyor olmalarıdır. Bu dehşetler ve kuşkular bulaşıcıdır. Başka ruhsal sıkıntılar da vardır; ve sanırım iyi papazımız diğer Hıristiyanlardan daha fazla bunlardan muaf değildi.

Yaşamış en iyi adam, en basit adam, kendi rezervlerine sahiptir. Ölümlülüğün bilinçli zaafı, bu üzücü saygıyı kendine ve başkalarının saygısına borçludur. Komşunuza haksızlık ettiğinizde fazla açık sözlü ve alçakgönüllü olamazsınız; ancak Tanrı'ya karşı suçlarınızı kendinize saklayın ve kendi kalbinizle olan savaşınızı yalnızca O'nun gözü önünde verin. Duygusal Jean Jacques Rousseau'nun ve kaba dostum Mark Wylder'ın açık sözlülüğü, sadece lanet olası bir kötü egoizm biçimidir. Zavallı bir günahkârdım dostum, ama ayrıntılar ne sana ne de bana fayda
sağlıyor. İçimizdeki insanı en iyi kendisi ve Yaratıcısı bilmelidir. Yaklaşık iki yüz yıl önce Beaumaris'li o iyi ve basit Galli papazı severim, hüzünlü bir mizahla, vitraydan yapılmış portresinin altına _nunc primum transparui_ sloganını koymuştur.

Ancak gelip geçen manevi sıkıntı muhtemelen
para sıkıntısının korkunç ve bitmek bilmeyen dehşetiyle bağlantılıydı. Devasa Brocken hayaleti kendisinden geleceğinin geniş ufkuna yansıyordu.

Zavallı papaz! Güçlerinin onu terk ettiğini hissetti. Umut, eylemin hayatı, gitmişti. Umutsuzluk kaderciliktir ve kendine engel olamaz. Kaçınılmaz
dağ her zaman omuzlarındaydı. Ayağa kalkamıyordu--kımıldayamıyordu. Başını çevirip yalvarırcasına
gözlerinin ucuyla bakamıyordu.

Neden bu adam bu kadar sırtüstü yatıyor? Neden işini bu kadar kötü yapıyor, en çok
kendini zorlaması gerekirken? Köpek bakışlarıyla dünyayı tiksindiriyor.
Ah! Eyleme ihtiyaç duyduğunda, eylemin gücü de yok oluyor.
Umutsuzluk--dikkat dağıtma--Furialar onunla oturuyor. Şaşkın, aptal ve
vahşi--her zaman tedirgin--vaazlarını şimdiye kadarki kadar
incelikle yazmak kolay değil. Her zaman toplama ve çıkarma yaparak küçük
toplamlar yazıyor. Dünyanın dertleri, dünyanın 'zorluklar' ve 'mücadele' dediği şeylerin sefaletleri, zavallı papaz içindi; bildiğimiz kadarıyla, cehennemden çıkmış ortalama bir ruhun katlanabileceği en kötü işkenceydi. Diğer acılar kanatlarında şifa taşır; bu Prometheus'un akbabasıdır. Bu, Tanrı'nın değil, insanların eline düşmektir. En kötüsü, eğilimlerinin çok tanrısız olmasıdır. İnsanları acılaştırır; 
tepkileri küfürdür. Bu nedenle, her şeyi bilen O, kelimeyi boğan dikenleri tarif ederken, bu dünyanın _dertlerini_ _önce_, ve onlardan _sonra_ zenginliğin aldatıcılığını ve diğer şeylerin şehvetini _yerleştirir. Öyleyse eğer para kötülüğün köküyse, onun yokluğu, borçla birlikte, kök, gövde ve dallardır. 
Ancak tüm insan acılarının rahatlama aralıkları vardır. Acı askıya alınır ve sistem yaklaşan nöbete dayanmak için kendini işe alır. Bir saat
illüzyon--bir saat uyku--herhangi bir türde bir saatlik dinlenme, altı saat
acıya--ve böylece, acı içindeki ruh, ne ölüm ne de delilikle
kısaltılmamış uzun emeği için güç bulur.

Rahip, küçük oğlu Peri'yi elinden tutarak, haftada en az iki kez, bazen bir saat, bazen sadece yarım saat, Redman'ın Çiftliği'ne ziyarette bulunur. Zavallı Rachel Lake, bu konuşmalar devam ederken, yaşlı Tamar'ı küçük oturma odasının penceresindeki yünlü kumaşlarının başında oturttu. Genç hanım o kadar zekiydi ki William
Wylder onun belagatli
umutsuzluğuyla tartışmak için kendini zorlamak zorundaydı; ve olağandan çok daha fazla canlılığa ve kaynağa sahip, tamamen kadınsı bir zihnin şüpheleri ve korkularıyla bu mücadele onu harekete geçmeye zorladı ve böylece, o an için, tüm meşguliyeti buldu; ve böylece hafıza, öngörü ve gerilim, o an için, zihinsel eylemle yer değiştirdi.

Rachel'ın konumu, kardeşinin evliliğiyle değişmemişti. Dorcas, onu Redman'ın Çiftliği'nden vazgeçmesi ve Brandon'da kalıcı olarak ikamet etmesi için içtenlikle teşvik etmişti. Ancak, bu nezaketi reddetti. Minnettardı, ama hayır, hiçbir şey onu harekete geçiremezdi. Gerçek şu ki, bir tür dehşetle bundan
geri çekildi.

Ne de olsa, evlilik Rachel için Gylingden dedikodularının herhangi biri için olduğu kadar büyük bir sürpriz olmuştu. Dorcas, Rachel'ın bu konuda ne düşündüğünü bildiğinden,
konuya karşı çekingen ve anlaşılmaz hale gelmişti; aslında, bir ara, sanırım, eski savaşı tekrar etmeye karar vermişti
ve bu ölümcül tutkuyu kararlılıkla uygulamaya koymuştu. Kesinlikle Rachel'ı şaşırtmıştı, belki de kendini şaşırtıyordu.

Rachel, bu evlilikten sonra her zamankinden daha üzgün ve tuhaf oldu. Bence
Stanley haklıydı ve o ıssız ve karanlık
çukurda yaşamanın onu hipokondriyak yapmasına yardımcı olduğunu düşünüyorum.

Bir akşam Stanley Lake kapısında duruyordu.

'Sadece düşünüyordum, sevgili Radie,' dedi tatlı, alçak ses tonuyla, kulağına her zaman alaycı bir şüpheyle gelen, 'bu parlak küçük bahçeyi yılın her zamanı ne kadar güzel yapmayı başarıyorsun - o
her dem yeşil bitkilerden, sarmaşıklardan ve o tuhaf çiçeklerden çok var.'

'Fransa'da bunlara _immortelles_ diyorlar,' dedi Rachel, soğuk ve tuhaf bir tonla, 've onlardan tabut kapaklarına ve mezarlara koymak için çelenkler yapıyorlar.'

'Ah, evet, kesinlikle, onları orada ve Pere la Chaise'de gördüm - öyle

yapıyorlar; tüm mezarlıklarda var - bunu unutmuşum. Ne kadar
neşeli; ne kadar da mantıklı. Burada ve orada bir ölüm başı ve çapraz kemikler dikmenin, ve
eski tabut kapaklarını
yerleştirme çubuklarınız için ayırmanın, ve yaşlı mezar bekçisi Mowlders'ı köklerinizi gömmeye, üzerlerini "tozdan toza" ile örtmeye ve
saire, ve ortasına bir porsuk ağacı dikmeye ve
o kadar acınası bir şekilde mezar taşlarına benzeyen o boyalı tahta parçalarını
her tarafına dikmeye ve
sonra da yaşlı Tamar'ın bir hayalet için etrafta dolaşmasına izin vermenin iyi bir plan olacağını düşünmüyor musunuz? Sana temin ederim, Radie, bence
sen, hiçbir şeye, hayatım boyunca karşılaştığım veya duyduğum
en sapkın aptalsın.'

'Peki, Stanley, eğer yaparsan, buna itiraz etmeyeceğim. Belki de haklısın,' dedi Rachel, hala küçük verandasının kapısında dururken.

'Belki,' diye tekrarladı alaycı bir şekilde; 'En
olumlu şekilde söylemeye cesaret ediyorum ki, Dorcas'ın Brandon'da bizimle yaşama ve bu hüzünlü,
sağlıksız ve her bakımdan itiraz edilebilir yeri terk etme isteğini reddetmeniz için hiçbir mantıklı sebep düşünemiyorum.'

'Çok nazikti ama bunu yapamam.'

'Evet, bunu yapamazsın, çünkü bu kesinlikle yapabileceğin
en mantıklı, ihtiyatlı ve rahat düzenleme olurdu;
bunu _yapmayacaksın_--ama kötü bir melodramın tüm havalarını ve
aptallıklarını uygulayabilirsin ve uygulayacaksın. Dorcas'ın
zihnini varsayım ve spekülasyonla doldurmayı çoktan başardın ve Gylingden halkının kör veya
aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Sana tekrar tekrar söylediğim gibi, dikkat ve dedikodu uyandırmanın tam da yolunu seçiyorsun. Sana
ne faydası olabilir ki? Gerçekleşene kadar inanmayacaksın ve gerçekleştiğinde, gözlerine baksan onu geri alabileceğini söylerdin. Sana çok benziyor.'

'Dorcas'ın bunu önermesinin ne kadar nazik olduğunu söylemiştim. Ona reddetmemin tüm nedenlerini açıklayamam; ve sana da açıklamam gerekmiyor. Ama
tiksintimi yenemiyorum ve denemeyeceğim. '

'Acaba,' dedi Stanley, kurnazca bir sorgulayıcı bakışla, 'İncil'i okuyan ve şüphesiz çok iyi bir kitap olan ve her türlü şeye inanan sen--'

'Bu yeterli, Stanley. Senin sandığın kadar zayıf değilim.'

'Biliyorsun, Radie, ben bir Saduki'yim ve bu tür şeyler beni dünyada
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor. Burası biraz soğuk. Oturma odasına geçebilir miyiz? Bu evden ne kadar nefret ettiğimi tahmin bile edemezsin. Orada her zaman
hoş karşılanmayız.'

Bu uğurlu yorumu şapkasını çıkarıp bastonuyla birlikte onun çalışma
masası üzerine koyarak yaptı.

Ama bu kesinlikle fırtınalı bir görüşme değildi. Tam olarak
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum. Sanırım bu muhtemelen Rachel'ın bu kadar kesin bir şekilde karşı çıktığı Brandon'a göçün artıları ve eksileriydi.

'Bunu yapamam, Stanley. Niyetlerim senin için anlaşılmaz, biliyorum,
ve beni inatçı ve aptal sanıyorsun; ama, ne olursa olsun, itirazlarım aşılmaz. Ve benim burada kalmamın, aksine, bahsettiğin türden bir sohbeti engelleme eğiliminde olacağı sana da gelmiyor mu?'

'En azından, sevgili Radie--yani, ilk önce koşullar varsayılmadığı sürece, bunun olası bir etkisi olamazdı ve o zaman da kayda değer bir faydası olmazdı. Ve senin yaşam tarzın ve görünüşün--çünkü ikisi de değişti--her insanın sürekli izlendiği ve tartışıldığı küçük bir geveze köyünde, varsayımları kışkırtması muhtemel; hepsi bu ve _her şey_.'

Stanley küçük oturma odasında otururken hava kararmıştı ve
Rachel kapısının önünde duruyordu ve onun figürünün yavaşça ince sis ve gölgenin içine doğru kaydığını ve Mark Wylder ile o uğursuz gecede, herkesin başına dertler açıldığı o gece, o dar vadiden Brandon'a dönmek için yukarı döndüğünü gördü.

Rachel'ın gözünde, o kaybolan form, geri dönüşü olmayan sahneyi rahatsız eden suçluluk ve pişmanlığın somurtkan ruhuna benziyordu.

Stanley bu ziyaretlerden birinin ardından ayrıldığında -bir şekilde çalınmış ziyaretler,
ona her zaman öyle gelirdi- Redman'ın Çiftliği'nin yalnız hanımı, bastırılmış heyecanın yapay sakinliğini izleyen gergin tepkiyi her zaman deneyimlerdi.
Bazen bir gözyaşı fışkırmasıyla rahatlayan bir panik veya dehşet hissi -bazen daha yavaş ve
o histerik kaçış olmadan acı verici bir şekilde yatışan.

İçeri girip kapıyı kapattı ve Tamar'ı çağırdı. Ama Tamar
yolundan çekilmişti. O anki ruh halindeyken o küçük oturma odasından nefret ediyordu - çağrışımları iğrenç ve hatta korkunçtu; bu yüzden mutfak ateşinin yanına oturdu ve güzel ayaklarını -şimdi soğuk- yüksek çelik
çamurluğa koydu ve soğuk ellerini közlere doğru uzattı, kaba sandalyesine yaslandı.

Ve böylece kızı mumları yakmaya ikna etti ve ona bir sürü soru sordu ve aslında onu sürekli konuşmaya zorladı, ancak çok az dinliyormuş gibi görünüyordu. Ve sonunda kız, bir kaçırıcıyla ilgili kendi hikayesine ilgi duymaya başladığında, geveze ve canlandı ve hikayenin krizinde genç hanıma doğru baktığında, aniden parmaklıklara boş boş baktığını fark ederek şaşırdı; ve Margery, onun sabit ve melankolik
yüzünden etkilendiğinde, bir cümlenin ortasında durduğunda, genç bayan döndü
ve ona hüzünle baktı, büyük gözleri ve solgun yüzüyle ve derin bir şekilde iç çekti.

BÖLÜM XLIV.

YAŞLI TAMAR'IN SESİNİ KEHANETLE YÜKSELTTİĞİ YER.

Kesinlikle Stanley Gölü, Redman'ın Vadisi'nin hemen yakınındaydı. Güneş
uzaktaki tepelerin arkasına battığında, en karanlık, en sessiz
ve en ıssız köşeydi.

Aslında henüz tamamen karanlık değildi. Üst gökyüzünde hala soluk gri bir alacakaranlık halesi vardı ve yıldızlar solgun ve soluk görünüyordu. Fakat Redman'ın Deresi'nden dönen dar patika Stanley'nin hafızasında her zaman karanlıktı; ve Sadukiler, ne dirilişe ne de yargıya inanmamalarına rağmen, hafızanın dirilişlerine ve birlikteliğin ve korkunun cezalarına karşı diğer insanlardan daha fazla kanıt değillerdir.

Kaptan Lake'in düşüneceği çok şey vardı. Bazıları onun zevk olarak ölçtüğü kadar hoş, diğerleri ise sıkıntılıydı. Fakat yolcuyu takip ettiği karanlık ve dar patikanın üst seviyesine kadar dik yokuştan yukarı götüren taş basamakları tırmanırken, kara bir keder onu karşıladı ve geri kalan her şeyi sildi.

Kaptan Lake, sokakta rahatsız edici tanıdıkları görmeme sanatını çok iyi biliyordu ve zarif bir şekilde uyguluyordu. Ama bu dar yolda, tam da nefret ettiği bir gölgeyle karşılaştı, sağa veya sola, yukarı veya aşağı bakarak 'kesmek' istiyordu, ama bundan kaçınamazdı - sadece selamı değil, kolu da olacaktı ve yanında büyük bir karanlığın dehşeti - bu yalnızlığın içinden yürüdü.

Korkunç bir oyuna kendini adamıştı, bahisler en çılgın korkularının tahmin edebileceği her şeyi aşmıştı, kendi kanunlarına göre, hayal edilebilecek hiçbir yolla geri çekilemezdi - korkunç savaşın başladığı ve gelecekle olan antlaşmasının mühürlendiği yer burasıydı.

Genç kaptan, üst platforma ulaştığında bir an hareketsiz durdu. Çalılıklar ve çakıllar arasından Redman'ın Deresi'nin daha önemli değirmen akıntısına doğru yol alan küçük bir dere, altındaki karanlıktan boğuk bir gevezelik
gönderdi. Tam olarak neden orada durduğunu söyleyemezdi. Az önce tırmandığı basamaklara omzunun üzerinden baktı. Işık olsaydı, solgun yüzü o anda kötü huylu bir endişe gösterirdi, tıpkı bir yılana basma tehlikesinden korkan kötü huylu bir adamın yüzündeki gibi. Ancak, hızını artırmadan yürümeye devam etti, sanki karanlığı rahatsız eden görünmeyen şeyleri uzaklaştırmak için bir asaymış gibi, abanoz bastonunu -bir kalem kadar ince- hafifçe iki yana salladı; ve şimdi, yakın koruluğun geri çekildiği, daha geniş bir platoya geldi,
göklerde kalan, ne kadar zayıf olursa olsun, ışığın bir kısmını içeri aldı.

Bu alanın ortasında uzun, gri bir taş duruyordu. Bir zamanlar orada bir sınır ve bir çit vardı. Stanley bunu çok iyi biliyordu ve geçen gece avukatın gördüğü gibi
şaşmadı. O buna
yaklaşırken, biri kulağına yakın bir yerden,

'Özür dilerim, Efendi Stanley,' dedi.

Bir adamın bir merminin altından eğildiğini hayal edebiliyormuşum gibi, bir yay gibi büzüldü ve
konuşan kişiye sessizce ve hala geri çekilme tavrıyla baktı.

'Sadece ben, Efendi Stanley--zavallı ihtiyar Tamar. Korkma,
canım.'

'Ben _korkmuyorum_--kadın. Tamar kesinlikle--elbette seni tanıyorum;
ama şeytan seni buraya ne getirdi?' dedi.

Tamar, açık havada örgüsünü yaparken giydiği gibi giyinmişti, ancak omuzlarında ince gri bir şal vardı. Başında aynı sıkı keten gece başlığı vardı, kenarsız ve kafatasına benzer,
ve buruşuk, çilli elini onun koluna koydu ve yüzüne
ciddi ve korkulu bir bakışla bakarak şöyle dedi--

'Sizinle konuşmak bunca gündür aklımdaydı, Usta Stanley;
ama ne zaman niyet etsem, bir şeyler geldi ve yapamadım.'

'Eh, eh, eh,' dedi Lake, huzursuzca; 'Yarın, ya da
öbür gün, ya da yakın bir zamanda, Redman'ın Çiftliği'ne uğramayı düşünüyorum. O zaman dinlerim; burası, bilirsin, Tamar, konuşmak için
bir yer değil; ayrıca zamanım kısıtlı ve
şimdi dinlemek için kalamam.'

'Böyle bir yer yok, Usta Stanley; çok korkunç bir sır,' dedi, eli hala onun kolunda.

'Sır! Neden bir yer bir diğeri kadar iyidir; ve benim
sırlarla ne işim var? Sana söylüyorum, Tamar, acelem var ve kalamam. Ben
_kalmayacağım_. İşte!'

'Efendim Stanley, Cennet aşkına - ne hakkında konuşacağımı biliyorsun; eski kemiklerim beni buraya taşıdı - bu kadar uzağa yürümeyeli yıllar oldu.
Sana ulaşmak için yere düşene kadar yürürdüm - ama aklımdakileri söylerdim, sanki cennetten bir mesaj gibi - ve konuşmalıyım - evet canım, konuşmalıyım.'

'Ama kalamayacağımı söylüyorum. Seni kim peygamber yaptı? Eskiden aptal değildin, Tamar; sana yapamayacağımı söylediğimde, bu yeterli.'

Tamar parmaklarını, üzerinde durdukları ceketinin kolundan çekmedi ve o ince baskı onu gizemli bir şekilde alıkoydu.

'Bak, Efendim Stanley, eğer bunu _sana_ söylemezsem, başkasına söylemek zorundayım,' dedi.

'Beni tehdit etmek mi istiyorsun, kadın,' dedi solgun, kötü niyetli bir bakışla.

'Ben sadece bizi duyan Tanrı'nın gazabını tehdit ediyorum.'

'Bana bir zarar vermek istemiyorsan, Tamar, başka ne demek istediğini bilmiyorum,' diye cevapladı, değişen bir tonda.

'Yaşlı Tamar yakında tabutunda olacak ve bu gece çok geride kaldı,
diğerleri gibi, ve 'bir gün, iyi ya da kötü, onun sözlerini _şimdi_ dinlemek senin için her şey olacak, Usta Stanley.'

'Neden, Tamar, seni dinlemeye hazır olduğumu söylemedim? Gidip seni göreceğim -şerefim üzerine--yarın ya da ertesi gün, Dell'de;
beni burada durdurmanın ne faydası var?'

'Çünkü, Usta Stanley, bir şey bana en iyi yerin burası olduğunu söyledi; sessiziz ve sen benim sözlerimi burada tartmaya daha meyillisin--ve benden ayrıldıktan sonra bir süre yalnız kalacaksın ve eve doğru yürürken tavsiyemi düşünebilirsin.'

'Eh, her neyse, sanırım söylemem çok uzun sürmeyecek--hadi şuradaki taşa yürüyelim, sonra durup dinlerim--ama beni
bütün gece tutmamalısın,' dedi çok huysuz bir şekilde.

Yalnızca yirmi adım ötedeydi ve orman etrafından çekiliyordu, böylece
altmış yarda genişliğinde düzensiz bir amfi tiyatro bırakıyordu; ve
Kaptan Lake, gözlerinin ucuyla, bu tarafa ve o tarafa bakarak,
yüzünü kaldırmadan veya çevirmeden, zamanla aşınmış beyaz taşta isteksizce durdu ve yanında olan yaşlı cadıya dönerek,

'Peki, o zaman, istediğini aldın; ama lütfen alçak sesle konuş, eğer söyleyecek
hoş olmayan bir şeyin varsa.'

Tamar elini tekrar koluna koydu; ve yaşlı kadının yüzü Stanley Lake'e gelecek temaya dair hiçbir ipucu vermedi. İfadesi her zamanki gibiydi - aslında hoşnutsuzluk veya huysuzluk değildi, ama her yeri endişe ve acının değişmez çizgileriyle kıvrılmış ve buruşmuştu. Davranışlarında da hiçbir telaş yoktu - kemikli kolu ve solgun eli, parmaklarını bir kez koluna koyduğunda hareket etmedi - sadece konuşurken çok
ciddi bir şekilde yüzüne baktı.

'Kızmayacaksın, Efendi Stanley, canım? Ama kızarsan bile, kendimi tutamıyorum, çünkü konuşmalıyım. Her şeyi duydum - seni ve Bayan Radie'yi, hastalığından sonra onu ilk görmeye geldiğin gece konuşurken duydum; ve seni tekrar, evlenmenden sadece bir hafta önce, uyuduğumu düşündüğün
zaman, odamın kapısında konuşurken duydum. Yani her şeyi duydum ve her şeyi anlamasam da, her şeyi ana hatlarıyla iyi biliyorum. Ah,
Üstat Stanley, Usta Stanley! Buna nasıl devam edebiliyorsun?'

'Hadi, Tamar, benden ne istiyorsun? Ne demek istiyorsun? Neyle ilgili?'

'Ah! Peki, sen biliyorsun, Usta Stanley, neyle ilgili olduğunu.'

'Eh, _hoş olmayan_ bir şey var ve sanırım sen de bu karışık
yolunda bunun bir kısmını duymuşsundur; ama sen bunu en ufak bir şekilde bile olsa anlamadığın çok açık, çünkü bu tatsız işle ilgili herhangi birine hizmet etmek için her şeyi yapabileceğimi veya kişisel olarak bunda en ufak bir suçum olduğunu düşünüyorsun; ve
hanımefendinizle beni anahtar deliğinden dinlemekle ne işiniz olduğunu anlayamıyorum,
ne de
ne anlayamadığı ve ne de katılamadığı işlerim hakkında yaşlı bir kadınla konuşarak neden zamanımı boşa harcıyorum.'

'Efendim Stanley, bu olmaz. Duydum--duymaktan kendimi alamadım.
Sizin konuşacak böyle bir şeyiniz olduğunu hiç düşünmemiştim--ve o kadar ani konuştunuz ki,
kendimi alamadım. Öfkelendin ve sesini yükselttin. Yaşlı Tamar ne yapabilirdi ki? Nerede olduğumu bilmeden önce her şeyi duydum.'

'Gerçekten, Tamar, aklını kaçırdığını düşünüyorum - tamamen bulutların
içindesin. Gel, Tamar, bana bir kere ve herkes için söyle - sadece sesini biraz alçalt, eğer istersen - vebanın yaşlı kafana ne soktuğunu. Gel, diyorum, ne oldu?'

Eğildi ve kulağını Tamar'a yasladı; ve Tamar bunu yaptığında, güldü. Kahkaha, alçak olsa da, o karanlık
yalnızlıkta vahşi ve boş duyuldu.

'Gerçekten, sevgili Tamar, gülmemi mazur görmelisin. Sevgili yaşlı cadı, vebanın
kafana böylesine korkunç bir saçmalığı nasıl sokabildiğini? Sana
sana, şerefim üzerine, hiç bu kadar saçma bir gaf duymadığımı temin ederim.
Sadece bizi gerçekten sevdiğini biliyorum, seninle
bir daha asla konuşmayacağım. Seni affediyorum. Ama artık başkalarının konuşmalarını dinleme.
Sana şu anki gerçek durumu anlatabilirdim, sadece zamanım yok; ama
şeref sözüme güven, şimdiye kadar bir aptalın
düşebileceği en saçma hatayı yaptın. Hayır, Tamar, artık daha fazla kalamam; ama bir dahaki sefere Redman'ın Çiftliğine gittiğimde sana bütün gerçeği anlatacağım. Bu arada, zavallı Bayan Radie'yi saçmalıklarınla ​​rahatsız etmemelisin. Zaten onu rahatsız edecek çok fazla şeyi var, ama bambaşka türden. İyi geceler, aptal ihtiyar Tamar.'

'Ah, Usta Stanley, aklımı başımdan almak için bir anlaşma gerekecek; ve eğer öyleyse, dediğim gibi, bundan sonra ne yapılacak - ne yapılacak - oh, ne _yapılacak_?'

'İyi geceler diyorum, ihtiyar Tamar; ve dilini tut, görüyor musun?'

'Ah, Efendi Stanley, Efendi Stanley! Zavallı çocuğum - emzirdiğim çocuğum! - bundan daha iyi bir şey olurdu. Er ya da geç yargı
seni yakalayacak, bunda ısrar ettiğin kadar emin ol. Bayan Radie'nin ne dediğini duydum; ve bu doğru değil mi - acımasız değil mi - devam etmek korkutucu değil mi?'

'Sevgili Tamar, bunca zamandır iftira
attığının ve bunun için hapse atılabileceğinin farkında değilsin gibi görünüyor. İşte, ben
kızmıyorum - sadece sen aptalsın. İyi geceler.'

Elini sıktı ve bastırılmış bir öfkeyle elini çekti, daha hızlı bir şekilde
geçti. Ve karanlığın içinden süzülürken, muhteşem yaşlı Brandon'a doğru, dişlerini gıcırdattı ve hiçbir saygın yayıncının basmak istemeyeceği iki üç cümle söyledi.

BÖLÜM XLV.

DERİN VE Sığ.

Avukat Larkin'in zihni, Mark Wylder'ın bu bulmacası üzerinde herkesin tahmin ettiğinden daha gayretli çalışıyordu. Soruşturma onun için bir tür bilimsel eğlenceydi ve daha fazlasıydı. Kesin içgüdüsü ona bunun ustalaşmaya değer bir sır olduğunu söylüyordu.

Lake'in ve belki de sadece kendisinin -Wylder'ın kendisi hariç- tüm bu gizemli yürüyüş ve karşı yürüyüşün anlamını bildiğine dair büyüyen bir inancı vardı. Elbette, aklında her türlü teori uçuşuyordu; ancak tüm koşullara uyan hiçbir teori yoktu. Avukat, bu soruşturmalardaki amacının ne olduğunu kendine sorsaydı, şu cevabı verirdi: "Diğer pek az kişinin yapacağını yapıyorum. Tanrı bilir, bu gıyabi müvekkilimin davasına, her zamanki gibi, hakkıyla ücretlendirildiğim herhangi bir davaya verdiğim kadar düşünce ve dikkati karşılıksız olarak veriyorum. Bu fedakarlık ve asilliktir ve
kendimden beklediğim vicdanlı davranıştır.'

Ama ayrıca tanımlamayı başaramadığınız şu husus da vardı.

'Evet; saygıdeğer müvekkilim Bay Mark Wylder, belki de arkadaşım Kaptan Lake tarafından uygulanan
akut bir baskı altında acı çekiyor. Neden ben de sıkıştırma aracına elimi
sokarak kardan pay almayayım ki? Denemeye değer. Hadi deneyelim.'

Rahip William Wylder artık sık sık Loca'daydı. Larkin ustaca bir
plan
hazırlamıştı. Rahibin geri dönüşü, çok hayali bir olasılık, satmaya asla razı olmazdı. Küçük adamı--küçük
Perisi--oh! hayır, satamazdı. Avukat buna sadece değindi,
dostça bir şekilde şöyle dedi--
'Ama sonra, bilirsin, bu çok basit bir gölge. '

Bunu zavallı William çok iyi biliyordu. Ama oldukça uysalca konuşsa da, avukat oldukça karamsar görünüyordu ve sohbeti biraz kuru ve kısaydı.

Bu uğursuz değişim aniydi ve hemen geri dönüşle ilgili öneriyi takip etti; zavallı papaz biraz şaşırdı ve
bir şey _kaba_ veya saldırgan söyleyip söylemediğini düşünmeye başladı - 'nankör görünmek çok acı verici olurdu.'

Avukat bir elinde tapu beyanını tutuyordu ve sandalyesine yaslanarak sessizce, diğer eliyle altın kalem kutusunun mühürlü ucunu dudaklarının arasına vurarak sessizce okudu.

'Evet,' dedi Bay Larkin, yumuşak bir şekilde, 'çok _gölgeli--ve o his de buna engel oluyor. Sanırım belki de onu bir kenara bıraksak daha iyi olur,
ve belki başka bir şey ortaya çıkabilir.' Ve avukat, teneke kutudaki tapu beyanını değiştirmek için görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve böylece
dinlenmenin
sonlandığını ima etti.

Fakat zavallı papaz o sırada oldukça acil bir durumdaydı ve dertleri yakın zamanda sessiz ama muazzam bir
kasılmayla kapanmıştı, tıpkı Bay Mudford'un güzel öyküsündeki o demir kefen gibi; ve
hisse senetlerinde hiçbir proje olmadan ve
avukatın yüzü başka tarafa çevrilmiş bir şekilde, dış karanlığa doğru gitmek sadece umutsuzluk olurdu.

'Açıkça söylemek gerekirse,' dedi zavallı papaz, yanağında ajitasyonla gelen o telaşla, 'geri dönüşümlü hissemin
satılabilir olabileceğini hiç düşünmemiştim.'

'Büyük olasılıkla öyle de değil,' diye cevapladı avukat. 'Çok
ciddi bir şekilde sıkışmış durumdasınız ve kardeşinizin dönüşü gecikmiş olduğundan,
sadece
denemeye değer bir şey olarak aklıma geldi.'

'Çok nazik ve düşünceli bir hareketti; ama o his--benim zavallı küçük adamım! Ancak, sadece gergin ve aptal olabilirim ve sanırım Lord Chelford ile bu konuda konuşacağım.'

Avukat aşağı baktı ve alt dudağını nazikçe parmağı ve başparmağı arasına aldı. Lord Chelford'u meclise götürmek gibi özel bir isteği olmadığını düşünüyorum.

'Lord hazretlerini bu konu hakkında rahatsız etmeden önce--eğer gerçekten,
düşündüğünüzde, onu bu konuda rahatsız etmenin biraz garip olacağını
düşünmezseniz--kağıtlara biraz daha dikkatli bakmam ve bu yönde herhangi bir şeyin gerçekten
uygulanabilir olup olmadığına bakmam daha iyi olur.'

'Sizce, Bay Larkin, dün niyet ettiğiniz o güçlü mektubu yazabilir misiniz?'

Avukat başını salladı ve hüzünlü bir kurulukla şöyle dedi--'Buna
gidemiyorum.'

Papazın yüreği titredi, sonra şişti, biraz daha battı ve alnı kızardı.

Bir sessizlik oldu.

'Bay Wylder, aslında tamamen bu düzenlemeye güvendim; ve bundan bir şey çıkacağını sanmıyorum.'

Avukat aynı kuru ve çekingen tavırla konuştu ve uzun yüzünde bir gölge vardı.

'Bir şekilde onun iyi niyetini kaybettim - o benim sefil işlerime hiç ilgi göstermedi; terk edildim ve mahvolmalıyım.'

Bu korkunç düşünceler başka bir sessizliği doldurdu; ve sonra papaz şöyle dedi -

'Korkarım ki istemeden sizi gücendirdim, Bay Larkin - belki de iş bilgisizliğimden; ve sizin iyi niyetinizi kaybedersem
çok mahvolacağımı hissediyorum; ve lütfen bana söyle,
eğer bir şey söylememem gereken bir şey söylediysem.'

'Ah, hayır--hiçbir şey, sizi temin ederim,' diye cevapladı Bay Larkin, kibirli ve nazik bir
kurulukla. 'Sadece, sanırım, belki de, içinde bulunduğum ilişkiyi biraz yanlış anladım ve yanlış bir şekilde, bunun bir dost ve profesyonel bir danışman gibi olduğunu düşündüm; ve düşündüm ki,
belki de, hakkım olandan daha fazla güveniniz vardı
ve ilk başta, iş deneyimi zorunlu olarak çok sınırlı olan Lord Chelford'u sizi yönlendirmesi için çağırmanın gerekliliğini görmedim. Hatırlarsınız, sevgili Bay Wylder, bu akrabaları hiç davet etmedim; ve işinizde gayret eksikliğiyle beni suçlayacağınızı sanmıyorum.'

'Ah! sevgili Bay Larkin, sevgili efendim, sen benim koruyucum, hayırseverim oldun - aslında, Cennetin altında, neredeyse son ve tek umudum.'

'Eh, ihmalkar veya çalışkan olmadığımı _ummuştum_.'

Ve Bay Larkin en beyefendi gibi oturarak, uzun bacaklarını çaprazladı, uzun başını geriye attı, kaşlarını kaldırdı ve
ağzını yavaşça biraz araladı.

'Benim fikrim, Lord Chelford'un küçük Peri için en iyi olan şeyi daha net görmesiydi. Ben iş konusunda çok yavaş ve aptalım ve sen de benim çok arkadaşımsın - seni öyle buldum - sadece beni düşünebilirsin.'

'Elbette, küçük çocuğu düşünmeliyim,' dedi Bay Larkin küçümseyerek; 'çok ilginç bir çocuk. Ben de çocukları çok severim ve tabii ki tüm davayı -kendisi kadar siz de- mütevazı gücümün en iyisiyle önünüze koymalıyım. Şu anda aklınıza başka bir şey geliyor mu, çünkü zaman daralıyor ve gerçekten de yarın tatsız bir şeyle karşılaşmak için
bir zeminimiz var. Yapmamalıydınız, sevgili efendim -lütfen söylememe izin verin- gerçekten de buna
izin vermemeliydiniz.'

Zavallı papaz derin bir iç çekti ve pişman bir adam olarak başını salladı.
İkisi de, biraz parası olmadığı sürece bunu engellemesinin
aritmetik olarak imkansız olduğunu unuttular.

'Belki,' dedi papaz, aniden neşelenerek ve avukatın gözlerinin içine bakarak, 'Belki de geri dönüşle, bir teminat olarak, satmadan yeterli bir miktar borç almak için bir şeyler yapılabilir.'

Avukat yüksek başını salladı, bıyıkları gri ve tilki gibi oldu ve
kalem kutusunun mührünü dudaklarının arasına alıp düşündü.

'Görmüyorum,' dedi, o uzun başını bir kez daha sallayarak.

'Aslında hiçbir borç verenin böyle bir teminatı kabul edeceğini sanmıyorum.
Eğer isterseniz Burlington, Smith ve Şirketi'ne bu konuda yazacağım - bunlar çoğunlukla poliçelerde ve _ölüm sonrası ilanlarda_ yer alıyor.'

'Çok üzücü - gerçekten çok üzücü. Keşke size faydalı olabilseydim, sevgili Beyefendi; ama gerçek şu ki biz avukatlar nadiren kendi paramızın kontrolünü ele geçiririz; her zaman peşin - her zaman en uç şiline kadar harcanmış ve ben de orada göreceğiniz
sıkıntının içindeyim.'

Ve Dollington Bankası'ndan Jos. Larkin, Esq.'ye, 
Loca, Gylingden'e küçük bir not attı, hesabından belirli poundlar, şilinler ve pensler çektiğini bildiriyordu ve derhal bakiyeyi
geri ödemeye davet ediyordu.

Papaz bunu belirsiz bir anlayışla okudu ve soğuk parmaklarıyla
diğer acı çekenin elini sıktı. Elli pounddan azı işe yaramazdı! Ah, nereye gidecekti? _Tamamen_ umutsuzdu ve zavallı Larkin de
sıkıntıdaydı!

Şimdi, 'zavallı Larkin'in durumunda' bir teselli vardı, o
tamamen karaya oturmuş ve Dollington Bankası'nda 7_l_. 12_s_ tutarında bir
temerrüde düşmüş olmasına rağmen. 4_d_., ancak sadece dokuz mil uzaklıktaki Naunton'da gelişen benzer kurumda, adına 564_l_. 11_s_. 7_d_.'lik tatmin edici bir kredi vardı. İyi avukatın rakip kurumlarla olan çift hesabından elde ettiği bir avantaj,
ne zaman uygun olursa bu yoksulluk ve iktidarsızlık sertifikalarından birini, zavallı Will Wylder gibi parası olmayan bir müvekkilin gözleri önünde hüzünle fırlatabilmesiydi.

Avukat insanlara kötülük yapmaktan zevk almıyordu. Ancak
müvekkillerinin sıkıntılarını, doktorların hastalarının sancılarını duyduğu kadar sakin bir şekilde duymaya başlamıştı. Penceresinin yanında durup tefekkür ederken, zavallı papazın yavaş uzuvları ve asık suratıyla, laburnum ve defne yapraklarının altından küçük kapısına doğru yürüdüğünü ve aniden durduğunu ve geri döndüğünü ve parlak bir fikir bulmuş bir adam gibi yaklaşık bir düzine hızlı adım attığını ve sonra düşünceli bir şekilde durduğunu ve böylece dönüp umutsuzluk içinde eve doğru yavaş yürüyüşüne yeniden başladığını gördü.

Saat beşte - artık hava kararmıştı - kapının basamaklarında bir ayak sesi vardı ve
küçük tokmağın üzerinde çift bir dövme. Bu 'avukat'tı.

Bay Larkin, vaazıyla meşgul olması gereken papazın çalışma odasına girdi.

'Sevgili Beyefendi; sizi düşünüyorum ve az önce yüksek faiz isteyen ve tabii ki güvenliği doğası gereği biraz kişisel almaktan hoşlanan eski bir mütevazı arkadaştan haber aldım. Zaten yazdım. Kendisi Burlington, Smith ve Şirketi'nin elinde. Sizi gördüğümden beri tam 55_l._ aldım, bu da beni Dollington'da iyi yapıyor; ve işte 50_l._ çekimi gönderebilirsiniz -ya da belki _ben_ bu geceki postayla
göndersem daha iyi olur- Cambridge halkına. _Bu_ halledilir; ve siz bana bu pulda bir satır yazın, 50_l._'yi sizin dönüşünüzde toplanacak para karşılığında kabul edin. Bu yüzden aklınızdan çıkarın, sevgili Beyefendi.'

'Ah, Bay Larkin--Aman--Aman--Bilmiyorsunuz, Beyefendi, benim için neler yaptınız--acı--ah, Tanrıya şükür! Ne kadar da bir dost yetiştirildi.'

Ve avukatın uzun ellerini kavradı ve sıktı ve gerçekten de o beyefendinin pembe gözlerinde bir iki an için biraz nem olduğunu
düşünüyorum.

O gittikten sonra papaz kapının önünden döndü, ışıl ışıl--çalışma odasına değil, salona.

'Ah, Willie, canım, çok mutlu görünüyorsun--bu akşam huzursuzdun,'
dedi küçük çirkin karısı, güzel bir gülümsemeyle, ayağa fırlayıp onu
kucaklayarak.

'Evet, canım, ben--çok_ huzursuzdum; ama Tanrıya şükür, bitti.'

Ve o keyifli kucaklaşmada birlikte ağladılar ve gülümsediler, bu arada küçük Peri, başında bir kağıt şapkayla, onlara birlikte yarım düzine şey anlatıyordu ve Wapsie'yi eteklerinden çekiyordu.

Sonra kucaklandı ve öpüldü ve sadece eski hüzünlü günlerde hatırlanan o güneş ışığıyla gülümsedi - ebeveyn sevgisi. Ve o gece salonda büyük bir
şenlik vardı. Bana çayda altı çörek ve birer yeni yumurta, neşelenmek için ve Peri için hikayeler ve küçük
şarkılar söylendi. Willie eski üniversite ruhundaydı. Oldukça
keyifliydi; ve küçük Peri çok geç kalkmıştı; ve papaz
ve karısı ateşin üzerinde oldukça neşeli bir sohbet ettiler ve ikisi de Eusebius'a kadar güzel bir miktar kazanacağı konusunda anlaştılar.

Bu yüzden, eğer sıkıntılar varsa, teselliler de vardır: büyük
teselliler, büyük cezalar. Bir teselli edici ve bir terbiye edici vardır. Her insan ölümü tatmalıdır: her insan hayatı tatmalıdır.
Herkes için ne acı ne de tatlı olacaktır. Hayat olacaktır.
Muazzam bir adaletin görünmeyen hizmetkarlarının gözleri ve elleri her insanın payının etrafındadır; 'Yazıldığı gibi, çok toplayanın
fazlası yoktur; az toplayanın da eksiği yoktur.'

Herkes için aynı dünya; büyük ve küçük ölüler için aynı dünya; tozdan toza. Yaşayanlar için aynı dünya. 'Dikenler ve çalılar da üretecek' ve Tanrı çiçekleri de sağlayacaktır.

BÖLÜM XLVI.

TARTIŞMA VE KESİNTİ.

Rachel, korkunç bir rüya gibi gerçekleşen şeyleri gördü.
Dorcas'ın, bir sebep veya kapris yüzünden, Stanley'i bir zamanlar düşündüğü gibi düşünmeyi bıraktığını düşünmeye başlamıştı ve bunun kanıtları da vardı. Ve hazırlıksız veya görünürde bir kur yapmadan, kardeşinin bu büyük ve güzel varisi
gerçekten kazandığını ve ölümün gölgesinden yeni
çıkmış, yarı mahvolmuş bir haylaz olarak, ilçe ileri gelenleri
arasındaki yerini almak üzere olduğunu ve şüphesiz,
kendisini de
hırsın cesur ve görkemli oyununa, bahisleri artık onun elinde olan
katılmak üzere olduğunu duyurması, inanılmaz ve
felaket bir sihir yanılsaması gibi onun önünde yükseliyordu.

Stanley'nin Rachel'ın davranışlarının onları
tehlikeye sokmasından duyduğu rahatsızlık
arttı. Dünya onun için daha görkemli ve müreffeh hale geldikçe, kendisi ve Mark
Wylder arasındaki ilişkiler konusunda daha da gerginleşti. Kocasının güvenini başkasıyla paylaşan kocasının çekincelerine sabırla boyun eğecek kadın nerede? Stanley Lake ona kaç kez hiçbir sır olmadığına yemin etmişti; Mark Wylder hakkında parasının sorumluluğu ve Londra'da yaşlı bir Bayan Dutton'a talimatıyla yaptığı küçük bir ödeme dışında hiçbir şey bilmediğine ve bunun ötesinde kendisi veya Chelford kadar karanlıkta olduğuna.

Peki, Rachel tehlikedeyken elinden kaçan her şeyle neyi kast ediyordu?

'Nasıl -- anlayabildi? Gerçekten biraz -- _çok_ az -- delirmiş olduğuna inanıyordu. Dorcas gibi onun da Wylder hakkında her şeyi bildiğini düşündüğünü varsaydı. Sürekli bu tür bir şeyler ima ediyordu; ve ondan bir açıklama yapmasını istiyordu -- neyin açıklaması? Birini delirtmeye yeterdi ve müthiş bir komedi olurdu. Rachel'ın bir kahin gibi konuşma ve aklına gelen her saçmalığı kesin bir gerçekmiş gibi ele alma gibi saçma bir tarzı var. Elbette çok çekici ve zeki, tabii ki, anladığı şeylerden bahsettiği sürece. Ama ciddi işlerden bahsetmeye çalıştığında - zavallı Radie! Kesinlikle saçma sapan konuşuyor! Mantık yürütemiyor; her şeyi kaçırıyor. Bu, aklınıza gelebilecek en sıkıcı şey.'

'Ama Stanley, onun gerçeği bilmediğini söylemedin.'

'Elbette söylüyorum; söyledim. Yemin ediyorum, istersen. Açıkça söyledim ve yemin etmeye hazırım. Onurum ve ruhum üzerine, onun hareketleri, planları veya güdüleri hakkında senden daha fazla bir şey bilmiyorum. Düşünürsen
görmelisin. Mark ve ben hiçbir zaman iyi arkadaş olmadık. Bu benim hatam değildi, ama ondan hiç hoşlanmadım; ve sonuç olarak, sanırım, benden hiç hoşlanmadı. Aramızda hiçbir yakınlık veya güven yoktu. Dünyada danışacağı son
erkek bendim. Kendi avukatı Larkin bile
karanlıkta. Rachel bunların hepsini biliyor. Ona elli kere söyledim ve
şu anda pes ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de bu şey karşı koyulamayacak kadar açık. Ama dediğim gibi, zavallı Radie, mantık yürütemiyor; ve onu bir daha
gördüğümde, eski hayalleri onu ele geçiriyor. Elimde değil; çünkü
anlayabileceğimden daha fazla isteksizlikle, sonunda Larkin'in
_yalvarışı_ üzerine, diyebilirim ki, parasını bankaya yatırmaya ve finanse etmeye razı oldum.'

Ama Dorcas'ın zihni ilk izlenimini korudu. Bazen
akla yatkınlıkları, şiddeti ve yeminleri bir süreliğine onu rahatsız etti; ama
orada bir camera obscura resmi gibi kaldı, içine bir anlık ışık kabul edildi, bir saniyeliğine görülmedi, ama görüntüler
karanlıkla birlikte geri döndü ve kendilerini tekrar eski renklerine ve yerlerine grupladılar. Rachel her neyse muhtemelen biliyordu. Aralarında acı dolu bir güven vardı; ve Dorcas'ın zihninde Rachel'a karşı gururunun tanımlamasını yasakladığı bir his
büyümekteydi.

Stanley'nin Redman'ın Çiftliği'ne gizlice yaptığı ziyaretlerden hoşlanmıyordu; onun bu ziyaretlerden sonraki ruh hallerinden veya bakışlarından hoşlanmıyordu, ki kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Rachel'ın Brandon'da kalmayı reddetmesinden memnun mu yoksa üzgün mü olması gerektiğini bilmiyordu; Stanley odadayken Rachel'ın yüzünü kaplayan sert kasvetten de hoşlanmıyordu, ne de Lake'in çok soğuk ve öfkeli, Rachel'ın ise çok ciddi göründüğü kısa porsuk ağacı yürüyüş yolunda birlikte yaptığımız o ara sıra yürüyüşlerden. Bu sır neydi? Kocası, bir başkasına emanet ettiği şeyi ondan nasıl gizleyebildi? Rachel, onunla görüşmeye nasıl cesaret edebildi - belki de onu etkilemeye, tam gözünün önünde, Brandon'ın pencerelerinin önünden yürüyerek - Brandon, _kendisinin_ ve Stanley'i, kapısından geçerek, dünyanın yoksul ve yorgun bir yolcusu olarak götürdüğü ve onu - _ne?_ yapan. Ah, çılgın kapris! Ah, uygun
ceza!

Vahşi bir ses, hafızanın odalarında, ileri geri ve yukarı aşağı konuşuyordu. Ama onun gururlu dudaklarından konuşmasına izin vermeyecekti. Gülümsedi ve dışarıdan bakıldığında aynıydı; ama Rachel, ona karşı olan
yüz ifadesinin değiştiğini hissetti. Evlendiğinden beri Rachel'a eski sohbetlerinin konusunu ima etmemişti: bu konudaki hislerinin altında artık kökleşmiş bir öfke ve kıskançlık vardı. Yine de Stanley'nin kız kardeşiydi ve buna göre muamele görmeliydi. Tüm ev halkı onu gereken saygıyla karşıladı ve Dorcas onu nezaketle ve dışarıdan bakıldığında tüm nezaketle karşıladı. Değişim o kadar azdı ki, sanırım Rachel ve kendisi dışında kimse fark etmemişti; yine de muazzamdı. Kütüphaneye doğru karanlık bir oda, bir tür antre vardı, sadece iki uzun ve dar penceresi vardı ve eski Hollanda duvar halılarıyla asılıydı, peruklu adamların, mızraklıların, açık kahverengi ceketli ejderhaların ve fitilli tüfekli tüfekçilerin savaşlarını ve kuşatmalarını temsil ediyordu - askerlerin, generallerin, davulcuların ve geri kalanların zamanla solgun ve esmerleşmiş, hayalet orduları gibi suratları. Rachel bir sabah Dorcas'ı görmeye gelmişti ve onun gelmesini beklerken
bu odaya oturdu. Kütüphanenin kapısı açıldı ve Stanley'nin içeri girdiğini görünce biraz şaşırdı.

'Neden, Stanley, bana Naunton'a gittiğini söylediler.'

'Öyle mi? İşte, görüyorsun ya, ben buradayım, Radie.'

Bir şekilde onu gördüğüne pek memnun olmamıştı.

'Sanırım Dorcas'ı oturma odasında veya
kış bahçesinde bulacaksın,' diye ekledi.

'Seninle karşılaştığıma sevindim, Stanley. Bahsettiğim konuda hemen bir şeyler _yapılmalı_. Bunu düşündün mü?'

'Çok dikkatli,' dedi Stanley sessizce.

'Ama sen hiçbir şey yapmadın.'

'Bir anda yapılabilecek bir şey değil.'

'Eğer istersen, bir anda çok şey yapabilirsin'

'Elbette; ama sonradan pişman olabilirim.'

'Stanley, ertelediğin için pişman olabilirsin, çok daha fazla.'

'Ne kadar yorucu hale geldiğin hakkında hiçbir fikrin yok, Rachel.'

'Evet, Stanley, bunu anlayabiliyorum. Senin için daha iyi olurdu, belki de kendim için, çoktan ölmüş olsaydım.'

'Eh, bu başka bir şey; ama bu arada, seni temin ederim, Rachel,
çok küstah olmaya meyillisin.'

'Çok küstah; evet, gerçekten, Stanley ve ben de öyle olmaya devam edeceğim
ta ki----'

'Lütfen bu seni ne ilgilendirir? Bunun senin yeryüzünde işin olmadığını söylüyorum.'

Stanley Lake öfkelenmeye başlamıştı.

'Evet, Stanley, bu beni _ilgilendirir_.'

'Bu yanlış.'

'Doğru, _doğru_, efendim. Ah, Stanley, vicdanımda bir yük var - bir dağ - benimle umutlarım arasında bir dağ. Beni mahkûm ettiğin sefalete dayanamam; sen _yapacaksın_ - hem de hemen' (söylerken çılgınca ayaklarını yere vurdu), 've eğer tereddüt edersen, Stanley, konuşmak zorunda kalacağım, ama bunun düşüncesi bile beni neredeyse dehşetten delirtiyor.'

'Ne yapacak, Rachel?' dedi Dorcas, kapının yanında durarak.

Çok garip bir duraklamaydı. Muhteşem genç gelin, sahnede her zamanki gibi görünen tek kişiydi. Stanley soluk öfke dolu bakışlarını Rachel'dan Dorcas'a çevirdi ve Dorcas tekrar,

'Ne oldu, Rachel, canım?' dedi.

Rachel, yanaklarında parlak bir kızarıklıkla hızla ona doğru yürüdü, kollarını boynuna doladı ve onu öptü ve omzunun üzerinden kardeşine bağırdı--

'Söyle ona, Stanley.'

Ve böylece hızla odadan çıktı ve gitti.

'Pekala, Dorkie, aşkım, sorun ne?' dedi Stanley sertçe, sonunda sessizliği
bozarak.

'Gerçekten bilmiyorum--belki sen anlayabilirsin,' diye cevapladı soğuk bir şekilde.

'Bir kere, Rachel'ı odadan korkuttun,' diye cevapladı alaycı bir şekilde.

'Sadece ona ne yapmanı istediğini sordum--sanırım bilme hakkım var. Bir eşin sorduğu bu kadar makul bir sorunun kız kardeşini odadan korkutması garip.'

'Bunu tam olarak anlamıyorum--benim açımdan, bir kadında _hiçbir_ tuhaflık olduğunu düşünmüyorum. Rachel, akla gelebilecek en mantıksız tavırla, en iğrenç saçmalıkları söylüyor; ve beni Hristiyan ve mantıklı olana dair görüşlerini kabul etmeye ikna edemediği için, delirmekle tehdit ediyor - sanırım bu onun ifadesi.'

'Rachel'ın aptal olduğunu düşünmüyorum,' dedi Dorcas sessizce, gözleri hala Stanley'in üzerindeydi. 'Ben de anlamıyorum--o sağduyusunu kullanmak istediğinde--ama o,
istediğinde hem konuşabiliyor hem de aptalca davranabiliyor.'

'Ve dua et, o senden ne yapmanı istiyor, Stanley?'

'En basit saçmalık.'

'Ama bu ne?'

'Kendim de çok iyi anladığımı söyleyemem,
ve yazmam gereken yarım düzine mektup var; ve gerçekten
burada kalıp açıklamaya çalışsam, yapabileceğimden çok şüpheliyim. Neden _ona_ sormuyorsun? Eğer konu hakkında net fikirleri varsa, neden sana
söylemesin ki. Kendi adıma, kendisinin anlayıp anlamadığından şüpheliyim--_ben_
kesinlikle anlamıyorum.'

Dorcas acı bir şekilde gülümsedi.

'Zaten gizem--en başından itibaren gizem. _Ben_ senin
sırların hakkında hiçbir şey
bilmeyeceğim. Evimde görüşüyorsun ve danışıyorsun - bildiğim kadarıyla ilgi alanlarımı ve mutluluğumu en yakından ilgilendiren konularda tartışıyor ve karar veriyorsun - kesinlikle seni derinden etkiliyor ve bu nedenle bilmeye hakkım var; ve odaya girmem sessizliğin - suçlu bir sessizliğin - ayrılmanın ve tereddütlü olmanın işareti. Stanley, beni tecrit ediyorsun. Dikkat et - kendimi o tecritte saklayabilirim. Sırdaşını seçiyorsun ve beni dışlıyorsun; emin ol ki bunu yaparken benim hiçbir güvenim olmayacak.'

Stanley Lake ona aynı anda hem huysuz hem de meraklı bir bakışla baktı.

'Rachel'ın saçmalıklarına karşı harika bir şekilde ciddi bir bakış açısına sahipsin.'

'Ben öyle düşünüyorum.'

'Elbette, siz kadınların tepecikleri dağ gibi yapma konusunda harikulade bir yeteneğiniz var - sen ve Radie bu sanatta ustasınız. Hiçbir zavallı şeytan
benim aranızda olduğum kadar hiçbir şey hakkında ders almamıştır. Hadi ama Dorkie, iyi bir kız ol--bu kadar sinirli görünmemelisin.'

'Sinirli değilim.'

'Ne o zaman?'

'Sadece _düşünüyorum_.'

Bunu aynı acı gülümsemeyle söyledi. Stanley Lake bir an öfkelerinden birine
girmek ister gibi baktı, ama bunun yerine sadece
o tatsız kahkahasını attı.

'Ben de düşünüyorum ve aynı anda sinirli olmamın oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum. Sana temin ederim, Dorcas, gerçekten meşgulüm; ve birinin zamanını saçmalıklar ve saçmalıklar hakkında ciddi derslerle harcaması çok kötü. Rachel'ın kendini açıklamasını sağla, eğer yapabiliyorsa--_İtirazım yok, sana temin ederim; ama o kehaneti yorumlama taahhüdünü reddetmeme izin verilmeli.' Ve böyle diyerek Stanley Lake kütüphaneye süzüldü ve kapıyı öfkeli bir alkışla kapattı.

Dorcas ona bakmaya tenezzül etmedi. Onun veda konuşmasını duymuştu, pencereden atalarının ağaçlarının yükselen ve kasvetli kümelerine bakıyordu - solgun, gururlu, belki de zarif yüz hatlarında tuhaf bir kızgınlık veya kötülük parıltısı vardı.

Böylece ayakta durdu, asil eşyalarına baktı - teraslarda - 'uzun
çömlek sıraları' - asil kereste - hepsi eğik güneş ışığında ve uzun
gölgelerde görülüyordu - ve önündeki havada alev harfleriyle yazılmış büyük FOOL! kelimesinden başka bir şey göremedi.

BÖLÜM XLVII.

TEHDİT EDEN BİR DUYURU.

Stanley Lake, bir amaç elde edilecekse ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verecek bir adam değildi. Mark Wylder'ın mektubu Stanley Lake'in Dollington ilçesinin veya ilçesinin temsilciliğini isteyeceğini kesin bir önsezi ile çıkarmıştı. Zihni zaten bu projelerle doluydu. Seçim kampanyaları, özellikle başlatıldıklarında, komplolar gibi yürütülür - aslında, bunlar komplolardır ve bu nedenle Stanley Lake'in bu konuda gösterdiği yoğun ihtiyatta dikkate değer hiçbir şey yoktu. Henüz 'yolunu bulmaya' çalışmıyordu. Sadece yolunu bulmaya hazırlanıyordu.

Seçmenlerin yoklama listesi hariç tüm veriler _nubibus_ halindeydi - emekli olacaklar - henüz tamamen varsayım alanında olan öne çıkacaklardı. Seçim işinin - gizlilik, heyecan, spekülasyon ve mücadele dolu bir hayat - karşı konulamaz cazibesi olan adamlar vardır; ve Belediye Katibi Tom Wealdon böyle bir ruha sahipti.

Cesur, açık sözlü, iyi huylu bir adamdı--seçimlerde kriket oynar gibi oynardı. Gözünün, elinin ve düşüncesinin her bir yeteneği--tüm kalbi ve
ruhu oyundaydı. Ama kötü niyet yok - zaferde kötü niyet yok - yenilgide ekşilik yok. Başarılı bir darbe Tom Wealdon'ı gülmekten kırıyordu. Gülünç bir başarısızlık onu neredeyse aynı ölçüde eğlendiriyordu. Son büyük yenilgisini Nolton'un romantik manzarasında bir piknikle kutladı, orada o ve felaketteki yoldaşları gürültülü bir akşam geçirdi ve bitmek bilmeyen 'saman'

O ve Jos. Larkin Dollington'daki son yakın mücadeleyi iki kişilik bir çoğunlukla kazandıklarında, tacı mezar avukatının bacasından tekmeledi ve kendi
tabanını nehre fırlattı. Çok fazla bir şey göstermedi; resmi makamı öne çıkmasını engelliyordu. Arka planda kaldı ve
gönüllülüğünü yaptı. Ama Tom Wealdon, biliniyordu ki - her şey kanıt olmadan
bilindiği gibi - tüm
zekice kaçamakların ve uzun kafalı manevraların altındaydı. Dolayısıyla, Bay Larkin, Lodge'un sahibiyle çok mutlu ilişkiler içinde olan şişman ve dürüst Bay Larcom'dan, Tom Wealdon'ın Brandon'a iki kez sessizce öğle yemeğine gittiğini ve her seferinde kütüphanede kaptanla bir saat baş başa konuştuğunu; ve çok 'kendilerine çok benzediklerini ve (Bay Larcom) posta çantasıyla odaya girdiğinde konuşmayı bıraktığını' duyduğunda, avukat rüzgarda ne olduğunu çok iyi biliyordu. Şimdi, koşullar altında neyin doğru olduğu -iyi avukatın ihtiyatlı demek istediği- pek açık değildi. Mark Wylder ile gizli -yani kazançlı- bir ilişkisi vardı. Brandon'dan Kaptan Lake ile de aynısı. İkisini de kaybetmek istemiyordu. İkisine de tutunmak mümkün müydü yoksa sadece birine bağlı kalıp diğerini hor mu görmeliydi?

Wylder her an geri dönebilirdi ve Tom Wealdon muhtemelen göreceği ilk adamlardan biri olurdu. 'Galignani'de 'sinyali asmalıydı'. Lake, görse bile, bunun anlamını asla tahmin edemezdi. Bunda tek bir risk vardı, o da Mark
Welder'ın kaba hainliğiydi. Bazı ruh hallerinde, Jos. Larkin'in huzurunda Lake'e tüm düzenlemeyi övünerek anlatmaktan daha iyi bir eğlence istemezdi.

Ancak, genel olarak, Mark Wylder'ın emirlerine uymak en iyisiydi ve buna göre 'Galignani' şöyle dedi: '_Bay Smith, diğer tarafın satın almak istediğini ve çok ısrarcı olduğunu fark edecektir._'

Bu arada Lake, soylular arasındaki popülerliğini, dikkate değer bir çalışkanlık ve makul bir başarıyla zorluyordu. Wealdon'ın iki küçük ziyareti, Kaptan Stanley Lake'in aktif şehirliliğini mükemmel bir şekilde açıklıyordu.

'Galignani'deki ilanın yayınlanmasından yaklaşık üç hafta sonra, Mark Wylder'ın mektuplarından biri Larkin'e ulaştı. Cenevre'den(!) yazılmıştı ve şöyle diyordu:--

'SEVGİLİ LARKIN,--Burada kafede arkadaşım _Smith_'i gördüm, sanırım dışarıyı iyi izliyordu; ve bana Kaptan Stanley Lake'in ilçe veya Dollington için aday olmayı düşündüğünü söyledi. Ona önce kendi seçimimi yapacağımı bildirirseniz teşekkür ederim; ve lütfen
ekli bildiriyi aldığınızda açık olarak ona verin; ve eğer isterseniz,
bu notu da göz ucuyla incelemesine izin verin, çünkü onu gördüğünüzü bilmesini istememin kendi nedenlerim var.

'Muhtemelen önümüzdeki birkaç ay veya en azından birkaç hafta boyunca seçimler hakkında sizi rahatsız edeceğim tek şey bu. Geri döndüğümde yeterince zaman olacak ve şu anda evde fırtına yok, ancak dış politika yeterince
sıkıcı görünüyor.

'Şu anda kiracılar veya kereste hakkında özel bir bilgim yok, Çiftçi Tanby'nin arkasındaki üç dönümlük meşe hariç--onu yıktırdım. Thomas Jones ve ben geçen Eylül ayında oradan geçtik ve yaklaşık 3.000_l_ getirmesi gerekiyor.

Önümüzdeki Mayıs'a kadar iyi bir avuç param olmalı.

'Sevgilerimle, sevgili Larkin,

'Gerçekten,

'MARK WYLDER.'

Katlanmış halde ince bir yabancı kağıt parçası vardı, üzerinde şu satırlar vardı:--

'_Er._

'SEVGİLİ LARKIN,--Lake canavarıyla görüşmeyi mahvetme--bir sırtlanın
içinde cesaret yoktur. Ona senin elinle gönderdiğim şeyi okuduğunda, istediğin kadar
yumuşak olacaktır. Parkes her zamanki gibi benim adıma hareket etmeli--vazgeçme
hakkında blöf yok. Lake seninkinden korkuyor,

'M. W.'

İçerisinde Stanley Lake'e 'bildirimi' dediği şey vardı ve şöyle tasarlanmıştı:--

'_Er._

'SEVGİLİ LAKE--Dollington'daki veya ilçedeki bir sonraki seçim için her şeyi güvenli hale getirmeye çalıştığınızı anlıyorum. Şimdi, hemen şunu anlayın ki, _ben buna
izin vermeyeceğim_. Büyük jüride sizin üstünüz olmayan bir taşra beyefendisi yok; ve eğer bu ilk ve dostça olmayan uyarıyı küçümsemeye cesaret ederseniz, size hissettirmeyeceğim hiçbir aşırılık yok ve ne demek istediğimi biliyorsunuz.

'Saygılarımla,

'MARK WYLDER.'

Şimdi, Wylder'ın, bir memura ve beyefendiye böyle bir mesajın bilinçli taşıyıcısına
hoş olmayan hiçbir şey olmayacağına dair güvencesine kesinlikle ihtiyaç vardı. Jos. Larkin bundan hoşlanmadı. Yine de kendi uzlaşmacı tavırlarına ve mükemmel inceliğine dair bir güven vardı. Lake'in bakışlarını, tavırlarını ve dilini, ilişkilerinin çok gizemli olduğu
adamdan gelen bu doğrudan iletişimin altında not ederek de bir şeyler öğrenilebilirdi.

Larkin saatine baktı; Lake'i çalışma odasında bulma olasılığı
olan saate yaklaşıyordu. Avukat küçük özel
kutuyu çıkardı ve kısa bir onayla birlikte, Wylder'ın mektuplarının düzgün destesine kaydırdı, hepsi aynı şekilde not edilmişti ve böylece demir kasaya kilitledi. Lake'e karşı tamamen safça davranmayı ve ona 'hiçbir sırrının -hiçbir saklanmasının- olmadığını, her şeyin gün gibi açık olduğunu' göstermeyi
- 'bildiri'nin eklendiği mektubu çıkarıp
Kaptan Lake'in incelemesi için sunmayı planlıyordu.

Avukat Larkin, Hollanda duvar halılarının olduğu loş odaya ulaştığında,
Kaptan Lake'in boş zamanını beklemek için biraz zamanı vardı,
şimdi çok yakın olan sahneyi daha önce olduğundan daha rahatsız edici bir şekilde tahmin etmeye başladı. 'Bildiri' gerçekten de ruhunda o kadar çirkin ve
dilinde o kadar tahammül edilemezdi ki, Stanley'nin vahşi ve
hırçın mizacını biraz bildiğinden,
kışkırtmak üzere olduğu
patlama konusunda biraz gergin hissetmeye başladı.

Brandon bağlantısı, bir şekilde veya başka bir şekilde, avukat için yılda beş ila altı yüz dolar arasında nakit para değerindeydi. Etki ve
'mevki' olarak adlandırılan şey açısından, elbette, çok daha fazla değer taşıyordu. Bunu kaybetmek çok ciddi bir darbe olurdu. Umarım, paraya iyi bir adamın olması gerekenden daha fazla değer vermiyordu; ancak böyle bir kaybı göze alamayacağını söylerdi.

Ancak, Mark Wylder ile olan bağlantısı için de aynı şey söylenebilirdi; ve aslında, son yıllarda, Locanın üyesi Bay Jos. Larkin o kadar hızlı para biriktirmeye başlamıştı ki, gerçekten de çok önemli bir adam olma yolunda hızla ilerliyordu. Dediğine göre, 'Her şey çok güzel gidiyordu;' ve herhangi bir uygunsuz eylemle bu hacı adayının sessiz ve müreffeh ilerleyişini bozmak üzücü bir şey olurdu.

Bu hayal dünyasında, Brandon üniforması giymiş, uzun boylu, pudralı bir uşak tarafından bölündü ve saygılı bir şekilde gelip efendisinin Bay Larkin'i görmek istediğini söyledi.

Larkin'in ruhu bu devlet parçasına alaycı bir şekilde baktı. Neden başını kapıdan içeri uzatıp onu çağıramıyordu? Ama yine de onu etkilediğini düşünüyorum ve
diplomatik olarak, Kaptan Lake'in kendisini Brandon lordunun töreniyle çevreleme hakkı olduğunu düşünüyorum.

'Ee, Larkin, nasılsınız? Raikes'in kira sözleşmesiyle ilgili bir şey var mı?' dedi büyük Kaptan Lake, masasının arkasından kalkarak, alışılmış gülümsemesiyle ve beyefendi gibi elini uzatarak.

'Hayır, efendim--hiçbir şey, Kaptan Lake. Gelmedi ve bence bu konuda
endişelenmemeliyiz,' diye cevapladı avukat, kaptanın ince elini oldukça saygılı bir şekilde tutarak. 'Müvekkilim Bay Mark Wylder'dan böyle bir mektup aldım. Şiddetli bir tutkuyla yazıyor ve
gerçekten çok tatsız bir durumdayım.'

'Oturmaz mısınız?'

'A--teşekkürler--a--ben de düşündüm, genel olarak, mektubu ve eki aldıktan sonra, ki söylemeliyim ki beni çok şaşırttı--çok
_gerçekten_.' Ve Larkin hayali bir Mark Wylder'a kınayarak baktı ve
başını epeyce salladı. 'Başka bir iş adamı mı atadı?'

'Aman Tanrım, hayır,' dedi Larkin, hemen, hafif, küstah bir gülümsemeyle.
'Hayır, öyle bir şey yok. Şey--aslında, dedikoducu bir adam vardı.
Gylingden meselelerinde bilgili birini tanıyor musunuz--ya da belki kulübünüzün bir üyesi--adı Smith?'

'Smith? Sanırım, şu anda belirli bir Smith hatırlamıyorum. Peki Smith ne yapıyor veya ne söylüyor?'

'Neden, seçim meseleleri hakkında konuşuyormuş. Görünüşe göre Wylder--Bay Wylder--onunla Cenevre'de buluşmuş, oradan geliyormuş; ve diyor ki--demiş ki--ah, işte mektup, ve hepsini orada göreceksin.'

Mektubu Lake'e uzattı ve okurken gözünü ondan ayırmadı. Okuma sırasında dudağını ısıran Lake'in, tarihe tekrar bakarak
sonuna geldiğini gördüğünde, Larkin mırıldandı--

'Görüyorsunuz ya, onda bir şeyler ters gitti.
--Öyle şiddetli ki öfkesini başka türlü açıklayamam.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Lake, sessizce; 've bahsettiği duyuru
burada nerede?'

'Gerçekten, Kaptan Lake, çok iyi bilmiyordum, _böyle_ bir yapım--sizin bunu sunmayı isteyip istemediğinizi söyleyemem; ve her halükarda bana adaleti sağlamanız için şunu anlamanızı rica ediyorum ki, ben
kendi adıma--ben
gerçekten bundan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum.

'Kesinlikle öyle,' diye tekrarladı Lake, yumuşak bir sesle, Larkin'in vücudunu üzgün bir şekilde eğerek ona uzattığı ince, düzgünce katlanmış kağıt parçasını alarak.

Lake, 'avukatın' küçük, dikkatli bakışları altında, Mark
Wylder'ın korkunç tehditlerini sessizce iki kez okudu ve Larkin bunu yaparken yüzünde herhangi bir değişiklik olup olmadığından emin değildi.

'Bu 29'unda tarihleniyor,' dedi Lake, aynı sakin tonda; 'belki
üzerine bir satır yazıp bana
verdiğiniz tarihi belirtirsiniz.'

'Elbette ki--hiçbir itiraz göremiyorum. Sanırım bunu sizin isteğiniz üzerine yaptığımı söyleyebilirim.'

Ve Larkin bu yönde hoş bir küçük onay verdi ve rahatladı. Sırtlan kesinlikle mücadele etmiyordu.

'Ve şimdi, Bay Larkin, sanırım o notun kışkırtmasıyla hiçbir
kötü huysuzluk, hele ki şiddet göstermediğimi kabul edersiniz.'

'Elbette; hiç kimse, Kaptan Lake.'

'Ve bu nedenle, şimdi ne söylersem söyleyeyim, soğukkanlılıkla konuşursam, geri adım atmayacağımı anlayacaksınız.'

Avukat Larkin eğildi.

'Ve özellikle, söyleyeceklerime dikkat etmenizi ve Bay Welder'ın değerlendirmesi için bir not almanızı rica edebilir miyim?'

'Elbette, eğer isterseniz; ancak bu özel konuda, Bay Wylder'ın sizden daha fazla müvekkilim olmadığı ve benim bu konuda yalnızca isteksiz bir haberci olarak hareket ettiğimin açıkça anlaşılmasını rica ediyorum, Kaptan Lake.'

'Aynen öyle,' dedi Kaptan Lake.

'Şimdi, ilçe veya beldeyi temsil etme düşünceme gelince,' diye devam etti, küçük bir duraklamadan sonra, Mark Wylder'ın 'bildirisini' parmağı ve baş parmağı arasında tutarak ve ara sıra bir konuşmacının notlarına bakması gibi ona bakarak, 'her bakımdan onun kadar nitelikliyim;
ve eğer bu onunla benim aramdaysa, şüphesiz kendimi sunacağım ve
konuşmama, bildirisi dediği bu değerli belgenin yayınlanmasıyla eşlik edeceğim - her bakımdan bir kabadayının kompozisyonu - ve bunu okuyan her beyefendiye tiksinti, nefret ve aşağılama
uyandıracak. Tehditini anlamıyorum. Entrikalarından nefret ediyorum.
Ona tamamen meydan okuyorum; ve onun manevralarına rağmen onu bir köşeye sıkıştırıp duvara çivileyeceğim zaman geliyor. O,
kaçmış bir mahkum gibi bir yerden bir yere uçup gizlenerek,
posta yoluyla istediği hakaretleri yazmakta güvende olduğunu çok iyi biliyor. Onu nasıl ve nerede bulacağımı bilmiyorum. O sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda bir adam da değil - bir korkak olduğu kadar bir kabadayı. Ama saklambaç oyunu sonsuza kadar devam edemez; ve bir daha elimi ona uzattığımda, dizlerinin üzerinde o kağıdı yemesini sağlayacağım ve topuğumu boynuna koyacağım. '

Bu tuhaf hakaretin perorasyonu, Bay Jos. Larkin'in parlayan kel kafasının tepesini
aşmış yarım düzine kısa, kırlaşmış saçın şüphesiz sessiz bir itirazla ayağa kalktığı bir yeminle vurgulandı.

Avukat, Lake'in parlamento retoriğinin bu örneği sırasında biraz kızarmış bir şekilde duruyordu, çünkü retorik fırtınadan gelen mavi bir kıvılcımın kendi kel kafasını parçalayıp Brandon'la olan bağını sonsuza dek sona erdirebileceği anı bilmiyordu.

Bir sessizlik oldu, bu sırada solgun Yüzbaşı Lake, Mark Wylder'ın uyarısını kilitledi ve avukat sesini iki kez temizledi.

'Bu işte nasıl hissettiğimi söylememe gerek yok, Yüzbaşı Lake. Ben----'

'Kesinlikle öyle,' dedi yüzbaşı, yumuşak, alçak ses tonuyla. 'Size temin ederim ki, sizi böylesine kaba bir şeye sempati duymaktan tamamen beraat ettiriyorum,'
ve rahatlamış avukatın elini dostça bir lütuf ile tuttu. 'Bu konudaki istemsiz rolünüz için sizden istediğim tek tazminat, sizinle iletişim kurma fırsatı verdiği ilk fırsatta,
Bay Wylder'a dilimin tonunu açıkça iletmenizdir. Ve bir daha onun
mütevellisi olarak hareket etmeme gelince;--ama evet, unuttum'--ani bir duraklama yaptı ve
bir dakika boyunca rahatsız edici düşüncelere daldı--'evet, bir süre için yapmalıyım. Çok uzun
süremez; o yakında geri dönmeli ve en azından başka bir düzenleme yapılana kadar
hareket etmeyi reddedemem. Oldukça başka
kişiler var ve onların açlıktan ölmesine izin veremem.'

Bunu söyledikten sonra, kendine özgü gülümsemesiyle ayağa kalktı ve elini uzatarak konferansın
sonlandığını belirtti.

'Ve sanırım,' dedi, 'bu küçük konuşmayı şimdilik gizli olarak mı kabul edeceğiz?'

'Elbette, Kaptan Lake ve bana şunu söylememe izin verin ki, benim davranışlarım hakkında yaptığınız adil ve cömert yorumu tamamen takdir ediyorum - sizden daha az dürüst ve onurlu düşünceli bir tarafın bana yakıştıramadığı bir yorum.'

Ve bu güzel konuşmanın ardından Larkin şapkasını aldı ve zarif bir şekilde geri çekildi.

BÖLÜM XLVIII.

BRANDON'A GİDİYORUM VE GÖMLEK ODASINDA ESKİ BİR TANIDIĞIMI GÖRÜYORUM.

Şaşkınlığımla, Gylingden posta damgası taşıyan ve bir florin büyüklüğünde bir mühür taşıyan, armaları incelediğimde, Lake işaretlerinin bulunduğu Brandon armalarını gösteren ve Stanley Lake'ten çok samimi bir davet olduğu ortaya çıkan büyük bir mektup beni tam bu sıralarda Londra'da buldu. Duraksadım, kabul edip etmeme konusunda şüpheliydim, çünkü mevsimin işleri tam olarak başlamak üzereydi ve ülke henüz cazibesine kavuşmamıştı. Ama şimdi çok iyi biliyorum ki, en başından beri aşağı inmem gerektiği kesinleşmişti. Gelini yeni akrabalarıyla görmek ve Lake'in evlilik idaresini gözlemlemek için çok meraklıydım, bu yüzden ciddi bir şekilde önerdiğim yolculuğun önüne geçebilecek hiçbir şeye izin vermedim. Lake'in mektubuna, bu acil davetin sebepleri konusunda gözlerimi açabilecek bir ek not vardı.
Kaptan Lake tarafından yazılmış olsa da, aslında güzel genç gelininden geldiğini düşünerek kendimi mutlu ettim.

Bu küçük ek şu şekilde tasarlanmıştı:--

'P.S.--Tom Wealdon, her zamanki gibi, seçimlerin ortasında, gülün altında, sizden konuyla ilgili en iyi olduğunu düşündüğünüz kitabı veya kitapları getirmenizi rica ediyor ve kitapçınıza iletecek. Bunları onun adına sipariş edin, ancak yanınızda getirin.'

Böylece, Brandon'a fahri avukat olarak ikinci kez gidiyordum, bilmeden. Davetiyelerim, korkarım ki, sahte iddialarla değilse bile, en azından sahte tahminlerle elde edildi ve laikler benim hukuki bilgimi fazlaca yüksek değerlendirdiler.

Brandon'a oldukça geç ulaştım. Gelin gece için çekilmişti. Salonda
çok geç bir akşam yemeği yedim -aslında bir akşam yemeği-. Lake benimle
oturdu, oldukça akıllıca ama hoş olmayan bir şekilde sohbet etti. Wealdon, Brandon'da oturum işleri hakkında konuşuyordu ve her zamanki gibi seçim stratejileri ve
hesaplamalarla doluydu. Stanley bana bir seçim bölgesi arama fikri olmadığını temin etmek için gönüllü oldu. Gerçekten inanıyorum ki -ve bu
zaman mesafesinde tarihsel anlamda güçlü bir dil kullanabilirim-
Kaptan Lake karşılaştığım en büyük yalancıydı. Bunu bir amaç olmadan yapıyor gibi görünüyordu -içgüdüsel olarak veya prensip olarak- ve haftada iki veya üç kez, bunu fark etmemiş gibi görünse de, ciddi bir şekilde kendisiyle çelişiyordu. Her zaman ve her şey hakkında yalan söylediğini söyleyebilirim. Ama bunu fark
edebildiğim anlar da oluyordu.

Örneğin, bana az önce söylediği yalanla ne elde edebilirdi?
Bu gece ikinci kez düşündüğümde, seçmenleri yoklama
edebileceği konusunda bana soğukkanlı bir şekilde bilgi verdi. Böylece yemeğim bitti,
gece keskin olduğu için şöminede hoş bir ateşin
yandığı goblen odasına girdik ve Wealdon beni karşıladı.

Yolculuğum, trenle ve halının üzerinde oturan, havada süzülen İran beyefendisininki kadar kolay olsa da, beni uykuya yatkın hale getirdi. Bu kadar güzel ve çeşitli kır havası ve her türden doğal resmin sekiz saatlik alayı, etkisizce geçilemez. İyi doldurulmuş koltuğumda, dirseklerimi yastıklı kollarıma dayamış bir şekilde otururken, Lake ve Belediye Katibi'nin sohbeti arada sırada zayıfladı ve yüzleri kayboldu ve bu tür çalınmış uykuları ziyaret eden, peri masalları gibi, o hafif ve hoş rüyaların küçük 'fitte'leri ve parçaları, pitoresk ve müzikal yanılsamalarıyla hayatın gerçeklerini ve anılarını yerle bir etti. Bir veya iki kez biraz fazla derin veya ani bir baş sallama beni çağırdı. Ancak Lake, Dollington seçim bölgesiyle meşguldü ve Belediye Katibi'nin küstah
yüzü ciddi ve düşünceliydi. Rogers, bira üreticisi ve Lord Adleston ile Sir William'ın onu alıp alamayacakları ile ilgili eski bir soruydu;
ya da büyük demiryolu müteahhidi Dobbs'a ve etkisinin gerçekte kaç oy değerinde olduğu sorusuna kadar gitmişti; ve bir şekilde, bu tartışmaların artıları ve eksileri hakkında fazla bir şey
söyleyemedim, ki bunlar
kısa sürede bahsettiğim masal ve o tatlı
dik uykuya dönüştü--her şey gibi, kaçak ve düzensiz olduğu için daha da tatlıydı.

Bir sefer için--diğerlerinden çok daha uzun olmasını hayal ediyorum--uykum öncekinden çok daha derindi ve sonunda gözlerimi genel bir ürpertiden uyanmanın eşlik ettiği titreme ve yarı dehşetle açtım--kasvetli ve korkmuş bir his.

Yaklaşık yirmi fit ötede bir kapıyla karşı karşıyaydım, tam gözlerimi açtığımda menteşeleri üzerinde yavaşça döndü ve gevşek flanel giysileri içindeki Amca Lorne'un figürü, o uğursuz hayaletin diğer tüm ayrıntıları gibi hafızamda silinmez bir şekilde iz bırakarak odaya kaydı
ve kalın halıyı uzun, yumuşak adımlarla geçerek yanımdan geçti,
iki veya üç saniye boyunca kötü niyetli bir merakla bana baktı
ve sönmekte olan ateşin yanına oturdu, yan bakışları hala üzerimdeydi.

Bu figüre korkunç bir şüpheyle bakmaya devam ettim ve bunun bir illüzyon olması gerektiği ve eğer tamamen uyanabilirsem kaybolacağı belirsiz bir his vardı.

Odanın diğer ucundan gelen bir sesle büyülenmem bozuldu ve Lake'in yanında durduğunu ve hem öfkeli hem de korkmuş göründüğünü gördüm. Tom Wealdon da tuhaf görünüyordu, dirseğinin dibindeydi ve
elini Lake'in koluna koymuştu, şiddeti önleyecek bir adam gibi. Daha önce ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum ama Lake şöyle dedi--

'Şeytan nasıl geldi içeri?'

'Şşş!' Tom Wealdon'ın söylediği tek şeydi, zayıf hayaletin
korkudan çok merakla baktığı.

'Burada ne yapıyorsunuz, efendim?' diye sordu Lake, en nahoş
tonuyla.

'Kehanet ediyorum,' diye cevapladı hayalet.

'Kehanetlerinizi odanızda yazsanız iyi olur, efendim--değil mi?--ve bitirince ilan etmesi için Canterbury Başpiskoposuna verseniz iyi olur; şu anda burada meşgulüz ve
lütfen vahiylere ihtiyacımız yok. '

Yaşlı adam uzun, zayıf parmağını kaldırdı ve hatırlamaktan bile nefret ettiğim bir
gülümsemeyle ona döndü.

'Onu rahat bırak,' diye fısıldadı Belediye Katibi, anlamlı bir fısıltıyla,
'Ona karşı gelme, uzun süre kalmaz.'

'_Sen_ buradasın, bir yazıcı,' diye mırıldandı Lorne Amca, Tom
Wealdon'a bakarak.

'Evet, Efendim, bir yazıcı ve bir Ferisi, bir Saduki ve bir meyhaneci, bir
rahip ve bir Levili,' dedi memur, Lake'e göz kırparak. 'Thomas
Wealdon, Efendim; sizi böylesine iyi ve güçlü görmekten mutluluk duyuyorum, Efendim, ve önümüzdeki günlerde dini dünyayı
aydınlatacaksınız. Uzun zaman oldu, Efendim, sizi görme şerefine erişeli; ve tabii ki her zaman emrinizdeyim.'

'Pshaw!' dedi Lake öfkeyle.

Belediye Katibi kolunu anlamlı bir şekilde yana doğru sallayarak ve göz kırparak bastırdı,
bu sanki 'Onu anlıyorum; onu yönetmeme izin veremez misin?' der gibiydi.

Yaşlı adam söylediklerini duymamış gibiydi; ama uzun boylu yapısı
doğruldu ve sol elinin parmaklarını birkaç saniyeliğine mumun yanına doğru uzattı, sonra onları gözlerine doğru kaldırdı,
parmak uçlarına dehşet dolu bir incelemeyle baktı, sanki orada Thomas Aquinas'ın iğnelerin ucundaki melekleri gibi işaretler ve alametler toplanmış gibi, ve sonra aynı ceset gibi sırıtış yüz hatlarında belirdi.

'Mark Wylder kötü bir durumda,' dedi.

'Öyle mi?' dedi Lake, sinsi bir alayla, ama bana epeyce
korkmuş gibi göründü. 'Ancak hiçbir şikayet duymadık ve buna rağmen oldukça rahat olduğunu düşünüyoruz.'

'Nerede olduğunu biliyorsun,' dedi Amca Lorne.

'Evet, İtalya'da; bunu herkes biliyor,' diye cevapladı Lake.

'İtalya'da,' dedi yaşlı adam, sanki fikirlerini toparlamaya çalışıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde, 'İtalya. Ah! Evet, Vallombrosa - evet, İtalya, iyi tanıyorum.'

'Biz de öyle, efendim; bilgi için teşekkür ederim,' dedi Lake, yine de garip bir şekilde tedirgin görünüyordu.

'Harika bir tur atması gerekiyordu. Şimdi neredeyse tamamlandı; bittiğinde, benim gibi, _humano major_ olacak. Sizin henüz görmediğiniz
yerleri gördü.'

'Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok; özellikle İtalya,' dedi Lake.

'Evet,' dedi Lorne Amca, kataloğundaki her ismin üzerinde yavaşça farklı bir parmağını kaldırarak. 'Önce Lucus Mortis; sonra Terra Tenebrosa; sonra Tartarus; ondan sonra Terra Oblivionis; sonra Herebus; sonra Barathrum; sonra Gehenna ve sonra Stagium Ignis.'

'Elbette,' diye kabul etti Lake, çirkin bir alayla ve sahte bir reveransla.

'Ve tüm beyaz vatandaşların bir zamanlar erkek ve kadın olduğunu düşününce!'
diye mırıldandı Lorne Amca, kaşlarını çatarak.

'Kesinlikle öyle,' diye fısıldadı Lake.

'Nerede olduğunu biliyorum,' diye devam etti yaşlı adam, parmağını uzun çenesine koyup halıya bakarak.

'Adresini bize bildirirseniz çok iyi olur,'
dedi Stanley, nazik bir alayla.

'Onun başına ne geldiğini biliyorum,' diye devam etti kahin.

'Siz ona bizden daha fazla güveniyorsunuz,' dedi Lake.

'Korkmayın, ama o yaşıyor; sanırım onu ​​delirtecekler. Bu
korkunç bir durum. İki melek onu geceleyin Vallombrosa'da diri diri gömdüler;
Onu gördüm, lotus ve baldıran arasında duruyordu. Bir zenci, beyaz gözlü siyah bir din adamı yanıma geldi ve yanımda kaldı; ve melekler
Mark'ı hapse attılar; onu kırk gün kırk gece göreve koydular,
kulağı nehre dönük, sesleri dinliyordu; ve bittiğinde biz onları
kutsadık; ve din adamı uzun süre benimle yürüdü, bir ileri bir geri, bir ileri bir geri yeryüzünde, bana uçurumun harikalarını anlattı.'

'Ve mektuplarını uçurumdan mı yazıyor, efendim?' diye sordu Belediye Katibi, Lake'e göz kırparak.

'Evet, evet, çok çalışkan; ona yakışır; ve saçları korkudan
her zaman dik durur. Ama sonunda tekrar yukarı gönderilecek, bin, yüz, on ve bir, siyah mermer basamaklar ve sonra
diğerinin sırası gelecek. Böylece kara büyücü tarafından kehanet edilmişti.'

'Sanırım, efendim, az önce onun bir din adamı olduğunu söylediniz,' diye önerdi
Bay Wealdon, bu harika hikayeden açıkça zevk almış. 'Hem din adamı hem de büyücü ve kalın dudaklı yalancı peygamberlerin başı. Bir gece buraya gelip seni görecek,' dedi Amca Lorne, ona
karşılıklı olarak uğursuz bir gülümsemeyle bakan Lake'e ölü gibi bir ilgisizlikle bakarak.

'Belki bir vizyondu, efendim,' diye önerdi Belediye Katibi.

'Evet, efendim; belki bir vizyon,' diye yankıladı yaşlı adamın mağaramsı tonları;
'ama etten kemikten veya etten kemikten, gördüm.'

'Vahiyler aldın, efendim, duydum,' dedi Stanley'nin alaycı sesi.

'Birçok,' dedi kahin; 'ama bir peygamber asla onurlandırılmaz. Yalnızlık ve mahrumiyet içinde yaşıyoruz - dünya bizden nefret ediyor - bizi taşlarlar - bizi keserler, öldüğümüzde bile. Beni hisset--soğuk ve bembeyazım--çok erken öldüm--sadece o tabanca için kanatlarım olurdu. Gehazi kadar beyazım, ama başım hariç, o kan geldiğinde.'

Bunu söyledikten sonra aniden ayağa kalktı ve uzun, sarsıntılı adımlarla topallayarak
kapıya doğru yürüdü, orada, gölgede, koyu yüzlü bir adamın yüzünü gördüm,
kasvetli bir şekilde içeri bakıyordu.

Kapıya ulaştığında Amca Lorne aniden durdu ve bize döndü, öfke ve korku dolu bir ifadeyle, kollarını kınayan bir tavırla kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Bir an için devasa hayaletin çılgınca bir erişimle üzerimize hücum etmek üzere olduğunu düşündüm; ama dürtü ne olursa olsun, azaldı--ya da yeni bir fikirle yön değiştirdi; yüzü değişti ve sanki arkamızdaki odanın köşesindeki birine işaret etti ve korkunç gülümsemesiyle gülümsedi ve böylece daireden ayrıldı.

'O lanet olası yaşlı deli her zamankinden daha deli,' dedi Lake, en ateşli
tonuyla, kapalı kapıya tuhaf bakışlarıyla kararlı bir şekilde bakarak.
'Jermyn onunla birlikte, ama evi yakacak ya da birini öldürecek.

Onu burada tutan her şey lanet olası saçmalık - onu kapıda gördün mü? - bazılarımıza saldırmak üzereydi. Bir tımarhanede olması gerekirdi.'

'Eskiden çok sessizdi,' dedi Belediye Katibi, onun hakkında her şeyi bilen.

'Ah! Çok sessizdi - evet, elbette, çok sessizdi ve onunla birlikte evde yaşamayan ve onu ancak altı yılda bir
görebilen insanlara karşı oldukça zararsızdı; ama aynı çatı altında yaşayan ve bu gece varoluşlarının her saatinde olduğu gibi, rahatsız edilmeye açık olanlar için bunun bu kadar hoş olduğuna beni ikna edemezsin.'

'Elbette hoş değil, özellikle de hanımlar için,' diye kabul etti Belediye Katibi.

'Hayır, hoş değil - ve bunun devam etmeyeceğine karar verdim. Gerçekten de, böylesine korkunç bir şeyin uygulanması çok saçma; gelecek oturumda özel bir yasa çıkaracağım ve vasiyetnamedeki bu saçma koşulları düzenleyeceğim. Yaşlı adam kontrol altında olmalı; ve bence
kendisi için daha iyi olur.'

'Kim o?' diye sordum, ilk kez konuşarak.

'Onu daha önce gördüğünü sanıyordum,' dedi Lake.

'Öyle gördüm ama tamamen yalnız ve kim olduğunu hiç öğrenemeden,' diye cevapladım.

'Ah! O, vasiyetnamede, bizim aldığımız, çok tuhaf hükümlerin yapıldığı beyefendi Julius'tur - bence Wylder veya Brandon dışında hiç kimse böyle şeyleri hayal bile edemezdi. Bir delinin evinizde ve yerinizde dolaşmasına izin vererek, içindeki herkesi rahatsız ve güvensiz hale getirerek ve onu kazara veya kasıtlı olarak kendini öldürme tehlikesine maruz bırakarak mülkünüzü elinizde tutmak garip bir durumdur. Mark Wylder'ın ne yapacağını biliyorum - çünkü bu konuda çok sert konuştu - belki de size danıştı?'

'Hayır.'

'Hayır mı? Eh, onu üç daireden oluşan süite sessizce kilitlemeyi, bilirsin, eski galerinin en ucundaki dut bahçesinin tam kontrolünü ona vermeyi ve oraya iyi bir demir kapı koymayı planlıyordu; böylece "sevgili kardeşim Julius, şu anda
zihnen sıkıntılı" (Lake, vasiyetnamenin sözlerini
hoş olmayan bir alayla alıntıladı), dairelerini ve eğlence alanlarını
tamamen kendisine ait kılacaktı.'

'Ve Bay ... Wylder'ın vasiyetin koşullarını yerine getirmiş olması mı?' dedi Belediye Katibi.

'Bence, uygun önlemlerle, öyle olurdu. Mark Wylder çok
kurnazdı ve kendini bir çıkmaza sokmazdı,' diye cevapladı Lake. 'Ben
daha
kurnaz birini tanımıyorum; kesinlikle öyle.'

Ve Lake, bu son sözcükleri eklerken, sırayla, aceleci bir şey söylemiş gibi ve bunu fark edip etmediğimizden şüphe ediyormuş gibi, hızlı ve şüpheli bir bakışla bize baktı.

Biraz daha konuştuktan sonra, Lake ve Belediye Katibi seçim
konferanslarına devam ettiler ve seçmen listeleri, isim isim, mikroskop altındaki slaytlar gibi, onların incelemesinden geçirildi.

Doğada, fiziksel ve ahlaki olarak, tespit edilmemiş olması gereken çok şey var. Şeyleri güvene dayalı, biraz mesafeli ve belirsiz bir şekilde ele almak daha iyidir. İncelemeyle edindiğimiz bilgi bazen korkunç bir tiksintiyle ödenir. 300 ortalama kişilik küçük bir seçim bölgesinde, seçimden önce yapılan bu iş odaklı ve dar incelemelerden birinin ne kadar tuhaf bir ahlaki sonuç
sağlayacağı harikuladedir. Onları nasıl derecelendirdiğinizi ve sınıflandırdığınızı - kenar boşluklarına ne kadar tuhaf notlar
aldığınızı; ve keskin ve hızlı
dirikesim sonrasında, ne kadar uğursuz yara izleri ve dikişler kaldığını ve eski tanıdıkların bundan nasıl zayıf ve
iğrenç
kaldığını.

Belediye Katibi, Dollington bölgesini parmaklarının ucunda biliyordu;
ve Stanley Lake, bazı zihinlerin yapacağı gibi, ara sıra bazı tanıdık ve saygın
burjuvaların kulağına fısıldadığı yarım düzine kuru cümlenin büyüsü içinde geçirdiği kötü niyetli ve
eskimiş dönüşümün tadını sessizce çıkardı; ve tüm bu küçük bilgiler güvenilir ve
tamamen kötü niyetli değil.

Yatak odama gittim ve kapıyı kilitledim, yoksa Amca Lorne veya Julius
bana bir gece yarısı ziyareti daha yapar. Böylece bu gizem çözülmüş oldu.
Ne hayalet ne de hayaletvari bir illüzyon, ama et ve kan - gerçi
aklımda her zaman hayalet veya şeytani bir deliye benzer bir korku olmuştur.

Tom Wealdon ve Stanley Lake'in listelerinin üzerinde ne kadar geç oturduklarını bilmiyorum; ama onları terk etmek için aceleleri olmadığını söyleyebilirim, çünkü o sırada bir dağılma bekleniyordu ve zaman kaybedilmeyecekti.

Ertesi gün Tom Wealdon'ı Gylingden sokağında tek başına gördüğümde,
benimle biraz yürüdü ve, dedi Tom ciddi bir göz kırparak--

"Yukarıdaki kaptanın zavallı yaşlı beyefendiye sert davranmasına izin verme. O
oldukça zararsızdır - bir sineğe bile zarar vermez. Onun hakkında her şeyi biliyorum; Jack
Ford ve ben, yaklaşık on iki yıl önce, aile uzaktayken ve kalecinin ona karşı nazik olmadığını
düşündüğümüzde, Hall'da beş hafta geçirdik. Oldukça
naziktir ve bazen sizi gülmekten öldürürdü. Kendisinin bir peygamber olduğunu sanıyor; ve yatak odasında kendini
vurmuş olan o eski Sir Lorne Brandon olduğunu söylüyor. Eh, tam bir çılgın; ve biz onu dışarı çıkarırdık --zavallı Jack ve ben. Sanırım, daha önce veya sonra, aynı anda hiç bu kadar gülmemiştim. Ama bir çocuk kadar masum --ve biliyorsunuz ki
vasiyetnamedeki talimatlar çok güçlü; ve Jos. Larkin'in kaptanı pek sevmediğini söylüyorlar --ve iradesi yok, her kelimesi; ve bence, eğer Kaptan Lake dikkat etmezse, başı belaya girebilir; ve belki de ona bir ipucu vermeniz fena olmaz.'

Tom Wealdon gerçekten de iyi huylu bir adamdı: ve eğer istediği olsaydı, bence dünya çoğu insan için yeterince sorunsuz bir şekilde akıp giderdi.

BÖLÜM XLIX.

UŞAK LARCOM AVUKATI ZİYARET EDİYOR.

Şimdi burada, çok önemsiz görünen ama bu hikayenin akışına etki eden bir olaydan da bahsedebilirim ve bu da şudur.
Kaptan Lake ve avukatın konferansta değindiği
gönderilerin alınmasından yaklaşık dört gün sonra, aynı üretken muhabirden 20 Mart tarihli, Cenova'dan bir mektup geldi ve bu Bay Larkin'i tamamen şaşırttı. Şöyle başlıyordu:--

'Cenova: 20 Mart.

'SEVGİLİ LARKIN,--Umarım üç görevi de iyi yapmışsındır. Wealdon
reddetmeyecektir, sanırım--ama Lake'in 150_l._'nin ne için olduğunu tahmin etmesine izin verme.
İş bittiğinde Martin'e ödeme yap; 60_l._'nin altında olduğunu unutma; ve
önce baktır.'

Daha fazlası da vardı ama Larkin'i şaşırtan
bu pasajlardı. Demir kasayı açtı ve Wylder'ın mektuplarının destesini çıkardı ve sonuncusunu çok dikkatli bir şekilde okudu.

'Neden,' dedi, metni bir elinde gözlerinin önünde tutarken ve diğerinin parmaklarını kel alnının tepesine değdirerek, 'Tom Wealdon
bunda veya hiçbirinde bir kez bile anılmıyor; ve bu açıkça bir yöne işaret ediyor. Ve 150_l._?--böyle bir meblağdan bahsedilmedi.
Ve Martin'in bu işi nedir? Çin Fırınları'ndan Martin mi, yoksa
bankadan Martin mi? Bu da açıkça eski bir mektuba atıfta bulunuyor--bu tür bir kelime değil. Bu gerçekten çok tuhaf.'

Larkin'in parmak uçları kaşının üzerine indi ve orada birkaç saniye boyunca minyatür bir şekilde kaşındı ve sonra büyük uzun eli çenesine doğru daha da indi ve alt dudağı her zamanki gibi derin düşüncelerle okşandı ve parmağıyla başparmağı arasında sıkıştırıldı.

'Açıkça bir mektup kaybolmuş, açıkça. Bu Gylingden ofisinde hiçbir şeyin yanlış olduğunu
bilmiyordum. Şoför her zaman haklıydı; ama bu dünyada herhangi bir adamı kesin olarak bilmek zor. Kaptanın bu kadar korkunç derecede tehlikeli bir şeye cesaret edeceğini sanmıyorum. Gerçekten bu kadar
korkunç bir şeyden şüphelenemiyorum; ama, _şüphesiz_, bir mektup _kaybolmuş_--ve
onu _kim_ alacak?'

Larkin bu özel mektupta her zamankinden daha fazla onay verdi ve dudağı parmakları ve başparmağı arasında, yüzünde bir gölgeyle yazışmayı uzun süre düşündü, sonra onu demir çekmecesine geri koydu.

"Bu göz ardı edilecek bir şey değil," diye mırıldandı avukat, atılacak ilk adım konusunda bir karara varmıştı ve Wylder'ın gizli notlarından birinin Kaptan Lake'in eline geçmesinin etkisini biraz çekinerek düşündü.

Ayağını ateşin önündeki sandalyeye koymuş halde yürüyüş botlarını düğmelerken, çalışma odasının kapısına gelen bir tıkırtı onu şaşırttı.

Masaya aceleyle bir bakış attığında, orada gizli bir kağıt veya mesaj olmadığını fark etti ve seslendi:
"Gir."

Ve Brandon'ın ciddi uşağı Bay Larcom, şişman kişiliğinin dışında o zamanlar 'zephyr' olarak bilinen siyah bir giysi, beyaz bir gerdanlık ve siyah pantolon ve iyi cilalanmış ama biraz geniş ayakkabılar giymişti ve genel olarak, şişman ve ciddi görünümü düşünüldüğünde, bir kilise ileri geleniyle veya en azından seçkin bir cenaze levazımatçısıyla karıştırılabilecek kadar ciddi ve beyefendi bir saygıyla odaya girdi.

'Ah, Bay Larcom! Bir mesaj mı, yoksa bir iş mi?' dedi Bay Larkin nezaketle.

'Bir mesaj değil, efendim; sadece o birkaç hisse hakkında bir soru,' diye cevapladı Bay Larcom, yine sakin bir saygıyla ve şapkası elinde kapıda ayakta.

'Ah, evet; peki siz nasılsınız, Bay Larcom? Umarım gayet iyisinizdir. Evet - Naunton Kavşağı hakkında. Peki, size söylemekten mutluluk duyuyorum ki--ama lütfen bir sandalyeye oturun--başardım ve yöneticiler size beş hisse tahsis etti; ve hisse başına iki on altı yapmazsanız bu sizin suçunuz. Chowsley'ler altı buçukta, burada görüyorum,' ve 'Times'ı işaret etti. Bay Larcom'un şişman yüzü, onu aşağıda tutmaya çalışmasına rağmen gülümsedi. Her zaman ciddi görünmek onun işinin bir parçasıydı ve öksürdü ve ciddiyetini yeniden kazandı.

'Çok minnettarım, efendim,' dedi Bay Larcom, 'çok.'

'Ama lütfen oturun, Bay Larcom--lütfen oturun,' dedi avukat, Larcom'a karşı çok nazikti. 'Senedi, biliyorsunuz, icrada alacaksınız, ama
hisseler tahsis edildi. Sizin için bildirimi buraya gönderdiler. Ve--ve
ailen Brandon'da nasıl--her şey yolunda, umarım?'

Bay Larcom burnunu sümkürdü.

'Her şey yolunda, efendim.'

'Ve--ve yürüyüşünüzden sonra size bir kadeh şeri vereyim, Bay Larcom.
_Brandon_ şerisiyle rekabet edemem, Bay Larcom. Harika
bir şarap!--ama yine de bunun _kötü_ bir şarap olmadığı söylendi. '

Larcom bunu büyük bir minnettarlıkla aldı, yudumladı ve bundan
saygılı bir şekilde bahsetti.

'Ve--ve o bölgede Bay Mark Wylder hakkında herhangi bir haber var mı--herhangi bir--herhangi bir
_tahmin_? Ben--biliyorsunuz--tüm taraflar için ilgileniyorum.'

'Pekala, efendim, Bay Wylder hakkında, çok fazla tatsız duygunun bir öznesi olduğundan daha fazlasını bilmediğim için söyleyemem, ki en son sizi gördüğümden beri, efendim, Bayan Lake ile kaptan arasında çok fazla öfkeli konuşma oldu.'

'Ah, evet, bu tür bir şeyden bahsettiniz; ve sizin kendi izleniminiz,
Kaptan Lake'in, ki umarım öyledir, Bay Mark Wylder'ın şu anda nerede kaldığını biliyor.'

'Çok şüpheliyim, efendim, hiç kimse için iyi bir hikaye olmayacak,' dedi Bay Larcom, alçak ve üzgün bir tonda ve başını uzun uzun sallayarak.

'İyi bir hikaye değil--hey? Ne demek istiyorsun, Larcom?'

'Eh, efendim, benden bahsetmeyeceğinizi biliyorum, Bay Larkin.'

'Elbette hayır--devam et.'

'İnsanlar konuşmaya başladığında içeri bir ceset girmesine aldırmaz; ve
kaptan ve Bayan Rachel Lake tartışmalarını böyle sürdürdüler, sanki odaya girmeme rağmen.'

'Aynen öyle; peki Bay Mark Wylder hakkındaki fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?'

'Eh, efendim, şimdi bir kelimeden ve tekrar bir cümleden fazlasını duyamadım;
ve Bayan Lake'in söylediklerinden çıkarabildiğim anlamı çıkarmaya çalışırken, ve kaptanın inkar edemediği, en ciddi şekilde, Bay Mark Wylder'ı nasıl bir tımarhaneye koyduklarından şüpheleniyorum; ve sanırım onunla birlikte gitti; ve kaptan isterse onu bir daha asla dışarıda göremeyeceksiniz.'

'Şu anda gerçekten bir tımarhaneye kapatıldığını mı düşünüyorsunuz?' diye sordu avukat; küçük pembe gözleri kocaman açıldı,
ve sıska yanakları ve uzun alnı, etrafında uçuşan çılgın fikirlerin
aşırı akışıyla, şaşırtıcı bir öneriye kuş sürüsü gibi kızardı.

Uşak kasvetli bir şekilde başını salladı. Larkin, birkaç saniye daha yuvarlak gözleriyle sessizce ona bakmaya devam etti.

'Bir _tımarhaneye_ girdi! Pooh, pooh! inanılmaz! Pooh! imkansız--_oldukça_
imkansız. Miss Lake veya kaptan deliler evi kelimesini kullandı mı?'

'Hayır.'

Ya da aynı şeyi ifade eden başka bir kelime - akıl hastanesi, ya da çılgınlık, ya da - ya da _herhangi_ başka bir kelime?'

'Şey, hatırladığım kadarıyla söyleyemem efendim; ama sanmıyorum. Sadece
kesin olarak biliyorum, öyle algıladım; ve Bay Mark Wylder'ın bir deliler evinde tutulduğuna ve kaptanın her şeyi bildiğine ve onu çıkarmak için hiçbir şey yapmayacağına inanıyorum.'

'Hımm--çok garip--çok tuhaf; ama sadece geçenlerin genel gidişatından, bir tür tahminle, bu sonuca mı vardınız?'

Larcom onayladı.

'Şey, Bay Larcom, sanırım yanlış bir sonuca
vardınız. Gerçekten de, böyle düşünmek için nedenlerim olduğunu söyleyebilirim - aslında, durumun böyle olduğunu _biliyorum_. Bana, bir aile dostu olarak ve benim gibi Bay Wylder ve Brandon Hall ailesiyle ilgili olarak gizli bir pozisyonda - aslında _çok_ gizli bir pozisyonda - bulunduğunuz için bahsettiğiniz şey, elbette kutsaldır; ve sizden gelen hiçbir şey, Bay Larcom, bu duvarların ötesinde sizin adınızla bağlantılı olarak asla duyulmaz. Ve eklememe izin verin, hem bu tatsız işteki önde gelen kişilerin çıkarları hem de kendi rahatınız ve güvenliğiniz açısından, az önce bahsettiklerinizi başka herhangi bir tarafa iletmekten dikkatlice kaçınmanız gerektiği bana çok önemli geliyor. Anlıyor musunuz?'

Larcom mükemmel bir şekilde anlamıştı ve bu küçük ziyaret böylece sona erdi.

Bay Larkin odada bir iki tur attı ve düşündü. Durdu, parmak uçlarını kaşına götürdü ve daha fazla düşündü. Sonra bir dönüş daha yaptı ve tekrar durdu, başını geriye attı ve bir süre tavana baktı ve sonra bir süre dudağını parmağıyla başparmağının arasına alarak pencerenin önünde durdu.

Hayır, bu bir hataydı; olamazdı. Bu Mark Wylder'ın
el yazısıydı--buna yemin edebilirdi. Mektuplarında ne bir delilik izi vardı ne de kısıtlama. Birkaç bakıcının zorlamasıyla bir yerden bir yere dolaşması bile mümkün değildi. Hayır; Wylder enerjik ve biraz da şiddet yanlısı bir kişiydi, yüksek hayvan cesaretine sahipti,
ve böyle bir entrikayı patlatıp kıracağından emindi. Hayır,
hayır; Mark Wylder ile bu kesinlikle söz konusu bile olamazdı - tamamen
vizyoner ve uygulanamazdı. Larcom gibi kişiler böyle saçma hatalar yaparlar ve bu yüzden eğitimli insanların konuşmalarını yanlış anlarlar.

Bütün bunlara rağmen, zihninde Mark
Wylder'ın, yalnız bir kıtasal tımarhanenin samanlığında ve karanlığında - pis, ihmal edilmiş ve giderek söylendiği gibi olan bir görüntüsü kaldı. Ve onu her zaman çocukluğunda hatırladığı bir
grizzly izi, bir Sicilya hücresinde zincirlenmiş, yarı görünür bir gardiyanın kırbacı altında sürünen ve dişleri kendi koluna gömülü bir manyağın ana hatlarını taklit ederdi.

Kesinlikle imkansız! Mark Wylder, fiziksel zorlamaya boyun eğen dünyadaki son adamdı. Ayrıca, bu fikir davanın gerçekleriyle uzlaştırılamazdı. Hepsi beceriksizce bir hayaldi.

Bay Larkin doğrudan Gylingden'a yürüdü ve postaneden Bay Driver'a oldukça korkunç bir ziyarette bulundu. Kendisine hitaben yazılmış yabancı bir mektup
kesinlikle kaybolmuştu. Bay Driver'ın resmi soruşturma tarafından şaşırtılmaması için durumu belirtmek için aramıştı.
Mektubun yanlışlıkla Brandon'a -Kaptan Lake'e- gönderilmiş olması mümkün müydü? Lake ve Larkin, biliyorsunuz, yanılmış olabilirler. Her halükarda, katiplerinizin kendilerini toparlamalarını sağlamak iyi olur. (Bay Larkin, Driver'ın 'katiplerinin' kızları olduğunu biliyordu.) Dürüst bir gençle tanışmak kolay değildir. Ancak, komiserin gelmesiyle birlikte yeminli bir incelemeye tabi tutulacaklarını bilselerdi, muhtemelen mektubu bulmayı tercih edebilirlerdi, bu durumda bundan daha fazla söz etmek zorunda kalmazlardı. Bay Driver onu (Bay Larkin) tanıyordu ve genç adamlarına, eğer mektubu ona verirlerse bundan daha fazla söz etmemeleri gerektiğini söyleyebilirdi.

Gylingden halkı, Bay Larkin'in gözlerinde fare benzeri bir parıltı parladığında ve uzun yüzüne gölge düştüğünde, bir şeylerin ters gittiğini çok iyi biliyordu.

BÖLÜM L.

YENİ IŞIKLAR.

Birkaç gün sonra 'Jos. Larkin, Esq., The Lodge, Gylingden, Londra'dan, usulüne uygun olarak doldurulmuş ve resmi imzası eklenmiş basılı bir form aldı. Bu form, mektubunun ardından soruşturma başlatıldığı halde hiçbir sonuç alınamadığını bildiriyordu.

Yazışmalarındaki kesinti Bay Larkin'de aşırı bir huzursuzluğa neden oldu.
Kaptan Lake'e karşı derin bir güvensizliği vardı. Aslında, onun her şeyi
yapabileceğini düşünüyordu. Ve Gylingden postanesinde -şimdiye kadar suçsuz bir kurum- tam olarak yolunda gitmeyen bir şey olursa, bunun altında o karanlık ve
dolambaçlı ruhun yattığından hiç şüphesi yoktu.

Yine de çok büyük ve olası olmak için çok tehlikeliydi; ancak
kaptanın hiçbir ilkesi ve umutsuzca güçlü bir kafası yoktu. Gerçekten de, dün buluştuklarında, kaptanın tavırlarında en ufak bir değişiklik veya bilinç yoktu. Başka bir adamda bu bir şeye işaret ederdi; ama Stanley Gölü o kadar derindi ki -öyle bir maske- onda
hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bay Larkin'in bir sonraki adımı, bir komisyon üyesinin gelip soruşturma yapması için başvuruda bulunmaktı.
Ama bu adımı atmaya vakit bulamadan,
işlemlerini durduracak bir olay meydana geldi. Bu, aşağıdakinin tam bir kopyası olan
yabancı bir mektubun alınmasıydı:--

'VENEDİK: 28 Mart.

'SEVGİLİ LARKIN,--Tatil sırasında bir fesih söylentisi okudum. Dikkatli ol.
Sana üç şey söyleyeyim:--

'1. Tom Wealdon'ı bulmaya çalış. O bir _sina que non_. [Mark'ın Latincesi
denizci gibiydi.]

'2. Ekteki siparişi 150_l._ daha fazla, _aynı bahis_ için bozdur.

'3. Martin'e geçen ağustosta gördüğüm fayansların ahır için hesap vereceğini söyle ve hemen yere koysun. 'Aceleyle,

'Saygılarımla,

'M. WYLDER.'

Ekte Lake'ten 150_l._ tutarında bir emir vardı.

Larkin bunu aldığında çalışma odasındaydı.

'Neden--neden--bu--_kesinlikle_ bu mektup. _Bu_ nasıl?'

Ve Bay Larkin sanki önünde bir ruh yükselmiş gibi
korkmuş ve şaşırmış görünüyordu.

'_Bu_ mektup--evet, bu_mektup.'

Bunu zaman zaman tekrarladı, mektubu çevirip
posta damgasına baktı, sonra tekrar mektuba baktı, tarihe baktı,
aşağıya imzaya baktı ve notu okudu.

'Evet, bu o--işte burada--bu o. Hiç şüphe yok ki her neyse--bu sonuncuda bahsedilen mektup--Wealdon, Martin ve 150_l._'

Ve avukat anahtarlarını çıkardı, soluk ve sert görünüyordu, bir dehşete kapı açmak üzere olan bir adam gibi,
ve kasasını açtı ve
sık danışılan ve bilinen
-mektup serisini çıkardı--bağlanmış ve 'Mark Wylder, Esq.'
etiketini taşıyan mektuplar.

'Evet, işte burada, Cenova, 20'si ve bu, Venedik, 28'i. Evet, posta damgaları
karşılık geliyor; ancak Cenova'dan gelen 20 tarihli mektup, sekiz gün sonra yazılmış Venedik'ten gelen mektuba geri dönüyor! o-- Şey--anlayamıyorum--nasıl--nasıl---- adına----'

İki mektubu masasına koydu, onları baştan aşağı okudu ve karanlık bir şekilde düşündü.

'Bu Mark Wylder'ın yazısı--yemin ederim. Ne demek istiyor olabilir ki? Tarihler ve yerler konusunda bizi karıştırmak isteyemez,
çünkü bu, iş amaçlı mektuplarını,
değersiz kılar ve ilgilenmek istediği birçok şey var.'

Jos. Larkin masasından kalktı, düşüncelere daldı ve pencereye gidip
mektubu camın önüne koydu. Bunu yaparken kesin bir nedeni olduğunu sanmıyorum,
ama daha önce fark etmediği bir şey dikkatini çekti.

Tarih numarasını, 28'i yazan mürekkebin kalitesinde, mektubun geri kalanında kullanılandan farklı bir şey vardı.

'Bu ne anlama geliyor olabilir?' diye mırıldandı Larkin, keşfi karşısında bir tür soluk soluğa; ve gözlerini eliyle gölgelendirerek
rakamları inceledi--'28,' yine;--'tamamen farklı bir mürekkep!

Önceki mektubu aldı, fare gibi
gözleriyle ona sertçe kaşlarını çattı ve sonra bir haykırışla, iyi bir adamın söyleyebileceği kadar
bir yemine benzer şekilde,

'Bende!' diye haykırdı.

Sonra bir duraklama oldu ve dedi ki--

'İkisi de aynı!--mektuplar yazılırken boşluklar bırakıldı ve tarihler
sonradan dolduruldu--_sanırım_ aynı el değil--hayır, _aynı_ değil--kesinlikle_ farklı bir el.'

Sonra Jos. Larkin bu gizemli mektupları bir kez daha inceledi.

'Larcom'un söylediklerinde bir şeyler olabilir--çok büyük bir şey, muhtemelen. Eğer bir yerde kapalı tutulsaydı, bir oturuşta bu mektuplardan bir set yazdırıp, onları bir yerden bir yere gönderip, seyahat ettiğini düşünmemizi ve onu nerede tuttuklarını bulmamızı engellememizi sağlayabilirlerdi. Burada, ilk önce yanlış mektubu göndermede bir hata olduğu açıkça görülüyor.'

Trepanlanmış, kaçırılmış, uzak bir tımarhanenin mahzenlerinde saklanmış -yoksunluk ve sefaletle boyun eğmeye zorlanmış- Engizisyon'daki bir tutuklununki kadar umutsuz bir vaka. Bu ayrıntılı ve iğrenç sahtekarlığın sebebi ne olabilir? Onu öldürmek daha uygun ve daha merhametli bir yol olmaz mıydı? Suç bundan daha büyük olmazdı. Neden o korkunç varoluşta tutulsun ki?

Peki, Stanley Lake bu korkunç komplonun dibindeyse, _onun_
rakibinden sahayı temizlemek için kesinlikle bir sebebi vardı. Ve sonra - çünkü avukatın aklında tüm aile anlaşmaları vardı - hayatını uzatmak için şu açık neden vardı: Dorcas Brandon'ın miras aldığı vasiyetnamedeki kaymayla, mülkünün büyük kısmı Mark Wylder'ın hayatıyla birlikte sona erecekti; ve onu kölelik evinde tutmak için şu diğer neden de vardı: evliliğini ve kendisinden sonra gelecek bir ailesi olmasını engelleyerek, kardeşi William'ın geri dönüşü kesinliğe indirgendi ve Stanley Lake için ne zaman satın almaya karar verirse verebileceği muhteşem bir yatırım olacaktı. Ancak bu satın alma üzerine iyi avukat gözünü dikmişti. Şimdi sislerin arasından beliren devasa ve simetrik bir kötülüğün ana hatlarını seçmeye başladığını düşünüyordu. Bu teori doğruysa, William Wylder'ın geri dönüşü kesinlikle etkili olacaktı; ve bu deneyimsiz
kaptanın yerel zanaatı ve cesaretinin Jos. Larkin gibi yetenekli bir iş adamını engellemesi sinir bozucuydu.

Avukat Stanley Gölü'nden nefret etmeye başladı, çünkü o damgadaki bir adamdan başka kimse
bir büyüme planını bozan kişiden nefret edemez. Ama tam olarak ne yapacaktı? Eğer kaptan geri dönüşe göz koymuşsa,
planını başarıyla gerçekleştirmek için iyi bir navigasyona ihtiyaç duyacaktı.

Öte yandan, Wylder'ın serbest bir ajan olması ve yine de gizlilik amacıyla mektuplarını çeşitli kıta kasabalarına
göndermesi için başka birini işe alması oldukça mümkündü; ve bu gaf, aynı makineyi varsayan diğer her durumda olduğu gibi bu durumda da gerçekleşmiş olabilirdi.

O halde, genel olarak, bu zor bir soruydu. Ama Larcom'un deliler eviyle ilgili sonuçları da teraziye atılacaktı. Ve saygıdeğer Mark Wylder'a göre, bunlar korkunç olsa da, avukat bunların sağlam olduğundan emin olmaktan
üzülmezdi. En çok ihtiyaç duyduğu şey
teyit edilmiş verilerdi. Bunlarla birlikte fırsatları muazzamdı.

Bay Larkin, Wylder yazışmalarına şimdi kendisi için yeni olan bir tür saygıyla
göz atıyordu. Bu gizemde doğaüstü ve tılsımlı bir şeyler vardı. Mektup destesi önündeki masada duruyordu,
Cornelius Agrippa'nın 'kanlı kitabı' gibi--büyü yapmak için bir şey.
Mutlu sahibine, sadece doğru okuyabilse ve büyülerinin çağırabileceği ruhları
emredebilse, hangi mucizeleri gerçekleştiremezdi ki? Evet, bu muazzam bir sırdı. Ne yapacağını kim bilebilirdi? Onunla yaptığı oynamalarda, kabul etmeden hissettiği kara büyüye benzer bir suçluluk duygusu vardı. Bu küçük mektup paketi, kendi kötü yolunda kutsal bir şeydi. Masanın üzerinde dururken, oda karanlık dininde kutsalların kutsalı oldu; uzun kel kafalı, gölgeli yüzlü ve aç, tehlikeli gözlere sahip zayıf avukat ise bir rahip veya büyücüydü. Avukat sessizce çalışma odasının kapısını sürgüledi ve dik durdu, elleri ceplerinde, mektuplara sertçe baktı. Sonra çan ipinin yanındaki küçük bir raftan küçük bir coğrafya sözlüğü aldı, orada bir demir yolu rehberi, bir İngilizce sözlük, bir Fransızca ditto ve bir İncil vardı ve keskin çakısıyla Avrupa'nın katlanmış haritasını referans eserindeki yerinden ustaca kesti. Bu, yazışmaları göstermek içindi ve Larkin önüne oturdu ve ciddi bir bakışla Mark Wylder'ın operasyonlarının geniş sahnesini, bir generalin rakibinin stratejisinin tiyatrosunu incelediği gibi inceledi. Mektuplara değinirken, kırmızı mürekkepli keskin bir kalemle, Wylder'ın bir gönderiyi tarihlediği her kasaba veya başkente sırayla şık küçük notlarını yazdı. Örneğin, Boulogne, kasabanın üzerinde düzgün küçük bir kırmızı haç ve altında, '12 Ekim 1854;' Brighton, 'aynı şekilde, '20 Ekim 1854;' Paris, 'aynı şekilde, '17 Kasım 1854;' Marsilya, 'aynı şekilde, '26 Kasım 1854;' Frankfurt, 'aynı şekilde, '22 Şubat 1855;' Cenevre, 'aynı şekilde, '10 Mart 1855;' Cenova, 'aynı şekilde, '20 Mart 1855;' Venedik, 'aynı şekilde, '28 Mart 1855. '

Burada, önceki notasyonda günleri ve ayları tam olarak, ancak yılları hayal ürünü bir şekilde işaretlediğimi belirtebilirim.

Bay Larkin'in 'Gezgin Yahudi'yi okuduğunu sanmıyorum.
Hayal ürünü eserlere karşı büyük bir zevki yoktu. Eğer olsaydı,
kalemiyle yeni işaretlediği
vahşi taktikler alanına bakarken,
M.
Rodin'in danışmaya meyilli olduğu,
benzer şekilde her tarafı küçük kırmızı çarpılarla yıldızlanmış o küreyi hatırlayabilirdi.

Şimdi bu işe de diğerlerine yaptığı gibi, metodik bir şekilde giriyordu.
Bu nedenle, daha iyi ışık için pencerede duran bu kasabalar ve şehirler hakkında
söylediklerini okudu. Fakat, yazı tipi küçük olmasına ve gözleri eskisinden daha pembe olmasına rağmen,
bilgiler, şu anki incelemesinde hiçbir işe yaramayan, cimri tarihsel ve istatistiksel türden olduğu için, daha akıllı değildi. Murray'in el kitaplarını ve her türlü eseri alacaktı - okumaya kararlıydı. Bunu, tüm faaliyeti, zanaatı ve vicdansızlığıyla büyük bir spekülatif davaya girer gibi ele alıyordu. Bu, onun
yapımı olabilirdi.

Hazinesini - kehanetini - iktidar kitabını, Wylder'ın mektuplarının etiketli paketini, yanlarında katlanmış açıklamalı haritayla birlikte - kırmızı bantlı
bağlantılarını demir kasasına koydu ve Chubb'ın anahtarını cebine koydu, şapkasını ve bastonunu aldı - hava güzeldi - ve Brandon'a ve kaptanın çalışma odasına doğru yürüdü.

Güzel bir gün, hafif bir hava, buz gibi bir güneş. Yeşillikte papaz, yakışıklı oğluyla, denizdeki bir gemi gibi, yüz metre öteden yanından geçti. El sallamalar, gülümsemeler ve bağıran bir
'güzel gün' vardı.

'Zavallı adam kendini ne hale soktu!' diye düşündü iyi Bay Larkin, şefkatle omuz silkerek, kendi kendine. 'Bu geri dönüş! Neden
hiçbir şey değil--neden bunu düşündüğümü gerçekten bilmiyorum. Eğer
bana bu an teklif edilseydi, kesinlikle istemezdim. Herhangi bir
kesinlikle--_herhangi_ bir şey daha iyi olurdu.'

Küçük Peri, avukatın gülümsemelerine rağmen, onu her gördüğünde ciddileşiyordu. Şimdi diyordu ki--'Wapsie'nin' elini tutarak, önünde zıplıyor, yüzüne bakarak--

'Bay Larkin güldüğünde neden dişleri yok? Güldüğünde hiç kızıyor mu--öyle mi, Wapsie--oh, Wapsie, _öyle mi_? Yaramazlık yaparsam beni kırbaçlamasına izin verir misin? Ondan hoşlanmıyorum. Annem neden onun iyi bir adam olduğunu söylüyor,
Wapsie?'

'Çünkü, küçük adam, o _iyi_ bir adam,' dedi papaz, sorunun dinsizliğiyle
hatırlanarak. 'Wapsie'nin hayatında gördüğü
en iyi arkadaş.'

'Ama beni ona vermedin, Wapsie?'

'Vermek, canım! Hayır--kimseye değil, sadece Tanrı'ya, küçük adamım; ne kadar zengin, ne kadar fakir olursan ol, sen benimsin--Wapsie'nin küçük adamı.'

Ve onu kaldırdı ve kollarında sevgi dolu kalbine doğru taşıdı ve o güzel yüze sevgiyle gülerken gözlerinde su birikti.

Ama bu sırada 'küçük adam' aşağı inip, çamurlu gagasıyla yakınlarda lezzetli şeyler arayan
bir karganın peşine düşmek için mücadele ediyordu ve
'Wapsie'nin' gözleri gülümseyerek, küçük Perisinin vahşi kaprislerini izliyordu.

Bu arada Bay Larkin, Brandon'ın asil ağaçlarının arasına girmişti ve
Salonun görkemli ön cephesine yaklaşıyordu. Zihni meşguldü.
Üzerine çalışabileceği pek fazla
gerçek yoktu. Teorileri çoğunlukla buhardan oluşuyordu ve bu nedenle her değişen ışık veya nefes, renklerini
ve ana hatlarını değiştiriyordu.

'Belki Mark Wylder delirmiştir ve bir bakıcının başında dolaşıyordur; belki
bir deli doktorun evindedir ve deli _değildir_; belki İngiltere'dedir ve orada
bir kıta kasabasından diğerine postalanmak üzere gönderilen bu mektupları
yazmaktadır ve böylece hareket etme görünümü korunmaktadır. Belki de
serserilerin eline kandırılmıştır ve sanki bir Engizisyonun kasası altında yaşıyor ve gardiyanlarının emrettiği her şeyi yazmaya zorlanıyor. Belki de fiziksel değil, ahlaki
zorlama altında yazıyor. Gerçek ne olursa olsun, o Lakes kardeşlerin bu olay hakkında suçlu bir bilgisi var. 'Ben kararlı olacağım - eğer yapabilirsem bu konuyu açıklığa kavuşturmak benim görevim - bize yapılacağı gibi yapmalıyız.'

BÖLÜM LI.

KÜTÜPHANEDE BİR KARIŞMA.

Daha günün erken saatleriydi. Larcom onu ​​salonda ciddi bir şekilde karşıladı.

Kaptan Lake her zamanki gibi evdeydi, saat bire kadar kütüphanedeydi - Brandon'ın belki de gördüğü en çalışkan yönetici.

'Eh, Larkin - mektuplar, sürekli mektuplar, görüyorsun ya. Umarım gayet iyisindir?
Oturmaz mısın - kötü haber yok mu? Oldukça melankolik görünüyorsun. Diğer müşterin hasta değil - Mark Wylder'da üzücü bir şey yok, umarım?'

'Hayır - üzücü bir şey yok, Kaptan Lake - hiçbir şey - ama bir sürü garip şey var.'

'Ah, var mı?' dedi Lake, yumuşak ses tonuyla, rahat koltuğunda öne eğilerek ve çizmelerinin parlayan uçlarına bakarak.

'Kaptan Lake, şüphesiz sizin de benim kadar ilginizi çekecek bir şey buldum.

Sanırım Bay Mark Wylder hakkında çok daha kesin bir
_tahmin_ yapmanıza yol açacak.'

Avukatın konuşmasında her zamankinden uzak, güçlü bir vurgu vardı ve bir şeye işaret ediyordu.

'Ah! Var mı? Duyabilir miyim?' dedi Lake, aynı ipeksi ses tonuyla ve daha önce olduğu gibi
aşağıya, çizmelerine bakarak.

'Mektuplarında bir şey keşfettim,' dedi avukat ve
durakladı.

'Umarım tatmin edicidir?' dedi Lake daha önce olduğu gibi.

'Suç, efendim.'

'Suç--var mı? Şu anda ne yapıyor?' dedi Lake aynı uyuşuk şekilde, dirseklerini sandalyesinin kollarına dayamış, öne eğilmiş ve
işinden yorulmuş ve dinlenmenin tadını çıkaran bir adam gibi
sakin bir şekilde yere bakarak.

'Neden, Kaptan Lake, mesele şu ki--aslında, _sahtekarlığa_ varıyor.

Mektupların gruplar halinde yazıldığı açık --bir seferde birkaç tane-- ve kasabadan kasabaya taşınması ve postalanması için birine verildiği,
_önceden tarihlerin_ doldurulup postalanma tarihleriyle _karşılık_ getirildiği.'

Avukatın araştırıcı bakışları, bunu söylerken, nezaketle tutarlı tüm önemle kaptana sabitlenmişti;
ama en ufak bir değişiklik belirtisi bile göremiyordu. Kaptanın bakışlarının kendisine yöneldiğini hissettiğini ve vurgusunu şüphesiz duyduğunu söyleyebilirim, ama ikisini de açıkça
almadı.

'Gerçekten de! bu çok tuhaf,' dedi Kaptan Lake.

'Çok tuhaf;' diye yankıladı avukat.

Bay Larkin, bu yiğit arkadaşının biraz abarttığını ve
keşfe kesinlikle doğal olandan daha az ilgi gösterdiğini fark etti.

'Ama bunu nasıl gösterebilirsiniz?' dedi Lake hafifçe esneyerek. 'Wylder _öyle_ bir adam. Onu anladığımı hiç iddia etmiyorum. Bu onun bir
tuhaflığı olabilir.'

'Bence, Kaptan Lake, burada tam olarak olası bir çözüm değil. Bence, Efendim, aynı anda birine atıfta bulunan iki mektup yazıp, ikincisini diğerinden bir haftadan
fazla _önce_ postalayıp tarih atmaz.'

'Ah!' dedi Lake, ilk kez yüzünde hafif bir değişiklik göstererek ve huysuz ve heyecanlı görünerek; evet, bu kesinlikle
çok tuhaf görünüyor.'

'Ve bence, Kaptan Lake, bu konuyu enine boyuna araştırmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamamız gerekiyor.'

'Hangi amaçla, tam olarak anlamıyorum,' dedi Lake. 'Sizce
Mark Wylder bizi çok küstah bulmuyor mu?'

'Bence, Kaptan Lake, tam tersine, o beyefendiye alabileceği tek hizmeti yapıyor olabiliriz ve bir komplonun entrikalarını
izleyip açığa çıkarmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyorum.'

'Bir komplo! Ne demek istediğinizi tam olarak anlayamadım. O zaman, gerçekten bir komplo olduğunu düşünüyorsunuz - _onun_ _tarafından_ veya _ona_ karşı_ oluşturulmuş, hangisi?'

'_Ona_ karşı, Kaptan Lake. Aynı fikir hiç aklınıza gelmedi mi?'

'Sanırım, hatırlayabildiğim kadarıyla hayır.'

'Bu konu hakkında ailenizin üyeleriyle yaptığınız hiçbir konuşmada?' diye devam etti avukat ciddi bir önemle.

'Diyorum ki, efendim, hatırlamıyorum,' dedi Lake, bir an için yüzüne çok vahşice bakarak. 'Ve bana öyle geliyor ki, burada oturmuş, Gylingden oturumlarında bir serseriyi veya kaçak avcıyı incelediğinizi hayal ediyorsunuz. Ve
lütfen efendim, bahsettiğiniz mektuplarda, sizi bu güçlü sonuca götürecek
tarihlerin eklenmesi ve ters sırada gönderilmesi dışında hiçbir kanıtınız yok mu?'

'Hiçbiri, mektupların kendileri tarafından sağlandığına göre,' diye cevapladı Larkin, biraz inatla, 've bunun oldukça güçlü olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.'

'Kesinlikle öyle, sizin gibi bir zihin için,' dedi Lake, yere attığı nahoş gülümsemesinin hafif bir parıltısıyla, 'ama diğer insanlar bunu görmüyor; ve
umarım, her halükarda, Mark Wylder'ın yakında geri dönüp kendi işine bakma olasılığı vardır - bundan ve'
(_siz_ diyecekti) - 'bununla ilgili her şeyden oldukça bıktım.'

'Bu gecikme daha ciddi kötülüklerle birlikte gelir. Rahip, kardeşi, ondan para sözü almıştı ve hayal kırıklığına uğramıştı - çok büyük utançlar içinde; ve aslında, bahsedebileceğim geçici bir yardım olmasaydı - böyle şeylerden bahsetmesem de - kendisi mahvolmuş olmalıydı.'

'Çok üzücü,' dedi Lake; 'ama geliri olmadan evlenmemeliydi.'

'Çok doğru, Kaptan Lake - bunu savunmanın bir yolu yok - bu yanlıştı, ama cezası korkunç,' ve dürüst adam uzun başını salladı.

'Kendini önemli ölçüde rahatlatmak için adımlar atacağını düşünmüyor musun?'

'Bunu göremiyorum, Kaptan Lake,' dedi avukat, üzgün ve kuru bir şekilde.

'Eh, sen en iyisini bilirsin; ama kaynaklar yok mu?'

'Kaptan Lake, neyi işaret ettiğinizi anlamıyorum.'

'Eğer isterse ona geri dönüşü için bir şey vereceğim ve onu
hayatı boyunca rahat ettireceğim.'

Avukat, bir şekilde, bu öneriye pek sıcak bakmamış gibi görünüyordu.
Bu konuda kendisi için küçük bir flört hayal ettiğini ve
aynı geri dönüş için gizli bir _eğilim_ beslediğini biliyoruz. Belki de
başka planları da vardı. Her halükarda, Lake'e dair aynı şüphe
aklına tekrar geldi; ve şöyle dedi--

'Bilmiyorum, Efendim, Rahip Bay Wylder'ın geri dönüşünün satışı niteliğinde bir şeyi
eğlenceli bulacağını sanmıyorum. Ben tam tersini düşünüyorum.
Sanırım arkadaşları bunu tavsiye etmez.'

'Neden olmasın? Bu hiçbir zaman bir olasılıktan fazlası değildi; ve şimdi Mark
Wylder'ın evli olduğunu ve çocuklarının olduğunu söylüyorlar; bana Ancona'da görüldüğünü söylediler?'
dedi Lake sakin bir şekilde.

'_Onlar_ size söylüyor! _Onlar_ kim?_' dedi avukat ve güvercin gözleri
yine kaybolmuştu ve fare gözleri
küçük pembe göz kapaklarından açıkça dışarı bakıyordu.

'Onlar--onlar,' diye tekrarladı Kaptan Lake. 'Elbette efendim, kelimeyi
her zamanki anlamıyla kullanıyorum--yani, kasabaya en son geldiğimde bir söylenti vardı ve
kimin bana söylediğini gerçekten unuttum. Belki bir, iki veya üç.'

'Sizce bu doğru mu, efendim?' diye ısrar etti Bay Larkin.

'Hayır efendim, düşünmüyorum,' dedi Kaptan Lake, gözlerini bir anlığına avukatın yüzüne
dürüst bir bakışla sabitleyerek; 'ama bunun _doğru_
olması oldukça mümkün.'

'Eğer öyleyse, biliyorsunuz, efendim,' dedi Jos. Larkin, 'geri ödeme yarım peniye kötü bir satın alma olurdu. Ben de inanmıyorum, efendim,' diye devam etti avukat, kısa bir aradan sonra; 've sizin adını verdiğiniz tarafa, kalanını bir şarkıya satmasını tavsiye edemem, efendim.'

'İstediğiniz gibi tavsiyede bulunabilirsiniz, efendim ve şüphesiz yeterli bir neden olmadan değil,' diye karşılık verdi Kaptan Lake.

Bir alaycı şüphe vardı - yüzünde değil, ses tonunda değil, mutlaka kelimelerinde değil - ama bir şekilde avukatı bir kesinlik gibi
acıtan bir şüphe ve alnında pembe bir kızarıklık.

Belki de Bay Larkin henüz belirgin bir plan yapmamıştı ve gerçekten de önemli bir şüphe içindeydi. Fakat bildiğimiz gibi, işlerin durumunun, tüm belirsiz koşullar gibi, açıkça spekülasyon için bir fırsat sunduğunu algılayarak, belki de eski dostumuz Sindbad gibi, katakompun tabanına serpiştirilmiş altın ve değerli taşları ona gösterebilecek o ışık parıltısını arzuluyordu. 'Görüyorsunuz, Kaptan Lake, dürüstçe konuşmak gerekirse - tamamen açık ve dürüst olmak gibi bir şey yoktur - her ne kadar bana güvenle davranmamış olsanız da, ki bu, elbette, bu özel durumda gerekmemişti - geçerken şunu da söyleyebilirim ki, aklımda Bay Mark Wylder'ın kaderi hakkında söylemek istediğinizden çok daha fazlasını bildiğinizden şüphem yok. Bana kalırsa, efendim, o parti ortadan kaldırıldı.'

'Yaşlı alçak!' diye haykırdı Lake, aniden enerjik bir şekilde ayağa kalkarak ve yüzü her zamankinden daha beyaz göründü - belki de sadece ışıktı.

'Bu işe yaramaz, efendim,' dedi Larkin, uğursuz bir sessizlikle. 'Ben _kötü bir oyun_ olduğunu söylüyorum. Sanırım efendim, onu yabancı bir tımarhaneye veya bir tecrit yerine koydunuz ve ben dibe çökene kadar durmayacağım. Bu benim görevim efendim.'

Kaptan Lake'in ince eli, ceketi ve yeleği birlikte avukatın yakasına atladı ve sert ve keskin eklemleri, Bay Larkin'i sarsarken çene kemiğine
vidalandı ve yüzü, içinde iki sarı ateşin parladığı bir kar yığını gibiydi.

Vahşi ve hayalet gibiydi ve o kadar şiddetliydi ki, böyle bir şey beklemeyen uzun avukat dengesini kaybedip şömine rafına
düştü.

'Seni pis herif! Seni pencereden aşağı atacağım.'

'B--ben diyorum ki, bırak gitsin. "Siz delirmişsiniz, efendim," dedi avukat, aniden ve şiddetli bir çabayla kendini kurtararak ve iki eliyle uzun bir sandalyenin arkasını kavrayarak ve sandalyeyi kendisi ile Kaptan Lake arasına alarak ayağa kalktı. Gömleğinin yakasında rahatsız edici bir şekilde boynunu büküyordu ve birkaç saniye boyunca patronundan farklı bir şekilde daha fazla tedirgin oldu.

Gerçek şu ki, Bay Larkin adamını biraz yanlış anlamıştı. Daha önce onu hiç bu şiddetli ruh hallerinden birinde görmemişti ve ilgisiz tavrının daha kolay zorbalığa uğrayan bir kişiye işaret ettiğini düşündü. Kaptan Lake'in tonunda ve bakışında da şüphelerini iyice karıştırmaya ve şaşırtmaya yarayan bir şeyler vardı ve yaptığı ustaca hamleyi kaba ve telafisi imkansız bir gaf olarak gördü. Bunun bir kısmı, eminim, onun yüzünde belirdi ve Kaptan Lake korkunç derecede vahşi görünüyordu ve her beyefendi diğerinin yüzüne, böyle iki diplomatın olabileceğinden daha fazla samimiyetle baktı.

'Bir kelime söylememe izin verin, Kaptan Lake.'

'Sen pis herif!' diye tekrarladı ateş saçan kaptan.

'Söylememe izin verin, yanlış anlıyorsunuz.'

'Sen cehennemlik ihtiyar herif!'

'Size hiçbir suçlamada bulunmak istemiyorum, efendim. Bir hata yapmış olabileceğinizi düşündüm -herkes yapabilir; belki de yapmışsınızdır. Kaptan Lake,
size ve ilgilendiğim her müşteriye karşı her bakımdan sadakatle davrandım. Bay Wylder benim müşterim ve onun şu anki durumundan memnun olmadığımı söylemek zorundaydım, ki bu bana açıklanamaz görünüyor,
ancak bir şekilde kısıtlanmış olduğu varsayımı dışında. Ben
asla sizin suçlu olduğunuzu söylemedim; ama Bay Wylder konusunda yanılıyor olabilirsiniz.
Kaptan Lake, bir hata sonucu adımlar atmış olabilirsiniz. Ben
asla bundan daha ileri gitmedim. Düşündükçe siz de öyle diyeceksiniz.
Şerefim üzerine yapmadım.'


'O zaman bana hakaret etmek istemediniz, efendim,' dedi Lake.

'Şerefim, vicdanım ve ruhum üzerine, Kaptan Lake,' dedi avukat, savunmasında en çok saygı duyduğu varsayılan tüm maddeleri bir araya getirerek, 'Tamamen açık sözlüyüm, sizi temin ederim. Bir an bile
söylediğimden fazlasını düşünmedim. Bunu böyle yaptığınızı hayal bile edemezdim -şaşırdım.'

'Ama kuzenim Bay Mark Wylder üzerinde bir kontrol veya baskı uyguladığımı mı düşünüyorsunuz. Size söyleyebilirim ki, nerede olursa olsun,
zorbalığa uğrayacak bir adam değil, benden daha fazla değil. Onunla yazışmıyorum. Benim onunla veya onun işleriyle hiçbir ilgim yok; ondan ellerimi çekiyorum.'

Kaptan Lake döndü ve hızla kapıya doğru yürüdü, ama
aniden geri geldi.

'El sıkışın, efendim. Unutacağız. Söylediklerinizi kabul ediyorum; ama
bir daha benimle bu şekilde konuşma. Şeytanın senin kafana
bu tür şeyleri nasıl soktuğunu hayal bile edemiyorum. İki peni umursamıyorum. Suçlu olan Wylder'ın kendisi. Ben umursadığımı
söylüyorum. Şerefim üzerine, gayet iyi anlıyorum--şimdi seni beraat ettiriyorum. Söylediklerini kastetmiş olamazsın; ve Mark Wylder'ı ve beni tanıyan, efendim, sizin gibi aklı başında bir adamın
nasıl böyle--bu kadar belirsiz bir dil kullandığını anlayamıyorum.
Onun üzerinde artık hiçbir etkim yok ve onun yaptıklarını veya sizin _kaderi_ dediğiniz şeyi artık etkileyemem--ve gerçeği söylemek gerekirse, onlar hakkında doğmamış bir çocuktan daha fazla umursamıyorum. Elbette o kendi efendisi. Şeytanın ne hayalini kuruyorsun. Ondan
bir mektup bile almıyorum. O benim için _hiçbir şey_.'

'Beni yanlış anladın; ama bu bitti, efendim. Sıcak bir şekilde konuşmuş olabilirim, sizin zalimce bir yanlış anlamayla hareket ediyor olabileceğinizden korkarak - hepsi bu; ve eminim ki, Kaptan Lake, Bay Wylder gibi sınırsız bir güvenle bana davranan bir beyefendi adına birazcık ihtiyatsız bir gayret gösterdiğim için benim hakkımda daha kötü düşünmüyorsunuz. Ben de sizin için aynısını yapardım, efendim; bu benim karakterim.'

Gördüğünüz gibi, iki beyefendi hâlâ heyecanlı olsalar da, makul ve az çok iltifat edici ve uzlaşmacı olmaya başlamışlardı; ve bir elektrik esintisinin bir anlığına yerinden oynattığı, kaba ve biraz itici yüz hatlarını ortaya çıkaran maskeler, her biri omzunun üzerinden bakarken yeniden ayarlanıyordu.

Üzgünüm ama, o iyi adam, Bay Larkin, huzurundan ayrıldığında,
Kaptan Lake tamamen küfürlü bir monologa daldı. Öfkesi neredeyse kontrol edilemez bir seviyeye ulaşmıştı; ve söylediğim şekilde kendini gösterdikten sonra, Kaptan Lake küçük bir
posta kutusu açtı ve oradan yabancı bir mektup aldı, ancak üç gün sonra
aldı. Baştan sona okudu: uğursuz gülümsemesi, gizlenmemiş bir şekilde şeytani bir sırıtışa dönüştü. Bir makasla kendi adını
ince sayfadan geçtiği yerden kesti ve sonra kırmızı mürekkep ve büyük harflerle
mektubun iç kısmına bir veya iki satır karaladı,
bir zarfa koydu, yönlendirdi ve sonra zili çaldı.

Vergi arabasının ve iki atın birlikte gitmesini emretti. Kaptan
oldukça iyi bir kırbaçtı ve Dollington'a büyük bir hızla sürdü,
Trenle Charteris'e gitti, mektubunu orada postaladı ve böylece geri döndü;
siniflendirmesi o akşam boyunca vahşice devam etti ve birkaç gün boyunca aynı durumda kaldı.

BÖLÜM LII.

ESKİ BİR DOST REDMAN'IN ÇİFTLİĞİNDEKİ BAHÇEYE BAKIYOR.

Dorcas'ın Stanley Lake'i gerçekten kabul ettiğini duyan Lady Chelford, kadın stratejisinde görülen ani cephe değişimlerinden biriyle, hem ona hem de daha önce çok sevdiği ve takdir ettiği kız kardeşine, şaşırtıcı bir öfkeyle saldırmıştı.
Rachel'a gelince, saldırının ne kadar haksız olduğunu biliyoruz.

Ve dul Rachel'a ateş açtığında, genç bayan hiç alışık olmadığı bir ruh ve onurla karşılık verdi.

Dorcas, bir süre için duruşma hakkı elde eder etmez -çünkü o, 'zavallı ve gülünç bir kurban ve aptal' olarak, neredeyse 'Göller'deki o utanmaz cadı'lar kadar derin bir utanç içindeydi- tüm gerçeği, tüm taraflara saygı göstererek, muhteşem ve sakin açık sözlülüğüyle anlattı.

Leydi Chelford atlarını emretti ve ertesi sabah Brandon'dan ayrılmak üzereydi. Ancak romatizma onun öfkeli kaçışını engelledi; ve odasında geçirdiği bir haftalık süre boyunca oğlu, onun 'iğrenç tören' için kalmaya razı olmasını sağladı ve hatta Bayan Lake'e karşı ekşi bir şekilde nazik davrandı, Bayan Lake ise onun tekliflerini yapıldığı kadar soğuk karşıladı.

Bayan Lake'e, Lord Chelford, belirli terimlerle olmasa da, pek çok hoş şekilde, annesinin küstahlığı için özür diledi. Dorcas, ona Rachel'ın evliliğe kararlı muhalefetinin hikayesini de anlatmıştı. Ona karşı özellikle saygılıydı - iyi dileklerini şekillendirdiği şekilde, evliliğe ne kadar açıkça karşı çıktığını - arkadaşı Dorcas'a ne kadar sadık olduğunu biliyordu - ve o da onu anlıyor ve minnettardı.

Aslında, Lord Chelford, Kaptan Lake'in güdüleri ve Dorcas'ın ihtiyatlılığı hakkındaki görüşü ne olursa olsun, kaçınılmaz olanı en iyi şekilde değerlendirmeye ve Brandon'la yeni ittifakı, samimi itirafının ona verebileceği her türlü saygınlıkla damgalamaya açıkça meyilliydi.

Yaşlı Leydi Chelford'un acı ve uğursuz rızası da geldi ve törende anne ve oğlunun varlığı, yaşlı leydinin ilk çılgınlığının tehdit ettiği aile skandalının önüne geçti.

Bu görevin, romatizması için, hava değişimiyle yerine getirilmesinde ısrar etti; ve Duxley'e vardığında, Lady Dulhampton ve kızlarını benzer bir arayış için orada bulduğunda oldukça şaşırdı.

Unvan ve mülk sahibi beyefendilerin evlilik olasılıkları hakkında
Şöhret, tanrıların en çok çakmakçısı olan, her zaman
yanaklarını şişirip, eski trompetinin verdiği en güzel gösterişleri üflüyor.

Lord Chelford, Lady Constance'ın hikayesinin tekrar
canlı ve sesli olduğu zaman çok da uzakta değildi. Hikaye, Marquis of Dulhampton'ın avukatının kardeşiyle evli olan kız kardeşi aracılığıyla yaşlı Jackson'a ulaştı.
Kulübünden Tom Twitters'tan Lake'e ulaştı, Brandon Captain'ı kasaba sohbetinin _au courant_'ı olarak tuttu; ve Dorcas'a daha otantik bir şekilde geldi, gizemli bir şekilde ve bir bilmece kılığında, belirgin bir aile istihbaratından ziyade, yaşlı Dowager Leydi Chelford'dan daha az olmayan bir kişiden.

Rachel için bu yönde umut beslemeye başlayan Stanley Lake, Redman'ın Çiftliği'ne gitti ve kasvetli ve acı
üslubuyla, genç hanımı fırsatlarını ters bir şekilde ihmal ettiği ve o en arzu edilen _partiyi_ geri çevirdiği için takdir etti. Bu konuda
çok ciddiydi, çünkü bu bağlantı ilçedeki
Kaptan Lake için harikalar yaratabilirdi.

Rachel bu kaba saldırıyı sessiz bir küçümsemeyle karşıladı; ona Lord
Chelford'un kendi rütbesinden biriyle evlenmeyi düşünmediğini söyledi; ve
dahası, eğer takdir edemiyorsa, Kaptan Lake'in böyle bir ilişkiyi sonsuza dek engelleyecek nedenleri mükemmel bir şekilde anlaması gerektiğini söyledi.

Fakat Rachel, bu röportajda konuyu sakin bir şekilde ele almasına rağmen,
her zamankinden daha üzgün ve daha kederliydi ve geceleri uyanık yatıyordu ve
belki de, eğer her şeyi bilseydik, gizlice birkaç gözyaşı döküyordu; ve sonra zamanla
bu üzüntülerin iyileşmesi geldi.

Bu, kaybolup giden bir yanılgıydı, sadece bir kuruntuydu; aynı zamanda bir uygulanamazlıktı.
Dorcas bunu ima ettiğinde, buna gülümsemişti; ama
bulutlarda, tamamen havadan inşa edilmiş olduklarını bilmemize rağmen, içinde yaşamaktan hoşlandığımız ve buharlaşması bizi ıssızlaştıran
şatolar yok muydu?

Rachel'ın papazla konuşmaları sıktı; ve ziyaretlerinin nedenini bilmeyen zavallı küçük Bayan William
Wylder, yavaş yavaş ve iyi adamın tüm şaşkınlığına rağmen, kronik bir kıskançlığa düştü. Kendini
bilinmez bir şekilde ifade ediyordu; dolaylı, hüzünlü ve gizemliydi.

'Küçük Peri bugün Redman'ın Çiftliği'ne yaptığı ziyaretten çok memnundu. Bana her şeyi anlattı; değil mi, küçük adam? Ama yine de zavallı yaşlı anneni en çok seviyorsun; yeni bir annen olmasını istemezsin. Ah, hayır; zavallı yaşlı, çirkin Mussie'ni tercih edersin. Keşke yakışıklı olsaydım, küçük adamım ve zeki; ama dilemek boşuna.'

'Ah! Willie, zavallı aptal küçük karının ne kadar çirkin ve sıkıcı olduğunu göremediğin bir zaman vardı; ama bu sonsuza kadar süremezdi. Nasıl oldu da oldu--ah, nasıl?--sen ne kadar bilgili, ne kadar zeki, ne kadar yakışıklısın, benim güzel Willie'm--zavallı zavallı bana nasıl tepeden baktın?'

'Sanırım her şey yoluna girecek, Willie ve Bayan Lake seni Redman'ın Çiftliği'nde bekleyecek; ve küçük Peri de gidecek; evet, gitmek istersin ve
annen evde kalır ve zavallı sefil yolunda faydalı olmaya çalışır'
ve benzeri. Rahip, başka şeyler düşünerek, tüm bunlardaki sitem dolu ironiyi hiç görmeden, bunu tam anlamıyla alır, üzgün bir şekilde onaylar ve
Peri elinden tutarak, Redman'ın Çiftliği'ne doğru yola koyulurdu; ve iyi küçük beden, iki hizmetçisinin şaşkınlığına rağmen,
terk edilmiş haliyle salonda tutkuyla ağlarken duyulurdu.

Sonunda büyük bir azarlama, büyük bir _eclaircissement_, ve kahkaha, ve ağlama ve sarılma geldi; ve zavallı küçük kadın, oldukça rahatlamış bir şekilde, hemen, minnettarlığını göstermek için Rachel'a gitti ve ona oldukça şefkatli küçük bir ziyarette bulundu.

Kıskançlık çok mantıksızdır. Ama bunun telafisi yok mudur, onu doğuran sevgi de çoğu zaman mantıksızdır? Aynaya bak ve
sonra kendi kalbine ve vicdanına sor, sonra, 'Gerçekten
bir kahraman mıyım, yoksa sevildiğim kadar
tamamen sevimli miyim?' Cevabı kendine sakla, ama kıskanç karının
şiddetli çılgınlıklarına karşı şefkatli ol. Zavallı ölümlüler! Sevmek, kıskanmak ve tekrar sevmek için çok kısa bir zamanımız var.

Bir gece, sabahleyin iyi William Wylder ile uzun bir konuşmanın ardından ve ardından gelen büyük bir
kezbanlık, Rachel yatağında doğruldu ve
hoş bir sesle, aylardır olduğundan daha çok kendine benzeyerek, şöyle dedi:

'Sanırım dertlerimden kurtulmanın gerçek yolunu buldum, Tamar. Her fedakarlıkta oldukça dürüst olmak; ve buna, Tamar, sonunda kararımı verdim, Tanrıya şükür. Gel, Tamar, ve beni öp, çünkü bir kez daha özgürüm.'

Böylece o gece huzur içinde geçti.

Rachel--değişmiş bir Rachel--daha çok eski haline benzese de şimdi
Redman'ın Çiftliği'nin minik bahçesindeydi. İlkbaharın ilk zamanları, kışın kahverengisi arasından parlak yeşilini göstermeye başlamıştı bile ve güneş ve sağanak
sıralı olarak ve dalların arasında tatlı kuşların neşeli dedikoduları,
genç yaratığı uykularından uyandırıyordu. Hava o kadar keskindi,
o kadar berraktı, o kadar güneşliydi, gelen hayatın gizemli hissi o kadar canlandırıcıydı,
ve doğanın sesleri ve görünümü o kadar neşeliydi ki,
eldivenlerini takmış, beyaz çiçek tohumu sepeti, mala ve tüm bahçe aletleri yanında olan Rachel, kendi yaşam baharının geri döndüğünü hissetti ve
çevresinde parlayan mutlu saatin tadını çıkardı.

Gözlerini kaldırdığında, Lord Chelford'un küçük kapının üzerinden baktığını gördü.

'Ne kadar da güzel bir gün,' dedi şapkasını kaldırarak, hoş gülümsemesiyle,
've seni tekrar güzel işinde görmek ne kadar da hoş.'

Rachel solgun bahçe kostümüyle, omuzlarında eski bir ipek şal ve başının üstünde bir başlıkla öne çıktığında, bir şekilde çok yakışmıştı, genç yüzünde bir kızarıklık vardı - bunu görmeden edemedi - ve bir an için güzel gözleri düştü ve eski günlerdekinden daha düşünceli ve daha hüzünlü bir şekilde gülümseyerek yukarı baktı. O neşeli ve korkusuz ve yine de çok kadınsı gülümsemenin resmi, şimdi onu karşılayan daha hüzünlü gülümsemenin yanında yükseldi ve Ondine'i ruhu olmadan ve Ondine'i ruhuyla düşündü. 

'Korkarım ki çok küstah - en azından çok meraklı - bir yolcuyum; ama tek kelime etmeden geçemedim, sizi rahatsız etme riskiyle bile. Ve gerçek şu ki, inanıyorum ki, sizi görme ve rahatsız etme şansı olmasaydı, bugün Redman'ın Deresi'nden geçmezdim.' 

Bunu söylerken hafifçe güldü; ve ellerini böyle bir selamlaşmada kesinlikle olağan olandan birkaç saniye daha uzun tuttu.

'Brandon'da mı kalıyorsun?' dedi Rachel, tam olarak ne söyleyeceğini bilemeden.

'Evet; bana her zaman çok iyi davranan Dorcas, Drackley'deyken
gelmem için söz verdirdi. Dün geldim ve bana
o kadar çok evde kalıyormuşsun ki, muhtemelen iki üç gün üst dünyada görünmeyebilirsin; bu yüzden sabrım yoktu, anlıyor musun.'

Şimdi Rachel'ın müzikal bir küçük ruloyu gülme sırası gelmişti; ama nedense
konuşması eskisi kadar neşeli ya da geveze değildi. Dinlemeyi severdi; küçük sohbetlerinin zamanından önce bitmesini istemezdi; ama söyleyecek bir şey bulmakta alışılmadık bir zorluk vardı.

'Bu doğru; eskiden olduğumdan daha çok evde kalan biriyim. Sanırım
yaşadıkça evi daha çok takdir etmeyi öğreniyoruz.'

'Ne kadar da bilge bir yaşlı kadın! Bunu düşünmemiştim; sadece
en çok
değer verilen şeyin bulunmasının en zor olduğunu öğrendim.'

'Ve bahar yine geldi,' diye devam etti Rachel, bu küçük konuşmanın yanından geçerken, 've çalışmalarım yeniden başlıyor. Ve gün daha uzun olsa da,
içinde yapılacak daha çok şey var, görüyorsun.'

'Evde kalmana şaşırmıyorum, çünkü bana göre, burası dünyadaki en güzel yer; ve eğer sen de burayı terk etmeyi benim kadar zor buluyorsan, burada kalman gayet makul.'

Bu küçük konuşmayı da Rachel gayet iyi anlamıştı, ama sanki anlamıyormuş gibi devam etti.

'Ve bu küçük bahçe, size temin ederim ki, çok fazla akıllıca düşünceye mal oldu. Yıllıklarımı ekerken tahmin etmem ve düzenlemem gereken çok şey var;
iklimin uygunluğu, çünkü burada güneş ve gölge var, ardışık çiçeklenme ve renk kontrastı ve daha pek çok önemli şey.'

'Daha önce aklıma gelmemiş olsa da, bunu hayal edebiliyorum,' dedi,
ona hoş ve tuhaf bir ilgiyle bakarak, bu şakacı konuşmaya bir şekilde gerçeklik kattı. 'Bu kesinlikle doğru; ve bunu
düşünmemeliydim--çok güzel,' ve minik bahçeye bakarak hafifçe güldü.

'Ama sonuçta, uzun süre ilgi çekecek çiçek, natürmort veya hatta manzara resmi yok. Burada bazen çok yalnız olmalısın - yani, benden veya tanıdığım hemen hemen herkesten çok daha fazla kaynağa sahip olmalısın, yoksa bu yalnızlık bazen baskıcı olabilir. En azından öyle olmasını umuyorum, çünkü bu seni bazen aramızda görünmeye zorlar.'

'Hayır, yalnız değilim - yani, benim için iyi olandan daha yalnız değilim. Bana hikayeler anlatan,
bana kitap okuyan, çılgınlıklarımı ve öfkemi dinleyen ve bazen de çok akıllıca şeyler söyleyen
çok değerli bir yaşlı dadım var - zavallı ihtiyar Tamar; ve iyi papaz sık sık geliyor - bu onun günlerinden biri - güzel küçük oğluyla ve çok güzel konuşuyor, çılgınlıklarıma cevap veriyor ve tüm kafa karışıklıklarımı açıklıyor ve gerçekten büyük bir yardım ve teselli.'

'Evet,' dedi Lord Chelford, aynı hoş gülümsemeyle, 'bana öyle söylemişti; ve bu kadar zeki bir öğrenciyle tanıştığı için çok memnun görünüyor. Bu akşam Brandon'a geliyor musun? Lake, William Wylder'a sordu, belki de bizimle olur. Umarım gelirsin. Dorcas, yazmanın bir faydası olmadığını söylüyor;
ama her zaman hoş karşılandığını biliyorsun. Gelebileceğini söyleyebilir miyim?'

Rachel, ayaklarının dibindeki kardelenlere hüzünle gülümsedi ve başını hafifçe salladı.

'Hayır, bu akşam evde kalmalıyım -yani Brandon'a gidecek ruhum yok. Dorcas'a benden çok teşekkür et -yani, gerçekten de beni
istediyse.'

'Çok üzgünüm -çok hayal kırıklığına uğradım,' dedi Lord Chelford, ona ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde bakarak. Sanırım orada biraz yabancılaşma olduğunu düşünmeye başladı. 'Ama belki yarın -belki de bugün-
yumuşayabilirsin, biliyorsun. İmkansız olduğunu söyleme.'

Rachel, daha önce olduğu gibi, yerde gülümsedi; ve sonra, hafifçe iç çekip başını sallayarak, şöyle dedi:

'Hayır.'

'Eh, Dorcas'a haklı olduğunu söylemeliyim - çok acımasız ve acımasızsın.'

'Seni burada bu kadar uzun süre tutmak çok acımasızca - ve ben de papazı unutuyorum, hemen buraya gelecek ve onunla Endor Kadını'na hiç benzemeyen bir kostümle buluşmalıyım.'

Lord Chelford, küçük kaleye yaslanarak, kolunu onun üzerine koydu ve kadın ona tekrar elini uzattı.

'Elveda,' dedi Rachel.

'Eh, sanırım ben de elveda demeliyim; ve daha fazlasını söyleyeceğim,' dedi, çok kararlı ama yine de tarif edilemeyecek kadar şefkatli, tuhaf, garip bir tonla. Ve eldiveni çıkardığı ince elini kendi elinde tuttu. 'Evet Rachel, her şeyi söyleyeceğim. Artık eski
arkadaşız - sana Rachel dememi mazur göreceksin - belki de
son kez.'

Rachel orada öyle güzel bir kızarmayla, yere bakan gözlerle ve
elini onun elinde tutarak duruyordu.

'Seni her zaman sevdim, Rachel, seni gördüğüm ilk andan itibaren - senden
daha da çok
sevdim - tarif edilemez bir şekilde - gerçekten de sevdim; ve senden
o kadar çok
sevdim ki, seni kaybedersem, sanırım bir daha asla aynı olmayacağım.'

Çok kısa bir duraklama oldu, kızarma daha da derinleşti, gözleri daha da aşağıdaydı.

'Sana hayranım, Rachel - karakterini seviyorum - seni
tüm kalbimle ve zihnimle sevmeye başladım - sanırım oldukça umutsuzca. Bana karşı olan şeyler olduğunu biliyorum - benden daha yakışıklı adamlar var - ve - ve birçok şey - ve senin kendin için - diğer kızlardan oldukça farklı bir şekilde - yargılayacağını çok iyi biliyorum; ve senin söyleyeceğin şeyi ne kadar korku ve umutla beklediğimi söyleyemem; ama emin olabileceğin bir şey var, seni daha çok sevecek birini asla bulamazsın, Rachel - bence öyle - ve - ve şimdi - hepsi bu. Beni _asla_ sevebileceğini düşünüyor musun?'

Ama Rachel'ın eli, aniden, hafif bir titremeyle, onunkinden çekildi.

'Lord Chelford, ne kadar minnettar olduğumu ve ne kadar şaşırdığımı tarif edemem,
ama asla - hayır - asla.'

'Rachel, belki de annemi kastediyorsun - ona her şeyi anlattım - seni hak ettiğin tüm saygıyla karşılayacaktır; ve tüm
kusurlarına rağmen, beni seviyor ve seni daha da çok sevecek.'

'Hayır, Lord Chelford, hayır.' Şimdi solgundu ve onun
gözlerine çok üzgün bakıyordu. 'Öyle değil, sadece bundan
bir daha asla, asla bahsetmemelisin.'

'Ah! Rachel, canım, bunu söylememelisin--seni çok--çok
_umutsuzca_ seviyorum, bilemezsin.'

'Başka bir şey söyleyemem, Lord Chelford. Kafam tamamen karışık--anlatılamaz
şekilde minnettarım--ne kadar minnettar olduğumu asla bilemezsin--ama bir
arkadaş olarak--ve hala benim arkadaşım olmayacak mısın?--seni asla göremem.'

Rachel o kadar solgundu ki bunu hüzünlü ama çok kararlı bir şekilde söylerken dudakları bile beyazdı.

'Ah, Rachel, bu büyük bir darbe--belki biraz düşünürsen!--herhangi bir
zaman beklerim.'

'Hayır, Lord Chelford, sizin tercihinize hiç layık değilim; ama zaman
beni değiştiremez--ve ben dürtüden değil, inançtan konuşuyorum.
Bu bizim sırrımız--senin ve benim--ve bunu unutacağız; ve ben senin
dostluğunu kaybetmeye dayanamam--sen hala benim arkadaşım olacaksın--değil mi?
Elveda.'

'Tanrı seni korusun, Rachel!' Ve aceleyle onun elinin içine koyduğu
eli öptü ve tek bir kelime daha etmeden veya arkasına bakmadan, ormanlık yoldan Gylingden'a doğru hızla yürüdü.

Yani, gelip geçmişti--sonsuza dek gitmişti.

'Margery, sepeti getir; sanırım sağanak geliyor.'

Ve mala ve diğer aletleri alıp
verandaya koydu ve bulutlara doğru baktı, sanki onları görüyormuş gibi ve
bahçecilik ve hava durumu dışında düşünecek hiçbir şeyi yokmuş gibi ve sanki
kalbi kırılmıyormuş gibi.

BÖLÜM LIII.

CANLI İNSANLARIN OKUMAMASI GEREKEN VAKFIN KOMPLİKASYONLARI.

William Wylder'ın dönüşü çok cazipti. Ancak Avukat Larkin kıymetli metallerin
değerini biliyordu ve daha fazla veri bekliyordu. Yabancı yazışmalarını ve Lake ile yaptığı görüşmeyi ne kadar çok düşünürse,
zavallı kaptanın ne olursa olsun
gizliliğin derinliklerinde olduğuna dair eski inanç zihninde o kadar istikrarlı bir şekilde
geri dönüyordu.

Sebebi ne olursa olsun -ve her zaman belirgin bir sebebi olurdu, ancak bazen kolayca keşfedilemezdi- artık gizli konuşmalarında, dini dedikoducular ve diğerleriyle, zavallı papazın korkunç işlerinin durumu, akıl almaz savurganlığı, kazandığı açıklanamayan miktarlar ve böyle umutsuz bir borç karmaşasının yönetimini devretme ve sular altında kalmış ve batmakta olan geminin komutasını herhangi bir yetenekli kaptan lehine devretme endişesi hakkında yorum yapmaya oldukça bağımlıydı. 

'Neden, Kardeşi Mark onu bu durumdan ustaca kurtarabilirdi - değil mi?' diye hırıltılı bir şekilde sordu domuz kasabı. 'Sandığından daha ciddi,' diye cevapladı Larkin başını iki yana sallayarak.

'Beş yüz'ü geçemez, ya da dokuz yüz diyelim - ha, dışarıda?'

'Dokuz _yüz_ - iki katı _bin_ diyelim ve korkarım ki hedefe daha yakın olacaksınız. Elbette bahsetmeyeceksin ve ben de şu anda sadece yolumu bulmaya çalışıyorum ve tamamen varsayımsal konuşuyorum; ama korkarım ki bu çok büyük. Size bahsetmemenizi hatırlatmama gerek yok.'

Elbette, Bay Larkin'in varsayımlarının nasıl bu kadar büyük bir yüksekliğe ulaştığını söyleyemem, ama şimdi papazın yükümlülüklerinin bu şaşırtıcı tahmininin neden geçerli olmasının
istendiğini anlayabiliyorum.
Bay Jos. Larkin'in söylediklerinin ve yazdıklarının çoğunu onurlu bir gizemle sarmalama konusunda bir zaafı vardı. Notlarının en üstüne _özel_ veya _gizli_ yazmayı severdi, yazdığı kişilere gizlilik veya güven empoze etmek için görünürde bir hak veya sebep olmadan. Aslında, iyi bir avukatın iş yapma biçiminde genellikle uzak ve görünmeyen bir planın _biraz _çorbası_ veya _geri düşünce_ tadı olurdu, ki bu biraz tatmin edici değildi. Şimdi, papazla birlikte, geri dönüş meselesinin kesinlikle gizli olması gerektiği konusunda zorunluydu - aslında tamamen 'kutsal'. 

'Görüyorsunuz ya, gerçek şu ki, sevgili Bay Wylder, asla spekülatif şeylere karışmam. Bu, tabiri caizse, parmaklarımın biriyle dokunmak isteyeceğim veya hoşuma gidecek bir iş değil,' ve başını nazikçe salladı; 've diyebilirim ki, bu riskli şeylerle birazcık bile meşgul olmam gerekiyorsa, bu benim _mahvım_ olurdu. Ancak, sizi Şehir köpekbalıklarının ağzına göndermekten hoşlanmıyorum - bu terimi, sevgili Bay Wylder, temkinli bir şekilde kullanıyorum - ve sizin durumunuzda tek bir istisna yapıyorum; ama gerçek şu ki, bu konuyu açacağınızı düşünseydim, sizin için bile ona dokunamazdım. Örneğin, Brandon'dan Kaptan Lake var - konu kulağına ulaştıktan sonraki gün Brandon işini kaybedersem şaşırmam. Tüm insanlar sizin ve benim gibi değil, sevgili Bay Wylder. Mesleğimin üzücü deneyimi bana, dünyadan şüpheci bir adamın, dinsiz, sevgili Bay Wylder,' ve pembe gözlerini kaldırdı ve uzun başını ve uzun ellerini aynı anda salladı - 'dinsiz- her şeyi hayal edebilir. Bizi anlayamıyorlar.'

Şimdi, iyi Bay Larkin'in tedbirsiz papaz için temin ettiği elli pound, neredeyse utanarak söylüyorum, yıllık %30 ve ilk yıl %10 daha fazla faiz getiriyordu. Ancak, teminatın tamamen spekülatif olduğunu ve Bay Larkin'in elbette elinden gelen en iyi şartları sağladığını unutmamalısınız.

L100'lük bir poliçenin yıllık primi [çift sigorta] L _s._ _d._
borç veren tarafından, olası masrafları karşılamak için ısrar edilmesi üzerine, } 10 0 0
giderler ve sigortalanamayan hayat, akciğerlerin bir inceliği }
kabul edilmesi üzerine, normal ölçekte] }

Borç verene ödenecek, primden muaf yıllık gelir, } 7 10 0
güvenlik tatmin edici olmadığından }
--------------
L17 10 0

(Prim) on poundu, masraflar için dört pound on şilinle birlikte, vb. önceden ödenebilirdi. Böylece ödünç aldığı elli pounddan otuz iki pound, bir yıl ve bir ay içinde bu kalemler için kaybedildi. Bu arada elli pound, bildiğimiz gibi,
doğrudan Cambridge'e gitmişti; ve hemen on pound prim ödemesi ve dört pound on şilin 'masraflar' için ödeme yapması istendi. _Quod
impossibile._

Avukatın tek yapabileceği, alacaklıyı mülkiyet soruşturması devam ederken kendisine elli pound daha vermesi için ikna etmeye çalışmaktı -- bir elli pound daha, ki bundan da aslında on sekiz pound alacaktı.
Bir şekilde, bu acı mahsulü bir gemiden diğerine aktarmak kalitesini iyileştirmemiş gibi görünüyordu. Aksine, işler kesinlikle daha da kötüleşiyordu.

Şimdi, Baylardan geldi Burlington ve Smith, bu konudaki masrafları için
on dört sterlin on şilin ve aynı şekilde özet bir talepte bulundular.

Zavallı papaz bu son darbeyi aldığında, beyninin taşmasını önlemek istercesine avucunu başının üstüne koydu. Yirmi sekiz sterlin on dört şilin ve sekiz pens! _Quod
impossibile._ yine.

Müşterisinin çıkarlarının o vicdanlı koruyucusu Larkin'i gördüğünde, masraf faturasını çok kıskanç bir şekilde inceledi ve dört ila beş sterlin arasında bir rakam çıkardı. Papaza önemsiz ve yetersiz miktarlarda borç almanın aptallığını anlattı - bunun sıkıntısı ve dolayısıyla maliyeti, yeterli bir borç kadar büyüktü. Eğer yapabilirse, onu bu durumdan kurtarmaya kararlıydı. Ancak yeterli bir miktar toplaması gerekir, çünkü tapuya girmenin masrafı bir şey olurdu;
ve Burlington, Smith ve Şirketi'ne sert bir şekilde yazardı ve masrafların yirmi üç pounda
karşılanacağından hiç şüphesi yoktu. Ve Bay Jos.
Larkin'in bu konudaki görüşü saygıya değerdi, çünkü kendisi
gülün altında, o firmanın 'Şirketi'ydi ve sermayesini yönetiyordu.

'Gerçek şu ki, sevgili Bay Wylder, bir çaba göstermelisiniz. Böyle bir durumda
satış ve tamirat işe yaramaz. Eğer bin poundu cesurca toplamazsanız, her zamankinden daha kötü bir durumda olacaksınız - eğer böyle bir işlemi bu tür bir teminatla
başarabilirsem. Tüm yükümlülüklerinizi birleştirin ve elinizde bir miktar bulundurun. İyi bağlantılarınız var - güçlü akrabalar - kardeşinizin Huxton'ı var, yılda dört yüz, ne zaman yaşlanırsa - şu anki görevli gider - ve bunun dışında başka şeyler de var - ama kendinizin korkaklık yüzünden mahvolmasına izin vermemelisiniz;
ve eğer çaba harcamadan duvara giderseniz ve kendinizin halk içinde
hakaret edilmesine izin verirseniz, terfi şansınız ne olur?'

Ve şimdi 'mülkiyet' Burlington, Smith ve Co.'ya gitti ve inceleyip
onaylamak için; ve o firmadan, üzgünüm ama, tapular hazırlanıp her şey yapıldığında, üç yüz elli poundu aşan bir masraf faturası geliyordu; ve iyi Jos. Larkin'den iki yüz elli pound daha için küçük bir hatırlatma vardı. Bu, elbette, Bay Wylder'ın mükemmel uygunluğunu beklemek zorundaydı. Papaz onu tanıyordu - hiç kimseye
zorluk çekmezdi. O zaman orantılı olarak sigortalar olurdu; ve ilgi, gördüğümüz gibi, önemsiz değildi. Ve korkarım ki, dostumuz papaz oldukça utanç verici bir şekilde kurtarılıyordu.

Şimdi, iyi huylu sefahat düşkünlerinin, perişan ailelerin zorluklarına hayırsever bir şekilde ilgi duyduğu vakaları biliyorum; ve sanırım _ben_, şüphelenmelerinden hemen önce, onların cömert
müdahalelerinin tamamen bir çift güzel göze ve sıkıntılı aile çevresinde güzel bir _turnure_'a bağlı olduğunu biliyordum. Benzer bir yarı yanılgı altında,
Bay Jos. Larkin, hayırseverlik kisvesi altında, papazın geri dönüşü üzerine tasarılarını sürdürüyordu ve çoğu zaman en acımasız ve en kurnazca şekilde,
onun davranışının en övgüye değer olduğunu açıkça hayal ediyordu.

Ve gerçekten ben kendim bilmiyorum ki, zavallı William'ın yükümlülüklerini ve imkanlarını ve bu geri dönüşün gerçekleşme ihtimalinin ne kadar çok olduğunu düşündüğümde, makul bir fiyat elde edilebilseydi, onu satmasını kendim tavsiye etmezdim.

'Bütün bu gücü sana vereceğim,' dedi Şeytan, 've onların şanını; çünkü bu bana teslim edildi ve kime istersem ona veririm.'

Dünya alçaklara aittir. Herkesin kabul ettiği gibi, dürüst bir adamın kendini zor savunabildiği 'çimenlik' gibidir. Jos. Larkin, pis ve dalgın papazı büyük bir ahlaki yücelmeden aşağı gördü. Onun dinden tiksinerek bahsettiğini duydu. Ona masraflar borçluydu ve ayrıca Burlington, Smith ve Co.'ya da masraflar borçluydu. 'Pilgrim's Progress'te Konuşkanlık yok muydu? Bence borcu olan ve faizini ödeyemeyen bir adamın, belki de sadaka olarak altı peni vermesi dışında, yüzünüze karşı dindarmış gibi davranmasından daha kışkırtıcı çok az şey vardır.

Avukat zengindi. Bunu nitelikleriyle ve çalışkanlık ve dürüstlüğün beklediği
bir nimetle açıklıyordu. Şans ve bencilliğin bununla bir ilgisi olduğunu görmüyordu. Hiçbir adam
başarısızlığa uğramadı, ancak kendi
hatası yüzünden--hiç kimse başarılı olmadı, ancak hak ettiği şeyler yüzünden.
Avukat, Rahip Bay Wylder'a ders verebilecek bir konumdaydı. Onun
karşısında, din, papazın ağzından, bir küstahlıktı.

Öte yandan, papaz bildiğimiz tek şeydi. Belki de,
karşılaştırıldığında, onun yargılanması bir tür nimetti; ve her şeyin yolunda gittiği ve
şartlarını erdemleriyle karıştıran adamın durumundan daha büyük bir tuzak yoktur.

Zavallı papaz ve az sayıdaki takipçisi Furcae Caudinae'ye oldukça iyi girmişti. Bay Jos. Larkin, onu adaletli bir şekilde dışarı çıkarmadıysa, onu oraya getirmekte öncelikli olarak hiçbir rolü olmamıştı. Ancak, saygıdeğer avukatın durumdan adil bir şekilde ne yapılması gerekiyorsa onu yapmaması için hiçbir neden yoktu. Belki de her ikisi için de en iyi şey, birinin geri dönüşü satması ve diğerinin satın almasıydı. Larkin'in alışverişin doğası hakkında hiçbir endişesi yoktu. Mükemmel bir karaktere sahipti - çekleri her zaman onurlandırılırdı - 'tots'ları her zaman kusursuzdu - çekleri her zaman tamdı. Lord Hedgerow'un mülkünü yönetirken bu anlamda iki kez alenen iltifat almıştı. Hiçbir adamın, inandığım kadarıyla, yürüyüşünde daha yüksek bir üne sahip değildi - çok az adam daha korkutucuydu. Bence Avukat Larkin'in, insanlarla olan ilişkilerinde, Parlamento Yasası'na aykırı olmayan her şeyin ahlaki olduğu özel kuralıydı.

YAŞAM BOYU BÖLÜM.

PAZAR GÜNÜ BRANDON ŞAPELİ.

Bay Jos. Larkin, bir ay ve üç gün boyunca, gözlerinin önünde sürekli olarak bulunan karanlık manzaraya dair yeni bir ışık olmadan düşünmeye bırakıldı.
O sürenin sonunda, Locaya yabancı bir mektup geldi.
Mark Wylder'ın el yazısıyla yazılmamıştı - ona hiç benzemiyordu. Mark'ınki cesur, özgür bir el yazısıydı ve özellikle zarif bir şey olmasa da, içinde kaba denebilecek hiçbir şey yoktu. Ama bu kesinlikle kötü niyetli bir karalamaydı - aslında kendi kendini eğitmiş bir kasabın bir faturayı yazabileceği gibi yazılmıştı. Gofretin üzerinde hiçbir şey basılı değildi, sadece
bir çubuğun halkasına benzer bir şeyin çıkıntısı vardı.

İç kısım adresle uyuşuyordu ve çizgiler
şaşırtıcı bir şekilde eğikti. Ancak, genel olarak, el yazısının bir kişiyi
beklemeye yönelttiğinden daha iyi yazılmış ve ifade edilmişti. Şöyle diyordu--

'BAY LARKINS,--Saygıdeğer Beyefendi, size yazıyorum, Beyefendi, size bildirmek için
zavallı Bay Mark Wylder'ın--korkunç Ölümün--duyma şansınızın olmadığını bildirmek için--bu yazıyla sizi tanıştırmaya cesaret ediyorum--ki bu yazı henüz herkesten
--gizli--o bing saklandı ve karanlıkta ortadan kaldırıldı. Ailenin her şeyi bilmesi ve üzücü sonunu - ki bunu size, Beyefendi, en iyi tahminime göre, aile avukatı olarak - tam olarak anlatacağım (ve Beyefendi, bunu Brandon Hall'dan Kaptan Lake'e gizlice anlatmanız faydalı olacaktır - Ama hiçbir şekilde başkasına değil). Beyefendi, dünyanın verebileceği her şeye sahip genç bir beyefendinin karanlıkta böyle bir karmaşa içinde ortadan kaldırılmasını düşünmek korkunç. Beni tekrar seçmeseniz de, Beyefendi, sizi iyi tanıyorum, Bay Larkins, sizi çocukken
görmedim. Boşalana kadar gürültü yapılmasını istemem, Beyefendi - ki eve dönüyorum ve sonra sizi görmek için Gylingden'a gideceğim.

Beyefendi, itaatkar hizmetkarınız,

'JAMES DUTTON.'

Bu mektup Bay Jos. Larkin'i derinden rahatsız etti. James Dutton gibi bir isim hatırlayamıyordu. Bu mektuba inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Şu anda bundan nasıl yararlanacağına karar veremedi, ya da bundan Kaptan Lake'e bahsedip bahsetmemesi gerektiğine, hatta bahsederse konuyu nasıl açmanın en iyi olacağına karar veremedi.

Kaptan Lake'in James Dutton'ı tanıdığından emindi - aksi takdirde o kişi istihbaratının kendisine iletilmesini neden istesindi ki. En azından Dutton'ın kaptanın Mark Wylder'ın kaderiyle özel olarak ilgilendiğini varsaydığını kanıtladı; ve bu kadarıyla Lake'e dair şüphelerini doğruladı. Zekasını ve adını ima etmeden önce Dutton'ı görüp hikayesini duyana kadar beklemek mi daha iyiydi - yoksa bunu hemen yapmak ve bunun yiğit kaptan üzerindeki etkisini dikkatle izlemek ve ilhama ve doğru yolu bulma anına güvenmek mi daha akıllıcaydı.

Eğer bu mektup doğruysa, papazın geri dönüşünün satın alınmasını bir noktaya getirmek için kaybedilecek bir an bile yoktu. Olasılıklar kesinlikle göz kamaştırıcıydı. Bir şeyleri riske atmaya değerdi. Bay Larkin'in elinin, Wylder teneke kutu No. 2'den tapu beyanını tekrar alırken biraz titrediğinden emin değilim.

Şimdi, bu soruşturmanın baskısı altında, Bay Larkin'in daha önce tamamen gözden kaçırdığı, garip bir şekilde, bir şey dikkatini çekti. Merhum Bay Wylder'in vasiyetinde, büyük mülkün büyük bir bölümünü kesin bir yerleşimle sınırlayan belirli ifadeler vardı. Elbette bir avukatın gayrimenkul
konusundaki görüşü kesin değildir. Yine de avukatın özel alanı hakkında bir şeyler bilmeden edemezler; ve
bu kelimeler çok belirgindi--aslında, papazın mülkün büyük bir bölümündeki geri dönüşünü kesin bir yaşam mülküne indirgediler.

Avukat, parmağı ve başparmağı alt dudağında kapalı bir şekilde vasiyetnamenin kopyasını uzun süre inceledi. Dil oldukça açıktı--bundan
çıkmanın bir yolu yoktu. Kesinlikle bir yaşam mülküydü. Bunu nasıl gözden kaçırabilirdi? Oğlu gerçekten de bir mülk kuyruğuna sarılırdı ve reşit olduğunda -eğer olursa-
iptal edebilirdi. Ama bu bulutlardaydı. Ancak Mackleston-on-the-Moor ve Great Barnford mülkü bu sınırlamalardan etkilenmemişti; ve şimdi dikkatlice danıştığı kira, bunların toplamının yuvarlak rakamlarla yılda 2.300_l._ değerinde olduğunu ve geliştirilebilir olduğunu söylüyordu.

Dutton'ın bu mektubunun, şüphesiz, tamamen bir yalan veya bir gaf olduğu ortaya çıkabilir. Ama kesinlikle doğru olduğu da ortaya çıkabilir; ve bu durumda, tapuların bu kişinin gelmesinden ve Mark Wylder'ın ölümünün kamuya duyurulmasından önce
tamamlanması ve satın alma işleminin_tamamlanması_her_şey_ olacaktır.

'Ne dünya, kesinlikle!' diye düşündü Bay Larkin, Dutton'ın mektubunu uzun uzun başını sallayarak. 'İnsanlar gerçeğe bağlı kalsalardı, her şey ne kadar da düzgün ve basit olurdu! İşte bu mektup - bana ne kadar zaman ve zahmete mal oldu - sadece insanların tedavi edilemez yalancılığı yüzünden ne kadar fırsat feda edildi.' Ve parmağının arkasını acı bir şekilde açık sayfaya vurdu.

Şimdi aklına ilk kez başka bir düşünce geldi. Mark Wylder hayatta olsun ya da olmasın, avukatın kazanma şansına sahip olması için bir 'koruma' yöntemi yok muydu?

Brandon kutuları aşağı indi. Tedbirli avukat kapıdaki anahtarı çevirdi ve ikinci bölümün Devon ilçesindeki Slobberligh'li Stanley Williams Lake'in ve ikinci bölümün Brandon Hall ilçesindeki Dorcas Adderley Brandon'ın hacimli evlilik anlaşması ve benzeri belgeler ortaya çıktı. Ve bu hoş kompozisyonu okurken, iki veya üç kez onaylayarak mırıldandı, 'Evet--evet--evet.' Hatırladıkları ona oldukça
haklıydı. Yerleşimden özel olarak hariç tutulan, yıllık 1.400_l._ değerindeki Five Oaks arazisi vardı; ancak söz konusu Stanley Williams Gölü'nün, tapuya onay veren taraflardan biri olacak olan söz konusu Dorcas, &c.'nin yazılı onayı dışında söz konusu arazilerle işlem yapmaması şartı vardı. Eğer Lake'in ilişkilerinde gerçekten 'sağlam olmayan bir şey' varsa ve Avukat Larkin'i tutmaya değer bir arkadaş olarak görmeye ikna edilebilirse, o mülk bir pazarlık olabilirdi - evet, _harika_ bir pazarlık.

Larkin Brandon'a doğru yürüdü, ama orada Kaptan _Brandon_
Lake'in artık kendine böyle demeyi seçtiği kişinin o sabah Londra'ya gittiğini öğrendi.

'İş, söylemeye cesaret ediyorum ve o seçim kampanyasına bundan hiç bahsetmeden girdi.'

Larkin böyle düşündü ve bundan hoşlanmadı. Bu uğursuz görünüyordu ve Brandon işinden
başlamak üzereydi. Neyse, önemli değil, her şey
iyiye doğru birlikte çalışıyordu. Five Oaks hakkındaki önemli müzakerede bu tür düşüncelerle fazlaca kısıtlanmaması muhtemelen iyi bir şeydi.

O gece Burlington, Smith ve Şirketi'ne bir not yolladı ve Cumartesi gecesi postaya verildiğinde şerife, o firmanın, masraflar ve avans paralar için açtığı davada, itiraf emrine ilişkin bir karar üzerine 123_l._ ve birkaç küsur şilinlik bir idam emri geldi. Zavallı papaz, ertesi günkü vaazında tek başına mumla oyun oynarken, darbenin neredeyse indiğini ve ev mobilyalarının, karısının ona getirdiği gümüş kaşıkların ve karısına getirdiği yarı dolu iki raf dolusu eski kitapların ve geri kalan tüm küçük, tutumlu ıvır zıvırın, kendi zayıf kişiliğiyle birlikte Baylar Burlington, Smith ve Şirketi'nin eline geçtiğini asla hayal etmemişti. Papaz, şapele giderken Bay Jos. Larkin'in yanından geçti - konuşacak kadar yakın değildi - sadece gülümsedi ve nazikçe elini salladı ve iyi insanlara baktı. avukat, hayatın boğulan akışında samanlara yapışan o özlem dolu minnettar bakışlardan biriyle.

Bay Jos. Larkin küçük koridorun antika kaburgalı kemerlerinin altından geçerken tatlı şapel çanı çalmayı yeni bırakıyordu. İnce ve uzun boylu, uzun yukarı dönük yüzünde terbiyeli bir onur ve uzun kel kafasının etrafında hafif bir azizlik halesi ile
kayıyordu. Dualarını
iyice fırçalanmış şapkasına fısıldayıp oturduktan sonra, güvercin gibi gözleri bir an
Brandon koltuğuna odaklandı.

İçinde sadece bir figür vardı - ince, açık renk saçlı, sarı bıyığı ve solgun yüzüyle, son zamanlarda biraz daha şişmanlamıştı. Yüzbaşı Brandon
Lake, bir sonraki seçimde ilçeyi deneme fikri aklına geldiğinden beri kiliseye çok dakik gidiyordu. Dorcas pek iyi değildi. Lord
Chelford ayrılmıştı ve bu sayfaları
yazmış olan mütevazı hizmetkarınız birkaç günlüğüne Malwich'e gitmişti. O sırada Brandon'da hiç misafir yoktu ve kaptan o ibadet kürsüsünde, büyük meşe Brandon koltuğunun
yükseltilmiş zemininde tek başına oturuyordu.

Duvarlara yaslanmış eski Brandon ve Wylder anıtları vardı.
Taştan oyulmuş, boyanmış ve solmuş ihtişamla yaldızlanmış figürler, Elizabeth'in ve ilk James'in
çağının muhteşem barbarlığına göre; pirinçten tabletler, mermer sütunlu anıtlar ve koridorda sırtlarında silahlanmış, gerçek boyutlu birkaç şövalye.

Doğuda, ortaçağ sanatının o dalındaki uzmanların hayran olduğu
vitraylı bir pencere var. Brandon sırasının üzerinde çok güzel bir tane daha var - belki de eski Brandon'lardan veya Wylder'lardan bazılarının bir ucubesi, sefahat ve şiddetlerinde garip bir alaycılık ruhu vardı.

Okur, Hans Holbein'in 'Ölüm Dansı'nı gördünüz, o kasvetli, hayaletsi gösteri, Firavun'un bir rüyası kadar sembolik; ve belki de 'Seçmen' olarak adlandırılan, saray kapısından çıkan Prens'in, arkasında bir saraylılar bulutu ile, küçük çocuğunu elinden tutarak, şefkatine yalvaran zavallı bir kadınla karşılaştığı, onu hor görerek, sakin bir küçümsemeyle geri döndüğü tasarımı aklınızda tutuyorsunuz. Altında, siyah
Mektupta '_Princeps induetur maerore et quiescere' metni yazılıdır
faciam superbiam potentium_'- ve devasa Ölüm parmaklarını
büyük adamın ermin atkı. Bu, çok muhteşem bir renklendirmeyle, şapeldeki Brandon eyalet koltuğunu aydınlatan pencereyi dolduran bir kopyadır. Gules ve altın genç adamın başına yansıdı ve avukat boş bir kehanetle Kutsal Yazı'dan ciddi sözcükleri tekrar okudu, _'Princeps induetur
maerore.'_ Altın parıltı, başında bir ihtişam gibi duruyordu; ama aynı zamanda kulağını ve şakağını yıkayan muhteşem bir kan lekesi de vardı. O anda kafası yeterince meşguldü, yine de oldukça hareketsizdi ve sinsi gözleri Dua Kitabına odaklanmıştı; çünkü Beverley'i satın almış, Dollington Bankası'nda güçlü bir ses olan ve politikaları şüpheli, ilişkileri de amfibi olan milyoner kumaşçı Sparks, hemen karşıdaki sırada oturuyordu ve kırmızı, şişman yüzünü ve beyaz bıyıklarını meşe kaplamanın üzerinden gösteriyordu. Jos. Larkin, cemaatin geri kalanı gibi, bu sırada dua ediyordu,
dirsekleri sıranın kenarına, elleri kenetlenmiş, başparmakları çenesinin altında ve uzun yüzü ve pembe gözleri göğe doğru kalkmıştı, arada sırada da hafifçe aşağı doğru iniyordu. Karşısında duran ve kendisi gibi dua eden
Kaptan
Lake'i düşünüyordu.

Ne kadar aristokrat göründüğünü ve dış görünüşte Brandon koltuğuna ne kadar yakıştığını düşünüyordu; ve avukatın, bildiğimiz gibi, sadece iyi değil, aynı zamanda zarif olan
kaptanın tavrında ve kostümünde bir iki önemsiz şey vardı. Cüretine ve gizemine saygı duyuyordu ve o açık ve parlak saçların altındaki o küçük kafatasında neler olup bittiğini yoğun bir şekilde merak ediyordu ve bunun kendisini ne kadar hayati bir şekilde etkileyebileceğini endişeyle tahmin ediyordu ve seçimden sonraki planlarının ne olduğunu merak ediyordu -_quiescere faciam superbiam potentium_; ve daha karanlık bir şekilde Mark Wylder ile ilişkileri hakkında -_Princeps induetur maerore_.

Ara sıra penceredeydi, belirsiz bir kehanetle, 'savaş, cinayet ve ani ölüm, Tanrım bizi koru'
Litanyasını okuyan cesur ve gizemli kaptanın zarif kafasına düşüyordu ve neredeyse omzunun üzerinden Dua Kitabı'na alaycı bir şekilde bakan sarı bir kafatası gördüğünü hayal etti. Böylece iyi avukat, gören herkesin aydınlanması için dua etmeye devam etti ve yan koltuklardaki anneler çocuklarının fısıldaşmasını veya kıpırdanmasını önlemek için özellikle dikkatliydi.

Ayin bittiğinde Kaptan Lake, Bay Sparks'ın yanına gitti ve
öğle yemeği için Brandon'a gelmesini istedi. Ancak kumaşçı gelemedi ve
sürücüsü onu Naunton Friars'a doğru fırlattı. Böylece Stanley Lake, düşünerek küçük koridordan komünyon masasına doğru yürüdü ve Sir William de Braundon'ın pirinç anıtını çevreleyen
korkuluğa tutundu ve heykele dikkatle bakıyormuş gibi göründü, ancak aslında
başka şeyler hakkında derin düşüncelere dalmıştı ve bir iki kez sinsi yan bakışı, kilise kapısında iyi papazla konuşan Jos. Larkin'e doğru uğursuzca kaydı.

Aslında, o anda ve orada, ona korkunç
durumunu tamamen bildiriyordu; ve zavallı William Wylder, bembeyaz yüzü ve nemli alnı ile ona doğru bakarak, şaşkın bir şekilde dinliyordu ve söylediği hiçbir kelimeyi anlayamıyordu ve sadece ağzına yükselen korkunç sorular, '_Bir şey_ yapılabilir mi? İnsanlar _bugün_ gelecek mi?'

Bay Larkin, Şabat'a olan anayasal saygıyı açıkladı.

'Daha iyi olurdu, efendim - kasabada bir tutuklamanın duyurulması' (söylemesi zor bir kelimeydi) 'çok acı verici olurdu - bence,
hapishaneye yürümem daha iyi olurdu - sadece altı mil - ve oradaki yetkilileri görmem ve kendimi teslim etmem.'

Ve dudağı titredi; zavallı Dolly ile küçük Peri'nin vedalaşmasını düşünüyordu.

'Bugün iş hakkında konuşmaya büyük bir itirazım var,' dedi Bay Larkin,
kutsal; 'ama Burlington ve Smith'in çok
sert yazdıklarını söyleyebilirim; ve gerçek şu ki, sevgili Beyefendi, bu şeye doğrudan bakmalıyız; bunu yapmaya kararlılar; ve siz benim
yanılgı hakkındaki fikrimi biliyorsunuz - sizi içine soktuğu tüm
sıkıntıları görünce beni _mazur görün_ - adil şartlarda elden çıkarabilecekleri o zavallı geri dönüşün satışı konusunda tereddüt etme saplantısı. Aslında, Beyefendi, sizin onlara ödeme yapmak istemediğinizi düşünüyorlar ve tabii ki çok öfkeliler.'

'Yanılmışım. Ne kadar da aptalım!'

'Sadece sabahın ilk saatlerinde Şerife gitmeliyim ve ondan
o şeyi Burlington ve Smith'ten haber alana kadar tutmasını rica etmeliyim; ve sanırım onlara, geri dönüşün elden çıkarılmasının gerekliliğini gördüğünüzü ve çok geç değilse satmayı kabul ettiğinizi söyleyebilirim.'

Rahip kabul etti; aslında, bu acil baskı altında, onu elinde tutmak için olduğu kadar satmak için de gergin bir şekilde istekli hale gelmişti.

'Ve bugün gelemezler mi?'

'Elbette hayır.'

Ve zavallı William Wylder, bir anlık bile olsa kaçmanın verdiği hoş duyguyu yeniden içine çekti ve kurtarıcısını kucaklayabileceğini hissetti.

'Yarın sizi görmekten çok mutlu olurum, eğer uygun bir şekilde
gelebilirseniz -- diyelim ki saat on ikide veya yarımda, ilerlemeyi bildirmek için.'

Böylece bu ayarlandı; ve yine o aldatıcı kurtuluş duygusuyla, zavallı rahibin umutları parladı ve genişledi. Şimdiye kadar kaçışları güvenliğe ulaşmamıştı ve sadece İsmaililere satılmak üzere çukurdan çıkarılmıştı.

BÖLÜM LV.

KAPTAN VE AVUKAT MEZARLAR ARASINDA KONUŞUYOR.

O ince, ipeksi makineci Kaptan Lake'in,
kapı girişinde duran ve papazla hüzünlü ama nazik bir sohbet
yapan Jos.
Larkin'le konuşmak mı yoksa ondan kaçınmak
için mi şapelde dolaştığını anlayamıyorum.

Kesinlikle onu mezarların arasından sinsice izliyordu. Ve
tıpkı onun gibi, bir şeyleri fark etme ve onları görmemiş gibi görünme
bir yolu olan avukat bunun farkındaydı ve belki de bu önemsiz şey yüzünden
yiğit kaptana yanaşmaya karar vermişti.

Bu yüzden kısa koridorda hüzünlü bir dindar gülümsemeyle süzüldü, yere uygundu ve yaklaşırken sıska sırtını ve uzun kel başını törensel bir selamlamayla kaptana doğru eğdi.

'Nasılsınız, Larkin? Sis bu akşam insanı biraz öksürtüyor.'

Larkin'in cevabı, teşekkürleri ve soruları ciddi bir şekilde karşılık buldu. Ve aynı hüzünlü gülümsemeyle etrafına baktı, bazıları mermer, bazıları boyalı taş, geveze mezar taşlarıyla, onları çeşitli kostümlerle çevreleyen, avukatın dahil olmaktan memnuniyet duyduğu oldukça aile grubu.

'_Atalar_, Kaptan Lake--_senin_ ataların--asil topluluk--anıtlar
ve kereste. Brandon meşeleri gibi keresteler ve bu gibi anıtlar--bunlar, başka ne elde ederse etsin, _novus homo_, Kaptan Brandon Lake'in--parvenu'nun--asla emredemeyeceği şeylerdir.'

Bay Jos. Larkin'in okul Latincesi konusunda biraz bilgisi vardı ve ara sıra çıkardığı yarım düzine Fransızca kelime biliyordu.

'Elbette iyi insanlarımız burada biraz yer kaplıyor; kiliseye, korkarım, eskiden olduklarından daha düzenli
katılıyorlar; ve erdemleri, belki de taş kesicinin bunları keskiyle yayınlaması talimatı verilmeden önce olduğundan daha fazla fark ediliyor,' diye cevapladı Lake, o sessiz alaycı ifadelerinden biriyle.

'Bu güzel bir şapel, Kaptan Lake--güzel bir şapel, efendim,' dedi avukat, yine hayranlık dolu kasvetli bir gülümsemeyle etrafına bakarak. Ama
aksanları ilgi çekiciydi ve gülümsüyordu -elbette, bir Şabat günü gülümsemesi- yine de Kaptan Lake, o uzun kel kaşların altında görev yapanın güvercinin değil,
farenin gözleri olduğunu fark etti.

'Ciddi düşünceler, Efendim -ciddi düşünceler, Kaptan Lake-sessiz akıl hocaları,
anlamlı gözetmenler!' Ve uzun, zayıf elini anıtsal
gruplara doğru salladı.

'Evet,' dedi Lake, aynı alaycı tonda, alçak ve tatlıydı ve
kolayca daha sevimli bir şeyle karıştırılabilirdi. 'Sen ve onlar
çok iyi anlaşıyorsunuz--çok ciddi, belagatli ve dindar--çok iyi adamlar! _Ben_ böyle bir topluluk için
yarım bile iyi değilim--ve yer gittikçe
soğumaya başladı--değil mi?'

'Çok sayıda Wylder, Efendim--çok sayıda _Wylder_.' Ve avukat
sesini alçalttı ve bu vurguda durakladı, uzun bir parmağını
çevredeki heykellere doğru işaret etti.

Kaptan Lake, her zamanki gibi, avukata tek bir uzun bakış attı, karanlıkta mazgallarından çıkan bir çift tüfeğin parıltısı kadar ani; ve bastonunu aynı yöne doğru sallayarak sessizce
şöyle dedi--

'Evet, çok sayıda Wylder.'

'Burada bir _Wylder_ kasası var mı, Kaptan Brandon Lake?'

'Biliyorsam asılacak! - bunun sana veya bana ne faydası var, efendim?' diye cevapladı kaptan, huysuz bir somurtkanlıkla.

'Düşünüyordum, Kaptan Lake, Bay Mark Wylder'ın _öldüğü_ ortaya çıkarsa, cesedini buraya koymak uygun olur mu?'

'Öldü, efendim! - ve bu bela kafanıza ne sokuyor? Onunla yazışıyorsunuz - değil mi?'

'Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım, Kaptan Lake. Bir an için yukarı bakmanızı rica edebilir miyim?'

Bu iki beyefendi arasında, bunun, kabul edilmelidir ki, küstahça bir istek olduğu. Fakat Kaptan Lake başını kaldırdı ve sarı gözlerini, avukatın büzülmüş göz bebeklerine diktiğinde, son derece tatsız bir şey vardı. Avukat, hiçbir şeyden yılmadan, devam etti: 'Lütfen, beni mazur görün, teşekkür ederim, Kaptan Lake, birinin
bakıldığında görülmediğinden daha iyi duyulduğunu söylerler; ve ben de bazı sebeplerden dolayı, biraz alçak sesle konuşmak istiyorum.'

Her biri, hem korku hem de tehdit karakteri taşıyan o belirsiz ve uğursuz bakışla, diğerinin gözlerinin içine baktı.

'Kaptan Lake, size bahsettiğim mektupları aldım.

En son sizi görme şerefine eriştiğimde, onlarla bağlantılı bazı
durumlarda, ciddi şüphe kaynağı olan şeyler sunduğunuz için, o zamandan beri Bay Wylder'ın imzasını taşıyan bir tane bile almadım. Ama daha geçenlerde, yeni bir muhabirden -kendisine James Dutton diyen bir kişiden- Bay Mark Wylder'ın öldüğüne -öldüğüne- ve kötü niyetli yollarla ortadan kaldırıldığına inandığını bildiren bir mektup aldım; ve ben de, onun isteği üzerine, hemen, varışında, onunla profesyonel olarak görüşmek ve hem bildiklerini hem de şüphelendiklerini tüm hikayeyi dinlemek için bir düzenleme yaptım.'

Jos. Larkin bunu sert yüz hatları ve vurgularla dile getirirken, kaptanın yüz ifadesi, avukatı Mark Wylder'ın başına tarif edilemez bir kötülük geldiğine ve Kaptan Brandon Lake'in bundan suçlu bir şekilde haberdar olduğuna ikna edecek kadar değişti. Bu inançla birlikte bir üstünlük duygusu ve pozisyonuna dair hoş bir güven geldi, bu da genç adamın yüzüne, küçük, kurnaz, aç gözleriyle sabit bir şekilde bakarken, hafif bir kaş çatma ve soluk bir gülümsemeyle kendini ele verdi.

Lake, yüzünün kendisine ihanet ettiğini biliyordu. Renginin soluk değişimini ve ağzında ve yanağında kontrol edemediği o seğirmeyi hissetmişti. Avukatın kötü, zalim, muzaffer bakışları üzerindeydi ve kendi yüzü onu suçlayan kişiydi.

Lake dişlerini gıcırdattı ve Jos. Larkin'in korkutucu sırıtışına öfke dolu bir bakışla karşılık verdi, çünkü artık kazanan kartları elinde tuttuğuna inanıyordu,
onu dehşete düşürmüyordu.

Lake iki kez boğazını temizledi, ancak sesini bulamadı ve başını çevirip Leydi Mary Brandon'ın mezar taşını yarı yarıya okudu, bu dindar ve biraz da püriten bir kompozisyondu. Umarım ona iyi gelmiştir.

'Biliyorsunuz, efendim,' dedi Kaptan Lake, biraz boğuk bir sesle, arkasını dönüp
ve sonunda gülümseyerek, 'Mark Wylder benim için hiçbir şey değil.
Yazışmayız: yazışmadık. Biliyorum -şeref ve ruhum üzerine,
efendim-onun hakkında dünyada hiçbir şey bilmiyorum-ne yaptığını, nerede olduğunu veya
ne olduğunu. Ama sizin gibi bir iş adamının, Brandon unvanının da dahil olduğu güvenilir bilgilere dayanarak -yani bir ölçüde hayatına bağlı olarak- Mark Wylder'ın artık olmadığını iddia ettiğini duyamam, çok şaşırmadan.'

'Anlıyorum, efendim -kesinlikle, Kaptan Lake. Çok ciddi, efendim, çok; ama bu kadar ileri gittiğine inanamıyorum, kesinlikle. Elbette, James Dutton'ı gördüğümde daha fazlasını öğreneceğim. Yani, onun bu anlamda ortadan kaldırıldığını düşünemiyorum; ya da bunun kimseye nasıl faydası olabileceğini; ve
Kaptan Lake, bu konuda harekete geçmeyi tercih ederim -çünkü harekete geçmeliyim--sizin çıkarınız için--yani, arkadaşınız ve iş adamı olarak--herhangi bir şekilde, Kaptan Lake, sizi başınız derde sokabilecek bir şeyden daha çok.'

'Siz benim iş adamımsınız değil mi? Ve kötü niyet için hiçbir nedeniniz yok, ha?' dedi kaptan kuru bir şekilde.

'Kesinlikle kötü niyet yok, tam tersi. Tanrıya şükür, sanırım gerçekten söyleyebilirim ki, yaşayan hiçbir insana kötü niyet beslemiyorum; ve size, Kaptan Lake,
iyilikten başka bir şey dilemiyorum, efendim, iyilikten başka bir şey değil.'

'Bir iki aceleci söz dışında, _yapmamanız_ için hiçbir neden bilmiyorum,' dedi kaptan aynı tonda.

'Kesinlikle öyle. Ama, Kaptan Brandon Lake,
tamamen dürüst olmak gibisi yoktur--hayat boyunca kuralım bu oldu; ve şunu söyleyeceğim--başka bir şey söylemek açık sözlü ve dürüst olmaz--son zamanlarda, görünürde sizin profesyonel danışmanınız ve gizli iş adamı olarak
bulunduğum konumdan her şeyden çok memnun oldum. Bana danışıldı mı?--Size soruyorum; bana güvenildi mi?
Kaptan Lake, sizin tarafınızdan gerçek bir güven oldu mu?
Kesinlikle Bay Mark Wylder ile ilişkileriniz oldu--yazışmalar, bildiğim kadarıyla.
Rahip William Wylder'ın geri dönüşünü satın alma projesini ele aldınız; ve seçim
yapma işine girdiniz ve bu tür bağlantılar kurdunuz,
ama bu konuda benimle bir kez olsun görüşme şerefini vermediniz. Şimdi, açık soru şu,
hizmetlerimi sürdürmek istiyor musunuz?'

'Elbette,' dedi Kaptan Lake, dudaklarını ısırarak, kötü niyetli küçük bir
kaş çatmayla.

'O zaman, Kaptan Lake, aynı ilkeye dayanarak ve oldukça
açıkça konuşarak, son zamanlarda dayatmaya uygun gördüğünüz şartlarla bunu
yapabileceğiniz_ fikrini hemen aklınızdan çıkarmalısınız.
Topyekün bir
değişim olması gerektiğini söylediğimde açık sözlüyüm. Gerçekte dünyaya sunulduğum gibi olmalıyım - sizin güvendiğiniz, sorumlu ve tek danışmanınız. Bu pozisyona talip değilim - şu anda ondan emekli olmaya hazırım; ancak bölünmüş bir yönetimin iyiye gittiğini hiç görmedim. Bu büyük bir sorumluluk gerektiren bir görev ve ben, bahsetme özgürlüğünü aldığım şartlardan başka hiçbir koşulda ona dokunmayı kabul etmeyeceğim.'

'Bunlara kolayca uyulur - aslında size bunların asla bozulmadığını göstermeyi üstleniyorum,' diye cevapladı Lake, biraz somurtkan bir şekilde. 'Bu yüzden anlaşıldığına göre - ha? - sanırım ekleyecek özel bir şeyimiz yok?'

Ve Kaptan Lake eldivenli elini uzatarak veda etti.

Ama avukat önce aşağı sonra yukarı baktı, yüzünde bir gölge ve
dudağı parmağında ve başparmağındaydı ve şöyle dedi--

'Bunların hepsi çok iyi ve şu ana kadar _sine qua non_! ama, sevgili Kaptan Lake, açık olalım. Görmelisiniz ki, sevgili Beyefendi, muhtemelen yayılmak üzere olan bu tür söylentiler ve James Dutton gibi
kişilerin ortaya çıkmak üzere olduğu bir ortamda, meseleler gerçekten kritik bir hal alıyor ve
muhtemel olarak, spekülasyonlara dayanarak, vasiyetname altındaki unvanınızı, Bayan Dorcas Brandon Lake aracılığıyla, geri dönenin lehine bozmak için, belki de ortaya çıkabilecek olandan daha az kanıta dayanarak dava açacak yetenekli avukatlardan eksiklik yok.'

Lake sadece dudağını ısırdı ve başını salladı. Avukat, ancak,
tehlikenin oldukça takdir edildiğini biliyordu ve devam etti--

'Bu nedenle, parmaklarının ucunda kağıtlar olan ve dirseğinizin dibinde James Dutton'ın damgasını taşıyan biriyle nasıl becerikli bir şekilde başa çıkacağını bilen yetenekli bir adama ihtiyacınız olacak. Gerçek şu ki, sizi güvenli bir şekilde taşımak için oldukça nitelikli, yetenekli ve güvenilir bir uygulayıcının neredeyse bölünmemiş dikkatine ihtiyacınız olacak; ve söylememe gerek yok,
böyle bir adam bedavaya elde edilemez.'

Lake, 'Öyle buldum' der gibi görünen bir onay işaretiyle başını salladı.

'Şimdi, sevgili Kaptan Lake, bunu söylüyorum--bunu önünüze koyuyorum--yani, biliyorsunuz ki ilçe hiçbir şey için çekişmemeli--ve bu amaç için çok ciddi bir miktar paraya ve muhtemelen bir dilekçeye ihtiyacınız olacak--ve bir şekilde, bir çabayla, yaklaşık 15.000_l._ kazanabilirim. Şimdi bana öyle geliyor ki, sizin için akıllıca bir şey olur--belki de sevgili Kaptan Lake, yaptığınız en akıllıca şey--beni kendinizle aynı kefeye koymanız.'

'Tam olarak anlamıyorum.'

'Bunu açıkça söyleyeceğim.' Avukatın uzun alnında şu anda hafif bir pembelik vardı ve biraz aşağı bakıyor ve şemsiyesinin ucuyla Sir William de Braundon'un anıtının tabanını dürtüyordu. 'Kaptan Lake, tamamen açık sözlü olmanı ve dediğim gibi, dürüst olmanı istiyorum. Parayı isteyeceksin ve Five Oaks'ı satmaya karar vermelisin.'

Kaptan Lake, sanki aniden sıcak bir bayrakta bulmuş gibi ayağını oynattı.

'Five Oaks'ı sat - bu yılda bin dört yüz,' dedi.

'Çok değil ama neredeyse, belki.'

'Bunun için kırk üç bin pound teklif edildi. Yaşlı Chudworth bunu yaklaşık on yıl önce teklif etti.'

'Elbette, Kaptan Lake, benden havalı bir fiyat bekliyorsan, bu fikri terk etmeliyim. Sadece arkadaşlar arasında bir anlaşma olduğunu varsayıyordum ve bu anlamda gidebileceğim en uç sınırı belirtmeye cesaret ettim. Sigortalarsam param için yüzde beşten biraz fazla - ve muhtemelen altı ay mülkiyetim olmadan önce bir davayı savunmak için. İşlerin gidişatı göz önüne alındığında, teklifimin size _harika_ geleceğini düşünüyorum. Gerçekten de, arkadaşlarımın bana bu kadar çok şey teklif etmem konusunda haklı olduğunu düşünmeyeceklerini tahmin ediyorum.'

Kilise görevlisi kapının yakınında ileri geri yürüyordu, elinden gelen en iyi
çatırtıyı çıkarıyordu ve Kaptan ve Avukat Larkin'in kiliseden daha iyi bir
konuşma yeri bulamayacağını merak ediyordu.

'Bir dakika - bir dakika,' dedi avukat, ona sessiz olmasını işaret ederek, sanki şapel, salon ve kilise görevlisi onun özel mülküymüş gibi yüksek sesle.

Bu, bolca konuşmanın sığdırıldığı ve
sonunu bekleyenlere en uzun sürelerden biri gibi görünen anlardan biriydi.

Şapel kararıyordu ve taş ve mermerden yapılmış eski Wylder'lar ve Brandon'lar gölgede kayboluyordu. Sir Marcus Brandon'ın peruk ve yanağının bir kısmı hala beyazımsı parlıyordu, tıpkı biraz uzaktan genç Lydingworth Kontesi'nin soluk mermer yüzü ve kolu gibi, bu yüz otuz yıl boyunca ölü bebeği için yas tutuyordu. Sir William Wylder, fırfırlı, rozetli ve James I.'in tarzında tam giysili, sırt üstü, pelerinli çocuklar baş ve ayaklarında diz çökmüş halde, neredeyse ayırt edilemiyordu; koyu kırmızı ve kararmış altın rengi sabaha kadar görüş alanından kaybolmuştu. Öğrenilmiş Başpiskopos
Brandon, York piskoposluğunu zamanında dolduran ve o uzun soy hattının tek istisnasız dindar kişiliği olan bir öğrenci, her zamanki gibi
masasında dua ediyordu - belki de azizlere ve Bakire'ye, çünkü bence Reformasyon'dan önceydi - sakal ve takkeyle, şapel penceresinden görülen loş gökyüzüne karşı başının siyah profilinden ve yukarı kaldırılmış ellerinden belliydi. Batıdan gelen loş bir ışık, Brandon penceresindeki Hans Holbein'in gururlu 'Seçmen'ini hala belli belirsiz gösteriyordu, Ölüm'ün kendisiyle birlikte ve korkunç 'Princeps induetur
maerore' yazısıyla birlikte, mutlak karanlığa dönüşüyordu.

Bir zamanlar buzlar kırılmıştı, Jos. Larkin, her türlü argümanla görüşünü savundu, önerilen işlemi her zaman en makul ışıklar ve tavırlar içine yerleştirdi ve konusunu yuvarlak ve akıcı cümlelerle ele aldı. Bu ikna ustası, Kaptan Lake'in soruyu tamamen farklı gerekçelerle kendi adına savunduğunun ve bunun zihninde şu terimlerle sabitlendiğinin farkında değildi: 

'O yaşlı kötü adam fahiş bir rüşvet istiyor - buna değer mi?'

Avukatın bilmediğini düşündüğü şeyi biliyordu - Five Oaks'ın avukatlar tarafından muhtemelen mülkün geri kalanını etkileyen o talihsiz sınırlamalardan _olmadan_ olduğu düşünülüyordu. Bu sadece tartışmalı bir konuydu; ancak şüphe Bay Jos. Larkin'i seçime yönlendirmişti.

'Sabah sekiz ile dokuz arasında seni ziyaret edeceğim ve o zaman evet veya hayır diyeceğim,' dedi kaptan, eski taş verandada ayrılırken, avukat zarif bir şekilde eğilerek, hüzünlü bir gülümsemeyle ve elini sallayarak - kaptanın elleri bol ceketinin ceplerinde ve sarı gözlerinden yan bakışlar.

Brandon'a doğru baktığında gökyüzü siyah bulutlarla örtülüydü,
koyu siyah, siyah bir ufukla buluşuyordu--batıya doğru o antik alınlıkların ve görkemli ağaçların arkasında kan gölü gibi görünen küçük bir koyu kırmızı leke hariç.

BÖLÜM LVI.

BRANDON KONSERVATUVARI.

Kaptan Lake sabah Lodge'a uğradı ve Bay Jos. Larkin ile bir saat görüştü. Sanırım her şey
hoş bir şekilde geçti. Stanley Lake, her daim yeşil ağaçlar ve bas matları arasında Lodge'un demir kapısına doğru yürürken çok solgun ve vahşi görünse de, iyi avukatın yüzü dingin ve cennetsel bir ışıkla parlıyordu, o kadar saf ve parlaktı ki, o sabah okuyup açıklarken duvarda oturan göz kamaştırıcı hizmetkarlarının, o meleksi ışıltının üzerine Musa'nınkine benzer bir örtünün asılması için saygılı bir şekilde ricada bulunmamalarına neredeyse şaşırdım.

Bir şekilde kahvaltıda 'Times'ı onu ilgilendirmiyordu; bu parlamento çekişmeleri, ticari spekülasyonlar ve yabancı anlaşmazlıklar, sonuçta, en dünyevi şeylerin melankolik ve kasvetli kayıtları değil miydi; ve neredeyse tatsız hale geldikleri anlar yok muydu?
Jos. Larkin gazeteyi kanepeye fırlattı. Fransız siyaseti, Rusya ile ilişkiler, ticari antlaşmalar, parti kombinasyonları, insanlar bu şeylere nasıl _bu kadar_ sarınabiliyorlar!

Ve buruşuk gazeteye tarifsiz bir acımayla gülümsedi - bu tür dünyevi belirsizlikteki zavallı ruhlara. Bu ruh haliyle ceketinin cebinden Kaptan Lake'in evlilik anlaşmasının bir kopyasını çıkardı ve kaptanın, Five Oaks'ın bu özel mülküyle ilgili olarak, Dorcas Brandon'ın yazılı onayı olmadan hiçbir eylemde bulunmayacağına ve hiçbir şekilde bunu etkileyen hiçbir anlaşma, senet veya başka bir belgeyi yürürlüğe koymayacağına dair bir sözleşmeyi tekrar okudu; ve kendisini ve anlaşmanın mütevelli heyetini benzer bir onay olmadan herhangi bir senedi yürürlüğe koymamaya bağlayan ikinci bir sözleşme; ve özellikle mülkün devredilmesi durumunda, Dorcas'ın senet için onaylayan bir taraf yapılması gerektiğini belirten.

Tapuyu katladı ve cebine huzurlu bir gülümsemeyle
ve gözlerini kapatarak mırıldanarak koydu--

'Eğer gri kısrağın o ahırdaki daha iyi at olduğunu düşünürsem çok yanılıyorum.'

Kaptanın korkutucu ve vicdansız doğasını düşünerek hafifçe güldü, bunların sergilerini hatırlamaktan geri kalamazdı.

'Hayır, hayır, Bayan Dorkie bize fazla sorun çıkarmaz.'

Katiplerine şaka yollu 'Bayan Dorkie' diye seslenirdi. Bu ona düşüncelilik kazandırıyordu, diye düşündü. Ve şimdi bu Beş Meşe ile başlamak için--yılda 1.400 sterlin--büyük bir yetenek, son derece geliştirilebilir, beş yıl içinde değerinin yarısını 2.000 sterlinden fazla yapmaya bahse girebilirdi;
ve arkasında başka şeyler varken, onun gibi yetenekli bir adam çok geçmeden onun kadar yükseklerde görünebilirdi. Ve büyük jüri vizyonları belirsiz ve görkemli bir şekilde yükseldi - bir mirasçı ve ilçe için bir koltuk; belki o ve Lake birlikte gidebilirlerdi, ancak Sayın James Cluttworth veya genç Lord Griddlestone ile ilişkilendirilmeyi tercih ederdi. Gördüğünüz gibi Lake ağırlık istiyordu
ve bağlantılarına rağmen, inkar edilemez bir şekilde ilçede yeni bir adamdı.

Bu yüzden Wylder, Lake ve Jos. Larkin her biri kendisi için hemen hemen aynı kariyeri öngörmüştü; ve muhtemelen her biri ufukta bir tacın altın yuvarlağının parladığını gördü. Ve sanırım diğer mütevazı adamlar da her zaman benzer hayal gücü iltifatlarına karşı dayanıklı değillerdir.

Jos. Larkin'in ayrıca papazın işi ve geri dönüşüyle ​​ilgilenmesi gerekiyordu. Rahip William Wylder'ın saat sekizde kendisinden üç satırlık bir mektup vardı, buna bir cevap gönderdi, bunun üzerine avukat Dollington'a katiplerinden biri olan özel bir haberciyi, şerifin yardımcısına bir mektupla gönderdi, ondan da usulüne uygun bir cevap aldı, bu da resmi bir taahhüt içeren ikinci bir mektubu gerektiriyordu, buna başka bir cevap geldi; bunun üzerine Burlington, Smith ve Co.'ya, ilişkilerin aldığı tavır hakkında onlara saygılı bir şekilde, diplomatik bir şekilde bilgi veren bir mektup yazdı. Bununla birlikte Smith'e özel ve gizli, resmi olmayan bir not gönderildi, sert bir şekilde cevap vermesini ve derhal bir anlaşma için baskı yapmasını ve Bay William Wylder'ın bunları tasfiye etmek için yeterli fonu olacağından, masrafları adil bir şekilde talep etmesini istedi. Smith _adil_ ifadesinin ne anlama geldiğini biliyordu ve kayıtları buna göre kaydedildi. Aynı postayla aynı firmaya bir teklif gönderildi - sonradan akla gelen bir şey - müvekkiliyle ikinci bir küçük yazışmayla onaylandı, şimdi rüzgara karşı yelken açıyordu, şerifin elindeki infazı iki hafta ertelemeye karşı onlara zarara karşı garanti vermek için, eğer kabul ederlerse, ayrıca önerilen taahhüdün bir taslağını iade olarak göndermeleri istendi, bunun altına, kalemle, 'N.B.--_Evet_.' yazdı.

Bu düzenleme, papazdan kendisine bir garanti sağlamasını gerektiriyordu; ve böylece papaz ve avukat Jos. Larkin, papaz ve avukatlar Baylar Burlington, Smith ve Co. arasındaki küçük hesap, tropikal bir zenginlikle büyüdü ve genişledi.

Aynı zamanlarda, yani Bay Jos. Larkin, Bayan Dorkie'nin bu işteki payı hakkında, kendini beğenmiş bir ilgiyle, bir mücadele beklerken ama zaferden emin bir şekilde düşünürken, o güzel genç hanım, evin güneyine doğru uzanan ve Brandon'ın dış bahçesinin kısa çimenliği ve çiçekli desenleri üzerinde buzul kemerleri gibi yükselen muhteşem kış bahçesinde, çiçekten çiçeğe yavaşça yürüyordu. Yaralı gururun tarifsiz hüznü, güzel yüz hatlarındaydı ve bu egzotiklere parmaklarını koyup üzerlerine eğildiği hareketinde, yalnızlığına acıklı bir duygu veren bir şefkat vardı. Yüksek cam kapıdan, oturma odalarıyla iletişim kuran, en uçtaki, nadir ve muhteşem çiçeklerin yükselen sıraları arasında, encaustic fayansların üzerinden ve bu parfüm atmosferinden, Kaptan Stanley Lake, av ceketiyle, gülümseyerek, güzel
genç karısına doğru kaydı.

Kapının kapandığını duydu ve omzunun üzerinden yarı yarıya bakarak, şaşkınlığını belirten alçak bir
tonla, sadece şunu söyledi:

'Ah!' Onu gururlu ve üzgün bir bakışla karşıladı.

'Evet, Dorkie, sonunda buradayım. Birkaç haftadır dayanılmaz derecede meşguldüm,' ve beyaz elini hafifçe gözlerinin üzerine koydu, sanki onlar ve içindeki beyin de aynı şekilde yorgunmuş gibi.

'Burası ne kadar da büyüleyici - Flora'nın tapınağı ve sen, tanrısallık!'

Ve yanağından öptü.

'Umarım bir veya iki haftalığına özgürüm. Çok aptal ve dikkatsiz davrandım. Dorkie, eminim beni bir hayvan olarak görüyorsundur. Kütüphanede kapalı kaldım ve bu kadar yorucu bir arkadaş edindim--hiçbir fikrin yok;
ama sanırım bunun iyi harcanmış bir zaman olduğunu söyleyeceksin, en azından sonucu onaylayacağından eminim; ve şimdi gerçekleri topladığıma ve sana, canım, tam olarak ne kadar olasılık olduğunu gösterebildiğime göre, uzun hikayeyi duymayı kabul etmelisin ve duyduğunda bana tavsiyeni ver.'

Dorcas gülümsedi ve sadece üstünde doğal bir çelenk halinde asılı duran bir bitkiden küçük bir çiçekli filiz kopardı.

'Sana temin ederim canım, ciddiyim; bu kadar inanmaz görünmemelisin;
ve bu daha da kışkırtıcı, çünkü seni çok seviyorum. Tavsiyeni almaya hakkım olduğunu düşünüyorum, Dorkie.'

'Neden Rachel'a sormuyorsun, o benden daha zeki ve sen ona danışma alışkanlığındasın?'

'Şimdi, Dorkie sanki hiç cevaplamamışım gibi yine o kötü saçmalıklarını anlatacak. Peki ya Radie? Sana temin ederim ki, onun tavsiyesini dinlemekten ve senin sandığın gibi onu bir kahin olarak görmekten
uzak, bazı açılardan ona bir aptaldan çok da uzak olmadığıma inanıyorum.'

'Bence o tam tersine çok zeki,' dedi Dorcas, anlaşılmaz bir şekilde.

'Eh, bazı açılardan zeki; en azından o aşkın papazın eline düşmeden önce, eskiden öyleydi - yani zavallı sevgili William Wylder; ve eğlenceli olabilir ve çok iyi konuşur, ama
hiçbir duygusu yoktur - tamamen Don Kişotvaridir - bir çocuktan daha fazla öğüt veremez.'

'Bunu hayal bile edemezdim, her ne kadar öyle diyorsan da, Stanley.' diye cevapladı umursamazca, buketine bir sardunya ekleyerek.

'Düşünüyorsun, biliyorum, çünkü bizi bir veya iki kez konuşurken gördün----'

Stanley durakladı, cümlesinin geri kalanını tam olarak nasıl kuracağını bilmiyordu.

Dorcas bir çiçek daha ekledi.

'Bence mavi bunu harika bir şekilde güzelleştiriyor. Sence de öyle değil mi?'

'Mavi mi? Ah evet, kesinlikle.'

'Ve şimdi o küçük sarı yıldız onu mükemmel yapacak,' dedi Dorcas.

'Evet--sarı--oldukça mükemmel,' dedi Stanley. 'Ama Rachel'la beni konuşurken gördüğünde, ya da daha doğrusu Rachel'ı benimle konuşurken gördüğünde, sana temin ederim ki,
Dorcas, kutsal onurum üzerine, söylediklerinin yarısını şu ana kadar kavrayamıyorum ve tamamı en saçma
hata üzerine kuruluydu; ve sana birazdan her şeyi anlatacağım. Ben
bu anı--çok mutlu olurdum--sadece beklediğim bir mektup alana kadar--bir mektup, sizi temin ederim, daha fazlası değil--ve alana kadar, sizi böyle bir şeyle--böyle bir şeyle--yormak sadece zamanınızı ve sabrınızı boşa harcamak olurdu.'

'_Sır_,' dedi Dorcas.

'_Sır_, eğer öyle istiyorsan,' diye karşılık verdi Stanley, aniden,
sadece bir an süren o bakışlardan biriyle; ama
anında kendini toparladı. '_Sır_--evet--ama kötü anlamda bir sır değil--sadece her gün beklediğim kanıtı bekleyen ve sonra
sana, biricik sevgilime, tam ve açık bir şekilde
söylenecek ve tamamen
rüzgara savrulup gidecek bir sır.'

Dorcas, garip yüzüne, sanki bir cenaze alegorisini tahmin eden biri gibi, gururlu, hüzünlü bakışlarıyla baktı.

Tekrar yanağını öptü, bir kolunu onun incecik beline doladı ve
diğer eliyle onun elini tuttu.

'Evet, Dorcas, sevgilim, biricik sevgilim, senden bu deliliği bile saklamak için bana ne kadar
mal olduğumu bileceksin; ve hepsini duyduğunda --ki ruhum ve onurum üzerine, hepsini
_kanıtlayabileceğim_ anda sen de-- bana, anlık
hoşnutsuzluğuna göğüs gerdiğim, seni bir sürü gereksiz ve sefil gerilimden kurtardığım için teşekkür edeceksin.
Sana, Dorcas, her şeyde örtük olarak güveniyorum. Neden söylediklerime inanmıyorsun?'

'Seni, bir gizleme olarak garip bir şekilde anlattığın ama sır olmayan; bir saçmalık olarak anlattığın ama yine de sefil bir gerilimle dolu olan şeyi ifşa etmeye zorlamıyorum --asla zorlamam. '

'Ah, Dorcas, neden beni yanlış anlıyorsun? Neden bana inanmıyorsun? Sana bunu söylemek istiyorum, ki bu sonuçta _tamamen_ bir saçmalık, duymak istediğinden bin kat daha fazla; ama şimdi bunu yaparsam, birkaç gün içinde elde edeceğim kanıtlarla güçlendirilmeden, o zaman anlayacağın bir tehlikeyle birlikte gelir. Bana güvenmeyecek misin?'

'Ve şimdi tavsiyem için,' dedi Dorcas, ayaklarının dibindeki kızıl egzotik bir şeye gizemli bir şekilde gülümseyerek.

'Evet, canım, teşekkür ederim. Ciddi bir ciddiyetle, tavsiyen,' diye cevapladı Lake;
've bana tavsiyede bulunmalısın. Birkaç komşumuz - Hillyard'lar, Ledwich'ler, Wyndermere'ler ve daha pek çoğu - artık yaklaşan seçimde eski Whig ilkelerine göre ilçeyi ele geçirmek konusunda bana çok güçlü bir şekilde konuştular. Reddedersem, kabul şansı olan tek bir adam bile öne çıkamaz. Şimdi, aile ve mülk bir araya geldiğinde Meclis'te orta düzeyde bir başarının bile neler başarabileceğini biliyorsun. Dodminster'lar var. Başka bir şekilde unvanlarını alabileceklerini mi düşünüyorsun? Forrester'lar var----'

'Her şeyi biliyorum, Stanley; ve hemen diyorum ki, devam et. Bay Wealdon seninle çok sık birlikte olduğu için, bir tür siyasi proje oluşturduğunu düşünmüştüm; ama sen bana hiçbir şey söylemiyorsun, Stanley.'

'Hayır, canım, ben öğrenene kadar. Örneğin, bu plan, sen konuşana kadar, sadece bir soruydu ve Wealdon'ı görene, işlerin nasıl gittiğini ve gerçekten ne kadar başarılı olma şansım olduğunu duyana kadar bu soruyu yöneltemezdim. Yani, canım, her şeye sahipsin; ve devam etmemi tavsiye ettiğin için çok mutluyum. Brandon ile bağlantısı olan
herkesin ortaya çıkmasının üzerinden otuz beş yıl geçti. Ama çok paraya mal olacak, Dorkie.'

'Evet, biliyorum. Amcam ve Sir William Camden'ın her zaman on beş bin pounda mal olduğunu duydum.'

'Evet, pahalı olacak, Wealdon düşünüyor - bu sefer çok. Diğer taraf çok para harcayacak. Bana sık sık büyük bir hata gibi geldi, iyi bir gelir ve sürdürülmesi gereken bir pozisyon olduğunda, bu gibi durumları karşılamak için her yıl biraz para ayrılıyor - ticaret şirketlerinde buna rezerv fonu diyorlar.'

'Çok para olduğunu sanmıyorum. _Biliyorsun_, Stanley.'

'Ne varsa, anlaşma altında ve onu kullanamayız, Dorkie.
Yapılacak tek şey, bana kalırsa, Five Oaks'ın bir kısmını satmak.'

'Hiçbir mülkü satmayacağım, Stanley.'

'Peki _sen_ ne öneriyorsun, o zaman?'

'Bilmiyorum. Bu işlerden anlamıyorum. Ama ipotek ve kredilerle para kazanmanın ve mülkü kaybetmeden bunları ödemenin yolları var.'

'Bu şekilde para toplamaya mümkün olan en büyük itirazım var. Aslında bu, yıkıma doğru atılan ilk adımdır; ve bunu yapan hiç kimse, bunun yerine satmadığı için pişman olmamıştır.'

'Five Oaks'ı satmayacağım, Stanley,' dedi genç bayan, ciddi bir şekilde.

'Sadece bir kısmını söyledim,' diye yanıtladı Stanley.

'Hiç satmayacağım.'

'Ya? Ve _ben_ ipotek etmeyeceğim,' dedi Stanley. 'O zaman bu iş devam edemez mi?'

'Elimde değil.'

'Ama _edeceğim_ diye karar verdim,' diye cevapladı Stanley.

'Sana açıkça söylüyorum, Stanley, satmayacağım. Brandon mülkü benim zamanımda
azalmayacak.'

'Neden, sapık aptal, mülkü ipotek ederek satarak olduğu kadar
azalttığını görmüyor musun, on kat daha büyük bir tehlikeyle. Sana _ben_ ipotek etmeyeceğimi ve _sen satacaksın_ diyorum.'

'Bu, efendim, benimle ilk kez böyle konuşuluyor.'

'Ve neden benim bir şeyler bildiğim ve senin hiçbir şey bilmediğin bir konuda bana karşı çıkıyor ve beni engelliyorsun? Mülkü
azaltmakta ne gibi bir amacım olabilir? Benim de senin kadar derin bir ilgim var. Çok açık
satmalıyız; ve satmaya kararlıyım. Hadi ama, Dorcas--üzgünüm--çok kaba biriyim, bilirsin, sinirlendiğimde. Öfkelenmemelisin;
ve eğer iyi bir kız olacaksan ve iş konularında bana güveneceksen----'

'Stanley, sana bir kez daha açıkça söylüyorum, Brandon arazilerinin tek bir dönümünü bile satmaya asla razı olmayacağım. '

'O zaman sensiz neler yapabileceğime bir bakalım, Dorkie,' dedi
hoş, düşünceli bir şekilde.

Şimdi sinsi, kötücül gülümsemesiyle aşağı bakıyordu; ve Dorcas
neredeyse iki sarı ışığın yansıdığını hayal edebiliyordu.

'Ailemin malını sizin aptallığınızdan veya entrikalarınızdan koruyacağım, efendim; ve mütevelli heyetim olarak Chelford'a buraya gelip bana tavsiyede bulunması için yazacağım.'

'Ve ikinize de parmaklarımı şıklatıp _meydan okuma_ ile karşı karşıya geleceğim;' ve
Stanley'nin tekil gözleri birkaç saniye ona dik dik baktı.

Dorcas görkemli bir şekilde döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü.

'Bir dakika dur, gidiyorum,' dedi Stanley, onu yakalayıp kapının yakınında karşısına dikilerek. 'Sadece bir kelime söyleyeceğim. Beni tam olarak tanıdığınızı sanmıyorum. Dorkie, benimle kavga ettiğinde senin için kötü bir gün olacak.'

Dorcas, ona dikkatle baktı, bir iki saniye daha gülümsedi ve sonra
serinlikten kaydı.

Dorcas, Stanley Lake'in yüz hatlarını, onun kötü doğasının eylemini gösteren o çevrilmiş halde ilk kez görüyordu ve
bu hayalet onu birçok gün ve gece rahatsız etti.

BÖLÜM LVII.

KAPTAN STANLEY LAKE'İ TEHDİT EDEN YENİ BİR TEHLİKE HAKKINDA.

Hırslı kaptan, burnunu çekerek, bembeyaz ve öfkeli bir şekilde dışarı çıktı.
Dorcas'ın söylediği birkaç kelimede, onu oldukça şaşırtan sarsılmaz bir kararlılık havası vardı. Kaptan bir teröristti.
İnsanlardan elde edilecek herhangi bir iyiliğin, korkularından çıkarılması gerektiği teorisine göre içgüdüsel olarak hareket ediyordu. Mark Wylder'ı da bu şekilde
işletmişti; ve böylece kız kardeşi Rachel'ı zorlamaya çalıştı. Ayrıca, iyi avukatı uyuklarken yakalamayı ve onu da, bağlı ve uysal bir şekilde, ergastulumuna götürmeyi umuyordu, kendisi de şu anda o taraftan tehlikede olmasına rağmen. James Dutton da öyle. Er ya da geç, Usta Jim'i bir çıkmaza sokacak ve onu da aynı tür
kâbusta büyülenmiş bir şekilde tutacaktı.

Kötü niyetten değildi. Değerli avukatın, ondan çok daha fazla mayası vardı. Stanley Lake, yoluna çıkanlar dışında, hiçbir adamı kırmak istemiyordu. Ticaret dehası vardı ve hiçbir avantaj elde edilemediğinde,
şiddet ve vahşetini asla insanlara veya nesnelere uygulamazdı. Ancak, talih onları öyle bir yere koyduğunda ki, biri veya diğeri duvara çarpacaktı, Kaptan Stanley Lake korkunç derecede vicdansızdı. Ancak, onu etkisiz hale getirip yere serdikten ve bahisleri kazandıktan sonra, soğuk, beyaz elini sıkmak için geriye kalanını verecekti veya kendi masasında onunla birlikte şarap yudumlayacaktı ve ona hikayeler anlatacak, onu sinsi, alaycı çıkışlarla eğlendirecek ve onu nasıl dostça kullanabileceğini düşünecekti.

Ancak Stanley Lake'in soğuk, ticari dehası, zanaatı ve egoizmi, ara sıra, korkarım ki, tüm dış cilasıyla birlikte, şeytani olarak adlandırılan türden olan öfkesi tarafından engelleniyorlardı. İnsanlar ayrıca, çoğu terörist için geçerli olan, kendisinin de korkutulmaya oldukça muktedir olduğunu ve ayrıca, çok bereketli bir küstahlıkla yalan söylediğini söylüyorlardı:
ve, çok fazla banknotu olan bir adam gibi, ara sıra onaylarını unutuyor ve bir aradan sonra sunulduğunda kendi kabullerini fark etmiyordu. Bu tehlikeli adamın zayıf noktalarından bazıları bunlardı. Ama genel olarak onun yoluna çıkmak hiç de güvenli bir şey değildi; ve bunu yapanların çok azı tamamen yara almadan kurtuldu.

Belirsiz bir tehlike ve öfke hissiyle yoluna devam etti, tahmin ettiğinden çok daha korkutucu bir karakterde bir muhalefetle karşılaştı ve karısının sadece onun çılgın bakışlarına ve somurtkanlığına katlanmakla kalmayıp, şiddetine ve gazabına sakince meydan okuyabildiğini gördü. Düşünmek ve rahatsız olmak için bolca malzemesi vardı ve Larcom, Larkin ve Jim Dutton'ın görüntüleri hafızasının retinasından geçtiğinde, 'işkence eden' korkunun bir heyecanını hissetti - başkaları için uygulamayı çok sevdiği korkunç bir zorlamanın korkusu. Bu ruh hali içinde, hangi yöne gittiğini umursamadan, Redman's Dell'e giden patikanın üstündeki büyük ahşap sıralarının altından yürüdü - o sisli ay ışığında birlikte yürüdüklerini gördüğüm o patika.

Bu yöne doğru beş dakika yürümeden önce, pelerinli küçük bir kızla karşılaştı, kız durdu ve bir nezaket gösterdi.
Kaptan da durdu ve ona, sanırım,
içinde yasaklayıcı bir şeyler olan bir bakışla baktı, çünkü çocuk korkmuştu. Ama
vahşi ve tehditkar bakış bilinçsizdi ve sadece ruhunda yuvarlanan ve kırılan karanlık spekülasyonların ve tutkuların yansımasıydı.

'Pekala, çocuk,' dedi nazikçe, 'Sanırım yüzünü tanıyorum ama
adını unuttum.'

'Küçük Margery, lütfen efendim, Redman'ın Çiftliği'ndeki Miss Lake'ten,' diye nezaketle cevapladı.

'Ah! Elbette, evet. Peki Bayan Rachel nasıl?'

'Çok kötü, baş ağrısı var, lütfen efendim.'

'Evde mi?'

'Evet, efendim, lütfen.'

'Bir mesajınız var mı?'

'Evet, efendim, lütfen--size bir not, efendim;' ve bir not çıkardı, daha doğrusu, bir mektup.

'Benden, efendim, lütfen, eğer yapabilirsem, onu sizin elinize vermemi istedi,
ve lütfen, efendim, eğer ben ulaştığımda evde değilseniz, bırakmamanızı istedi.'

Talimatı okudu ve açmadan av ceketinin cebine koydu. Ona baktığında takındığı huysuz bakış, tatsız bir şeyin önsezisini ele veriyordu.

'Herhangi bir cevap gerekiyor mu?'

'Hayır, efendim, lütfen--sadece bırakmak için.'

'Ve Bayan Lake gayet iyi mi?'

'Hayır, efendim, lütfen--bugün çok kötü bir baş ağrısı.'

'Ah! Gerçekten çok üzgünüm. Ona söyle. Evde, öyle mi?'

'Evet, efendim.'

'Çok iyi; hepsi bu. Acı çektiğini duyduğum için çok üzgün olduğumu söyle; ve
zaman bulabilirsem, bugün onu görmeyi umuyorum; ve mektubunu okumadığımı söylemeyi unutma, ama bir cevap
gerektirirse, bir cevap
vereceğim.'

Yeni uyanmış bir adam gibi etrafına baktı ve asil ağaçların büyük dalları ve birbirine geçmiş yaprakları arasında, çocuk ona iki nezaket
gösterdi ve Redman'ın Çiftliği'ne doğru uzaklaştı.

Lake yavaşça Salon'a doğru yürüdü. Yolda, gölgenin altındaki rustik bir koltuk onu davet etti ve oturdu, cebinden Rachel'ın mektubunu çıkardı.

Şaka yapmak için ne kadar da dehaları var! Kadınlar zamanımızı ve sabrımızı saçmalıklarla nasıl da boşa harcıyorlar! Kaprisleri ne kadar da
zekice sapkın! Beelzebub'un onları hala, tıpkı Eden'de yaptığı gibi, bizim gibi zavallı şeytanların özel belası için kullandığına inanıyorum. İşte Bayan Radie'den bir ders veya bir öğüt ve bir sürü sonsuz derecede saçma tavsiye, hepsini okuyup içselleştireceğim ve istediği zaman onunla tartışacağım. Bunu sessizce yakmak için büyük bir niyetim var.'

Ama bunun yerine kibritini purosuna sürdü; ve iyice
aydınlattıktan sonra, geriye yaslandı ve mührü kırdı ve bu mektubu okudu, ki,
önceki düşüncelerine rağmen,
daha pratik bir öneme sahip konular içerebileceğini
düşünüyordu:--

'Sevgili ve tek kardeşim Stanley'e,
değişmiş bir zihin durumuyla ve daha önce hiç olmadığı kadar net görev görüşleriyle yazıyorum.'

'Tahmin ettiğim gibi,' diye mırıldandı Stanley, purosunun tepesindeki külleri silkelerken, acı bir gülümsemeyle--'bir kadının vaazı.'

Okumaya devam etti ve bunu yaparken alnında yavaş yavaş somurtkan bir kaş çatması belirdi.

'Stanley, senin duygularının ne olduğunu bilmiyorum.

O kadar korkunç bir sır olarak
alındığım o geceden beri benimkiler aynı. Koşullar korkutucu; ama benim için çok daha korkunç olan,
o zamandan beri içinde yaşadığım gizem. Bazen sadece
kendimi suçlayabileceğimi düşünüyorum. Ama zavallı kardeşim, neden
rıza gösterdiğimi ve
ne kadar acı çektiğimi biliyorsun. O zamandan beri, dehşet içinde ve daha da kötüsü,
aşağılanma içinde yaşadım. Çok geç olana kadar,
suçluluğumun ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Tanrı bilir, o yolculuğa razı olduğumda, tehlikem konusunda beni uyaracak kadar çok şey bilmeme rağmen, tam amacını kavrayamamıştım ve büyük bir korku ve zihinsel ızdırapla bu yolculuğa giriştim. Deliliğim için yas tutmaktan asla vazgeçemem. Ah! Stanley, benim gibi, durumumun utancını ve ihanetini hissetmenin; en azından bir zamanlar beni sevenlerin gülümsemelerine karşılık vermeye çalışmanın ve onların ellerini tutmanın; Dorcas'ı ve iyi Dolly'yi öpmenin; ve her zaman, inanılmaz derecede lekelenmiş, beni tanısalardı dehşet ve iğrenmeyle dönecekleri aşağılık bir sahtekâr olduğumu hissetmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Şimdi, Stanley, bu alçaklıktan başka her şeye katlanabilirim - hayat boyu süren hainlik pratiğinden başka her şeye - ki buna katlanamam ve katlanamam. _Dorcas gerçeği bilmeli._ Kendisinden kıskançlıkla saklanan bir sır olduğunu biliyor - hiçbir kadın bunu fark etmemek
zorunda olamaz; ve Stanley, bir _kocayla_ böyle gizemli ve çekingen ilişkilerin acısına, en kötüsünün kesinliğini tercih etmeyecek çok az kişi vardır. O zeki, cömert ve birçok asil niteliğe sahip. Neyin doğru olduğunu görecek ve onu yapacaktır. Benden nefret edebilir ve hor görebilir; ama bu benim için sahte iddialarla kazanılan
dostluktan daha katlanılabilir olurdu. Bu yüzden tekrar ediyorum Stanley, _Dorcas
tüm gerçeği bilmeli_. Zavallı kardeşim, dürtüsel olarak yazdığımı sanma - bu konu üzerinde derinlemesine düşündüm.'

'_Derinlemesine_,' diye tekrarladı Stanley, alaycı bir şekilde.

'Ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oluyorum --eğer _sen_ ona
söylemezsen, Stanley, _benim_ söylemem gerektiğini. Ama ne kadar
korkunç olursa olsun, bu ifşanın _senden_ gelmesi daha akıllıca ve daha iyi olacaktır, ki o seni
kocası yapmıştır.
Bu korkunç güven
başkalarından
daha korkunç olurdu. O zaman cesur ol, Stanley; gerçeği
ifşa ettiğinde ve en azından kurbanlarından birini
serbest bıraktığında daha mutlu olacaksın.

'Kederli ve tek kız kardeşin,

'RACHEL.'

Stanley mektubu bitirince hızla ayağa kalktı. Yavaş yavaş okumaya o kadar dalmıştı ki, purosunu farkında olmadan
yanına koydu ve sönmesine izin verdi. Aşağıya bakan bakışıyla ve öfkeli bir şekilde
kıvrılarak, not kağıtlarını yırttı ve onları binlerce küçük kar tanesine indirip
rüzgara
vermek üzereyken, ikinci kez düşündüğünde onları buruşturup
göğüs cebine
sıktı.

Heyecanı küfür veya küfür için fazla yoğundu.
Alt dudağının kenarı dişlerinin arasında ve sımsıkı
tutulmuş elleri ceplerinde, orman ağaçlarının arasından parka doğru yürüdü ve yalnızlığında sanki hayatı hızına bağlıymış gibi aceleyle ilerledi. Yavaş yavaş
kendine hakim oldu. Sık sık bahsettiğimiz o uğursuz gölete bakan, liken lekeli bir kayanın üzerindeki bir kayın ağacı kümesinin gölgesine oturdu, çenesi sıkılmış elinin üzerinde, dirseği dizinin üzerinde ve diğer ayağının topuğu kısa, yeşil çimenin parçalarını eziyordu.

"O lanet olası kız ihaneti yüzünden vurulmayı hak ediyor," beyaz dudaklarından çıkan ilk cümleydi.

Kız kardeşi Rachel'ı yönetmeyi amaçladığı terör silahı olan sırrın, onun ince eliyle bu kadar kolay elinden alınması ve onu ezmek için kaldırılması, kesinlikle özgüvenine karşı inanılmaz bir hakaretti.

Kaptanın planları beklediği kadar sorunsuz ilerlemiyordu. Her zaman hor gördüğü ve şimdi nefret ettiği Jos. Larkin'in o ani bıçak darbesi, beşinci sınıf, cesaretsiz bir serseri olduğuna inandığı, cüretsiz, icatçı olmayan; tökezlemek üzere olduğu, kısa kesip cesur kaptanı boğması gerektiği, talihin kışkırtıcı bir dönüşüydü. İradesini, küçümsemesini, öfkesini, korkunç bir zorunluluk bastırdığında ve avukatın gaspının kendisine sunulması gerektiğine içten içe karar verdiğinde, işlemde hiçbir zaman hesabını vermediği, istediği gibi birkaç iltifat ve iltifatla dönüp umursamazca davrandığı karısı, soğuk ve katı bir şekilde mermer gibi yoluna çıkıp şantajın ödenmesini yasaklamalı ve onu Dutton'ın hikayesinin belirsiz ve korkunç sonuçlarına ve hayal kırıklığına uğramış avukatın intikamına maruz bırakmalıydı; bu da onu tamamen şaşırtan bir başka şanstı. Ve her şeyin üstüne, Bayan Radie kendi sırrını saklamaktan yorulmuştu ve ilgili herkesin sonsuza dek saklamakla eşit derecede ilgilendiği gömülü utançları gün yüzüne çıkarmak zorundaydı.

Stanley Lake'in durumu, eğer herkes biliniyorsa, şu anda yeterince korkunçtu. Ancak kısa kariyeri boyunca elli kez çok tehdit edici türden kazalar yaşamıştı; bir veya iki kez, gerçekten de en endişe verici nitelikte. Öfkesi, zanaatı, dürtüsü onu her zaman az çok kritik projelere ve durumlara sürüklüyordu. Bazen kazanıyordu, bazen başarısız oluyordu; ancak bugüne kadarki cüretkar enerjisi onu kurtarmıştı. Ancak, şu anki durumunun zorlukları dehşet vericiydi ve yarı şeytani enerjilerini neredeyse yıldırıyordu.

Rachel'dan Dorcas'a, Dorcas'tan avukata ve ondan Dutton'a ve tekrar geriye, uğursuz göletin üzerinde, çevreleyen kıyılar ve dalgalanmalar arasında, ıssız ve kimsesiz ormanlar arasında mırıldandığı cehennem litanyasında gevezelik ediyordu.

Arkasından gelen boş bir ses, "Avernus Gölü," dedi ve uzun, tüyler ürpertici bir el omzuna kondu.

Soğuk bir korku nefesi beyninden topuklarına doğru süründü,
arkasını döndüğünde ve Amca Lorne'un büyük, solgun yüz hatlarını ve cam gibi gözlerini
üzerine eğilmiş halde gördüğünde.

'Ah, Avernus Gölü mü, öyle mi?' dedi Lake, öfkeli bir alayla ve
şapkasını sahte bir saygıyla kaldırarak.

'Ay! Cehennemin penceresi ve hapishanedeki ruhlar ışığını görmek için yukarı çıkıyorlar.
Onu yukarı bakarken gördün mü?' dedi Amca Lorne, solgun gülümsemesiyle.

'Ah! Elbette--Napolyon Bonapart yaşlı Dr. Simcock'un koluna yaslanmış,'
cevapladı Lake.

Bu yaşlı adamla oynadığı o korkunç şakalaşmalarda ne kadar çok nefret algılanabildiği tuhaftı.

'Hayır--o değil. Mark Wylder,' dedi Amca Lorne; 'yüzü
tepenin bir kulaç ötesinde beyaz bir balık gibi
yukarı çıkıyor--beni güldürüyor. Tatili
bu şekilde yapıyorlar. Gökyüzünden cehennemde tatil olduğunu anlayabilir misin? _Ben_ anlayabiliyorum.'

Ve güldü ve uzun parmaklarını hafifçe birbirine sürttü.

'Bak! ha! ha!--Bak! ha! ha! ha!--_Bak!_'
kadavra işaret parmağıyla havuzun ortasını işaret etmeye devam etti.

'Bu sabah sana tatil olduğunu söylemiştim,' ve kendi kendine çok sessizce
güldü.

'Burun deliklerinin bir balığın solungaçları gibi nasıl hareket ettiğine bak. Bir beyefendi için komik bir
yol ve _o_ bir beyefendi. Her aptal Wylder'ların beyefendi olduğunu bilir--hepsi talihsiz beyefendiler. Tabutunda
dolaşan bir kardeşi var. Mark'ın tabutu yok; her yer mermer basamaklar; ve
kötü bir melek onu aldı ve saçları diken diken olana kadar onu kutsadı.
Sana fısıldamama izin ver.'

'Hayır, sadece şu anda değil lütfen,' dedi Lake,
iğrenerek, devasa yaşlı adamın çılgınca sırıtışından ve kıkırdamasından uzaklaşarak.

'Evet, evet--başka bir zaman--bir gece gökyüzünde aurora borealis olur.
Bunun yer altından Vallambrosa'ya kadar gittiğini biliyor musun?'

'Teşekkür ederim; farkında değildim: bu çok uygun.
Aşağı inip suda arkadaşınla konuşman daha iyi olmaz mıydı?'

'Genç adam, hatırladığın için seni kutsuyorum,' dedi Amca Lorne, ciddiyetle.
'Mark Wylder'ın dini neydi ki onunla rahatça konuşabileyim?'

'Şu anki durumundan bir Anabaptist olduğunu tahmin ediyorum,' diye cevapladı Lake.

'Hayır, o ateş gölündedir. Orada kötü seraflar ve kerubiler vaftiz eder, anabaptize eder ve göğüslerinin üzerine büyük bir taş koyarak onları su altında tutarlar. Onların din adamlarından sadece ikisini tanıyorum - Afrikalı papaz, tam bir beyefendi ve burnundan konuşuyor; ve kanatlı başpiskopos; yüzü o kadar yanmış ki, gözleri ve ağzı var ve bir elinde sadece bir parmak var ve neredeyse hayaletten vazgeçene kadar beni onunla gıdıklıyor. Bayan Baily'nin hayaleti, ruhum adına, bir yalan dedi; ve o seni seviyor - seni seviyor. Her şeyi bir kitaba yazıp sana vereyim mi?
Mark Wylder'la bazen üç yerde karşılaşıyorum. Aşağı inene kadar kıpırdama;
bir balık kadar kolay korkuyor.'

Ve Lorne Amca kıyıdan aşağı doğru sürünerek ilerledi, viraj aldı ve kaçtı ve her zaman kendi kendine yumuşakça güldü; ve bazen Stanley'e korkunç, kurnaz bir yüz buruşturmasıyla göz kırptı, Stanley de onu gölün dibinde hararetle diledi.

'Diyorum ki,' dedi Stanley, yanına çektiği bekçiye dönerek, 'onun şimdi tek başına gitmesine izin vermiyorsunuz, değil mi?'

'Hayır, efendim, emrinizden beri efendim,' dedi sert, çekingen memur.

'Buradan başka bir yere de gelmesin - parka, demek istiyorum?'

'Hayır, efendim.'

'Ve sakıncası yoksa, onu her zaman gece çökmeden önce eve götürmeye çalışın. Onu
korkutmak kolaydır. Onu neyin korkuttuğunu öğrenin ve yapın ya da söyleyin.
Tehlikeli, görmüyor musunuz? Ve o her an o kayalar ve oyuklar arasında boynunu kırabilir ya da karanlıkta sizden tamamen kaçabilir.'

Böylece bekçi, suyun kenarında, kendi tarzında konuşan Lorne Amca'ya katıldı,
karanlık havuza. Ve Stanley Lake--zorluklar içindeki bir general--geldiği park kapısına doğru geri adım attı, durumu ve kaynakları üzerinde kafa yordu.

BÖLÜM LVIII.

BAYAN RACHEL LAKE ŞİDDETLİ OLUYOR.

Stanley Lake'i bu kadar şaşırtan ve öfkelendiren mektup
gönderilir gönderilmez ve hatırlanamayacak şekilde, daha önce tarif edilemez şekilde
tedirgin olan Rachel birdenbire sakinleşti. Doğru şeyi yaptığını biliyordu.
Zararın atıldığına ve geri çekilmenin
kendisinin gücünün ötesinde olduğuna sevinmişti.

Yatağının başında diz çöktü, ağladı ve dua etti, sonra aşağı indi ve
sundurmanın gölgesinde örgü ören yaşlı Tamar'la konuştu.

Sonra genç hanım başlığını ve pelerinini giydi ve endişeli ama yine de daha hafif bir kalple arkadaşı Dolly Wylder'ı görmek için Gylingden'a doğru yürüdü.

Dolly onu sevinçli bir telaşla karşıladı.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Lake.'

'Bana Rachel deyin; size Dolly dememe izin vermez misiniz?'

'Pekala, Rachel, canım,' diye cevapladı Dolly gülerek, 'Geldiğinize çok sevindim; çok iyi haberlerim var--ama bir dakika düşünene kadar söyleyemem--en baştan başlamalıyım.'

'Her yerde, her yerde, sadece iyi bir haberse, hemen duymama izin verin.
Anlayacağımdan emin olacağım.'

'Şey, Bayan--yani Rachel, canım--bilirsin--şimdi sana söyleyebilirim--papaz--sevgili Willie--o ve ben--çok büyük bir belaya bulaştık--ah, öyle bir bela--sadece Tanrı bilir--' ve gözlerini hemen kuruladı--'para,
canım--' ve şaşkın bir omuz silkmeyle gülümsedi--'Cambridge'deki bazı borçlar--onun suçu değil--ne kadar tasarruflu bir sevgili olduğunu hayal bile edemezsin--ama bunlar faiziyle biriken birkaç eski şeydi, canım--anlıyorsun--ve hukuk masrafları--ah, düşünemezsin--ve gerçekten,
sevgili Bayan--şey, _Rachel_--unuttum--bazen tamamen
mahvolduğumuzu düşünürdüm.'

'Ah, Dolly, canım,' dedi Rachel, çok solgun, 'korkmuştum. Parayla ilgili
sıkıntı çekiyor olabileceğini düşünmüştüm. Emin değildim ama korkuyordum; ve, gerçeği söylemek gerekirse, buraya gelmemin bir nedeni de tam da bu noktada bir soruyla senin arkadaşlığını denemekti ve aslında, Dolly, canım, küstahça bir meraktan değil, belki de bana biraz olsun fayda sağlamana izin verirsin umuduyla geldim.'

'Ne kadar da harikasın! Arkadaşlar nasıl da yükseliyor!' ve gözyaşlarının arasından bir nisan güneşi gibi parlayan bir gülümsemeyle, ayak uçlarında yükseldi ve uzun boylu genç hanımı öptü, hanım da gülümsemedi ama solgun ve çok sıkıntılı bir yüzle eğildi ve öpücüğüne karşılık verdi.

'Biliyorsun canım, gitmeden önce Mark, sevgili Willie'ye büyük bir miktar para ödünç vereceğine söz verdi. Eh, o kadar aceleyle gitti ki, hiç
aklına gelmedi; ve Bay Larkin'e sürekli yazsa da--hiçbir fikriniz yok, sevgili Bayan Lake, o adam ne kadar mübarek bir melek--ah! _böyle_ bir dost, o kutsal ve bilge adamda bize yetiştirildi, kelimelerle ifade edilemez; ama ne diyordum?--ah, evet--Mark, bilirsin--çok nazikti, ama aklında o kadar çok şey var ki,
tamamen kaçmış--ve bilirsin, Kıtada dolaşıp duruyor ve
asla adresini vermiyor; bu yüzden, görüyorsun, ona mektup yazılamaz; ve
gecikme--ama, Rachel, canım, hasta mısın?'

Zili çaldı, pencereyi açtı ve biraz su aldı.

'Canım, buraya çok hızlı yürüdün. Bayılmak üzereydin.'

'Hayır canım--hiçbir şey--şimdi gayet iyiyim--devam et.'

Ama hemen devam etmedi, çünkü Rachel bir tür titreme nöbetiyle titriyordu, zavallı Dolly, emrinde başka bir uyarıcı olmadan, ona bir fincan çok sıcak süt içirene kadar geçmedi.

'Teşekkür ederim, canım. Bana karşı çok iyisin, Dolly. Ah! Dolly, bana karşı
çok iyisin.'

Rachel'ın gözleri, kaygılı, yalvaran bir bakışla onun gözlerine bakıyordu
ve soğuk eli Dolly'nin sırtına bastırılmıştı.

Konuşmaya devam edilmesi yaklaşık on dakika sürdü.

'Peki, şimdi, ne düşünüyorsun--o iyi adam, Bay Larkin, her şey en kötü durumdayken, her şeyi--ah, mübarek
merhamet!--Cennetin eli, canım--yeniden yoluna koymanın bir yolunu buldu--ve çok
mutlu olacağız. Bir kuş gibi şarkı söyleyebilir ve neredeyse uçabilirdim - aptalca yaşlı bir şey - ha!
ha! ha! - ne kadar yaşlı bir kaz!' ve gözlerini tekrar sildi.

'Şşş! O Peri mi? Ah, hayır, sadece Anne şarkı söylüyor. Küçük adam dün ve bugün iyi değil. Yemek yemiyor ve solgun görünüyor, ama çok iyi uyudu, sevgili adamım; ve Doktor Buddle - onunla bu sabah tanıştım - onu çok nazikçe odasına aldı ve muayene etti ve dedi ki
hiçbir şey olmayabilir, lütfen Tanrım,' ve hala gülümseyerek içini çekti.

'Sevgili küçük Peri - nerede?' diye sordu Rachel, hüzünlü gözleri kapıya doğru bakıyordu.

'Wapsie'siyle birlikte çalışma odasında. Bayan Woolaston, o kadar iyi kalpli bir insan ki,
ona çok güzel eski bir resimli kitap ödünç verdi - "Woodward'ın Eksantriklikleri"
adı veriliyor - ve oldukça mutlu - küçük Peri, penceredeki küçük taburesinde.

"Baş ağrısı veya ateş yok mu?" diye sordu Bayan Lake neşeyle, ama nedenini bilmeden, bu küçük rahatsızlıkta uğursuz bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

"Hiçbiri yok; oh, hiçbiri, teşekkür ederim; dünyada hiçbiri yok. Olsaydı çok
korkardım. Ama Tanrıya şükür, Doktor Buddle bizi
tedirgin edecek hiçbir şey olmadığını söylüyor. Mübarek küçük adamım! Ve
kanaryası penceredeki kafeste ve kedi yavrusuyla
oynaması için çalışma odasında. Oldukça mutlu.'

'Tanrım, yarın çok iyi olacak--sevimli küçük adam,' dedi Rachel, 'Gitti' der gibi görünen o belirsiz alamet için daha da sevgiyle.

'İşte Bay Larkin!' diye bağırdı Dolly, ayağa fırladı, gülümsedi ve başını pencereden o uzun ve zarif hayalete doğru salladı, o üzgün bir gülümsemeyle salon kapısına doğru süzüldü, geçerken güzelce fırçalanmış şapkasını kaldırdı ve Bayan Wylder'ın ötesine tek bir sert bakış attı, çünkü keskin gözü odada başka bir varlığı yarı yarıya fark etti.

Takip edildi, eşlik edilmedi--çünkü Bay Larkin onun ne kadar beyefendi olduğunu biliyordu--siyah saçlı ve melankolik yüzlü genç ve safralı bir katip ve yaşlı Buggs--şef adamı--her zaman sırıtan, kırmızı yüzü küçük bahçede büyük bir hatmi demeti gibi parıldayan. O,
sabah boyunca bir yargıç kadar ayıktı ve
önce iş, sonra zevk ilkesine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Ama görev dışındayken yaptığı çılgınlıklar, şikayetler ona ulaştığında iyi avukatın başını sallamasına, derin derin iç çekmesine ve bazen de yumuşak gözlerini ve uzun ellerini kaldırmasına neden oluyordu; ve gerçekten de Buggs o kadar skandal bir uzantıydı ki, daha az yararlı olsaydı, John Bunyan'ın rahatsız edici sözleriyle 'cehenneme daha temiz bir yol bulmuş' olan saf avukatın onu çoktan kovacağına inanıyorum. 

'Şu korkunç Bay Buggs var,' dedi Dolly, dürüst bir endişe ifadesiyle. 
'Bay Larkin gibi bir Hıristiyanın ona nasıl tahammül edebildiğini sık sık merak ediyorum. 
Onun neredeyse hiç mor gözü olmuyor. Üç gece birlikte oldu
ve hiç kıyafetlerini çıkarmadı - bunu düşün; ve canım, cuma günü sabahın ikisinde Fancy Emporium'un penceresinden düştü; ve Doktor Buddle, çenesindeki kesik yarım santim daha aşağıda olsaydı, bir atardamarını kesip hayatını kaybedeceğini söylüyor - zavallı adam!'

'Hukuk işi için gelmişler, Dolly!' diye sordu genç hanım, Bay Larkin'e karşı derin, içgüdüsel bir korku duyuyordu.

'Evet, canım; çok önemli bir talih. Sadece Bay Larkin için, asla başarılamazdı ve aslında, bence asla düşünülmezdi.'

'Umarım ona akıl verecek birileri vardır,' dedi Bayan Lake endişeyle. 'Ben-ben Bay Larkin'in çok kurnaz bir insan olduğunu düşünüyorum; ve kocanızın işten anlamadığını biliyorsunuz.'

'Bay Larkin mi, canım? Bay Larkin! Neden, canım, onu bizim kadar
tanısaydın, hayatını onun ellerine emanet ederdin.'

'Ama onu daha iyi tanıyan insanlar var; ve bence
onun çok kurnaz bir adam olduğunu düşünüyorlar. Ben kendim ondan hoşlanmıyorum ve Dorcas Brandon da ondan
hoşlanmıyor; ve, her ne kadar bir sebep gösterebileceğimizi sanmasam da--bilmiyorum, Dolly, ama ona güvenmek istemem.'

'Ama canım, o mükemmel bir adam ve çok iyi bir dost ve
bu en sıkıntılı işi çok
zevkle halletti. Buna
geri dönüş diyorlar.'

'William Wylder geri dönüşünü satmıyor mu?' dedi Rachel, arkadaşına
çılgınca ve şaşkın bir bakış atarak.

'Evet, geri dönüş, eminim, adı bu. Ve neden olmasın canım? Başka
bir şekilde bundan bir kuruş bile almamız pek olası değil ve bu bizi
oldukça mutlu edecek kadarını sağlayacak.'

'Ama canım, vasiyetname kapsamındaki geri dönüşün büyük bir
_servet_ olduğunu bilmiyor musun? Bunu düşünmemeliydi;' ve Rachel ayağa kalktı ve Dolly araya girip itiraz etmeden önce küçük salonu geçti ve
beyefendilerin görüştüğü sade çalışma odasına girdi.

William Wylder masasında oturuyordu ve kalın kağıt üzerine yazılmış, köşesinde bir damga olan büyük bir hukuk
yazma kağıdı önünde duruyordu.
Avukatın kel başı, ona doğru eğilip altın kalem kutusuyla hayali bir çizgiyi işaret ederken, Bayan Lake içeri girdiğinde ona doğru uzatıldı.

Avukat, papazın 'Adımı nereye yazacağım?' sorusuna yanıt olarak '_oraya_, lütfen' demişti ve kırmızı Buggs, ağzı açık bir şekilde sırıtarak, aşırı ısınmış bir köpek gibi ve üzgün ve safralı genç beyefendi, rahibin imzasının infazına tanıklık etmek için yanlarında duruyorlardı.

Uzun Jos. Larkin başını kaldırdı, ağzı da biraz açık bir şekilde gülümsedi, özellikle cana yakın olduğunda yaptığı gibi. Ama farenin gözleri ona aç bir şüpheyle bakıyordu ve gülümsemiyordu.

'William Wylder, zamanında geldiğim için çok mutluyum,' dedi Rachel, odanın içinde hışırdayarak.

'_İşte_,' dedi avukat, çok buyurgan bir şekilde ve kalın kağıtta kalemin mühürlü ucuyla küçük bir çizgi çekerek.

'Dur, William Wylder, imzalama; söyleyecek bir şeyim var - durmalısın.'

'Eğer işimizi etkiliyorsa, Bayan Lake, bana hitap etmenizi rica ediyorum; eğer etkilemiyorsa, Bayan Lake, bir an için ertelemenizi rica ediyorum.'

'William Wylder, kalemi bırak; Küçük oğlunu sevdiğin gibi,
_onu yere koy_ ve beni dinle,' diye devam etti Bayan Lake. Rahip, şaşkın bir şekilde gözlerini kocaman açarak ona baktı, sanki bir şeyleri yanlış yapıp yapmadığından emin olmayan bir adam gibi.

'Ben - gerçekten, Bayan Lake - beni affedin ama bu çok düzensiz ve aslında benzeri görülmemiş bir şey!' dedi Jos. Larkin. 'Sanırım - sanırım, siz - Rahip Bay Wylder'ın gizli avukatı olarak burada olduğumun, tamamen özel bir konuda sadece onun adına hareket ettiğimin farkında değilsinizdir, hanımefendi.'

Avukat dik durdu, biraz kızarmıştı, gözlerinde o tuhaf, kötü ve tehlikeli kasılma vardı.

'Elbette, Bay Wylder, eğer efendim, gitmemi isterseniz, hemen giderim; ve aslında, imzalamaya devam etmezseniz,
gitsem iyi olur, çünkü genelde zamanım biraz sıkışık diyebilirim ve
aslında, başka bir yerde ilgilenmem gereken bazı işler var.'

'Bu _yasa_ belgesi nedir?' diye sordu Rachel, ince parmaklarının uçlarını üzerine koyarak.

'Sizin taahhüdünüzden çekildiğiniz sonucuna mı varmalıyım?' diye sordu Bay Larkin. 'O zaman, Burlington ve Smith ile bu posta yoluyla iletişim kurmam daha iyi olur; ayrıca şerifle de, kendisi çok nazik davrandı.'

'Ah, hayır!--ah, hayır, Bay Larkin!--lütfen imzalamaya hazırım.'

'Şimdi, William Wylder, bana bunun sizin geri dönüşünüzün satışı olup olmadığını söyleyene kadar imzalamayacaksınız.'

Genç hanım, beyaz elini onun imzalaması gereken noktaya sıkıca bastırmıştı ve parmağında parıldayan yüzük, zavallı papaz ile onun üzerinde düşündüğü önemli eylem arasında bir tılsım gibi duruyordu.

'Sanırım, Bayan Lake, burada kendi başınıza hareket etmediğiniz oldukça açık - siz gönderildiniz, hanımefendi,' dedi avukat, çok
kötü görünüyordu ve biraz kısık ve aceleci bir şekilde konuşuyordu; 'Kimin tarafından gönderildiğini gayet iyi anlıyorum.'

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum, beyefendi,' diye cevapladı Bayan Lake, ciddi bir küçümsemeyle.

'Siz, hanımefendi, sanırım buraya başka bir tarafın çıkarlarını gözetmek için geldiniz.'

'Sanırım, beyefendi, sizi hiç anlamıyorum.'

'Bence oldukça açık, Bayan - Bayan Lake, özür dilerim - _kardeşinizle_ biraz konuştunuz,' diye cevapladı avukat, anlamlı bir alayla.

'Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim, tekrar ediyorum. Az önce, diğer odada, eşiniz William Wylder'dan, mülkünüzdeki geri dönüşünüzü satmak üzere olduğunuzu duydum ve bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum; çünkü doğruysa, bu bir delinin eylemidir ve mümkünse bunu engelleyeceğim.'

'Vay canına! muhtemelen' dedi papaz, gözleri kocaman açılmış ve Rachel'dan avukata doğru tereddütlü bir bakışla bakıyordu, 'bunda ne sizin ne de benim bilmediğimiz bir şey olabilir; size de öyle gelmiyor mu - daha iyi düşünmesek mi?'

'Neyi _düşünün, efendim?' dedi avukat, sert bir şekilde ve biraz sinirlenerek. 'Basitçe, efendim, bu genç hanım, kendisi için geri dönüşü isteyen
Kaptan Lake'i temsil ediyor.'

'Bu tamamen yanlış, efendim!' dedi Bayan Lake, öfkeyle parlayarak ve kızararak. 'Sen, William, bir _centilmensin_; ve böylesine akıl almaz bir
aşağılık _senin_ aklına gelemez.'

Avukat, cilalı bir alaycılık olduğunu düşündüğü bir şekilde eğildi ve Bayan Lake'e doğru gülümsedi.

'Resimli kitabının' önünde oturan soluk küçük Peri, yuvarlak gözleri ve yuvarlak ağzıyla sahneyi izliyordu ve çocukların büyüklerinin anlaşılmaz heyecanını ve çarpışmasını gördüklerinde hissettikleri ilgi, hayranlık ve sıkıntı karışımıyla.

'Sevgili Bayan Lake, sana saygı ve değer veriyorum; tamamen yanılıyorsun, ikna oldum, iyi arkadaşım Bay Larkin; ve, aslında, tam olarak anlamıyorum; ama eğer öyle olsaydı ve kardeşiniz gerçekten de geri dönüşü satın almak isteseydi -sizce ister mi Bay Larkin?- bunu daha değerli bulabilirdi, belki. '

'Kesinlikle söyleyebilirim ki, efendim, o taraftan
anlaştığınız gibi hiçbir şey elde edemezsiniz; ve bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki, efendim, -her türlü onur ve vicdan düşüncesini ve bu genç hanımın, Bayan Lake'in önerdiği çok _kısa dönüşü_ yaparak beni bir iş adamı olarak yerleştireceğiniz son derece önyargılı konumu bir kenara bırakarak- mektuplarınız, mahkemenin dilekçe üzerine sizi yapmaya zorlayacağı adil bir satış
anlaşmasına denk geliyor.'

'Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Lake, söylenecek başka bir şey yok,' dedi papaz, Rachel'ın yakışıklı yüzüne bakarak, endişeli bir gülümsemeyle.

'Şimdi, şimdi, hepimiz arkadaşız, değil mi?' dedi zavallı Dolly, tartışmadan hiçbir şey çıkaramadı ve ağzı açık bir şekilde bir konuşmacıdan diğerine bakıyordu. 'Hepimiz aynı fikirdeyiz, değil mi? Hepiniz o kadar iyisiniz ki,
ve Willie'yi o kadar seviyorsunuz ki, neredeyse onun için kavga etmeye hazırsınız.' Ama onun küçük kahkahası, avukatın saatine baktıktan sonra başını kaldırdığında, çok neşesiz ve kızarmış bir çaba dışında hiçbir yankı üretmedi.

'Üçten on bir dakika geçiyor,' dedi, 've evimde saat
buçukta bir toplantım var: bu yüzden, eğer o belgeyi _şimdi_ tamamlamazsanız, üzülerek söylüyorum ki
onu yarım bırakmadan geri götürmek zorundayım ve sonuç
anlaşmayı tamamen boşa çıkarabilir ve eğer sonuçlar ciddi olursa, en azından ben
suçlu değilim.'

'İmzalamayın, yalvarıyorum, sizden _yalvarıyorum_. William Wylder, siz
_imzalamayacaksınız_.'

'Ama, sevgili Bayan Lake, her şeyi düşündük ve Bay Larkin
ve ben, benim durumumun bunu kaçınılmaz kılacağı konusunda hemfikiriz.'

'Gerçekten, bu çocuk oyuncağı; _oraya_, lütfen,' dedi avukat, bir kez daha.

Rachel Lake, tartışma sırasında elini çekmişti. Rahibin imzalaması gereken belirsiz çizgi artık ona oldukça
gösterilmişti.

'Her zamanki gibi,' diye mırıldandı Bay Larkin.

Böylece rahibin kalemi uygulandı, ancak adının ilk harfini çizmeye vakit bulamadan, Rachel Lake kararlılıkla önünden kalın, mavimsi, güzel kenar boşlukları ve kırmızı mürekkep çizgileri olan yazıt sayfasını kaptı ve dehşetin hızıyla onu çaprazlamasına yırttı,
ve insanın hayal edebileceğinden daha kısa bir sürede, kağıt yere düştü ve domino taşlarından biraz daha büyük parçalara ayrıldı.

Avukat, William Wylder'ın omzunun üzerinden açgözlü bir şekilde kağıdı kaptı, neredeyse o beyefendiyi yüz üstü yere yatırdı, ancak
kavrayışı kısa sürdü.

'Merhaba! Bayan Lake, hanımefendi - gazete!'

Ama çılgınca sözler işe yaramadı. Rachel hariç, tüm parti dehşete düşmüştü. Avukatın küçük gözü yere ve ocak taşına baktı,
parçalar,

Kadınların gümüş beyaz önlükleri gibi,
Çayırları zevkle boyayan.

En iyi tavrıyla talihe boyun eğmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.
Dik durdu; pencereden gelen eğik bir kiriş uzun, kel kafasında parıldıyordu ve yüzü, gök gürültüsüyle taçlanmış bir
zirvenin zirvesi kadar siyah ve tehditkardı.

'Bayan Lake, eyleminizin doğasının ve kendinizi
tehdit ettiğiniz sonuçların farkında değilsiniz, hanımefendi. Ama bu, derin bir pişmanlık meselesi dışında,
hemen ilgilenmem
gereken bir olay görüşü. Ancak şunu da belirteyim ki,
sizin müdahaleniz, sizin _şiddetli_ müdahaleniz, Madam,
saygıdeğer müvekkilim için
çok ciddi sonuçlar doğurabilir, ki bunun için,
elbette, yetkisiz müdahale yoluna girdiğinizde kendinizi tamamen sorumlu tuttunuz,
bu da, onun korunması için büyük bir özen ve emekle hazırlanmış
anlaşma maddelerini yok etmekle sonuçlandı; ve belgenin Londra'ya iletilmesini en az yirmi dört saat geciktirdi. Madam, üzülerek söylüyorum ki, müvekkilimi mahvetmiş olabilirsiniz.'

'Umarım onu ​​kurtardınız.'

'Ve kendinizi _çok_ ciddi bir belaya sokun, Madam.'

'Bu noktada yeterince şey söylediniz, Efendim. Dolly, William, bu kadar
korkmuş görünmeyin; ikiniz de bunun için bana teşekkür etmek için yaşayacaksınız. '

Bütün bu zaman boyunca, küçük Peri, duyulmayan, büyük bir ruhsal acıyla haykırıyordu, Rachel'ın elbisesine yapışmış ve ağlıyordu--'Ah! Ona zarar verecek--ona zarar verecek--ona zarar verecek. Ona izin verme--ona izin verme. Wapsie, ona izin verme. Ah! O korkak adam!--ona zarar verme--ona zarar verecek--korkak adam!' Ve küçük adamın yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve minik ayakları, arkadaşı Rachel'ı bir köşeye çekmeye çalışırken, dehşetin verdiği bir acıyla yerde dans ediyordu.

'Saçmalama, küçük adam,' diye bağırdı babası, bu küfürbaz gürültüyü duyduğunda, hemen azarlayarak. 'Bay Larkin asla kimseye zarar vermez; tüh, tüh; otur ve kitabına bak.'

Fakat Rachel, sevgi ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle küçük adamı
kollarına aldı ve öptü; ve adamın ince, küçük bacakları
beline dolandı ve kolları boynuna dolandı ve adam onu ​​ıslak yüzüyle
yutucu bir şekilde öptü, 'korkunç adam--seni budala!--korkunç adam!' diye ağlayarak.

'O zaman, Bay Wylder, belgeyi taslaktan tekrar hazırlatacağım. Siz buna dikkat edin, Bay Buggs, lütfen; ve belki de Locaya bakmanız daha iyi olur.'

Locadan bahsettiğinde, o kadar yüce bir şekilde söylemişti ki bir yabancı
onu gerçekten çok güzel bir şey ve ilçenin
görüntülerinden biri sanabilirdi.

'Yarın sabah saat dokuz civarı diyelim. Elveda, Bay Wylder, elveda. Arttırılmış masraftan pişmanım - gecikmeden pişmanım - riskten pişmanım - aslında tüm sahneden pişmanım. Elveda, Bayan Wylder.' Ve
Rachel'a sessizce eğilerek - mükemmel bir şekilde cilalanmış, mükemmel bir şekilde korkunç -
geri çekildi, ardından soluk benizli katip ve o parlak haylaz, yaşlı Buggs geldi, kapıda onlara birkaç kez saygılarını sundu.

'Ah, sevgili Bayan Lake - Rachel, demek istediğim - Rachel, canım, umarım hepsi
bozulmaz. Ah, bilmiyorsun - sadece Tanrı bilir - içinde bulunduğumuz tehlikeyi. Ah,
Rachel, canım, eğer bu kesilirse, başımıza ne geleceğini bilmiyorum - bilmiyorum.'

Dolly, ellerini Rachel'ın omuzlarına koyarak oldukça çılgınca konuştu. İlk kez yıkılmıştı, en azından papaz onu ilk kez neşeli görmemişti ve başı öne düştü ve sanki son ışığı sönmüş gibiydi ve tamamen karanlıktı.

'Sizce,' dedi, 'bunun çok tehlikesi var mı? Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?'

'Şimdi, beni suçlamayın,' dedi Bayan Lake, 've beni duyana kadar korkmayın. Hadi buraya oturalım -kesintiye uğramayacağız- ve sadece zavallı dostunuz Rachel'a iki üç soru soralım ve ne söyleyeceğini dinleyelim.'

Rachel kızarmış ve heyecanlıydı ve küçük oğlan hala kollarındayken oturdu.

Bu yüzden, sorularına yanıt olarak, papaz ona nasıl durduğunu açıkça söyledi;
ve Rachel dedi ki--'Pekala, geri dönüşünüzü satmayı düşünmemelisiniz. Ah! küçük oğlunu düşün--Dolly'yi düşün--eğer _sen_ ondan alınsaydın.'

'Ama,' dedi Dolly, 'Bay Larkin, Kaptan Lake'ten Mark'ın
gizlice evlendiğini ve aslında, dediğine göre, büyük bir ailesi olduğunu duymuş; ve, bilirsin, ondan mektuplar almış ve Bay Larkin, onun hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini düşünüyor; ve eğer öyle olsaydı, hiçbirimiz asla mülkü miras alamazdık. Yani'--

'_Mark'ın evli olduğunu mu söylüyorlar? Bundan daha _yanlış_ bir şey olamaz. Bunun tamamen bir yalan olduğunu
_biliyorum. O ne evli ne de
evli olacak. Eğer kardeşim benim huzurumda bunu söylemeye _cesaret_ ederse, ona, sizin önünüzde, bunun olamayacağını _bildiğini_ itiraf ettiririm. Ah! zavallı küçük
Perim--zavallı Dolly--zavallı iyi arkadaşım William! Ne diyeyim?
Zihnim çok dağınık.' Ve solgun küçük çocuğu kucakladı ve öptü, kendisi daha da solgundu.

'Beni dinle, iyi ve nazik olduğun için. Bana asla arkadaşın demeyeceksin, bunu unutma. Koşullar yüzünden bir süreliğine düşmanın olmak zorunda kalan çok mutsuz bir yaratığım -- her zaman değil. _Nasıl_ olduğunu bilmiyorsun,
ve bundan asla şüphelenemezsin bile. Bana sorma, ama dinle.'

Rahibin ona baktığı yüz ifadesi şaşkınlık ve acı doluydu ve Dolly hem korkmuş hem de şaşkın görünüyordu. 'Yılda üç yüzden biraz fazlam var. Sir Hugh Landon'ın mülkü için küçük bir
yıllık gelir var ve avukatı bana bunun için altı yüz pound teklif etti. Bu gece o teklifi kabul ettiğimi yazacağım ve sana bu kadar acınası bir şekilde
üzerinde baskı kuran borçları ödeyecek paran olacak. _Teşekkür etme_--tek kelime bile--ama dinle. Dolly, gelip seninle yaşamayı çok isterim. Gelirlerimizi
birleştirebiliriz. Sadece zavallı ihtiyar Tamar'ı da yanıma almam gerekiyor ve Redman'ın Çiftliğini önümüzdeki Eylül ayında bırakabilirim. Çok daha mutlu olurum;
ve bence benim gelirim ve senin gelirin birleşince borca ​​girme tehlikesi olmadan yaşamamızı sağlar. Bunu kabul eder misin, Dolly, canım; ve
söz ver bana, William Wylder, o eski parayı satmayı bir daha asla düşünmeyeceksin, ki bu senin sevgili küçük oğlunun muhteşem geçimi olabilir. Bana teşekkür etme--şimdi hiçbir şey söyleme; ve oh! zavallı yalvarışımı reddetme. Reddetmen beni neredeyse çileden çıkaracaktı. Dolly,
yararlı olmaya çalışırdım. Sanırım yapabilirim. Sadece beni dene.'

Dolly'nin yüzünde, tüm minnettarlığının altında, biraz şaşkınlık ve tereddüt gördüğünü hayal etti ve o zaman bir kararı kabul etmekten korktu. Bu yüzden
aceleyle ve nazik bir vedayla
aceleyle uzaklaştı.

Sanırım iki hafta önce, Dolly'nin kıskançlık krizi sırasında, Rachel'ın bu muhteşem teklifi, davanın korkunç gerekliliklerine rağmen, zavallı küçük kadın tarafından soğuk karşılanırdı. Ama o sanrı artık tamamen ortadan kalkmıştı--geride hiçbir çekince, şüphe veya soğukluk kalmamıştı. Ve Dolly ve papaz, Rachel'ın asil teklifinin onları
oluşturduğunu hissettiler.

BÖLÜM IX.

REDMAN'S DELL'DE BİR DÜŞMAN.

Jos. Larkin, gün ilerledikçe Rachel Lake'in beklenmedik müdahalesi konusunda giderek daha fazla rahatsız olmaya başladı. Genç hanımın hem kendisinden nefret ettiğini hem de ondan şüphelendiğini, yanılmaz bir sezgiyle hissetti. Ayrıca onun aceleci ve zeki olduğunu biliyordu ve o küçük beyaz elin planlarına ölümcül bir zarar vermesinden korkuyordu -tam olarak nasıl olacağını bilmiyordu.

Jim Dutton'ın mektubunda bir şekilde ciddi ve ciddi bir hava vardı ve bu da onun inançlarına
yol açtı. Şüpheleri ve kuşkuları yatışmıştı ve artık derin bir ahlaki kesinlikle Mark Wylder'ın
aslında bir tımarhanenin sınırları içinde veya yurtdışında kanunsuz bir gözaltı merkezinde öldüğüne inanıyordu. Bunun ne anlamı vardı? Dutton her an gelebilirdi. Alçak adamlar her zaman konuşurlar; ve hikaye papazın çıkarlarının atanmasından önce yayılabilirdi. Elbette tüm işlemde spekülatif bir şeyler vardı, ama o
hesabını iyi yapmıştı ve Kaptan Lake ile yaptığı 'anlaşma' ile, gerçek hangi yönde olursa olsun, kazanacaktı. Bu yüzden avukatın, bu son derece tatmin edici aritmetiğin küçük bir eldivenli parmağın
flip'iyle
karmaşaya sürüklenmesine izin verme gibi bir fikri yoktu.

Genel olarak, gecikmeden dolayı tamamen üzgün değildi. Her şeyin
birlikte işlediğini biliyordu.
Wylder ile birlikte belgeyi okurken, bir veya iki sözleşme ve maddelerdeki değişiklikler ona cazip gelmişti. Ayrıca daha büyük bir bedelin belirtilmesi ve ödenmiş olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyordu, diyelim ki 22.000_l._ Papaz gerçekten sadece 2.200_l._ alacaktı. 'Maliyetler', Jos.
Larkin için, mısır çiğnerken ağızlık takılmasını reddeden öküzlerden biriydi. Geriye kalan kısım -rahip açıkça anlayacaktır-
komik ve uydurma sistemimizin ısrar ettiği
o gülünç hukuk bilgiçliklerinden biriydi. Ve Bay Larkin'in takdir ettiği gibi, karakteri basit ve hassas bir şekilde onurlu olan William Wylder, Burlington ve Smith'e, spekülatif ve gergin müvekkillerinin memnuniyeti için bir mektup yazarak, bir beyefendi olarak onurunu ve bir Hıristiyan olarak vicdanını, satışın tamamlanması durumunda, işlemi herhangi bir gerekçeyle reddetmeye veya geçersiz kılmaya yönelik hiçbir eylem veya işlemi asla yapmayacağını, desteklemeyeceğini veya izin vermeyeceğini taahhüt etti. 'Böyle bir mektup yazmaya itirazım yok, öyle değil mi?' diye sordu danışmanının papazı.

'Sanırım kendi eylemini boşa çıkarmaya çalışma gibi bir niyetin yok ve
mektup sadece buna gidecek. Ben bunu tamamen önemsiz
görüyorum ve gerçekten bir saniye bile üzerinde durmaya değecek bir konu değil.'

Bu da kabul edildi.

Şimdi geliştirilmiş 'araç' hazırlanırken, avukat akşam vakti, müvekkilinin bakımını yapmak ve ertesi gün imzalayacağı toplantı için onu 'düzgün' tutmak için aşağı indi.

Bir yaz sonu akşamının uykulu, solgun ışığında
o şirin küçük papaz evine vardı. Kapıyı açan hizmetçiye küçük çocuğun nasıl olduğunu sorarak 'hoş konuşan bir beyefendi' karakterini korudu. 'Pek iyi değil--yattım--ama daha iyi olurdu,
herkes emindi, sabah.' Bu yüzden içeri girdi ve papazı gördü, o da Dolly ile küçük bir gezintiden yeni dönmüştü. Her şey
oldukça vaat edilmişti--sessiz zihin geri dönüyordu--iyi zamanlar yaklaşıyordu--tüm
gecenin fırtınaları ve karları için daha hoştu.

'Pekala, benim iyi, paha biçilmez dostum, sen de sevineceksin--bizimle birlikte sevineceksin, biliyorum,
sonuçta, geri dönüşümüzün satışının
gereksiz olduğunu öğrenmek için.'

Avukat, müvekkilinin iki elini sıkmasına izin verdi ve o da
mümkün olduğunca uğursuz bir tebrikle gülümsedi, papazın hoş gülümsemesine mümkün olduğunca neşeyle karşılık verdi ve bu arada
kederli bir şekilde şaşkındı. James Dutton gelip Mark'ın ölümünü duyursaydı--hayır; _bu_ olamazdı ki--terbiye henüz dünyadan ayrılmamıştı; ve papaz ne kadar aptal olsa da, kardeşinin ölümünü bir Hıristiyan beyefendiye bu kadar
açıkça
duyurmazdı. Lord Chelford çağrılmış ve tatmin edici bir şekilde cevap vermiş miydi?
Ya da Dorcas--ya da şeytani sinsi Lake, uzun kesesi ve makul bir nezaket ikiyüzlülüğüyle Larkin'in planlarını bozmak için araya mı girmişti?
Papazın elleri hem onun hem de onun ellerini sıktığında ve haberi aldığı neşeli sırıtışı
korumak için çok çabaladığında ve kurnaz açgözlü küçük gözleri müvekkilinin yüzünü dar bir şekilde taradığında, tüm bu hayali sorular beyninde uçuşuyordu.

Böylece bir süre sonra, Dolly yardım ediyor ve bazen ikisi birlikte konuşuyordu,
hikaye anlatıldı, Rachel kutsadı ve övgüler yağdırdı ve avukatın
tebrikleri meydan okudu ve bir kez daha pes etti. Ama Jos. Larkin'in yüzünde pek de neşeli olmayan bir şey vardı, papazı etkiledi ve şöyle dedi--

'Hiçbir itiraz görmüyor musun?' ve durakladı.

'İtiraz mı? Neden, _itiraz_, sevgili efendim, güçlü bir kelime; ama korkarım
bir zorluk görüyorum--aslında, birkaç zorluk. Belki
yeşilde küçük bir dönüş yaparsınız--okuma odasında bir an durmalıyım--ve açıklarım. Umarım beni affedersiniz, Bayan Wylder,'
ekledi, şakacı bir küçümsemeyle, 'kocanızla kaçtığım için, ama sadece birkaç dakikalığına--ha, ha!'

Gölge Jos. Larkin'in yüzündeydi ve Gylingden'in sessiz yeşilliğine yaklaşırken açıkça biraz rahatsız edici bir şekilde düşünüyordu.

'Ne kadar da hoş bir akşam,' dedi papaz, neşeli olmaya çalışarak.

'Nefis bir akşamdı--evet,' dedi avukat, uzun başını geriye atarak
ve ağzını açık bırakarak. Ama yüzü göğe doğru dönmüş olmasına rağmen, üzerinde bir kasılma ve karanlık vardı, tamamen
cennetsel değildi.

'Teklif,' dedi avukat, oldukça ani bir şekilde başlayarak, 'hiç şüphesiz ilk bakışta güzel bir teklif ve iyi niyetli olabilir. Ama gerçek şu ki, sevgili Bay Wylder, altı yüz pound, Burlington ve Smith masraflarını ödedikten sonra geriye sadece yüz pounddan biraz daha fazla kalır.
Tapu masrafları ve sıkıntısı ve tüm tapu işlemlerinin kaçınılmaz maliyeti hakkında hiçbir fikriniz yok, sevgili Beyefendi. Senetler, bana yazmamı emrettiğiniz mektubun sonucu olarak,
hazırlandı -yani, taslak halinde, tabii ki- ve sonra, sevgili efendim,
size hatırlatmama gerek yok, benim için masraflar kaldı -onlar, tabii ki, sizin tüm kolaylığınızı bekliyor--ama yine de, sizin veya benim için, işlerinizin genel düzenlenmesinde unutulmaları
olmazdı, ki bunu önerdiğinizi anlıyorum.'

Rahibin yüzü düştü. Aslında, hukuk masraflarının ara sıra kendilerini gösterdiği büyük ölçeğe
alışık olmadığı için, anlatılamayacak kadar şok olduğunu ve bu etkileyici cümleleri
duyduğunda çok solgun ve sessizleştiğini söylemek boşuna.

'Ve Bayan Lake'in sizinle kalmasına gelince -şimdi, anlayacağınız gibi, en katı gizlilik içinde konuşuyorum, çünkü konu acı verici bir konu; Sizinle birlikte kalmasına gelince, önerdiği gibi, Bayan Lake, böyle bir düzenlemeyi kesinlikle uygulanamaz kılan koşulların farkında olduğumu gayet iyi biliyor. Sevgili Beyefendi, daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok - en azından şu anda. Kısa bir süre içinde, bilge adamın dediği gibi, "her şeyi keşfeden" zamanın kaçınılmaz ifşalarıyla muhtemelen onlarla tanışacaksınız.'

'Ama - ama ne' - diye kekeledi soluk papaz, tamamen şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde.

'Bana baskı yapmayacaksınız, sevgili Beyefendi; anlayacaksınız ki, şu anda, gerçekten de herhangi bir özel soruyu tatmin edemiyorum. Bayan Lake, _umut ettiğim ve güvendiğim_ bir hayırseverlikle, düşünmeden konuştu. Ama çok yanılıyorum,
ya da kendisi, yarım saatlik sakin bir değerlendirmeden sonra, benim için en şaşırtıcı plan ile
gerçekleşmesi arasında araya giren ahlaki imkansızlıkları görecek.'

Burada küçük bir duraklama oldu, bu esnada ayaklarının yumuşak çimenler üzerindeki sesleri duyulabiliyordu.

'Bu iletişimi ne kadar güvenle yaptığımı gayet iyi anlayacaksınız,' diye devam etti avukat, 've lütfen, özellikle
bundan hiç kimseye bahsetmeyin. Aslında, _hiç_ birini kabul etmiyorum. Düşündüğünüzde, Bayan Lake'in ikametgahını size zorla kabul ettirmeyeceğini göreceksiniz. Hayır; Bayan Lake'in çok
zeki bir kişi olduğundan ve heyecanlanmadığında bunu açıkça göreceğinden hiç şüphem yok.'

Avukatın tavrında, üzerinde tasarladığı bir arkadaşının veya müvekkilinin uygulanamaz hale geldiğini düşündüğünde ortaya çıkan o çekingenlik ve sert
bir tür
kuruluk vardı. Hiçbir şey onu bu tür bir kabalık kadar
etkilemiyordu.

Jos. Larkin biraz ani bir şekilde veda etti. Rahibe, Bayan Lake'in teklifini hala kabul edip etmediğini sormaya tenezzül etmedi. Doğal olarak hoş bir mizacı yoktu - biraz kısa, karanlık ve tehlikeliydi ama kesinlikle gürültülü değildi. Bu mizaç, 'teşekkür ederim' deme konusunda yoğun bir isteksizlik ve derin ve sessiz bir egoizm, belki de bu kadar seçkin bir Hıristiyan'da biraz tutarsız bir şekilde - kendisini övdüğü o 'gururun' bileşenleriydi. Ancak, gururunun, eğer bir şey elde edecekse, diğer insanların özel konuşmalarını dinlemesini veya mektuplarını okumasını; veya küçük kinlerini sabırlı ve zehirli bir çalışkanlıkla sürdürmesini; veya bir adamın mallarını elinden alıp, çoğu insanın çekineceği işlemlerle bunları kendisine aktarmasını engelleyecek bir damgada olmadığı kabul edilmelidir. 'Eh,' diye düşündü papaz, 'bu cömert teklif işe yaramıyor gibi görünüyor. Miktar ne kadar büyük olursa olsun yetersiz; ve yolda başka zorluklar da var.'

Yavaşça ve üzgün bir şekilde eve doğru yürüyordu; ve şimdi geri dönüşün satın alınmasının başarısız olmasından endişe duymaya başlamıştı. Anlaşma bugünün postasıyla Londra'ya gidecekti ve şimdi yarından sonraki güne kadar ulaşamıyordu - söz verilenden dört yirmi saat sonra. Avukat ona bunun bir 'vur-kaç meselesi' olduğunu ve
her şeyin bir anda bitebileceğini söylemişti; ve eğer _başarısız_ olursa
önünde hangi kaçınılmaz yıkım açılacaktı? Ah, bu tekdüze ajitasyonların yorgunluğu - bu hiç bitmeyen gerilim! Ah, sessizlik ve dinlenme için
hayal edilemez özlem! O gün kilise bahçesinde okuduğu şükran duasının mantıklılığını ne kadar da korkunç bir şekilde anlamıştı - 'Bu kardeşimizi bu günahkâr dünyanın sefaletinden kurtarmaktan hoşnut olduğun için Sana yürekten şükranlarımızı sunuyoruz.'

Avukat için durum farklıydı. Boyunun, varlığının aristokrat etkisine çok şey kattığını düşündüğü boyundan en iyi şekilde yararlanarak, başını geriye atmış, bastonunu yan tarafında parmakları ve başparmağı arasında rahatça sallayarak, Gylingden'in ana caddesinde ağır ağır yürüdü, kasabanın sakinleri arasında bir sansasyon yarattığına dair mutlu bir inançla. Böylece değirmen yoluna doğru ilerledi, oraya girdi ve kısa süre sonra Redman's Dell'in gölgelerinin derinliklerine gömüldü. Redman's Çiftliği'nin minik bahçe kapısını açtı, etrafına küstah bir iyilikseverlikle baktı, sanki ayrıcalık bahşettiğinin bilincinde olan bir adam gibi. İçten içe, böylesine küçük ve çirkin bir yere
girerken bir tür küçümseme hissediyordu - Locanın Jos. Larkin, Esq.,'i, halihazırda 27.000 £ değerinde ve büyüklüğe giden yüksek yolda olan ve kendini
bulduğu değersiz küçük yer arasında bir tür yarı eğlenceli
oransızlık.

Yaşlı Tamar, kapalı İncil'ini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde verandada oturuyordu;

artık okuyacak ışık yoktu. Onun önünde, 'oradaki ormanda dolaşan asık suratlı, beyaz kadın' gibi ayağa kalktı.

Genç hanımı, küçük kızı da yanına alarak Brandon'a doğru yürümüştü ve
erken döneceğini tahmin ediyordu.

Bay Larkin, yalan söyleyip söylemediğini anlamak için bir saniyeliğine ona baktı. Her zaman herkesin yalan söylüyor olabileceğini düşünürdü. Buradaki birincil
izlenimi buydu. Ama yaşlı kadının yüzünde, onunla asla böyle silahlarla
savaşmayı düşünmeyeceğine ikna eden, münzevi ve doğaüstü bir karakter vardı.

Çok iyi. Bay Larkin kısa bir yürüyüşe çıkacaktı ve işi acil olduğu için, yaklaşık yarım saat sonra tekrar içeri bakma özgürlüğünü kullanacak, eğer hanımının o zaman evde olacağını düşünüyorsa.

Bu yüzden, küçük bahçeden ve Gylingden'a doğru karanlık yolda yürürken, ona garip bir şekilde bakan tuhaf beyaz kadın, söyleyemese de, tekrar denemeye karar verdi.

Bu arada Rachel, Brandon Hall'a varmıştı. Dorcas -eğer gerçek söylenirse, onunla tanışmak istemezdi- basamaklarda onunla karşılaştı. Terasta yalnız, alacakaranlıkta bir yürüyüşe çıkıyordu,
diğer günlerden birçok güzel Brandon, gülümsemesinin güneşi
sadece o atalarının duvarlarına asılı tuvalde parlıyordu ve
üzüntüleri mezarda saklıydı ve dünya tarafından unutulmuştu,
diğer günlerde güzelliğin gururuyla veya terk edilmenin hüznüyle
yürümüştü.

Dorcas kapının önünde durdu ve o yükseklikte
kayınvalidesini kabul etti.

'Gerçekten bu kadar yolu bu akşam _beni_ görmek için mi geldin, Rachel?'
dedi ve soğuk, müzikal tonlarda bir alaycılık titreşti.

'Hayır, Dorcas,' dedi Rachel, uzatılan elini verildiği ruh haliyle ve bir selamlamadan çok bir meydan okuma havasıyla tutarak; 'Kardeşimi görmeye geldim.'

'Her halükarda açık sözlüsün, Rachel ve gerçek nezaketten daha iyidir; ama kardeşinin bu kadar çabuk dönemeyeceğini unutuyorsun.'

'Döndü mü?' dedi Rachel; 'Evden ayrıldığını bilmiyordum.'

'Sana danışmamış olması garip. Elbette,
yolculuğunun üzerinden bir saatten fazla zaman geçene kadar hiçbir şey bilmiyordum.'

Rachel Lake sadece hafifçe güldü.

'Yarın dönecek; ve belki de buluşmanız için daha zamanınız olabilir. Terasta birkaç dakika yürümeyi düşünüyordum ama sen yorgunsun: içeri girip dinlensen iyi olur.'

'Hayır, Dorcas, içeri girmeyeceğim.'

'Ama Rachel, yorgunsun; benimle içeri gelip çay içmelisin ve
sonra da arabayla eve gidebilirsin,' dedi Dorcas daha nazik bir şekilde.

'Hayır, Dorcas, hayır; ne çay içeceğim ne de içeri gireceğim; ama _yorgunum_ ve sen
bu kadar nazik olduğun için, araba teklifini kabul edeceğim.'

Larcom, o anda, antrede belirmiş ve emri almıştı.

'İzin verirsen verandada oturacağım, Dorcas; yürüyüşünü
kaybetmemelisin.'

'O zaman eve girmeyeceksin, benimle çay içmeyeceksin ve
benim küçük yürüyüşüme katılmayacaksın; ve neden bunlardan hiçbiri olmasın?'

Dorcas soğukça gülümsedi ve devam etti,

'Pekala, arabanın kapıya geldiğini duyacağım ve geri dönüp sana iyi geceler dileyeceğim. Açıkça görülüyor ki, Rachel, benim arkadaşlığımdan hoşlanmıyorsun.'

'Doğru, Dorcas, senin arkadaşlığından _hoşlanmıyorum_. Sen haksızsın; bana hiç güvenmiyorsun; kanıtsız bir şekilde beni önyargılı yargılıyorsun; ve beni sevmeyi
tamamen
bıraktın. Senin arkadaşlığından neden hoşlanayım ki?'

Dorcas, bu ani gelenekselden tutkuluya geçişe gururlu ve biraz da hüzünlü bir şekilde gülümsedi; ve akrabasının doğrudan ve ateşli suçlaması cevapsız kaldı.

Bir dakika boyunca meditasyon yaparak durdu.

'Artık seni sevmediğimi mi düşünüyorsun, Rachel, eskisi gibi. Belki de genç kızların arkadaşlıkları asla çok kalıcı olmuyor; ama öyleyse, suç benim değil.'

'Hayır, Dorcas, suç senin değil, benim de değil. Hata
koşullardadır. Dorcas, her şeyi öğreneceğin ve belki de beni merhametle yargılayacağın zaman geliyor. Bu arada Dorcas, _sen_ benim arkadaşlığımı _sevemezsin, çünkü benden hoşlanmıyorsun; ve ben de senin arkadaşlığından hoşlanmıyorum, çünkü
her şeye rağmen seni hala seviyorum; ve senin arkadaşlığında sadece
kaybedilmiş bir dostun görüntüsünü görüyorum. Yakında bana geri dönebilirsin -belki
_asla_- ama o zamana kadar seni kaybetmişim demektir.'

'Pekala,' dedi Dorcas, 'söylediklerinde vahşi bir gerçeklik payı olabilir, Rachel ve -önemli değil- _zaman_, dediğin gibi ve _ışık_-seni
anlamıyorum, Rachel; ama sende bana benzeyen bir şey var--ikimiz de ikiyüzlülükten nefret ediyoruz ve ikimiz de kendi tarzımızda gururluyuz. Geri döneceğim, arabayı duyduğumda ve bir an seni gördüğümde, çünkü
kalmayacaksın veya benimle gelmeyeceksin ve sana veda edeceğim.'

Böylece Dorcas yoluna devam etti; ve tek başına, terasta, taş korkuluğun üzerinden - alacakaranlıkta loş ve buharlı olan zengin ve kasvetli manzaraya bakarken - hala Rachel'ın solgun yüzünü görüyordu - görmek istediğinden daha solgun. Hasta mıydı? - ve Rachel ölürse ne kadar yalnız olacağını düşündü - şimdi ne kadar yalnızdı. Bir pişmanlık acısı vardı - bir özlem - ve sonra birkaç acı ve yalnız gözyaşı başladı.

Teras boyunca sıralanmış büyük taş vazolardan birinde,
güzel ve nadir bir gül yetişiyordu. Adını unuttum.
Okurlarımdan bazıları hatırlayacaktır. İlk açan oydu - ilk solan oydu.
Hoş kokulu yaprakları şimdi alttaki terasa serpilmişti. Sadece bir çiçek
solmadan kalmıştı ve Dorcas onu kopardı ve parmaklarında tutarak Rachel'ın kaldığı verandaya geri döndü.

'Görüyorsun ya, zamanımdan biraz önce geri döndüm,' dedi Dorcas. 'Az önce hayran olduğun bitkiye bakıyordum ve yaprakları
dökülmüştü bile ve bana arkadaşlığımızı hatırlattı, Radie; ama eminim ki haklısın; kıştan sonra hepsi tekrar çiçek açacak, biliyorsun,
ve geri dönüp _bunu_ söylemeyi ve sana kaybolan çiçeğin bu kalıntısını vermeyi düşündüm - son hatıra,' ve Rachel'ı öptü, parmaklarına yerleştirirken, 'bir hatıra ve umut hatırası.'

'Saklayacağım, Dorkie. Çok naziktin,' ve gözleri pişmanlıkla
birleşti.

'Ve--ve, sanırım, sana güveniyorum, Radie,' dedi Brandon'ın varisi;
've umarım bahar gelene kadar beni sevmeye çalışırsın, biliyorsun.
Ve, keşke,' diye iç çekti yumuşakça, 'keşke eskisi gibi olsaydık. Çok
mutlu değilim; ve--işte araba. '

Ve basamaklara yaklaştı ve Rachel içeri girdi; ve küçük hizmetçisi arkadaki koltukta; ve Dorcas ve Rachel ellerini öptüler ve gülümsediler ve araba kayıp gitti; ve Dorcas, basamaklarda durarak, çok üzgün bir şekilde onun ardından baktı. Ve kaybolduğunda, yine derin bir iç çekti, hala izine bakıyordu; ve sanırım şöyle dedi
'Canım!'

BÖLÜM LX.

RACHEL LAKE, SUÇLAYANIN ÖNÜNDE.

Redman's Dell'de alacakaranlık, başka herhangi bir yerden daha karanlıktı. Ama ne kadar karanlık olsa da, Rachel'ın Brandon'dan dönerken küçük bahçeden aceleyle geçerken, uzun beyaz bir yüz ve ona ait olan figürün belirsiz bir taslağını, küçük oturma odasının penceresinden ona bakarken görmesini sağlayacak kadar ışık vardı.

Ama hayır, olamazdı; bu kadar tuhaf bir saatte kim uğrayacaktı? O
bir şey bırakmış olmalı - pencere pervazına bir çanta veya beyaz bir sepet.
Ancak verandaya yaklaştığında, başını salladığını ve bir elin selamlama işareti olarak belirsizce sallandığını görünce neredeyse irkildi.

Tamar mutfaktaydı. Acaba Stanley olabilir miydi! Fakat gördüğü ana hatlar
belirsiz olsa da, ondan daha uzun boylu biri olduğunu düşündü. Bir tür
telaş hissetti, içinde biraz batıl inanç vardı ve kapıyı iterek açtı, odaya girmedi ama
pencereye doğru baktı, loş, dış ışığa karşı, tanımasa da, uzun boylu bir figür onu paspas ve moe ile selamladı.

'O kim?' diye bağırdı Bayan Lake, biraz sert bir şekilde.

'Ben, Bayan Lake, Locanın Bay Josiah Larkin'iyim,' dedi o beyefendi, asil bir kararlılık havası içinde ve 
sahiplik yapan uzun boylu bir polis memuruna çok benziyordu; 'Kendimi tanıtma özgürlüğünü aldım, her ne kadar, korkarım ki, biraz
uygunsuz bir saatte olsa da, küçük bir işle ilgili olarak, ki ne yazık ki, bunun ertelenmeye
değeceğini düşünüyorum.'

'Kötü bir haber yok, Bay Larkin, umarım--hiçbir şey olmamıştır. Wylder'lar
iyidir, umarım?'

'Bildiğim kadarıyla gayet iyi,' diye cevapladı avukat, sert bir nezaketle; 'mükemmel. En azından şimdiye kadar, o ailenin çıkarlarını
etkileyen hiçbir şey olmadı; ama bir şey var--tehdit edildiğini söylemeyeceğim--ama tartışıldığını söyleyebilirim, ki bunu ciddi bir şekilde uygulamaya koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, ne yazık ki, birçok nedenden dolayı, hoş olmayan bir şekilde davranmaya çağrıldığım için pişmanlık duyacağım bir taraf için çok ciddi sonuçlar doğuracaktır.'

'Ve lütfen, Bay Larkin, herhangi bir işe yarayabilir miyim?'

'_Her_ işe yarar, Bayan Lake ve tam da bu nedenle, oldukça alışılmadık bir saatte sizi bekleme özgürlüğünü aldım.'

'Belki, Bay Larkin, sabahleyin uğrarsınız--belirlediğiniz herhangi bir saat bana cevap verir,' dedi genç bayan, biraz sert bir şekilde.
Hâlâ kapıda duruyordu, eli pirinç kulpun üzerindeydi.

'Affedersiniz, Bayan Lake, bahsettiğim iş gerçekten acil.'

'Çok acil, efendim, eğer yarın sabaha kadar bekleyemezse.'

'Çok doğru, kesinlikle doğru, gerçekten çok acil,' diye cevapladı avukat,
sakin bir şekilde; 'Sanırım, Bayan Lake, bir sandalyeye oturabilir miyim?'

'Elbette, efendim, eğer bu gece dinlemem konusunda ısrar ederseniz, ki eğer gücüm olsaydı kesinlikle reddederdim.'

'Teşekkür ederim, Bayan Lake.' Ve avukat bir sandalyeye oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve başını geriye atarak, uzun kolunu sandalyenin arkasına koydu - hayal ettiği gibi, cilalı bir beyefendinin, zeki ve soylu bir hanımla diplomatik bir görüşme yapmasının 'kesin görüntüsü'.

'O zaman, beyefendi, bu gece sizi _dinlemem_ gerektiği açık,' dedi Bayan Lake, kibirli bir şekilde.

'Tam olarak öyle değil, Bayan Lake, ama sadece _benim_ bu gece _konuşmam_
gerekiyor --aslında, başka seçeneğim yok. Konferansımızın konusu gerçekten de, göreceğiniz gibi, acil bir konu ve yarın sabah, ki her birimiz eşit derecede bunu tercih etmeliyiz, muhtemelen çok geç --en azından, çok acı verici bir durumu önlemek için çok geç. '

'Eminim ki, olabildiğince kısa tutacaksınız, efendim,' dedi genç bayan aynı tonda.

'Tam da benim isteğim, Bayan Lake,' diye cevapladı Bay Jos. Larkin.

'Mumları getirin, Margery.'

Ve böylece küçük oturma odası aydınlandı; ve uzun boylu avukatın kel başı, rahat siyah redingotunun parlaklığı, altın saat zinciri, ve halının yanında sarkan uzun ve büyük eldivenli el, diğerinin eldiveni içinde. Ve Bay Jos. Larkin, ihmalkar ve asil bir tavırla ayağa kalktı ve Bayan Lake için bir sandalye koydu, böylece ışık, her zamanki diplomatik düzenlemesine uygun olarak, daha önce hiç kimsenin fark etmediğini düşünerek, onun yüz hatlarına tam olarak düşebilirdi; Kendisi sandalyesinde rahat _pozisyonunu_ tekrar aldı, sırtı mumlara ve masaya yaslanmış kolun uzun, kemikli parmaklarına mümkün olduğunca dönüktü, gözlemci küçük gözlerini ihmalkarca gölgelendiriyordu ve ifadeli yüz hatlarından gelen yan ışığı gizliyordu.

Ancak bu düzenlemeler, Bayan Lake'in masanın diğer tarafına oturması ve Bay Larkin'den davayı
açmasını sessizce istemesiyle bozuldu.

'Aslında, bu beş dakikalık bir mesele değil, Bayan Lake.
Rahip, Rahip William Wylder ve saygıdeğer ailesiyle ve bu akşam müvekkilim olarak bana bahsettiği bir teklifle ilgili.
Bize yükümlülüklerinin tasfiyesi için 600_l._ tutarında bir miktar avans teklif ettiğinizi söyledi. Belki de önce meselenin bu kısmını halletmek netliğe kavuşturacaktır. Bu nedenle, bu aşamada, Rahip William Wylder'ın bana sizin anlamınızı söylerken sizi doğru anlayıp anlamadığını sorabilir miyim?'

'Evet, kesinlikle, şu anda elde etme fırsatına sahip olduğum o küçük meblağla onlara yardım etmek için çok hevesliyim.'

'Tam olarak - evet - tabii ki, Bayan Lake, bu elbette çok naziksiniz - gerçekten çok nazik ve duygularınıza saygı duyulacak bir şey; ancak, Bay William Wylder'ın avukatı olarak ve daha önce kendisine gösterdiğim gibi, size şu anda altı yüz poundluk meblağın onun pozisyonunda kesinlikle _yararsız_ olacağını bildirmeliyim. Bayan Lake, pozisyonundaki hiçbir taraf, yükümlülüklerinin toplam miktarını tam olarak ifade edebilse bile, asla tam olarak kavrayamaz. Ancak, güvenimi sarsmadan, size şunu söyleyebilirim ki, bu miktarın on katı onu, geçici olarak bile olsa, zorluklarından kurtarmaya yetmez. Şimdi kendisi de bunu görüyor; ancak boğulan adamlar, biliyoruz ki, saman çöpüne sarılırlar. Ancak, bunun boşuna olduğunu _görmektedir_ ve size en içten
şekilde teşekkür ederek, benim aracılığımla, bunu reddetmek için en minnettar şekilde yalvarıyor. Aslında, sevgili Bayan Lake - bunu düşünmek bile korkunç - köpekbalıklarının, cadılarının, sevgili Madam'ın elindeydi; ancak mümkünse borç yoluyla parayı almaya çalışacağım ve bir şekilde, eğer bu yapılacaksa, onu düzeltmeye kararlıyım.'

Burada kısa bir duraklama oldu ve Bay Larkin, Bayan Lake'in söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını görerek, basitçe ekledi--

'Ve bu sebeplerden ve bu görüşlerden dolayı, sevgili Bayan Lake, en saygıyla ve minnettarlıkla, teklif edilen teklifi reddetmeyi rica ediyoruz, ki aynı zamanda, sizin duygularınıza da saygı duyuyorum.'

'Üzgünüm,' dedi Bayan Lake, 'bu kadar basit bir konuyu açıklamakta bu kadar zorluk çektiniz. Yarın erkenden uğrayıp Bay Wylder'ı göreceğim.'

'Affedersiniz,' dedi avukat, 'Bay W. Wylder'ın bana söylediği teklifinizin ikinci kısmına, yani evinde ve birçok bakımdan lekesiz olan o ailenin saygıdeğer koynunda bir ikametgahı öngören şeye değinmem gerekiyor.'

Bayan Lake, avukata sert bir sorgulayıcı bakışla baktı.

'Gerçek şu ki, Bayan Lake, mevcut koşullar altında bunu tavsiye etmeyi düşünemeyeceğim bir düzenleme. Düşündüğünüzde, Bay Wylder - Rahip William Wylder ve eşi - bunu bir an bile ciddi olarak ele alamazdı ve ben, onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecbur olan biri olarak, bunu tavsiye etmeyi hayal bile edemezdim.'

'Sanırım bu tamamen kayıtsız bir konu, efendim, sizin alanınızın çok ötesinde bir konuda ne tavsiye edebileceğiniz ve ne tavsiye edemeyeceğiniz - sizi en ufak bir şekilde anlamıyorum veya anlamak istemiyorum - ve tavrınızı küstahça ve saldırgan bulduğumdan, lütfen şimdi evimden ayrılmaya razı olun.'

Bayan Rachel çok öfkeliydi - ancak bunu sadece parlak rengi ve gözlerindeki sinirli parıltı gösteriyordu.

'Çok talihsizdim - gerçekten çok talihsizdim, Bayan Lake, eğer tavrım, onu nitelendirmek için kullandığınız güçlü ve yersiz dili biraz olsun haklı çıkarabiliyorsa. Ama içerlemiyorum - bu benim tarzım değil - "her şeye katlanır," Bayan Lake, "her şeye katlanır" - umarım bu kuralı uygulamaya çalışırım; ama yanlış anlaşılma gerçeği beni basit bir görevi yerine getirmekten alıkoyamaz.'

'Eğer kendinizi anlaşılır kılmak sizin görevinizin bir parçasıysa, efendim, bunu daha fazla gecikmeden yapmanızı rica ediyorum.'

'Buraya gelmemin temel amacı, Bayan Lake, size, önerdiğiniz gibi, papazın evinde ikamet etme fikrinden tamamen vazgeçmeniz gerektiğini bildirmekti, ancak bana ve Bayan Wylder'a böyle bir düzenlemeye karşı aşılmaz itirazları açıkça belirtmemi istiyorsanız.
Böyle bir görev, Bayan Lake, benim için çok acı verici olurdu. Bu konuyu sizinle bile tartışmaktan çekiniyorum; ve eğer bana bu fikri tamamen terk edeceğinize dair şeref sözü verirseniz, hemen ayrılırım ve kesinlikle, şimdilik, sizi çok acı verici bir konu üzerinde daha fazla rahatsız etmem.'

'Ve şimdi, efendim, sizin anlaşılmaz derecede küstah müdahalenize asla tahammül etme niyetim olmadığı ve ne demek istediğinizi en ufak bir şekilde anlamadığım ve iyi Bayan Wylder'a yaptığım teklifi geri çekmeyi düşünmediğim için, umarım ziyaretinizi uzatmanın faydasızlığını anlarsınız ve zavallı evimin bana dokunulmadan mülkiyetini bırakma nezaketini gösterirsiniz.'

'Eğer size bir zarar vermek isteseydim, Bayan Lake, sizi sözünüze güvenirdim. İstemiyorum - sizi bağışlamak istiyorum. Yüzünüz, Bayan Lake - açık sözlülüğümü mazur görün, bu benim tarzım - _yüzünüz_ artık ima ettiğimi anladığınızı çok açık bir şekilde söylüyor.'

Avukatın havasında ve aksanında bir güven ve önem vardı ve kötü yüzünde gizli bir vahşetin tuhaf bir ifadesi vardı, bu da giderek korkularını uyandırdı ve bakışlarını büyüledi.

'Şimdi, Bayan Lake, burada kalpleri
arayan ve önünde hiçbir şeyin gizli olmadığı O'nun huzurunda oturuyoruz - sizin gözünüz benimkinde ve benimki de sizinkinde - ve size soruyorum, _geçtiğimiz 29 Eylül gecesini hatırlıyor musunuz_?'

O kötü, solgun, alaycı yüz! İçinde titreşen korkunç aksanlar! O uğursuz adam onun o korkunç gecenin olaylarıyla - bilinmeyen olaylarla - bağlantısını nasıl tahmin edebilirdi? Siyah redingot ve siyah ipek yelek içindeki zayıf figür, o büyük
parıldayan saat zinciri, uzun, bakımsız, solgun yüz ve kızarmış, kel
alın; ve pembe çerçeveli o zavallı küçük gözler, yine de onu bir yılanın bakışı gibi büyülemişti. O
korkunç figür oraya nasıl gelmişti - bu buluşma nedendi - bilgisi nereden geliyordu? Ona kötü bir ruhun ete kemiğe bürünmüş hali gibi görünüyordu. Onun önünde bembeyaz kesildi - yüz hatlarından her renk izi uçup gitti - ona baktı - ona ağzı açık baktı - garip bir aptallık ifadesiyle - ve uzun yüz zaferinin tadını çıkarıyor ve uzatıyor gibiydi.

Bakışlarını ayırmadan cebinde not defterini arıyordu, onu belli belirsiz bir gülümsemeyle, sert ve solgun bir şekilde gösteriyordu.

'Görüyorum ki o geceyi hatırlıyorsunuz--_hatırlıyorsanız_, Bayan Lake,' diye
fışkırdı, korkutucu bir tonla ve kel kafasını sallayarak.

'Şimdi, Bayan Lake, bu kitabı görüyorsunuz. Madam, bir davanın iskeletini içeriyor. Kemikler ve eklemler, hanımefendi, bir davanın. Bunu burada, not edilmiş ve
hazırlanmış olarak saklıyorum. Bunu kanıtlayabilecek tanığın adı ve
adresinin notu olmadan hiçbir gerçek yoktur -tanık- beni gözlemleyin.'

Sonra birkaç saniyelik bir duraklama oldu, bu sırada hala onu sabit bakışları altında tutuyordu.

'O gece, Bayan Lake, 29 Eylül'de, Bay Mark
Wylder'ın vergi arabasıyla Dollington istasyonuna gittiniz, orada, peçenize ve dikkatinize rağmen _görüldünüz_ ve _tanındınız_. Aynısı
Charteris'te de oldu. Bay Mark Wylder'a Londra'ya gece yarısı uçuşunda eşlik ettiniz, Bayan Lake. Londra'daki kalışınız hakkında hiçbir şey söylemiyorum. 2 Ekim'e kadar uzadı, gece saat 12'de Dollington'a giden trene bindiniz ve "Beyaz Saray"a gitmek için bir taksiye bindiniz, orada kardeşiniz Kaptan Lake'in tarifine uyan bir beyefendi tarafından karşılandınız. Şimdi, Bayan Lake, hiçbir ayrıntı vermedim,
ama tüm bunları bilerek ve yokluğunuzun örtbas edildiği _sahtekarlığı_ bilerek ve bu günahkâr dünyayla ilgili her insanın yapması gerektiği gibi, tüm bunların tam anlamını
anlayarak, Bayan Lake, saf düşünceli, ancak basit ve talihsiz bir din adamının ailesinde bir sakin olarak evcilleşmenize izin vermeyi hayal edebilir miyim?'

'Bay Mark Wylder'ın kaybolmasının koşullarını araştıran bir soruşturma başlatmak benim görevim olabilir,' diye devam etti, 'Madam. Eğer kendi onurunuza en ufak bir saygınız varsa, o ölçüyü aceleye getirmezsiniz, Bayan Lake; ve o şüphesiz ailede ikamet etme konusundaki haksız
tasarımınızda ısrar ettiğiniz kadar eminseniz, o zaman pozisyonum gereği duyurmak zorunda hissettiğim şeyi yayınlayacağım; çünkü masum bir ailenin, gerçek karakterinden en ufak bir şüphe duymadıkları bir kişiyi kabul ederek tehlikeye atılmasına
katılmam ve hemen Bay Mark Wylder'ın kayboluşunun koşulları hakkında bir kamu soruşturması başlatacağım.'

Aynı çaresizlik ifadesiyle, doğrudan yüzüne bakarak,
sonunda o duygusuz Christian'ı neredeyse heyecanlandıran korkunç bir acı çığlığı attı.

'Sanırım deliriyorum!'

Ve sürekli ona bakmaya devam etti.

'Lütfen kendinizi toparlayın, Bayan Lake--kendinizi tedirgin etmenize gerek yok--bunların hiçbiri bana zorla yaptırmazsanız gerçekleşmez--_hiçbir şey_. Lütfen kendinizi toparlayın--su çağırayım mı, Bayan Lake?'

Gerçek şu ki avukat histerik nöbetler geçirmeye başlamıştı veya daha da kötüsü, kendisi de oldukça korkmuştu. Fakat Rachel hiçbir zaman uzun süre şoka uğramadı--korku ona göre değildi--cesareti onu ayakta tuttu; ve hiçbir şey onu korkutmaya yönelik bir girişimde bulunulduğu hissi kadar kesinlikle toparlamadı.

'Ne duydum--nelere katlandım? Beni dinleyin, korkak iftiracı. Dollington'da ve Charteris'te, adını verdiğiniz gecede olduğum doğru. Londra'ya gittiğim de doğru. İğrenç iftiranız iki üç gerçekle süslenmiş, ama sadece daha kötü olanlarla. İma etmeye cesaret ettiğiniz her şey tamamen yanlış. Her şeyi yargılayan ve her şeyi bilen
O'nun önünde - _tamamen_ ve _lanet olasıca_
yanlış!'

Avukat eğildi - bu onun en iyisiydi. Bir beyefendiyi
mutlu bir şekilde taklit etmedi ve en iyi olduğu zamanki kadar kaba değildi.

Onun vahşi itirazının tek bir kelimesine bile inanmadı. Eğilmesi, bunu iletmek için yapılmış o ciddi ama alaycı türdendi. Belki de söylediklerini kabul etseydi, onu yeni ve daha sağlam sonuçlara
götürebilirdi. Burada ışık vardı, ama onun için boşuna parladı ve parladı.

Bayan Lake doğal olarak tamamen açık sözlüydü. Keşke saklayacak bir sırrı olsaydı! Bu açık sözlü insanlar, Avukat Larkin'in tuhaf ve akıllı zihniyetine sahip beyefendiler için can sıkıcı bir bulmacadır. Birinin
asla tam olarak gerçeği söyleyebileceğine inanamazlar: duyduklarında - onu tanımazlar ve konuşmacının neye varmaya çalıştığını merak ederler. Bu tür adamlardan fikrinizi veya amaçlarınızı gizlemenin en iyi yolu, onlara söylemektir. Onlar baykuşlardır. Görüşleri karanlığa göre şekillenmiştir ve ışık onları kör eder.

Rachel Lake zilini sertçe çaldı ve yaşlı Tamar belirdi.

'Bay--Bay--'a göster; ona kapıyı göster,' dedi Bayan Lake.

Avukat ayağa kalktı, bir kez daha eğildi ve başını geriye attı ve
baskıcı bir beyefendi gibi kapıya doğru ilerledi ve hızla
küçük kapıda kayboldu. Yaşlı Tamar, verandada bembeyaz ve ölü gibi dururken yolunu aydınlatmak için mumunu tutuyordu.

Avukat, Gylingden'e giden yoldan inerken, 'Bu gece biraz gürültülü,' diye düşündü; 'ama yarın sabaha kadar çok iyi ayık olacak - ve onun bu planından başka hiçbir şey duymayacağımızı söylemeye cesaret ediyorum. Gerçekten saygın bir mahkûm ve hoş bir
_eclaircissement_ (bu onun Fransızca kelimelerinden biriydi ve her zamanki doğruluğuyla, tam olarak yazıldığı gibi telaffuz ediyordu) - hoş bir
_eclaircissement_ - ne zaman o Londra gezisi ve onun itibarlı
koşulları gün yüzüne çıksa.'

BÖLÜM LXI.

DAME DUTTON'IN ZİYARET EDİLDİĞİ.

Ertesi sabah, pembe parmaklı Aurora doğunun altın ve kızıl perdelerini çekti ve muhteşem Apollon odasından dışarı adım atarak eşsiz ekibinin dizginlerini aldı ve dört elle gökyüzünde, büyük bir dalga gibi, yol kenarındaki dik dik bakan seyisleri ve meyhanecileri pek fark etmedi ve seviyesinin altında sürünen ayak yaralarını ve yırtık pırtık yayaları yüce bir şekilde görmezden geldi. Aslında, evrensel bir neşeyi ilan eden ve hayatın o kasvetli yolcularının sefaletleriyle alay eden o canlı ve parlak sabahlardan biriydi. Onlar için ışığın geri dönmesi, üzüntünün yenilenmesidir. Yeryüzüne eğilerek umutsuz yürüyüşlerine devam ederler ve ağır yükler altında topallar ve inlerler. Ta ki karanlık, hoş geldin, tekrar gelene kadar. Göz kapakları düşene ve yüklerini üzerlerine alıp, sessiz bir yakarışla, uykularında ölümün göz kapaklarına dokunmasını ve yolculuklarının yattıkları yerde bitmesini dileyene kadar.

Kaptan Lake bu sabah Londra'daydı. Seçim
meseleleriyle ilgili olarak geldiğini biliyoruz; ancak henüz Leverett'i görmemişti. Belki de ikinci kez düşündüğünde, Leverett'in bu konuda kendisinden daha fazla şey bilmediğine karar verdi. Yaklaşan büyük tartışmanın konusuna bağlıydı. Bakan bile dağılmanın yakın olup olmadığını söyleyemezdi; ve zamanı geldiğinde, bir tutulmayı erteleyemeyeceği gibi, bunu da erteleyemezdi.

Önceki geceki geç whist partisine rağmen, yiğit
kaptan çok erken bir tuvalete gitti. Elinde küçük çantasıyla, sanırım hoş olmayan düşüncelerle merdivenlerden aşağı indi ve kapıda onu bekleyen
Hansom'a atladı ve adama ----
istasyonuna gitmesini söyledi. Ancak köşeyi henüz dönmüşlerdi ki, başını öne uzatıp yönünü değiştirdi.

Saatine baktı. Ziyaretini yapmak ve
aşağı treni kurtarmak için epey vakti vardı.

Şehri iyi tanımıyordu. İki yüz mil uzakta yaşayan ve üç yılda sadece bir kez uçan birçok adam,
tüm günlerini West-end'de geçiren Londra doğumlu çapkından çok daha iyi tanıyordu.

Kaptan Lake, her zaman olduğu gibi, endişeli olduğunda huysuz ve tehlikeli görünüyordu. Aslında önümüzdeki on dakikanın ona ne getireceğini bilmiyordu. Her türlü durumda en iyi ne yapılabileceğini düşünüyordu. Hala yurtdışında mıydı yoksa gelmiş miydi? Shive's Court'ta mıydı yoksa,
lanet olsun şans! Dün aşağı trenle mi karşılaşmıştı ve bu sırada Lodge'da Larkin'le birlikte mi saklanıyordu? Lake, tabiri caizse,
kendi kalesinde duruyordu ve o yetenekli atıcı Fortune, elinde topla,
diğer tarafta; hızlı bir yuvarlak el mi, yoksa yavaş bir twister mı, yoksa bir
şutçu mu, yoksa bir lob mu olacaktı? Göz ve el, ayak ve sopa, gergin ama yine de esnek, kıvrak ve yıldırım kadar hızlı, her şeye hazır olmalıydı - kesme, blok,
kayma veya bacağa vurma. Tamamen hoş değildi. Bahisler
çok büyüktü! ve gerilim kesinlikle öfkeye yol açmıyordu.

Lake, adamın bir iki kez yanlış araba kullandığını ve
pencereden ona bu konuda küfür etmek üzere olduğunu düşündü. Ama sonunda,
yüreğinde endişeli bir zonkla, karanlık kemeri ve
kilit taşının üzerindeki çatlamış kahverengi mermer tableti tanıdı ve
Shive's Court'u tanıdı.

Böylece kaptan, çok rahatlamış bir şekilde sıçradı ve dumanlı gökyüzünün karesi olan loş dörtgene doğru kaydı; ve çocukların bayraklarda oynamasının gevezeliği ve bir kemanın pencereden gelen sesi
kulaklarındaydı ama duyulmuyordu. Bir pencereye bakıyordu,
içinde birkaç isli kızıl sardunya vardı. Burası,
Dame Dutton'ın yaşadığı avluydu. Dar merdivenlerinden yukarı kaydı ve
mandalından içeri girdi; ve bastonuyla yaşlı kadının pazarlık masasına
bir soytarı kılıcı gibi
şaklayarak bağırdı: 'Bayan Dutton; Bayan Dutton. Bayan Dutton evde mi?'

Çamaşırcı olan yaşlı kadın, kısa mavi bir pamuklu
örtüyle içeri girdi, önlüğüyle büzülmüş ama kaslı kollarındaki köpükleri sildi ve kaptanı görünce, tehditkar olan yüzü
gerçekten çok saygılı bir hal aldı.

'Nasılsınız, Bayan Dutton? Oldukça iyi. Son zamanlarda Jim'den haber aldınız mı?'

'Hayır.'

'Ancak onu yakında göreceksin ve ona bu notu ver, görüyor musun, ve ona burada olduğumu, seni ve onu sorduğumu ve çok iyi olduğumu ve ona tekrar hizmet edebilirsem
memnun olduğumu söyle? bunu unutma, _çok_ sevindim. O banknotu
nereye koyacaksın? Ah! çay kutun, fena bir kasa değil; ve bak, ona şunu ver,
on pound. Unutmayacaksın; ve yeni bir elbise istiyorsun, Bayan Dutton.
Ben bunu kendin seçerdim, ama ben çok kötü bir yargıcım; ama sen
benim için seçeceksin, değil mi? ve bir dahaki gelişimde üzerinizde görmeme izin ver,' ve bir nezaketle ve sıcak yüzünde kocaman, ışıldayan bir gülümsemeyle, beş poundluk banknotu kabul etti, onu eline koydu.

Bir an sonra kaptan gitmişti. 'Terminus Oteli'nde bir fincan kahve içmeye ancak vakit bulmuştu ve Brandon Hall'un
uzak duvarlarına doğru kayıyordu.

Kendisine ait bir kupası vardı. Ama bu ihtimali umursamıyordu. Avukat Larkin'i, sanki, camın üzerinde yansımış gibi gördü, boş gülümsemesi ve önündeki aç gözleriyle, bilmesi gerekenden fazlasını bilerek, ona iltifatlar yağdırarak ve onu mahvetmeyi planlayarak.

'Sadece o pis herif için her şey oldukça kolay olabilirdi. Şeytan onu tam olarak oraya, onu soymak, izlemek ve tehdit etmek için koymuştu -- belki de daha kötüsü. O, sosyal doğanın araknidleri olan, doğa bilimcilerin akrepleri de onlarla aynı kefeye koyduğu o sinsi, ikiyüzlü av sürüngeninden nefret ediyordu. Bay Larkin'in de bu yiğit kaptanı aynı aileye atfetmekte pek zorluk çekmeyeceğini söyleyebilirim.

Stanley Lake, önündeki sihirli aynada avukatın bakımsız ama tehlikeli görüntüsünü tararken, hukukun o seçkin kolu, sessiz Gylingden kasabasında hareketsiz değildi. Normal
koşullar altında onun 'gururu' papazı korkunç bir
süpheye mahkûm ederdi ve kesinlikle kasabanın Dollington ucundaki
güzel küçük üçgen çatılı evin kapısını önümüzdeki
günler boyunca çalmazdı. Papaz avukatı aramak, onu
beklemek ve ona kur yapmak zorunda kalırdı.

Ama Jos. Larkin'in gururu, diğer tüm tutkuları gibi -değerli metallere olan zaafı hariç- uygun bir düzenleme altındaydı. Jim Dutton her an gelebilirdi ve papazın
geri dönüşünün transferi öncesinde Mark Wylder'ın ölümüyle ilgili hüzünlü istihbaratı yayınlama riskini göze almak doğru olmazdı; ve bu riski önlemek için son derece hızlı olmak
zorunluydu.

Bu nedenle saat dokuzda, daha önce olduğu gibi yasal
adamlarıyla birlikte kendini tanıttı.

'Başka bir adam buraya gelmeyebilirdi, Bay Wylder, varlığı özel olarak davet edilene kadar, suçu tanımlamaya geldiğinde bunu yapmak çok kolay değildi, çünkü papazın farkında olmadan dişlerinden neredeyse kaçmış olmasıydı; 'ama bunu
geçelim. Üzülerek söylüyorum ki, bu sabahki postayla Londra'dan çok ciddi bir mektup aldım;' avukat cebini ararken başını salladı. 'İzin verirseniz sadece bir iki pasaj okuyacağım; Burlington ve Smith'ten geliyor. Evde unuttuğumu iddia ediyorum; ancak, bana yazmam için yetki verdiğiniz ve teminatınızla garanti altına alınan ve karara vardıkları mektubun sonucunda, tapuları çekmenin ve mülkiyeti araştırmanın tüm masraflarını üstlendiler ve alıcının, yarın saat 12'ye kadar ofislerinde olmazsa, kesinlikle gideceğini söylüyorlar; ve üzülerek söylüyorum ki, eğer bu iş bozulursa, masraflarının miktarı için icraya verecekler, ki bu da tahmin ettiğim gibi, dört yüz poundu epeyce aşıyor. Bu nedenle, sevgili Bay Wylder, tüm olumsuz duyguları bir kenara bırakarak, sizi herhangi bir tereddütünüzü sonlandırmaya ve belirlemeye ve yarım saat içinde postanede olması gereken ve hazırlanan eşyaları bir an bile gecikmeden icraya vermeye davet etmek istedim.'

Sonra Bay Jos. Larkin, Bayan Lake'in teklifine, 'tamamen değersiz, yanıltıcı ve hayal ürünü' olarak nitelediği, açıkça ve kısaca değindi; dün akşam genç hanımla bu konuda konuştuğunu, şimdi bunun gerçekten hiçbir şey ifade etmediğini ve teklifinin papazın ailesinde ikamet etmeyi içeren kısmını yerine getirebilecek durumda olmadığını söyledi. Konuşmasının bu kısmını biraz hafif ve gizemli bir şekilde geçiştirdi; ancak papazın zihninde, bahsettiği genç hanımla ilgili çok acı verici ve korkunç bir belirsizlik bırakmayı başardı. Sonra, bu kadar korkutucu bir tehdit durumunda daha fazla kararsızlığın çılgınlığı hakkında belagatli bir şekilde konuşmaya başladı, papazın bu konuda hiç hareket etmemesinin, elini sabana koyduktan sonra, yaptığı gibi geriye bakmaktan
kıyaslanamayacak kadar daha iyi olacağını özgürce kabul etti. Tavsiyesini reddederse, söylenecek başka bir şey yoktu,
fırtınaya başını eğmek ve o ağır infazın
enkaz ve ıssızlık içinde ineceği.

Böylece papaz, çok kızarmış, panik ve şaşkınlık içinde ve protesto eden avukatının rehberliğine çılgınca güvenerek, boyun eğdi. Buggs ve safra kesesi olan genç tapu ile içeri girdi ve maddeler usulüne uygun olarak yürürlüğe konuldu ve papaz ayrıca bedelin hayali kısmı için bir makbuz imzaladı ve bunun üzerine ve tapu üzerine daha önce bahsettiğim terimlerle, satın alma işlemini veya bununla bağlantılı herhangi bir konuyu sorgulamak, iptal etmek veya bozmak için asla bir adım atmayacağına dair ciddi bir söz verdi.

Sonra avukat, şimdi kendisi de kızarmış ve çok mutlu bir şekilde, zavallı papazı zorluklarından kurtulduğu için tebrik etti;
ve 'şimdi her şey bittiğine ve bittiğine göre, ona daha önce hiç söylemediği şeyi, satın alma işleminin niteliğini göz önünde bulundurarak bunun için _muhteşem_ bir fiyat aldığını söyledi.'

İyi adam ayrıca Lake'ten Five Oaks'ı satmak için bir anlaşmaya sahipti.

İyi avukatın konumu, bu nedenle, ticari bir bakış açısıyla, son derece sağlıklı ve elverişliydi. Sadece Five Oaks'ın değerinin yarısından daha azına, o mülkü ve Mark Wylder'ın ölümünden sonra yerine geçecek çok daha büyük bir mülkü alıyordu.

O halde, iyi avukatın o gün her zamankinden daha yumuşak ve neşeli olmasına şaşmamak gerek. Domuz kasabını arka salonunda gördü ve şapel vakfı hakkında birkaç söz söyledi ve bakışları ve konuşmaları oldukça öğreticiydi. Sokakta iki küçük çocukla karşılaştı ve durdu ve eğilip başlarını okşadığında gülümsedi ve onlara kimin çocukları olduklarını sordu ve birine yarım peni verdi. Daha sonra, yaklaşık on dakika, zayıf yaşlı Bayan Mullock'un yanında, gençlere yönelik şekerleme, oyuncaklar ve penny kitaplarının, sepetler, çay fincanları, hasır paspaslar ve diğer yetişkin eşyalarıyla birlikte satıldığı küçük dükkânında oturdu; ve o kadar cana yakındı ve o kadar güzel konuşuyordu ki, kendi kibirli tavrıyla kabul ettiği gibi, 'talih ve mevkide farklılıklar olabilirdi', yine de hepimiz tek bir bedenin üyeleri değil miydik? Ve bu tema üzerinde konuştu, ta ki iyi hanım, bu kadar büyük bir adamın nasıl bu kadar
mütevazı
olabildiğine hayret ederek, 'cennet' ve 'limon damlaları' konusunda bir gelenek almaya çağrılana kadar ve cennet zihniyetli avukat, göksel bir
lütuf ile, sokaktaki iki küçük tanıdığını tanıdı ve
aslında ganimetine bir yarım peni daha ekleyerek--aceleyle bir veda ve bir gülümsemeyle, küçük insanların teşekkürlerinden ve Bayan Mullock'un hayranlığından kaçmaya hevesli olarak sokağa kaçtı.

Aklından önemli bir meseleyi çıkardıktan sonra, iyi avukatın uzun süre endişelerden kurtulmuş olacağı varsayılmamalıdır. İnsan zihni bu tür bir büyümede verimlidir. Aynı şekilde tıraş olan beyefendi, parmakları operasyondan sonra çenesinin cilalı yüzeyinde kayarken, fırçasını ve kayışını ateşe fırlatıp tıraş bıçağını toprağa birkaç kulaç gömebileceğini düşünebilir. Hayır! Bir endişeler dizisi her zaman diğerini takip edecektir - çok baskıcı veya herhangi bir şekilde büyük değil, belki - endişeler, sadece daha fazlası değil; ancak bir miktar köpürtmeye, aynaya, kayışa, çalışkan tıraş bıçağına, hassas manipülasyona ve yaşadığımız her gün değerli zamanımızın bir kısmını çalmaya ihtiyaç duyar; ve bu, insan durumu kusurlu olduğu ve gelecekte olası birçok kötülük olduğu sürece devam edecektir. Avukat bir veya iki günlüğüne Londra'ya gitmeli. Ya o gizemli ve neredeyse okunamayan canavar James Dutton, o yokken gelirse. Çok tatsız, muhtemelen! Avukatın o beyefendiyi çok sessiz tutması amaçlanmıştı. Papazın kalanını satın alma işleminin Mark Wylder'ın ölüm haberinden ayrılması için yeterli zaman tanınmalıydı. Belki bir buçuk yıl veya muhtemelen bir yıl yeterli olabilirdi. Çünkü iyi avukat ihtiyatlıysa, aynı zamanda açgözlüydü ve
güvenli olduğu kadar erken mülkü ele geçirecekti. Bu nedenle, o önemli kişiyi, gelmesi durumunda alıkoymak için düzenlemeler dikkatlice yapıldı;
ve iyi avukatın el yazısıyla, dönüşüne kadar Locada kalması için onu davet eden ve özellikle 'yokluğunda, mesleki kapasitesi veya başka bir şekilde kendisine iletmek isteyebileceği herhangi bir konudan _kimseye_ bahsetmekten nazikçe kaçınmasını' rica eden bir not.

Bu, elbette, biraz eleştireldi ve yarınki Londra yolculuğunu oldukça endişe verici bir hale getirdi.

Bu arada dostumuz Kaptan Lake, hafif eşyalarını
taşıyarak, kiralık bir uçakla görkemli Brandon'ın kapısına geldi. Tren yolculuğunun tozu ve külleri dağılır dağılmaz, solgun kaptan, değişen kıyafeti, kar beyazı patiskası ve parfümlü saçı ve mendiliyle Dorcas'ın önüne çıktı.

'Şimdi, Dorkie, canım, zavallı askerin geri döndü, yeni bir sayfa açmaya ve senden bir daha asla bir sır saklamamaya kararlı,' dedi, ilk selamlaşması biter bitmez. 'Seninle iyi bir sohbet etmeyi özlüyorum, Dorkie. Dünyada senden başka sır paylaşabileceğim kimse yok. Sanırım,' dedi, hafif bir iç çekişle, 'sana karşı asla bu kadar çekingen olmazdım, canım, eğer sır paylaşabileceğim hoş bir şeyim olsaydı;
ama söyleyebileceğim tek şey hüzünlü ve yorucu - sadece zorluklar ve önemsiz sıkıntılarla ilgili bir hikaye. Seninle konuşmak istiyorum Dorkie. Nerede olacak?'

Büyük salondaydılar, Dorcas
Brandon ve Rachel Lake'i ilk gördüğüm yerde, prenslik sarayıyla tanışıklığımın, uzun yıllar aradan sonra
yenilendiği akşam.

'Bu oda, Stanley, canım?'

'Evet, bu oda çok iyi cevap verecektir,' dedi etrafına bakarak. 'Duyulamaz, çok
büyük. Tamam, canım, dinle.'

BÖLÜM LXII.

KAPTAN MARK WYLDER'IN NEDEN KAÇTIĞINI AÇIKLIYOR.

'Bu menekşeler ne kadar da lezzetli!' dedi Stanley, mermer masanın üzerinde bir çini sehpayı taçlandıran hoş kokulu mor kubbeye bir an eğilerek. 'Çiçekleri seviyorsun, Dorkie. Bence her mükemmel kadın
Flora'nın kız kardeşidir. Solgun görünüyorsun--hasta olmadın mı? Hayır! Bunu söylediğin için çok mutluyum. Bir an otur ve dinle,
canım. Ve önce sana, şerefim üzerine, Rachel'ın beni neyle
endişelendirdiğini söyleyeceğim.'

Dorcas kanepede yanına oturdu ve ince kolunu
şefkatle onun beline doladı.

'Bilmelisin ki, Dorkie, Mark Wylder ani gidişinden önce
kardeşi William'a, onu tüm acil borçlarından kurtarmaya yetecek kadar bir miktar borç vereceğine söz verdi.'

'Borçlar! Daha önce hiç borcu olduğunu bilmiyordum,' diye haykırdı Dorcas. 'Zavallı
William! Çok üzgünüm.'

'Eh, o da diğer adamlar gibi, sadece o kadar kolay kurtulamıyor ve
Mark gittiğinden beri çok sıkıntıda, çünkü henüz ona bir gine bile borç vermedi ve aslında Rachel onun düzenli olarak satılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyor. Bunu bildiğini söylemiyor, sadece
para konusunda büyük bir çıkmazda olduklarından şüphelendiğini söylüyor.'

'Şey, Mark Wylder'ın ülkeyi terk etmesinin tek sebebinin _ben_ olduğumu bilmelisin.'

'_Sen_, Stanley!'

'Evet, _ben_, Dorkie. Sanırım bir görev yaptığımı düşünüyordum; ama aslında _kıskançlıktan_ neredeyse deliriyordum ve sadece bir rakibi _senin_ huzurundan
kovmak için elimden geleni yapıyordum. Ve yine de, kendim için hiçbir umudum olmadan, _umutsuzca_ aşıktım.'

Dorcas aşağı baktı ve garip bir şekilde gülümsedi; hüzünlü ve acı bir gülümsemeydi ve 
bu kadar kısa bir sürede o umutsuz aşkın nereye uçtuğunu sorar gibiydi.

'Haklı olduğumu biliyorum. O lekeli bir adamdı ve her an
damgalanmaya müsaitti. Seninle evlenmeye çalışması onun için kötü bir şeydi. Ona
sonunda, eğer geri çekilmezse, arkadaşlarının her şeyi bilmesi gerektiğini söyledim.
Savaşmasını ve ardından bir toplantının geleceğini bekliyordum; ve
öldürülüp öldürülmediğimi gerçekten de pek umursamadım. Ama o,
tam tersine, oldukça sessizce gitti, ancak
nasıl yapacağını söylemese de, bana ödeme yapmakla tehdit etti. O kurnaz bir köpek ve pek de yumuşak kalpli değil; ve
bundan daha fazla vicdanı yok' dedi ve parmağını mermer bir büstün soğuk
tepesine dokundurdu.

'Açıkça benim yıkımım için bir şeyler çeviriyor,
gözetim altında tuttuğum etkili bir avukatla ve komploya Dutton adında birini dahil etti; ve nasıl davranmak istediklerini bilmeden,
ve sadece ne kadar kötü, kurnaz ve kanlı olduğunu bilerek,
ve benden daha önce hiç kimseden nefret etmediği kadar nefret ettiğini bilerek,
onunla tanışmaya ve mümkünse, _para_ olmadan yapamayacağım o Şeytani komployu patlatmaya hazır olmalıyım. Kısmen seçimle ilgili bir aldatmacaydı; elbette pahalı olacak, ama diğerlerine hiç benzemiyor.
Hasta mısın, Dorkie?'

Dorkie bayılma noktasına geldiği için sorabilirdi.

Dorcas, komşularından daha kötü görünmeyen, hatta çok saygı duyulan, övülen ve sevilen adamların hikayelerini okumuş ve duymuştu, ancak yine de
yalnız yerlerde veya geceleri onlarla karşılaşan ve korkunç bir suç bilgisiyle onları kontrol eden kötü adamlar tarafından rahatsız ediliyorlardı. Stanley--kocası--karakterini anlamaya başladığı,
alışılmış gizemi bir şekilde zihninde bir korku gölgesiyle renklendirilen, bu ikiyüzlü, şeytani kahramanlar tarikatından biri miydi?

Bu gizli örgütten, onun dediği gibi, neden korkmalıydı ki,
yok ve karanlık Mark Wylder'ın kötü niyetli enerjisi tarafından yönetiliyor olsa bile?
Eğer masumsa,
göründüğü gibiyse--sosyal akranlarından daha kötü değilse, özgür İngiltere'de tüm dünya ona zarar vermek için ne yapabilirdi?

Suçsuz bir adamın meydan okuyup cezalandıracağı komplocuları satın almak neden gerekli olsun?

Şüphe bu belirgin şekillerde gelmiyordu. Bir azizi çevreleyen bir hale gibi, aniden bir gölge yükseldi ve soluk, hoş kokulu, gülümseyen
Stanley'i sarı gözlerle sardı. Korkunç bir ortamın ortasında duruyordu, içinden onu belirsiz ve korkunç olarak görüyordu; ve midesi bulanıyordu.

'Hasta mısın, Dorkie, canım?' dedi hayalet şefkatli bir
şekilde. 'Evet, sen _hasta_sın.'

Ve aceleyle, yan yana oturdukları pencereyi açtı,
ve o, serinleyen havada hızla kendine geldi.

Sarı gözlerinin onun yüz hatlarına dikildiğini ve yüzünde tuhaf bir ifade olduğunu gördü - ilgi miydi, şefkat miydi, yoksa sadece inceleme miydi; ona
solukluğunda bir samimiyetsizlik ve zalimlik ışığı vardı.

'Daha iyisin, canım; Tanrıya şükür, daha iyisin.'

'Evet--evet--çok daha iyi; geçiyor.'

Rengi geri geliyordu ve titrek bir iç çekişle şöyle dedi--

'Ah? Stanley, gerçeği söylemelisin; ben senin karınım. Çok kötü bir şey biliyorlar mı--onların elinde misin?'

'Neden, canım, senin kafana böylesine çılgın bir hayali ne sokabilir?' dedi Lake, garip bir kahkaha atarak ve hayal ettiği gibi daha da solgunlaşarak. 'Ben kılık değiştirmiş bir eşkıya mıyım yoksa bir katil miyim, tıpkı -adı neydi- Eugene Aram gibi? Eğer bu kadar trajik bir şey ima ettiysem kendimi çok kötü ifade etmiş olmalıyım.
Tanrı'ya
itiraz ediyorum, canım, yeryüzündeki hiçbir adalet veya onur mahkemesine sunmaktan korkmam gereken tek bir kelimem veya eylemim yok.'

Elini tuttu ve şefkatle öptü ve hala ellerinin arasında nazikçe okşayarak devam etti--

'Elbette, her zaman diğer gençlerden daha iyi olduğumu söylemek istemiyorum; aptalca ve çılgınca davrandım ve--ve--bazen--tüm genç adamların yapacağı gibi--yanlış şeyler yaptım; ama büyük suçlar
ve kabahatler veya melodramatik durumlar için, hiç
en ufak bir zevkim olmadı. Yeryüzünde benim hakkımda bir şey söyleyebilecek veya
beni herhangi bir şekilde baskı altına alabilecek hiçbir adam yok, Tanrıya şükür; ve sadece hayatım boyunca
hiçbir zaman bir beyefendiye yakışmayan tek bir eylemde bulunmadım veya
en ufak bir şekilde kendimi tehlikeye atmadım. Yemin ederim ki, sevgilim, onurum ve ruhum üzerine yemin ederim ve bunu herhangi bir terimle yemin ederim --önerilebilecek en korkunç terimlerle--zihninden böylesine şaşırtıcı bir hayali tamamen ve sonsuza dek
silmek için.'

Ve hafifçe gülerek ve hala elini tutarak, kolunu
onun beline doladı ve onu şefkatle öptü.

'Ama sen tamamen haklısın, Dorkie, onların entrikalarından çok
önemli bir endişe altında olduğumu varsaymakta. Bizim adil ünümüzü lekeleyemeseler de, mülkümüzü çok ciddi şekilde etkileyebilmeleri oldukça olası. Bay Larkin tüm aile evraklarına sahip. Bundan hoşlanmıyorum ama artık çok geç. Brandonlar ve Wylderlar arasında mülkler o kadar sık ​​gidip geldi ki, her zaman bir yerde gevşek bir vida veya kırılgan bir bağ olabileceğini düşünüyorum ve Mark Wylder'a karşı derin bir ilgi duyuyor.'

'Sen daha iyisin, canım; bence daha iyisin,' dedi, kısa bir duraklamadan sonra yüzüne bakarak.

'Evet, sevgili Stanley, çok daha iyi; ama neden unvanımıza karşı bir komplo olduğunu varsayıyorsun?'

'Mark Wylder o Larkin'le sürekli yazışıyor. Keşke ondan sessizce kurtulsaydık, o çok vicdansız bir köpek. Sizi temin ederim ki, tapuların onun elinde güvende olduğundan çok şüpheliyim; her halükarda, bizimle Mark Wylder arasında seçim yapması gerekir. İkisinin de avukatı olması korkunç. Wylder'lar ve Brandon'lar her zaman bu mülklere ilişkin hakları için
karşı çıkıyorlardı ve aynı şey her an tekrar ortaya çıkabilir.'

'Ama söyle bana Stanley, parayı nasıl kullanmak istiyorsun? Bu tatsız belirsizlikte bize
ne faydası olabilir?'

'Pekala, Dorkie, inan bana bu tür konularda kesin bir içgüdüm var.
Larkin bize karşı ihanet planlıyor. Wylder onu kışkırtıyor ve bundan
faydalanacak. Larkin grev yapmaktan çekiniyor ama bu uzun
süremeyecek. Bu arada, Five Oaks'ı satın almak için belirgin bir teklifte bulundu. Bunu yapması onu bizimle aynı çıkarlara yerleştiriyor; ve tam değerini
sunmasa da, sonuçlansa daha rahat uyurum; ve gerçek şu ki, o satış sonuçlanana kadar
güvende olduğumuzu düşünmüyorum.'

Dorcas bir an yüzüne ciddiyetle baktı ve sonra düşünceli bir şekilde aşağı indi.

'Şimdi, Dorkie, sana her şeyi anlattım. Kocan değilse sana kim tavsiyede bulunabilir? Kesin inancıma güven ve bana söz ver, Dorcas,
aslında hissetmeyeceğimiz bir fedakarlıkla
gerçekten muazzam bir darbeyi önlemek için bana katılmaktan çekinmeyeceksin.'

Önce elini, sonra dudaklarını öptü ve şöyle dedi--

'Yapacaksın, Dorkie, yapacağını _biliyorum_. Bana sözünü ver.'

'Stanley, bir kez daha söyle, bana bu insanlardan kişisel bir zarar görmediğini söylediğinde gerçekten dürüst müsün--yani, Bay Larkin'in Bay Wylder lehine haklarımızı ihlal etme olasılığı dışında?'

'Kişisel zarar mı? Hayatta hiç, canım.'

'Ve gerçekten hiçbir sır yok -hiçbir şey--karına _söyleyemezsin_--ortaya çıkmasından korktuğun hiçbir şey?'

'Tekrar yemin ediyorum, hiçbir şey. _İnanmayacak mısın_ canım?'

'O zaman, eğer öyleyse, Stanley, bence mülkün herhangi bir bölümünü, sadece bir tehlike varsayımı üzerine satmadan önce uzun süre tereddüt etmeliyiz. Sen veya ben, bu kadar yakın etkilendiğimizden, bu tehlikeyi abartıyor olabiliriz. Tavsiye almalıyız; ve önce Chelford'a danışmalıyız. Unutma, Stanley, mülk ne kadar zamandır
korunuyor. Suçları ve çılgınlıkları ne olursa olsun, bizden önce gelenler Brandon mülküne asla zarar vermediler; ve tam olarak düşünmeden, acil bir sebep olmadan, ben, Stanley, başlamayacağım.'

'Neden, sadece Five Oaks ve paramız olacak, unuttun mu,'
dedi Stanley.

'Five Oaks kendi başına bir mülktür; ve Brandon mirasını parçalama fikri bana bir gemiden bir tahta parçası almaya benziyor--bu yapıldığında her şey
batacak.'

'Ama onu parçalayamazsın; bu sadece bir ömür boyu mülk.'

'Belki de öyledir; ama Chelford bana Londra halkından birinin Five Oaks'ın kesinlikle bana ait olduğunu düşündüğünü söyledi.'

'Bu durumda miras _zaten_ parçalanmış olur.'

'Eski mülkü veya herhangi bir bölümünü yabancılara satmada hiçbir payım olmayacak, Stanley, zorunluluk durumu dışında; ve hiçbir şeyi
aceleyle yapmamalıyız; ve herhangi bir adım atmadan önce Chelford'a danışmak konusunda ısrarcı olmalıyım, Stanley. O, bu soruyu sizden veya benden daha sakin bir şekilde ele alacaktır;
ve ona bu saygıyı borçluyuz, Stanley, bize karşı çok nazik davrandı.'

'Chelford danışmayı düşüneceğim son adamdır,' diye cevapladı Stanley, kötü niyetli ve huysuz bakışıyla.

'Peki neden?' diye sordu Dorcas.

'Çünkü buna karşı tavsiyede bulunacağından oldukça emin,' diye cevapladı Stanley,
sertçe. 'O, iyi havalarda, bir dük veya düşesle yaşarken çok iyi geçinen, ama sıradan yaşamın hanlarına ve otoyollarına geldiklerinde sizi kesinlikle
belaya sokacak olan o Don Kişotvari adamlardan biridir.
Uzlaşmaya karşı çıkacağını çok iyi biliyorum.
Larkin'i görevden al - onunla savaş - ve lanet olası bir hukuk saçmalığıyla
mücadele et ve malımızı yiğitçe elimizden alınışımızı izle; ve bu evde, Larkin gibi bir hainle uzlaşma şartlarında olduğumuzdan çok daha rahat olmamız gerektiğini düşün. Ama _ben_ öyle düşünmüyorum, ne de aklı başında olan herhangi bir adam, ne de 
saçma sapan, kendini beğenmiş bir şövalye gezgininden başkası. '

'Chelford'un tanıdığım en mantıklı ve onurlu adamlardan biri olduğunu düşünüyorum; ve mülkümüzün bir kısmını o iğrenç Bay Larkin'e, ona danışmadan ve en azından ne düşündüğünü duymadan satmaya kalkışmayacağım.'

Stanley'nin gözleri yere bakıyordu ve dudaklarının arasında ince bıyığının çırpınan tüylerini kıstırıyordu ama cevap vermedi. Ancak
aniden başını kaldırdı ve sessizce,

'Çok iyi. Biraz hoşça kal, Dorkie,' dedi ve ona doğru eğilip yanağından öptü, sonra da şapkasını ve bastonunu aldığı salona geçti.

Larcom ona mühürlü bir zarf içinde bir not uzattı. Notu tepsiden aldığında Larkin'in çok net ve büyük elini tanıdı.

Ciddi Bay Larcom'un gözlemlerini ve varsayımlarını bu konuda yaptığından şüpheleniyorum.

Kaptan bunu hafifçe başını sallayarak ve huysuzca yan bir bakışla aldı. Şöyle yazıyordu--

'SEVGİLİ KAPTAN BRANDON LAKE,--Acil bir iş beni yarın erken trenle Londra'ya çağırıyor. Bu nedenle, uygunsa,
_taşıyıcı_ olarak, satmayı kabul eden eşyalara eşlik etmesi gereken küçük bir onay notuyla bana yardımcı olur musunuz?

'Kalırım, &c. &c. &c.'

Larkin'in uşağı bir cevap bekliyordu.

'Ona muhtemelen Bay Larkin'i kendim göreceğimi söyle,' dedi kaptan,
sertçe; ve böylece güzel küçük Gylingden'a doğru yürüdü.

Okuma odasının basamaklarında, bilardo odasında
işaretçi, haznedar ve muhasebeci olarak görev yapan ve her sabah binayı süpüren ve uygun saatlerde, o edebi ve spor kurumuyla postane arasında gidip gelen ve
nadiren ayık olmasına rağmen, her zaman kasabanın haberlerinde iyi eğitilmiş olan yaşlı Tom Ruddle duruyordu.

'Nasılsın, yaşlı Ruddle - gayet iyi misin?' diye sordu kaptan gülümseyerek.
'Odalarda kimler var?'

Eh, Jos. Larkin orada değildi. Gerçekten de, kesinlikle düşük seviyede olduğunu düşündüğü bu binalara nadiren gelirdi, sadece ara sıra, büyük ilçe beyefendileri gibi, oturum günlerinde, gazetelere göz atmak ve kendi yüksek işleri hakkında dedikodu yapmak için uğrardı.

Ama Ruddle, Bay Jos. Larkin'i beş dakika önce yeşillikte görmüştü
ve yiğit kaptan adımlarını oraya doğru eğdi.

BÖLÜM LXIII.

KUPA ASI.

'Yani Londra'ya gidiyorsun--_yarın_, öyle değil mi?' dedi Kaptan Lake,
ziyaretçilerin gezindiği ve milis gruplarının şehvetli polkalar çaldığı Gylingden yeşilliklerinde, lavanta pantolon ve çocuk eldivenleri, yeni şapka, metropol siyah redingot ve parlak Fransız çizmeleri giymiş Bay Jos. Larkin'le karşılaştığında--en zarif ve en Hıristiyan taşra avukatıydı.

'Ah, evet--sanırım--eğer işlerim izin verirse--yarın erkenden yola çıkmayı. Gerçek şu ki, zavallı dostumuz papaz, biliyorsunuz, Rahip William Wylder, biraz paraya ihtiyacı var ve onu kesinlikle Burlington ve Smith'in ellerine bırakamam.'

'Hayır, elbette - kesinlikle öyle,' dedi Lake, her gördüğü adamın bir şekilde kaptanın sırrını ifşa ettiğini düşünmesini sağlayan o sinsi gülümsemeyle. 'Çok dürüst adamlar, iyi bakılıyorlar - ha?'

Avukat, uzun yüzünde güzel pembe allığıyla biraz garip bir şekilde güldü.

'Şey, bunu söylemekten uzağım ama bilirsin, onların işi _kendi_ müvekkilleriyle ilgilenmek; ve _benim_ müvekkilimle ilgilenmek onlara yakışmaz. Şehirdeyken senin için bir şey yapabilir miyim, Kaptan Lake?'

'Yeryüzünde hiçbir şey, çok teşekkür ederim. Ama senin için bir şey
yapmayı düşünüyorum. Mark
Wylder'ın hareketleri hakkında çok fazla ilgi duydunuz.'

'Görevim açıkça empoze edildiğinden daha fazla değil.'

'Evet; ancak korkarım ki, hemen göreceğiniz gibi, daha çok onun aleyhine işleyecek. Çünkü varsayımsal müdahalenizin ona daha ciddi bir zarar vermesini önlemek için, şimdi ve burada, eğer isterseniz, onun kaçmasının gerçek ve tek nedenini açıklayacağım. Ancak, bunu bilmenizin sizi benim kadar onun gözünde iğrenç hale getireceğini ve bunun gerçekten çok iğrenç olduğunu söylemek adil olur.
Benim dışımda dört tanık vardı - Yarbay Jermyn, Sir James Carter, Lord George Vanbrugh ve Ned Clinton.

'_Tanıklar_! Yüzbaşı Lake. Hukuki bir meseleye mi değiniyorsunuz?' diye sordu Larkin, imalı bir endişe ve sorgulayıcı bakışıyla.

'Tam tersine - gerçekten de çok kanunsuz bir mesele. Bu dört beyefendi, benim dışımda, olay sırasında oradaydı. Ama belki duymuşsunuzdur?' dedi yüzbaşı, 'ama bu pek olası değil.'

'Hatırladığım kadarıyla hayır, Yüzbaşı Lake,' diye cevapladı Jos. Larkin.

'Eh, bu kolayca unutulacak bir şey değil--ve gerçekten de çok iyi saklanmış bir sırdı, hem de çirkin bir sır,' ve Lake kurnazca
şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi.

'Ve _nerede_ oldu, Kaptan Lake, sorabilir miyim?' dedi Larkin,
büyüleyici imalarıyla.

'Olabilir ve duyacaksınız--aslında, size her şeyi anlatacağım.
Pall Mall'daki Gray's Club'daydı. Whist partisi yaşlı Jermyn,
Carter, Vanbrugh ve Wylder'dan oluşuyordu. Clinton ve ben piketteydik ve yaşlı çocukların
çıkardığı değerli bir kavgadan rahatsız olduk. Jermyn ve Carter, Mark Wylder'ı açıkça, adil oynamamakla suçluyorlardı - masada onun oynadığı bir kupa ası vardı ve üç dakikadan önce onu eve getirdiler - ve aslında zavallı sevgili Mark'ın bunu oldukça düzensiz bir şekilde aldığı oldukça açıktı.'

'Aman Tanrım, Kaptan Lake, aman Tanrım, ne kadar şok edici - ne kadar tarifsiz
şok edici! _hüzünlü_ değil mi?' dedi Larkin, en iyi ve en acıklı dehşetiyle.

'Evet; ama bitirene kadar ağlama,' dedi Lake, sakin bir şekilde. 'Mark zorbalık etmeye çalıştı, ama soğukkanlı yaşlı kafalar ona fazla geldi ve sonunda tamamen bizim merhametimize sığındı - ve çok zavallı oldu, zavallı şey.'

'Dağlar ne kadar güzel görünüyor! Korkarım yarın yağmur yağacak.'

Larkin kısa bir inleme sesi çıkardı.

'Böylece onu küçük bir iskambil odasına gönderdiler, hemen ardından da bizim oynadığımız odaya.
Sanırım kulüpteki son kişilerdik - saat üçü geçmişti - ve böylece yaşlı çocuklar cezaları üzerinde tartıştılar. Konuyu komiteye getirmek Mark için tam bir yıkımdı ve onu şu şartlarla serbest bıraktılar - derhal kulüpten emekli olacaktı; bir daha asla iskambil oynamayacaktı; ve son olarak, kendisini tespit eden beyefendilerden hiçbirine asla hitap etmeyecekti.
Zavallı şeytan! - şartları nasıl da hemen kabul etti; - ve hepsine kesinlikle uyulduğu sürece, olayın gizli tutulması gerektiği ima edildi. Eh, biliyorsunuz, bu zavallı yaşlı Mark'ı bir arabada serbest bırakmaktı; ve sizi temin ederim ki, birbirimizden hiç hoşlanmamış olsak da, onun ihraç edilmesini -ki bu da hizmetten ayrılmasını gerektirirdi-
gerçekten çok memnun oldum ve eğer bu gerçekleşseydi nasıl
yaşayabileceğini kesinlikle bilmiyorum.'

'Size samimiyetle temin ederim ki, Kaptan Lake, bana anlattıklarınız beni
ifade edilemeyecek kadar şaşırttı ve hatta dehşete düşürdü,' dedi avukat, yavaş ve melankolik bir şiddetle. 'Daha iyi insanlar bundan
şüphelenebilirdi -şerefimle yemin ederim ki böyle bir şey aklımdan bile geçmedi--doğal olarak şüpheli değildi, sanırım, ama daha da
şaşırdım, Kaptan Lake, bu yüzden'

'O zamanlar fakirdi, görüyorsunuz, ve birkaç pound onun için her şeydi ve
çok büyük bir cazibesi vardı; ama beceriksiz adamlar böyle bir şeyi denememeli. Otoyol var--Mark harika bir boğmacı olurdu.'

Avukat inledi ve gözlerini yukarı çevirdi. Orkestra 'Pop
goes the weasel' çalıyordu ve çok iyi giyimli ve emniyet kemerini takmış, şakacı, askeri
yüzünde muhteşem bir gülümsemeyle yaşlı Jackson, yanından geçerken elini sallayarak bağırdı, 'Nasılsınız, Lake--nasılsınız, Bay Larkin--güzel bir gün!'

'Mark'a zarar vermek istemiyorum; ama hemen öğrenmeniz, bilgi için her yeri
dolaşmak yerine daha iyidir. '

'Size temin ederim ki----'

'Ve onu gerçekten incitmek gibi bir niyetim yok,' diye devam etti kaptan, 've ayrıca, benim yaptığım gibi, bu konuşmayı mümkün olduğunca az tekrarlamanızı bir nokta haline getirerek, tek bilgilendiriciniz olarak tekil görünmeyi tercih etmiyorum ve size burada Sir James Carter'a bir satır verdim--o, biliyorsunuz, Huddlesbury'nin üyesi. Mark'ın sözünü bozduğunu ve hem gemisinde hem de Plymouth ve Napoli'de, ki bunları biliyorum, yüksek bahisler için oynadığını da belirteyim; ve ayrıca, bu şartları dayatmayı kabul eden beyefendilerden biri olarak, asla hitap etmemesi gereken bana yaklaşarak, bunu size söylemekte kendimi özgür hissettim,
sizinle olan ilişkinizi ona olduğu kadar bana da bağlıyorum, çünkü onun kaçmasının gerçek nedenini, ona,
dilinin bozuk olmasına rağmen, gerçek durumundan tamamen habersiz bir hanımla evlenmesine izin vermeyeceğimi söylememdi; ve aslında, eğer geri çekilmezse, genç hanımın velisini koşullar hakkında bilgilendirmem gerektiğini söyledim.'

Bu hikayede, Jos. Larkin'in gözlerini çevirip homurdanmasını sağlayacak kadar olasılık vardı. Ancak aralarda, kurnaz gözleri kaptanın yüzünü taradı, anlattıklarının tek bir hecesine inanıp inanmayacağını bilemedi.

Ayrıca, avukatın, Kaptan Lake'in kendisine verdiği notu Sir J. Carter'a sunduğunu da burada belirtmeliyim; gerçekten de, rütbeli bir kişiyle tanışma fırsatını asla kaçırmadı; ve
bu kadar çok ilgi gören ve kaba bir adam olan ve Stanley'nin eski bir tanıdığı olan değerli baronet, kısa ve sinirli bir şekilde, Kaptan Lake'in hikayesini doğruladı, daha önce Bay Larkin'in öğrendiği otorite olarak anılmaması gerektiğini şart koşmuştu.

Avukat ve Kaptan Brandon Lake şimdi yeşilliğin daha tenha olan kısmında yan yana yürüyorlardı.

'Ve böylece,' dedi kaptan, hareketsiz kalarak, 'sana veda edeceğim, Larkin; sormayı unuttum, şehirde ne kadar kalacaksın?'

'Sadece bir veya iki gün.'

'Trawler'ın önerisiyle ilgili bölünmeyi beklemeyeceksin?'

'Aman Tanrım, hayır. Üç gün içinde kesinlikle tekrar burada olacağımı hesapladım. Ve sanırım Kaptan Lake, notumu aldınız?'

'Az önce mi demek istiyorsunuz? Ah, evet; elbette sorun yok; ama bir gün diğerinden daha iyidir; ve anlaşmamı imzaladınız.'

'Affedersiniz, Kaptan Brandon Lake; gerçek şu ki, bu durumda bir gün, bir başkası kadar iyi cevap vermiyor, çünkü tapu sicilimi şehirdeki avukatım hazırlamalı ve not vazgeçilmez.
Belki de, herhangi bir zorluk varsa, bunu söyleme nezaketini gösterirsiniz,
ve o zaman davayı yeni bir bakış açısıyla ele alma pozisyonunda olurum.'

'Ne tür bir zorluk _olabilir, efendim? Bunu göremiyorum,
bu konuda ne kadar _acele_ olabileceğinden daha fazla,' dedi Lake, anlık bir öfkeyle
acı çekti. Sanki herkes onu şaşırtmak ve işkence etmek için komplo kuruyormuş gibiydi; ve o da zavallı papaz gibi, çok farklı sebeplerden dolayı, satmak için yoğun bir şekilde endişelenmişti. Dutton'ın mektubunun gelmesinden beri avukattan korkmaya başlamıştı. Londra'ya yaptığı yolculuğun amacının o kişiyle görüşmek olduğundan şüpheleniyordu. Karanlıkta neler olup bittiğini anlayamıyordu. Ama böyle bir birlikteliğin olasılığı onu dehşete düşürebilirdi.

Öte yandan, Bay Larkin Dutton'ın mektubunun doğruluğuna ne kadar çok güvenirse, Five Oaks'ın satın alınması konusunda o kadar soğukkanlı hale geliyordu. Elbette ki çok iyi bir şeydi; ama ilk hedefi bu değildi. Papazın o davadaki geri dönüşü her şeydi; ve artık bundan emindi.

'Notta hiçbir zorluk yok, efendim; sadece dört satır var ve size formunu verdim. Hiçbir zorluk ancak bir çeyrekte var olabilir; ve gerçek şu ki, diye ekledi, istikrarlı bir şekilde, 'yarın sabah ayrılmadan önce o notu almadığım sürece, sizin gitmek istediğinizi varsayacağım,
Kaptan Lake ve kendimi koşullara göre ayarlayacağım.'

'Şimdi alabilirsin,' dedi kaptan, sert bir dikkatsizlikle.
'Kahretsin, saçmalık! Böyle aptalca bir aceleyi kim hayal edebilirdi? Sabahleyin gönder, sen alacaksın.' Ve kaptan oldukça vahşice arkasını döndü, kalabalığın etrafında dolaşıp, yavaş ve şimdi yalnız yürüyüşünde.

Kaptan o akşam evde somurtkandı. Çok rahatsızdı.
Yaşanan olaylar için yüreği onu terk ediyordu. Daha önce onu sık sık 'raydan çıkaran' çılgınca öfkelerinden biri, şu anki sorunlarının altında yatıyordu. Şiddet ve öfkeye ani erişimlere olan bu eğilim, sıradan zanaatının ve özdenetiminin etkisini azaltan bir telafiydi.

Bu davadaki aptallığının sonuçlarını önlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Avukatın Jim Dutton'ın yerini keşfetmeyi başaramayacağını umuyordu. Her halükarda, önceden öğrenmişti ve o kişinin tehlikeli kızgınlığını yatıştırmak için önlemler almıştı. Ancak, bu tehlikeli avukata hissesinde yüklü bir pay vermek, kendisinin de söylediği gibi, 'aynı tekneye' yerleştirmek ve unvanını korumak için tüm vicdansız kurnazlığını kullanmak kritik bir durumda çok önemliydi: ve eğer Londra'ya hayal kırıklığına uğramış bir şekilde giderse ve Dutton konusunda işler şanssız bir şekilde sonuçlanırsa, bu gerçekten çok korkunç bir iş olabilirdi.

Akşam yemeği çok sıkıcı bir _tete-a-tete_ olmuştu. Dorcas görkemli ve üzgün bir şekilde oturdu - pencereden uzaktaki gün batımı ufkuna doğru bakıyordu, soluk yeşil gökyüzüne karşı koyu altın ve kızıl bulutlarla
birleşmişti - her zaman melankolik ve düşsel olan bir ihtişam. Stanley bordo şarabını yudumladı, gözleri kumaştaydı. Gözlerini kaldırıp dışarı baktı; ve kızıl ışık soluk yüz hatlarını renklendirdi.

Bununla birlikte iyi bir mizah parıltısı da geldi ve şöyle dedi,

'Dorkie, sadece senin ve benim için, _yalnız_, bu büyük
odaların biraz kasvetli olduğunu düşünüyordum. Diyelim ki goblen odasında çay içtik.'

'Hollanda odası, Stanley - sanırım öyle - çok hoşuma gider. Rachel da öyle, eminim. Ona gelmesi için yazdım. Umarım gelir. Onu dokuzda bekliyorum. Araba da yanında olacak. Bugün sana hitaben çok tuhaf bir
not yazdı; ama _açtım_. İşte burada.'

Onu okurken yüzünü izlemedi veya ona doğru bakmadı. Tam tersine, tamamen Liliputian beyaz kucak köpeği Snow'a hitap etti ve ipeksi kulaklarıyla oynadı; ve onunla
hanımların yapacağı gibi sohbet etti.

Kırık bir mühürlü zarf. O alçak Larcom, bunun _benim_ için olduğunu gayet iyi biliyordu. Karısının bu dedektif küstahlığı hakkında
duyması pek de hoş olmayacak olan aklından geçenleri söylemek üzereydi. Masanın üzerindeki tüm camları
kırabilirdi. Ama sakin görünüyordu ve Rachel'ın notunun köşesini iki parmağının arasına alıp geriye yaslandı. Kendine hakim olması gerektiğini açıkça gördüğü bir durumdu.

BÖLÜM LXIV.

HOLLANDA ODASINDA.

Yüreği onu üzdü. Bir krizin yaklaştığını hissediyordu; ve okudu--

'Sana, zavallı kardeşim, ne kadar perişan olduğumu anlatamam. Az önce çok tehlikeli birinin o korkunç akşam hakkında Gylingden'daki herhangi birinin bildiğine inandığımızdan daha fazlasını keşfettiğini öğrendim. En acı verici şüphelere ve _hakaretlere_ maruz kalıyorum. Keşke
ölseydim! Ama yaşarken, şu anki ruh halime daha fazla dayanamam.
Yarın sabah Dorcas'ı göreceğim--zavallı Dorcas!--ve ona her şeyi anlatacağım.
Seni, _boşuna_, bunu yapmaya zorlamaktan yoruldum. Çok daha iyi olurdu.
Ama o görüşmeden sonra, belki de onu bir daha asla göremeyecek olsam da,
Daha mutlu olacağım ve sanırım, gerilimden ve gizemin işkencelerinden kurtulacağım. O da öyle yapacak. Her halükarda, her şeyi bilmek onun _hakkı_ ve bilecektir.

'DIŞLANMIŞ VE ZAVALLI KARDEŞİN.'

Stanley'nin dudaklarında, notu dikkatsizce kapatırken sakin, tatsız gülümsemesi parlıyordu. Konuşmak istiyordu ama sesi titriyordu.
Onu temizledi ve biraz bordo şarabı yudumladı.

'Zeki bir kız için kesinlikle en harika saçmalıkları yazıyor.
Ne kadar da coşkulu! Ve onu elden ele,
hizmetçiler arasında savuruyor. Ancak ben onu önceden tahmin etmiştim, Dorkie.' Ve elini
tuttu ve öptü. 'Sana _her şeyi_ kendim anlattığımı bilmiyor.'

Stanley kütüphaneye gitti ve Dorcas da konservatuvara, ikisi de pek mutlu değildi, her ikisi de kötü bir kehanet ve yaklaşan bir tehlike hissiyle rahatsız ediliyordu. Derinleşen
gölge Dorcas'ı Hollanda
odasına gitme vaktinin geldiği konusunda uyardı, orada ışıklar ve çay hazır buldu.

Birkaç dakika sonra kütüphane kapısı açıldı ve Stanley Lake içeri göz attı.

'Radie daha gelmedi mi?' dedi içeri girerken. 'Bu odada kesinlikle daha hoşuz, Dorkie, ikimizin oturma odasında olmamız gerekenden daha fazla.'

Dorkie'nin yanına oturdu, sandalyesini onunkine iyice yaklaştırdı ve elini tuttu. Bu akşam her zamankinden daha şefkatliydi.
Bu neye işaret ediyordu? diye düşündü. Rachel'ın Stanley'e dair tahminine çoktan boyun eğmeye başlamıştı ve ne yaparsa yapsın bunun kabul edilmemiş bir amaçla olduğunu hayal ediyordu.

'Küçük Dorkie beni seviyor mu?' dedi Lake, tatlı bir fısıltıyla.

Ona attığı derin, yumuşak bakışta bir sitem ama bir de sevgi vardı.

'Sana anlatacağım şeyden korkmayacağına söz vermelisin,' dedi Lake.

Onu aniden panikle duydu ve üzerine bir soğukluk çöktü. Bir hayalet gibi görünüyordu - bembeyazdı - gülümsüyordu. Bir şeylerin yaklaştığını biliyordu - uzun zamandır içinde sakladığı sırrı - ve dehşete düşmüştü.

'Korkma, canım. Sana söylemem gerekiyor; ama beni dinlediğinde pek bir şey
değil. Beni
çok iyi duyduğunda söyleyeceksin. Yani korkmayacaksın?'

Büyülenmiş bir şekilde, dehşet bekleyen bir ifadeyle, vahşi sarı gözlerine bakıyordu.

'Gerginsin, canım,' diye devam etti, elini onun elinin üzerine koyarak. 'Biraz erteleyelim mi? Korkuyorsun.'

'Çok korkmuyorsun, Stanley,' diye fısıldadı.

'Eh, beklesek iyi olur. Anlıyorum, Dorcas, _korkmuş_ ve gerginsin. Bana bakmaya devam etme; başka bir şeye bak, olmaz mı? Kendini bu şekilde gerginleştiriyorsun. Şerefim üzerine söz veriyorum, sen emredene kadar bu konuda tek kelime
etmeyeceğim.'

'Biliyorum, Stanley--biliyorum.'

'O zaman, neden aşağı bakmıyorsun, yukarı bakmıyorsun, ya da istediğin şekilde bakmıyorsun,
sadece bana öyle bakma.'

'Evet--oh, evet,' ve gözlerini kapattı.

'Başladığım için üzgünüm,' dedi huysuzca. 'Yaygara koparacaksın. Kendini
oldukça gergin yaptın; ve ben biraz bekleyeceğim.'

'Ah! hayır, Stanley, _şimdi_--Tanrı aşkına, _şimdi_. Sadece biraz
şaşırmıştım; ama oldukça iyiyim. Evlilikle ilgili bir şey mi? Ah,
Stanley, merhamet et, söyle bana başka bir angajman var mıydı?'

'Hiçbir şey, canım--dünyada böyle bir şey yok;' ve buz gibi bir kahkaha atarak konuştu. 'Zavallı askerin tamamen senin, Dorkie,' ve yanağından öptü.

'Tanrıya şükürler olsun!' dedi Dorcas, neredeyse nefesinin üstünde.

'Söyleyeceklerim oldukça farklı ve seni etkileyecek hiçbir şey yok; ama Rachel bu konuda büyük bir tartışma çıkardı. Elli kişi, biliyorum, çok daha kötü durumda; ve bu çok önemli olmasa da, yine de sana söylememeliydim; sadece, bilmeden, beni engelliyordun ve Five Oaks konusunda inatçılığınla--ya da ne dersen--beni ciddi bir
zorluğa sokmaya yardım ediyordun.'

Konu ne kadar önemsiz olsa da, Stanley giderek daha fazla
açıklamaya isteksiz görünüyor ve artık bundan kaçınıyordu.

'Şimdi, Dorcas, aklında bulunsun, önemsiz bir şey olmamalı. Bana
Rachel'ın davrandığı gibi davranmamalısın. Eğer bir sırrı saklayamıyorsan--çünkü bu _bir_ sırdır--söyle.
Sana söyleyeyim mi?'

'Evet, Stanley--evet. Ben senin karınım. '

'Pekala, Dorcas, sana bir kısmını anlattım; ama sadece bir kısmını ve bazı
durumları bilerek biraz renklendirdim; ama her şeyi anlatmadığım sürece kendimi tutamadım; ve sen veya Rachel ne söylerse söylesin, elimden geldiğince uzun süre saklamak daha nazikti.'

Kapıya baktı ve daha alçak bir tonda konuştu.

Ve böylece, gözlerini oturduğu masaya indirerek, ara sıra kapıya doğru bakarak ve parmağının ucuyla parlak gül ağacının üzerinde küçük figürler çizerek, karısının kulağına garip ve nefret dolu hikayesini mırıldanmaya devam etti.

Yaklaşık üç veya dört dakika konuştuktan sonra Dorcas aniden çılgınca bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya başladı. Ve Stanley de
aniden ayağa kalktı ve onu kollarına aldı, çünkü düşüyordu.

Sandalyesinde onu desteklerken, kütüphane kapısı açıldı ve Amca Lorne'un uğursuz yüzü içeri baktı ve kaptanın bakışlarına aynı şekilde sabit ve dehşete düşmüş bir bakışla karşılık verdi.

'Şşş!' diye fısıldadı Amca Lorne ve yavaşça odaya doğru topallayarak yürüdü ve yaklaşık üç metre ötede durdu, 'o ölmedi, ama uyuyor.'

'Merhaba! Larcom,' diye bağırdı Lake.

'Sana söylüyorum, o da gecenin bir yarısı gördüğüm rüyayı görüyor.'

'Merhaba! Larcom.'

'Mark bu gece izinli, üniformalı; yüzü pencereye yassı. Bu onun hanımı, biliyorsun.'

'Merhaba! D-- sen-- orada mısın?' diye bağırdı kaptan, çok öfkeli bir şekilde.

'Mark'ın seni bir maymun gibi dört ayak üzerinde takip ettiğini gördüm; ne güzel beyaz dişleri var! topuklarında sırıtıyordu. Ama henüz ısıramaz--ha, ha, ha! Zavallı
Mark!'

'Zil'e dokunacak kadar nazik olur musunuz, efendim?' dedi Lake, tonunu değiştirerek.

Dorcas'tan kolunu çekmeye korkuyordu ve bir bardaktan onun yüzüne ve alnına su
suyordu.

'Hayır--hayır. Henüz zil yok--yeterince zaman--ding, dong. Sen, öldü ve gitti diyorsun.'

Kaptan Lake dişlerinin arasından ona ve uzaktaki bakıcısına küfür etti; hala oldukça telaşlı bir şekilde, evlilik ilgilerini sürdürüyordu.

'Zavallı Mark için zil yoktu; ve o her zaman dinliyor ve öylece bakıyor. Bir kedi bakabilir, biliyorsun.'

'Zil'e dokunamaz mısınız, efendim? Neden orada duruyorsunuz?' diye hırladı Lake, yaşlı adama dik dik bakarak. Sanki onu öldürebilirmiş gibi
görünüyordu.

'Yaşayanlar ve ölüler arasında duruyor!'

'Burada, Reuben, burada; şeytan neredeydin--onu götür. O
onu dehşete düşürdü. ---- vurulmalı.'

Bekçi sessizce kolunu Amca Lorne'un koluna kaydırdı ve direnmeden,
bu arada kendi kendine konuşan yaşlı adam onu ​​odadan çıkardı.

Larcom, Bayan Lake'i duyurmak üzereyken ve o genç hanım tarafından yakından takip edilerek, lobideki kasvetli yaşlı hayaletin yanından geçti.

'Çabuk ol, orada aranıyorsun,' dedi görevli geçerken.

Dorcas, mermer kadar solgun, tekrar tekrar derin bir iç çekiyordu, zengin siyah
saçları suya batmıştı, yanaklarından aşağı, gözyaşları ve acının nemi gibi
akarcasına
akardı, toparlanıyordu. Masaya su dökülmüştü ve yerde kırık bir cam parçası vardı.

Rachel onu gördüğü anda, ne olduğunu anladı ve
kayarak yanına gidip kolunu onun omzuna doladı.

'Daha iyisin, canım. Pencereyi aç, Stanley. Hizmetçisini gönder.'

'Evet, hizmetçisini gönder,' diye haykırdı Kaptan Lake Larcom'a. 'Bu senin z--z-işin. Aranızda bunu güzel bir karmaşaya dönüştürdün.'

'Daha iyi misin, Dorcas?' dedi Rachel.

'Evet--çok daha iyi. Seni anladığıma sevindim, canım. Radie, öp beni.'

Ertesi sabah, erken aile dualarından önce, Bay Jos. Larkin Londra'ya eşlik edecek olan
posta kutusunu kilitlerken Bay Larcom Locaya geldi.

Bay Larkin'in eline vermesi gereken bir not vardı ve bunu kendisi teslim etmeliydi; ve
bu yüzden o beyefendinin resmi dolabına götürüldü ve her zamanki gibi yüce bir nezaketle karşılandı.

'Peki, Bay Larcom, lütfen oturun. Ve sizin için bir şey yapabilir miyim, Bay Larcom?' dedi iyi avukat, uzun elini boş bir sandalyeye doğru sallayarak.

'Bir not, efendim.'

'Ah, evet; tamam. ' Ve uzun boylu avukat ayağa kalktı ve penceresindeki kırsal manzaraya sırtını Bay Larcom'a dönerek, hafif bir gülümsemeyle, Five Oaks'ın satışına onay veren narin bir el yazısıyla yazılmış birkaç satırı okudu.

Gülümsemesinin azalmasına izin vermek ve yüz hatlarından yansıyan bilinçli zaferin kendini boşaltmasına ve ışık ve havada buharlaşmasına izin vermek için bir süre uzak manzaraya bakmak zorunda kaldı.

Bay Larcom'a dönmeden önce, aniden bir anımsama havasıyla bunu yaptı.

'Ah--tamam, unutuyordum; sana bir satır yazmalıyım.'

Öyle yaptı ve notu posta kutusuna sakladı ve şöyle dedi--

'Ailenin durumu iyi, umarım?' Bunun üzerine Larcom başını iki yana salladı.

'Hanımım' -ona her zaman öyle derdi ve kaptan Lake de- 'dün gece hoffle'a, aralarında ne varsa ona gidiyordu. Hollanda odasındaki sandalyesinde baygındı; ve bunun yaşlı beyefendi olduğunu söyledi -biz ona kısa boylu olduğu için Yaşlı Flannels diyoruz- ama Tanrı sizi korusun,
korkacak kadar ona alışkındı ve bu sadece bir uydurma;
ve hizmetçisi Bayan Dipples, yukarılarda daha kötü olduğunu söylüyor ve
Bayan Lake ile tekrar barıştı, ki _o_ şüphesiz, arkadaş edindiği için çok mutluydu, sanırım; ama çok kötü bir kavga ve sanırım neredeyse vilin kullanmıştı.'

'Zorlama, sanırım; kısıtlama mı demek istiyorsun?' diye önerdi Larkin, çok
merakla.

'Eh, öyle olabilir efendim, ama bir şekilde incinmiş olduğundan şüpheleniyorum.
Onları yukarıda ağlama krizlerine soktu, biliyorsunuz; ve kaptan, bu sabah
höfle huysuzdu ve kız kardeşi geldikten sonra bir kez bile ona bakmadı; ve onları birlikte bıraktı, konuşup ağladı ve
kendini kütüphaneye kilitledi, sanki utanılacak bir şey yaptığını
bilmiş gibi, gecenin yarısı.'

'Mutlu değil, Larcom, çok korkuyorum; _mutlu_ değil,' ve
avukat ayağa kalktı, uzun kel kafasını salladı ve elleri ceplerinde,
ve meditasyon yaparak aşağı baktı.

'Hollanda odasında, çaydan sonra, sanırım?' dedi avukat.

'Çaydan önce, efendim, tam da Bayan Lake'in faytonda beslendiği sırada.'

Ve benzeri. Ama öğrenilecek başka bir şey yoktu ve Bay Larcom geri döndü
ve kaptana yalnız kahvaltısında çok saygılı bir şekilde eşlik etti.

Bay Jos. Larkin Londra'ya gitmişti. Ve çok sakin bir arkadaştı,
çok zeki olmasa bile. Her şey onunla mükemmel bir şekilde yolunda gidiyordu.
Göksel bir minnettarlık göğsünde parladı ve genişledi. Balıkçılığı
şimdiye kadar başarılı olmuştu, ama az önce mucizevi bir
çekiş yapmıştı ve ağları ve kalbi patlıyordu. Hoş bir duygu,
doğru bir adamın minnettarlığı; kalbinin
dünyanın şeylerine odaklanmadığını bilen; Kral Süleyman gibi, bilgeliği
ilk hedefi haline getirmiş ve buna zenginlikler eklemiş bir adam!

Güneşli manzarayı lekeleyecek hiçbir kendini suçlama gölgesi yoktu.
Kaptan Lake'ten muhteşem bir alışveriş yapmıştı, bu doğruydu.
Sevgiyle
gönderi kutusunu yanına çekti, içindeki değerli
kayıtları düşünürken. Ama bu uyanık dünyada, yiğit kaptandan daha iyi kendine bakabilen kim vardı? Eğer kaptan için en iyi şey olmasaydı, kesinlikle yapılmazdı. Kimi dolandırdım? Ellerim temiz! Papazdan daha iyi bir satın alma yapmıştı; ama papaz satın almaya
yetiştirilmeseydi ne olurdu? Ve bu spekülasyon değil miydi ve tüm o parayı kaybetmesi
mümkün değil miydi ve genel olarak, papazın zorlukları altında yapması
tavsiye edilebilecek en akıllıca şey değil miydi? İyi avukat böyle düşündü, uyuşuk bir gülümseme ve memnuniyet dolu bir iç çekişle, uzun elini yanındaki posta kutusunun kapağına dayamış bir şekilde, cam pencereden dışarıya, yanından kayıp giden güneşli tarlalara ve çitlere baktı ve şu mübarek güvenceyi hissetti, 'bakın, ne yaparsa yapsın başarılı olacak,' çevredeki doğanın uğultusuna karıştı. Ve gözleri uçan
ağaçların, çiftlik evlerinin ve ayakta duran ekinlerin
dioramasına odaklandığında ve büyük bir toprak sahibinin
gururunu hissettiğinde, uzun parmakları
maroken deri kutusunun
kaba aletleriyle hoşça oynuyordu; ve içindeki imzalı
makaleleri düşündüğünde, sanki meleksi bir el onları
o uyurken oraya koymuş gibiydi, her şey o kadar harikaydı; ve
bürokrasinin
altında, en düzgün yazıyla, ışıktan bir kalemle çizilmiş, çöllerine dair böylesine tatmin edici tanıklıklar içeren bir etiket hayal etti, 'iyi ve sadık bir hizmetkar olarak,' 'azizler dünyayı miras alacak,' ve bunun gibi; ve hem cenneti hem de mamonu
güvence altına almanın
lezzetli lüksüyle tekrar iç çekti. Ve bu mutlu durumda, her türlü nezaketi gönüllü olarak yerine getirerek, pencereleri açıp kapatarak, fırsat buldukça tren rehberini ve gazetelerini ödünç vererek, sonunda Londra'nın büyük terminaline ulaştı ve posta kutusunun üzerinde, Strand yakınlarındaki ucuz oteline doğru metropol kaldırımında sarsılarak ilerliyordu.

BÖLÜM LXV.

BRANDON HALL'U TEKRAR ZİYARET EDİYORUM.

Rachel Lake cesur ve enerjikti; ve bir kez görevini net bir şekilde gördüğünde, harikulade bir şekilde ısrarcı ve uygulanamazdı. Jos. Larkin'le yaptığı korkunç görüşme her zaman aklındaydı. Redman's Çiftliği'nin küçük, alçak salonundaki o perişan hayaletin o kadar uysal, o kadar zalim yüzü her zaman önündeydi. Orada, yeryüzünü titreten cümleleri söylemişti ve ayaklarının altındaki, onu yutacak olan dipsiz uçuruma ağzı açık bakacak olan çatlayan çizgiyi açıkça göstermişti. Ama ne olursa olsun, papazı ve küçük oğlunu ve iyi Dolly'yi o iğrenç sihirbazın
sanatlarına terk etmeyecekti.

Ne kadar çok düşünürse, inancı o kadar netleşiyordu.

Danışabileceği kimsesi yoktu; Lodge'da yaşayan o uzun boylu Tanrı adamını
çileden çıkarma riskini biliyordu. Ama her şeye göğüs germeye kararlı bir şekilde, Dolly'yi ve papazı evde görmeye
aşağı indi.

Zavallı Dolly yorgundu; bütün gece hasta küçük
Peri ile birlikte oturmuştu. Bugün daha iyiydi; ama dün gece onları çok korkutmuştu, zavallı küçük adam! Saat on bir civarında çılgınca konuşmaya başladı; ve az çok
küçük zihni saat altıya yakın bir zamana kadar gezinmeye devam etti, sonra derin bir
uykuya daldı ve daha iyi göründü; ve orada kesinlikle ne kızıl ne de çiçek hastalığı vardı, ikisi de düşmanlar
Gylingden'in kuzey sınırında belirmişti ve her biri o bölgede ikişer veya üçer vakayı
topluyorlardı.

Böylece Rachel ilk önce küçük adama ziyaretini yaptı, yatağında oturmuş, çok
solgun ve zayıftı ve ona güzel gülümsemesiyle değil, ama uyuşuk, ciddi bir hayretle ve konuşmadan bakıyordu. Hastalık çocuklara ne kadar çabuk ve çarpıcı
bir şekilde etki ediyor. Küçük adamın tutumlu oyuncak deposu, çoğunlukla
hoş Rachel'ın hediyeleri, vahşi hayvanlar, Nuh ve oğulları ve
bir piyade alayının bir kısmı, her zamanki gibi kırık bacaklar ve
eksik kollarla birlikte, yatağının karşısındaki tahtada huzur içinde bir araya gelmişti.

Ama küçük adam geriye yaslanmıştı; Bir zamanlar çok meşgul olan parmakları,
yorganın üzerinde hareketsizce yatıyordu ve yorgun gözleri neşesiz,
ciddi bir ilgisizlikle oyuncaklara odaklanmıştı.

'Onlarla bir dakika bile oynamadım,' dedi hizmetçi.

'Ona yeni bir kutu getireceğim. Şehre gidiyorum; bu hoş olmaz mı?' dedi Rachel, altın buklelerini genç alnının üzerinden ayırarak
ve onu öperek; ve onun küçük elini kendi ellerine aldı - sıcak ve
kuruydu.

'Daha iyi görünüyor - biraz daha iyi, sence de öyle değil mi; sadece biraz daha iyi?' diye fısıldadı annesi, diğerlerinin hepsi gibi, o solgun,
üzgün küçük yüze bakarak.

Ama gerçekten daha kötü görünüyordu.

'Eh, daha iyi görünemez, biliyorsun canım, ta ki kesin bir değişiklik olana kadar. Doktor Buddle ne diyor?'

'Onu dün sabah gördü. Her şeyin midesinden kaynaklandığını düşünüyor ve
ateşi var; et yok. Gerçekten hiçbir şey yemiyor ve ışığın
gözlerini acıttığını görüyorsunuz. Sadece kepenk hafifçe açıldı.

'Ama çok küçükken hasta olduğunda her zaman böyle olur, benim değerli küçük
adamım; ve eğer bunu _en azından_ ciddi bir şey olarak düşünseydi, Doktor
Buddle daha önce içeri bakardı, o çok naziktir.'

'Keşke canım biraz uyuyabilseydi. Çok yorgun, hemşire,'
dedi Rachel.

'Evet, çok yorgunum; değerli başını biraz daha aşağıya indirmek ister miydi? Hayır;
peki canım, öyle bırakalım.'

'Dolly, canım, sen ve hemşire oturmaktan çok yorulmuş olmalısınız. Redman's Çiftliği'nde biraz şarap içtim. Hatırlarsan, bir yıldan fazla bir süre önce, Stanley beni ziyarete geleceğini söylediğinde almıştım. Hiç içmem,
ve birazı senin ve zavallı hemşiren için çok iyi olurdu. Sana biraz göndereceğim.'

Aşağı inen Rachel, 'Rahip evde mi?' diye sordu. Evet, çalışma odasındaydı ve orada onu eski püskü şapkasını fırçalarken ve kasabanın civarındaki kırsal ziyaretlerine hazırlanırken buldular. Küçük Peri olmadan saat sıkıcıydı; ama yakında tekrar ayağa kalkıp dışarı çıkacaktı ve şimdi gizlice yukarı çıkıp onu görecekti. Yatağın başında küçük
vedasını yapmadan dışarı çıkamazdı ve ona birkaç güzel çiçek getirecekti.

'Küçük Peri'yi gördün!' diye sordu iyi kalpli rahip, çok endişeli bir gülümsemeyle, 've onu daha iyi buluyorsun, sevgili Bayan Lake, değil mi?'

'Neden, bunu söyleyemem çünkü biliyorsun, iyileşir iyileşmez, tamamen iyileşecek; hepsi bir anda iyileşiyor.'

'Ama daha kötü görünmüyor?' dedi rahip, gözlerini sandalyede iliklediği çizmesinden hevesle kaldırarak.

'Eh, _gerçekten_ daha _yorgun_ görünüyor, ama bu iyileşmesi başlayana kadar olmalı, ki bu da, Tanrım, hemen olacak.'

'Ah, evet, küçük adamım bundan _çok_ daha ciddi iki veya üç nöbet geçirdi ve her zaman onları çok kolay atlattı, Dolly'ye her zaman hatırlatıyordum ve iyi Doktor Buddle bize bunların o korkunç şikayetlerden hiçbiri olmadığını temin etti.'

Ve böylece, Noah ve oğulları, önündeki hırpalanmış askerler ve hayvanlarla birlikte, küçük yatağında sessizce, büyük yaşam veya ölüm savaşını ancak belirsiz bir şekilde bilmelerine rağmen, savaşan küçük adamın durumu hakkında konuştular.

'Bay Larkin önceki akşam yanıma geldi,' dedi Rachel, '_ve bana_ bahsettiğim küçük miktarın -şimdi beni duyana kadar tek kelime etme- yeterli olmadığını söyledi; bu yüzden size ne
konuda karar kıldığımı söylemek istiyorum. Uzun zamandır ikamet yerimi değiştirmeyi düşünüyordum, belki İsviçre'ye giderim ve Dulchester arazisindeki kira bedelini satmaya karar verdim. Bay Young'ın söylediğine göre, çok büyük bir meblağ getirecek ve size ödünç vermek istiyorum, ya
_tamamını_ ya da sizi _oldukça_ rahat ettirecek kadarını - reddetmemelisiniz. Onu yukarıdaki sevgili küçük adamıma bırakmayı düşünmüştüm; ve
bana o kötü, zalim adam Bay Larkin'in tavsiyesini dinlemeyeceğinize dair ciddi bir şekilde söz vermelisiniz.'

'Sevgili Bayan Lake, onu yanlış anladınız. Ama ne diyebilirim - size nasıl
teşekkür edebilirim?' dedi papaz, elini sıkarak.

'Kötü ve acımasız bir adam diyorum,' diye tekrarladı Bayan Lake. 'Onu gözlemlediğimden, iki şeyden eminim - eminim ki kardeşiniz Mark Wylder'ın öldüğünü düşünmek için bir nedeni vardır; ve
ikincisi, kendisi de sizin geri dönüşünüzün satın alınmasıyla derinden ilgilenmektedir. Kendimi biraz kötü hissediyorum; Dolly, pencereyi aç.'

Bir süre sessizlik oldu ve Rachel devam etti:--

'Şimdi, William Wylder, eminim ki siz ve karınız (ve o Dolly'yi öptü) ve sevgili küçük oğlunuz yağmalanmak üzere işaretlendiniz - bir komplonun hedeflerisiniz; ve hayatımı kaybedeceğim, ama bunu engelleyeceğim.'

'Şimdi, belki de, Willie, sözüm ona, belki de, tamamen haklıdır; çünkü, bilirsin, zavallı Mark öldüyse, o zaman _şimdi_ mülk _onun_ elinde olmazdı; öyle değil, Bayan Lake, ve--ve, bilirsin, bu korkunç olurdu,
her şeyi neredeyse hiçbir şeye satmak, demek istediğin bu değil mi, Bayan
Lake--Rachel canım, demek istedim. '

'Evet, Dolly, muhteşem bir mirası elinizden alıp zavallı küçük oğlunuzu
çalıyorsunuz. Cennet adına buna itiraz ediyorum ve
şimdi, William, teklifim önünüzdeyken hiçbir mazeretiniz yok; ve Dolly, buna izin verirseniz bu sizin için affedilemez bir _kötülük_ olacak.'

'Şimdi, Willie canım, bunu duyuyor musun--ne dediğini duyuyor musun?'

'Ama, Dolly canım--sevgili Bayan Lake, zavallı Mark'ın öldüğünü varsaymak için hiçbir neden yok,' dedi papaz, çok solgun.

'Size tekrar söylüyorum, avukatın buna _inandığına_ ikna oldum. Gerçekten öyle söylemedi; ama ne kadar kurnaz olsa da, onun planını tamamen gördüğümü düşünüyorum; ve bana söylediklerinde bile, her an onu yarı yarıya
ihanet eden bir şey vardı. Ve Dolly, eğer bu satışa izin verirsen, davet ettiğin yıkımı ve seni mezarına kadar takip edecek pişmanlığı hak ediyorsun.'

'Duyuyor musun, Willie?' dedi Dolly, elini onun koluna koyarak.

'Ama canım, artık çok geç - bunu imzaladım - bu belgeyi - ve artık çok geç. Umarım - Tanrı yardımcım olsun - yanlış bir şey yapmamışımdır. Gerçekten, ne olursa olsun, sevgili Bayan Lake, Cennet seni sonsuza dek korusun. Ama iyi Bay Larkin'e saygı duyarsan, gerçekten de yanılıyorsun; eminim ki onu tamamen
yanlış anlamışsındır. Ne kadar nazik - ne kadar _ilgisizce_ iyi olduğunu bilmiyorsun; ve _şimdi_, sevgili Bayan Lake, artık çok geç - _oldukça_ çok
geç.'

'Hayır; _çok_ geç değil. Böyle bir kötülük yasal olamaz - yasanın buna izin verdiğine inanmıyorum,' diye haykırdı Rachel Lake. 'Hepsi bir
sahtekarlık - imzalamış olsanız bile - hepsi bir sahtekarlık. Hemen
iyi bir tavsiye almalısınız. Düşmanınız o korkunç Bay Larkin. Londra'daki iyi bir
avukatla mektuplaşın. Her şeyi ben öderim.'

'Ama, sevgili Bayan Lake, yapamam,' dedi papaz, üzgün bir şekilde; 'Onur ve vicdanım gereği bunu bozmamaya mecburum - Baylar Burlington ve Smith'e bu konuda mektup yazdım. Sizi temin ederim, sevgili Bayan Lake, düşüncesizce
davranmadık - dikkatli ve derin bir şekilde düşünülmeden hiçbir şey yapılmadı.'

'Hemen yetenekli bir avukat tutmalısınız. Aldatıldınız. Küçük oğlunuz mahvolmamalı.'

'Ama--ama sizi temin ederim ki, bahsettiğim mektupla kendimi öyle bir şeye adadım ki, _yapamam_--hayır, bu _tamamen imkansız_,' diye ekledi,
Londra firmasına, Bayan Lake'in kendisini denemeye zorladığı herhangi bir karışıklığa karşı onları garanti altına almak için, şerefini ve vicdanını söz verdiği güçlü ve belirgin şartları hatırladığında.

'Ben şehre gidiyorum, Dolly ve sen de öyle,' dedi Rachel, kısa bir duraklamadan sonra. 'Birlikte gidelim.'

Ve Dolly buna hemen razı oldu; ve papaz, kafasında belli ki çok
sıkıntılar olan, küçük adamını görmek için çocuk odasına koşmuşken, iki hanım birlikte yola koyuldular. Rachel, Dolly üzerinde bir izlenim bıraktığını gördü ve fikrini
sürdürmeye karar verdi. Bu yüzden, samimi bir şekilde,
en azından, tüm meseleyi güvenebileceği bir arkadaşına anlatmasını istedi; ve Dolly, endişeli ve istekli bir şekilde, Rachel'la tamamen aynı fikirdeydi, satış durdurulmalıydı ve sevgili Rachel'ın ona söylediği her şeyi yapacaktı.

'Ama Bay Larkin'in zavallı Mark'ın öldüğünü gerçekten düşündüğünü mü düşünüyorsun?'

'Öyle düşünüyorum canım, sanırım o da bunu biliyordur.'

'Ve bunu düşünmene sebep olan ne, Rachel, canım?'

'Tanımlayamıyorum, sana verecek kanıtım yok. İnsan bazen bazı şeyleri bilir.
Ben algıladım ve sanırım yanılmış olamam; ve şimdi her şeyi söyledim,
lütfen bu konuda bana daha fazla soru sorma.'

Rachel aceleci ve şiddetli bir sabırsızlıkla konuştu, bu da arkadaşını biraz ürküttü.

Ruh halini bu kadar az belli etmesi harika.
Gerçekten de bakışlarında ve sözlerinde ateşli ve hatta zaman zaman şiddetli bir şeyler vardı. Ama papaz ve karısına yalvarırken çektiği acıyı çok az kişi tahmin edebilirdi; ya da gecenin gölgesi gibi üzerine çöken, yalvarışının heyecanı
bittiği anda yaklaşan sonuçların korkunç hissi--'Rachel, deli misin?--Uç, uç, uç!' her zaman kulaklarında yankılanıyordu. Gylingden'in, içinden geçtikleri küçük sokağı garip ve düş gibi görünüyordu. Ve Bayan Crinkle'ın tezgahın üzerinden gevezeliklerini dinlerken ve zavallı küçük 'Peri' için oyuncaklarını seçerken, idama giden yolda önemsiz biri gibi hissetti.

Ancak uyarıları ve yakarışları, dediğim gibi, tamamen boşa gitmemişti;
çünkü papaz katı olsa da, karısını ikna etmişti,
o da ayrılırken Rachel'a, eğer başarabilirse, satışın
durdurulması gerektiğine dair tekrar söz vermişti.

Birkaç sabah sonra Brandon'a döndüğümde, Kaptan Lake beni yalnız kahvaltısında neşeyle karşıladı. Yoğun bir seçim
heyecanı içindeydi. Önceki günün akşam gazeteleri kahvaltı masasındaydı.

'Bir tür şüphelenilen hareket--muhalefetin tüm baskıları
hilelere ve pusuya işaret ediyordu. Adamlarını korkunç bir şekilde kamçılıyorlar. Yaşlı
Wattles, henüz yarı iyileşmiş haldeyken, dün erken trenle gitti, Wealdon
bana söyledi. Muhtemelen onu öldürecek. Stower bir gün önce gitti. Lee
onu Charteris'te gördüğünü söyledi. Hiç konuşmuyor -sadece bir oy- ve dakikaya kadar asla görünmeyen bir adam.'

'Stoney-Muckford milletvekili Brittle dün yanımdaki vagondaydı; o da yavaş bir araba,' diye ekledim. 'Bölgenin iddia ettiklerinden
daha yakın olduğu görünüyor.'

'Aynen öyle. Dün akşam Gybes'tan duydum -o adamın ne kadar da güzel bir yazısı var--sadece bir düzine kelime--"Fırtınalara dikkat et," ve "adamlarını elinde tut." Wealdon'ı çağırdım. Keşke sabah gazeteleri gelseydi. Saat on bir çeyrek geçiyorum--sen nesin? Posta Dollington'a, mektuplarımızı buraya almadan elli dakika önce varıyor. D-d saçmalık--Driver'ın o ağır otobüsü--onu değiştireceğim. Londra'dan saat beşte ayrılıyorlar ve
Dollington'a saat on buçukta varıyorlar ve Driver onları asla on bire yirmi dakikadan önce
getirmiyor! D-d saçmalık! Yirmi dakikada bir köpek arabasıyla
yerden geçmeyi üstlenirim.'

'Larkin burada mı?' diye sordum.

'Ah, hayır--şehre koş. Gittiğine çok sevindim--İngiltere'nin en sakar köpeği--zekice bir şey yok--hiçbir icat yok--sadece bir zorba--insanlar ondan nefret ediyor.
Wealdon benim adamım. Keşke o belediye katipliğinden vazgeçse--çok da bir değeri yok ve
yoluna çıkıyor--bir şekilde telafi ederim. Şuna bir baksana--bu 'Globe'--sadece altı satır ve bana
_sen_ ne düşünüyorsun?'

'Kesinlikle öyle görünüyor.'

'Wealdon ve ben buraya birkaç isim yazdık,' dedi Lake, önüme bir isim listesi
sürükleyerek; 'Sanırım bazılarını tanıyorsun--oldukça güçlü bir
komite; öyle düşünmüyor musun? Önündeki kırmızı haçlı adamlar
söz verdi.'

'Evet; çok güçlü--sermaye!' dedim, ekmeğimi çıtırdatarak. 'Emirlerin feshi alışılmadık
bir şekilde hızlı bir şekilde takip edeceği mi düşünülüyor?'

'Çok geç bir oturum istemiyorlarsa, öyle olmalı. Ama hükümetin kazanması oldukça mümkün--bir hafta önce on bire varmıştı.'

Ve konuşurken posta geldi.

'İşte geldiler!' diye bağırdı Lake ve eline geçen ilk sabah gazetesini kavrayarak, o uyuşuk beyefendinin daha önce hiçbir zaman
göstermediğini gördüğümden daha büyük bir enerji gösterisiyle yırttı.

BÖLÜM LXVI.

LADY MACBETH.

'İşte burada,' dedi kaptan. 'Dövüldü' - sonra bir yemin geldi - 'üç
oy - nasıl oldu bu? - işte burada, Tanrı aşkına - hiç
yanlış
olma - bakanlara karşı çoğunluk, üç! Bu "Times" mı? Ne diyor?'

'Uzun bir lider - istifa yok - hemen dağılma. Ben bundan bunu çıkarıyorum.'

'Nasıl oldu da böyle yanlış hesapladılar! Swivell, görüyorum ki,
çoğunlukta oy kullandı; bu çok tuhaf; ve, Tanrı aşkına, Surplice da var ve
yedi oy için iyi. Neden kendi gazetesi bakanları destekliyordu!
Ne adammış o! Her şey bundan kaynaklanıyor. On dört oyluk bir fark.'

Ve böylece devam ettik, bu beklenmedik şans dönüşünü tartışarak ve
konuyla ilgili farklı ilgi alanlarındaki önde gelen makalelerden parçalar okuyarak.

Sonra Lake, mektuplarını hatırlayarak, büyük mühürlü bir zarfı açtı,
S.C.G. köşede.

'Bu Gybes'tan - bakalım. Oh! Bölünmeden _önce. "Biraz
tuhaf görünüyor," diyor - yani öyle - "Bölünmeyi bu gece alabiliriz. Olumsuz sonuçlanırsa, hemen bir fesih bekleyebilirsiniz; bu _en iyi yetkili_ tarafından. Yarın çok fazla aceleci olabileceğimden, bunu belirtmek için yazıyorum."'

Wealdon geldiğinde bu notu tartışıyorduk.

'Pekala, kaptan; harika haberler, efendim. En iyi şeyin, bakanların başına gelebileceğini düşünüyorum, ha, ha, ha! Çürümüş bir ev - yıkılsın - havaya uçurulsun - sadece üç oy - ama amaç için üç yüz kadar - üç yüz kişiden sadece üçünü verin, biliyorsunuz - elbette istifa etmeyi düşünmüyorlar.'

'Aman Tanrım, hayır - hemen bir fesih. Bunu oku,' dedi Lake, Gybes'ın notunu ona fırlatarak.

'O zaman, emirleri sıcak ve ağır bir şekilde yazacağız. Keskin olmalıyız. Şerif iyi; bu önemli. Komiteni toplayıp adresini yazdırmak için bir saat bile kaybetmemelisin.'

'Diğer tarafta kim var?'

'Elbette Jennings olacak; ama Sir Harry Twisden'ın yerini alacak dört farklı adamdan bahsediyorlar. _O_ istifa edecek; artık şüphe yok. Emeklilik adresini yazdı; Lord Edward Mordun
okudu; ve Pazar günü kiliseden sonra FitzStephen'a bir daha asla oturmayacağını söyledi.'

'Aman Tanrım, işte Mowbray'den bir mektup,' dedi Lake, mektubu açarak. 'Hepsi kardeşi George hakkında. İlçe için aday olduğumu duymuş. Lord George katılmaya ve yarı yarıya gitmeye hazır. Ne diyeyim?'

'Daha iyi bir adam olamazdı. Ona daha iyisini istemediğini ve bunu hemen komitene getireceğini söyle; ve buluştukları anda ona haber ver; ve ona _benim_ Wealdon'ı oldukça iyi tanıdığını söyle - bunu
kabullenmiş olarak görebilir. Bu, Sir Harry'nin tekerleğinde bir çubuk olacak.'

'Sir Harry kim?' dedi Lake.

'Bracton. Bence bu sadece oyununu bozmak için, anlıyor musun,' diye cevapladı Wealdon.

'Bol miktarda kötülük; ama onun hoş karşılandığını sanmıyorum?'

'Seninle başlamaya çalışacak; ve eğer yaparsa, biri veya diğeri duvara gitmeli; çünkü Lord George sarsılmak için çok güçlü. _Sen_ hemen öne çık; planın bu, kaptan.'

Sonra kaptan, bu sabah her zamankinden daha büyük bir paket olan mektuplarına geri döndü, Wealdon ve benimle sürekli olarak bu muazzam konu hakkında sohbet ediyor ve yaklaşan mücadeleyle ilgisi olmayan her mektubu bir kenara atıyordu.

'Bu kim olabilir?' dedi Lake, bunlardan birinin adresine bakarak.
'Benim elime çok benziyor,' dedi ve mührü inceledi. Sadece büyük bir
mühürdü, bu yüzden açtı ve eski, çok kötü yazılmış bir
parşömen çıkardı. Birdenbire arkasını döndü, konuşurken, ama gözleri nottaydı ve sonra onu katladı, daha doğrusu buruşturdu, cebine
tıkıştırdı ve konuşmasına devam etti; ama artık aklında başka bir şey olduğunu fark ettim ve az önce aldığı eski
mektubu düşünüyordu.

Ama önemli değil; seçim acil konuydu ve Lake kısa süre sonra tekrar buna dahil oldu.

Şimdi tartışılan büyük bir darbe vardı: Demiryolu hattı boyunca ve tüm ilçe genelindeki tüm ana görevlendirme kuruluşlarında tüm atların ve araçların durdurulması.

'Diğer taraftan bir teklif için açık tutmak isteyecekler. Her halükarda ağır bir
şey; ve eğer şimdi onlarla çatışmak istiyorsanız, geçen sefer aldıklarından iki katını vermek zorunda kalacaksınız.'

Ama Lake yılmamalıydı. Koltuğu istiyordu ve onu güvence altına almak için hiçbir şeye
dayanmayacaktı; ve böylece Wealdon kendi ifadesiyle, tüm hayvanı
götürmek için talimat aldı.

Yerel ayrıntılarda hiçbir işe yaramayacağım için, savaş konseyini oturarak bıraktım, arazide bir yürüyüş yapmayı planladım.

Koridorda, evin hanımıyla tanıştım, çok yakışıklı görünüyordu ama
cadı gibi bir güzelliği vardı, çok solgundu, büyük, koyu gözlerinde biraz bitkin bir şey vardı ve garip, dinleyen bir bakışı vardı. Dikkatli miydi? Şüpheli miydi? Ciddi ama zengin giyinmişti ve beni nazikçe karşıladı - ve söylemesi garip ama yine de neşeli olmayan bir gülümsemeyle.

"Umarım mutludur. Lake tam bir canavar; umarım ona zorbalık etmez."

Gerçekten de, zarif yüz hatlarında Stanley Lake'in uğursuz sırlarının verildiği her yerde görülen o gizemli sefaletin ve korkunun izleri vardı.

Uzun, sık çalılıklı, manastır duvarları kadar geçilmez kayın ağaçlarının olduğu uzun sokaklardan birinde yürüdüm ve berrak gölette güneşlenen ve titreyen
ve göz kamaştırıcı kuğuların görkemli bir şekilde yelken açtığını izledim.

Ne kadar da tuhaf bir tutkudur hırs, diye düşündüm. Gerçekten büyük zihinlerin tutkusu mu, yoksa küçüklerin mi. İşte Lake, asil eski bir yerle, çeşitlilikte tükenmez; güzel ve artık tatmin olmuş durumdaydım, karısı için çok özel ve ilginç bir kadınla, saf ve basit bir aşk için onunla evlenmiş olmalı; güzel bir servet; arkadaşlarını -sevdiği veya onu eğlendirenleri- yanına getirme gücü,
ve her makul hayali lüks bir şekilde tatmin etme, her şeyi terk etmeye ve o hayaletin emrini takip etmeye istekli. Bilgisi, kamusal yetenekleri, eğitimi var mıydı? Hiçbiri. Vatanseverliği, onu kamusal hayata yönlendirecek herhangi bir asil motivasyonu veya ince içgüdüsü var mıydı? Sadece ima etmek
bir alaydı. Bana öyle geldi ki, Stanley Lake canlı,
eğlenceli ve hatta zeki bir adamdı, hiçbir içsel kaynağı yoktu; boş,
huysuz, yolsuzluk ve entrikaya karşı anlamsız bir tutkusu ve
ayrıcalık isteyen bir tür egoizmi vardı. Öyle sanıyordum.

Yine de, tüm zayıflığına rağmen, karakterde, genel olarak, tuhaf bir korku ve küçümseme karışımına ilham veren tehlikeli bir güç vardı. Ancak, yaklaşan yarışmanın ilgisi beni çoktan ısırmıştı. Bu incelikli ve sarhoş edici zehirden kaçmak çok zordur. Stanley'nin bir
hustings hatibi olarak nasıl bir figür olacağını ve
tuvalinde nasıl bir izlenim bırakacağını merak ediyordum. İkincisinden oldukça emindim. Genel olarak,
daha derin bir duygu olmasa da, merak çok artmıştı; ve aksiyon anında
geldiğim ve oyunu
görmek istediğim için mutluydum.

Rachel Lake, yatak odasının kapısında Dorcas'la karşılaştı.

'Çok sevindim, Radie, canım, geldiğin için. Eşyalarını çıkarmalısın ve
kalmalısın. Bu gece beni bırakmamalısın. Ne istersen eve göndereceğiz; ve beni bırakmayacaksın, Radie, eminim.'

'Kalırım canım, nasıl istersen,' dedi Rachel, onu öperek.

'Stanley'i gördün mü? Bugün görmedim,' dedi Dorcas.

'Hayır canım; kütüphaneye göz attım ama orada değildi; ve Hollanda odasında çok meşgul bir şekilde yazan iki adam var,'

'Seçimle ilgili olmalı.'

'Hangi seçim canım?' diye sordu Rachel.

'İlçe için bir seçim olacak ve -sadece--sanırım--o
ortaya çıkmayı düşünüyor. Bazen deli olduğunu düşünüyorum, Radie.'

'Böyle bir şeyi tahmin edemezdim. Eğer onun yerinde olsaydım, sanırım
antipodlara uçardım. Adımı değiştirir,
yüzümü zehirle dağlar ve başka bir dil öğrenirdim.
Geçmiş benliğimi tamamen yok ederdim; ama erkekler çok farklı, çok cüretkarlar - en azından bazı erkekler - ve Stanley, geçen sonbaharda Redman'ın Çiftliği'ne uğursuz varışından beri beni hayrete düşürüyor ve korkutuyor.'

'Bence, Radie, ikimizde de cesaret var - _sen_ kesinlikle var; bunu
gösterdin, canım, ve kendini suçlamayı bırakmalısın; bence sen bir
_kahraman_, Radie; ama _ben_ Brandon'ların vahşi gözleriyle görüyorum.'

'Minnettarım, Dorcas, benden nefret etmediğin için. Çoğu kadının
benden nefret edeceğinden eminim - evet, Dorcas - benden _nefret_ eder.'

'Sen ve ben dünyaya karşı, Radie!' dedi Dorcas, vahşi bir gülümseme ve bakışlarında
karanlık bir hayranlıkla ve Rachel'ı tekrar öperek. 'Eskiden kendimi
cesur sanırdım; bu bizim kanımızdaki kadınlara aittir; ama bu cesaret gerektiren sıradan bir durum değil, Radie. Stanley'den bir hayalet gibi korkmaya başladım; korkarım ki söylediğinden bile daha kötü,' dedi ve Rachel'ın gözlerine korkunç bir sorguyla baktı.

'Ben de öyleyim, Dorcas,' dedi Rachel, kararlı ve alçak bir fısıltıyla, bakışlarına aynı şekilde karanlık bir şekilde karşılık vererek.

'Yapılanlar geri alınamaz,' dedi Rachel, üzgün bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra, 
bilmeden Shakespeare'in korkunç bir monologundan alıntı yaparak.

'Ne demek istediğini biliyorum, Radie; ve sen beni, ikimiz de kötülüğü bilmeden önce, garip bir ikinci görüşle uyardın. Bu geri alınamaz bir adımdı ve ben bunu attım, olan biten her şeyi görmeden, doğru; ama önceden uyarılmıştım. Ve şunu söyleyeceğim, Radie, en kötüsünü _bilseydim_, sanırım bu bile beni caydırmazdı. Bu delilikti - bu
_deliliktir_, çünkü onu hala seviyorum. Rachel, onu ve onun kötülüğünü bilsem de ve dehşetle dolu olsam da - onu umutsuzca seviyorum.'

'Her şeyi bildiğin için çok mutluyum,' dedi Rachel, 'bir yoldaş edinmek çok büyük bir rahatlama. Yalnızlığımda delireceğimi sık sık düşündüm.'

'Zavallı Rachel! Seni harika buluyorum - bir kahraman olduğunu düşünüyorum - öyle düşünüyorum, Radie;
sen ve ben birbirimiz için yaratılmışız - aynı kandan geliyoruz - aynı vahşi doğadan geliyoruz; sana hayran olabilirim, seni anlayabilir ve seni her zaman seveceğim.'

'William Wylder ve Dolly ile birlikteydim. O kötü avukat Bay Larkin onları soymaya kararlı. Keşke onlara tavsiyede bulunabilecek birileri olsaydı. Stanley'nin onları kurtarabileceğinden eminim; ama bunu yapmayı seçmiyor. Kendisine yardım etmesi için ısrar ettiğimde her zaman o kadar öfkeliydi ki, ona sormanın faydasız olacağını biliyordum; Bay Larkin'in ne yaptığını bildiğini sanmıyorum; ama Dorcas, korkarım ki aynı düşünce onun da aklından geçmiştir.'

'Umarım geçmemiştir, Radie,' ve Dorcas derin bir iç çekti. 'Her şey, gelen ışıkta o kadar harika ve korkunç ki.'

O sabah, zavallı William Wylder, Jos. Larkin, Esq.'den bir mektup almıştı; mektupta, Bay Burlington ve Smith'in kendisinden -rahipten- hiç memnun olmadığı belirtiliyordu. Onları gücendirmek için tam olarak ne yaptığını hatırlayamıyordu. Ama Jos. Larkin, ona, en başından itibaren, saygıdeğer müşterisinin ilişkilerinin 'gerçek_ karakterini' 'onlara kabul ettirmek için' elinden gelen her şeyi yaptığını söylemişti. Ama 'hala bu noktadan memnun olmadıklarını ifade ediyorlar ve 'kaytarma eğiliminde olduklarından şüpheleniyorlar.' 'Onları bu tatsız önyargıdan kurtarmak için elimden gelen her şeyi söyledim; ama anlaşmanızın yerine getirileceği düzenlemelerde hiçbir tereddüt göstermemenizin akıllıca olacağı konusunda sizi uyarmazsam görevimi yerine getirmiş sayılmam ve onlara karşı güçlü notunuzun ruhunu nitelendirmek veya herhangi bir şekilde müşterilerini hayal kırıklığına uğratmak için en ufak bir eğilim göstermeniz durumunda, bildiğim kadarıyla firma hakkında çok sert bir uygulama için hazırlıklı olmanız gerektiğini' söylemezsem görevimi yerine getirmiş sayılmam.'

Ona ne yapabilirlerdi veya neden ona zarar versinlerdi veya firmanın şüphesini veya öfkesini uyandırmak için ne yapmıştı? Müşterilerini, yani alıcıyı bir veya iki gün içinde bekliyorlardı. Zaten fiyattan yakınıyordu ve kesinlikle önemsiz bir şeye tahammülü yoktu. Bay Burlington ve Smith de, itiraf etmesi gerektiği gibi, tapuyu araştırmak, tapuları hazırlamak vb. için çok büyük masraflar yapmışlardı ve çok pahalı bir ev olarak biliniyorlardı. Tüm masrafları için garantiye haciz koyma konumunda olduklarının farkındaydı; ancak tehditlerine rağmen, alıcı geri çekilmediği veya satıcı -onların ifadesini tekrarlamak istemiyor- anlaşmada kararsızlık belirtileri göstermediği sürece bu kadar aşırı bir önlemin düşünülmeyeceğini düşündü. Ancak papazın mektubunu onların eline verdi ve buna, Bay Burlington ve Smith için önemli bir ağırlığı olduğunu söylemekten mutluluk duyduğu, Rahip William Wylder'ın şerefine ve karakterine dair kendi tanıklığını ekledi. Ayrıca şu pasaj da vardı: 'Alıcının çekilmesinin sizi içine
atacağı endişeyi
şiddetli bir şekilde hissederek--öyle bir şeyin
olmayacağından
emin olsam da--onlara, böyle bir olayla
sizin
zorlanmanızdansa,
kendim adım atıp
anlaşılan şartlarda satın almayı
istediğimi söyledim. Bunun, onların
maliyetleri konusundaki
konularında onları sakinleştireceğini ve ayrıca alıcının
herhangi bir düşük _kaçınma_ yapmasını önleyeceğini umuyorum.'

Bu mektup, Gylingden'de olup bitenler hakkında neredeyse doğaüstü bir bilgiyle yazılmış gibi görünüyor ve papazın tereddüt etmesini
önlemek için kesinlikle iyi tasarlanmıştı.

Ama bu sırada hanımlar Dorcas'ın yatak odasında sohbet ediyorlar.

'Bu seçim beni korkutuyor, Radie--şimdi her şey beni korkutuyor--ama bu
çok_ _cüretkarca. Cennette veya cehennemde güçler varsa, bu bir meydan okuma ve bir yakarış gibi görünüyor. Burada olmana sevindim, Radie--çok
gerginleştim--çok batıl inançlı, sanırım; her zaman işaretler ve alametler için göz kulak oluyorum. Ah, canım, dünya artık benim için korkunç.'

'Keşke, Dorcas, uzakta olsaydık--eskiden dediğin gibi--vahşi ve yalnız bir inzivada, birlikte yaşasaydık--iki münzevi--ama bunların hepsi
vizyoner--şimdi oldukça vizyoner.'

Dorcas iç çekti.

'Biliyorsun, Rachel, dünya bunu görmemeli--başımızı dik tutacağız. Kötü adamlar, cesur ve acı çeken kadınlar--ailemizin tarihi--ve erkekler ve kadınlar her zaman dünyanın geri kalanından oldukça farklı--insan ırkından farklı; ve bir şekilde beni tarifsiz bir şekilde ilgilendiriyorlar. Keşke
duvarlarda portreleri solmakta olan o gururlu, terk edilmiş güzellikler hakkında daha fazla şey bilseydim. Onların ruhu, eminim ki, içimizde, Rachel; ve onların
resimleri ve gelenekleri beni her zaman desteklemiştir. Küçükken, onlara melankoli ve gizemle bakardım.
Onlar benim gözümde, kendi geleceğimden bahsedebilecek, çekingen kahinlerdi.'

'Zavallı bir destek, Dorcas--kırık bir kamış. Keşke bir tane daha bulabilseydik--gerçek olanı, şimdiki zamanda ve gelecek zamanda.'

Dorcas hafifçe gülümsedi ve sanırım bunda biraz da korkunç bir hiciv parıltısı vardı. Korkarım ki eğitiminin gelecekle ilgili olan kısmı ihmal edilmişti.

'Bir _adanmış_ olmaktansa bir Lady Macbeth olma olasılığım daha yüksek,' dedi,
soğuk bir şekilde, aynı acı dolu gülümsemeyle. 'Dün gece kendimi yatağımda oturmuş, karanlıkta bunun hakkında konuşurken buldum.'

Bir süre sessizlik oldu ve Rachel şöyle dedi:

'Geç oluyor, Dorcas.'

'Ama sen gitmemelisin, Rachel--kalmalısın ve bana eşlik etmelisin--yapmalısın, _gerçekten_, Radie,' dedi Dorcas.

'Öyle yapacağım,' diye cevapladı; 'ama yaşlı Tamar'a bir hat çekmeliyim; ve Dolly'ye bu gece onun yanına gideceğime söz verdim, eğer o tatlı küçük çocuk daha da kötüleşirse--onun için çok mutsuzum.'

'Ve o yakışıklı küçük adam tehlikede mi?' dedi Dorcas.

'Korkarım ki çok büyük bir tehlike,' dedi Rachel. 'Doktor Buddle çok nazik davrandı--ama korkarım ki zavallı William veya Dolly'nin hayal ettiğinden daha umutsuz--Tanrı yardımcıları olsun!'

'Ama çocuklar harika bir şekilde iyileşiyorlar. Rahatsızlığı ne?'

'Mide ateşi, diyor doktor. Onu gördüğüm anda -zavallı küçük adam yatağına yatırılmadan önce- kötü bir önseziye kapıldım.'

Dorcas zili çaldı.

'Şimdi, Radie, eğer yazmak istersen, buraya otur -ya da bir
mesajı tercih edersen, Thomas bunu çok doğru bir şekilde alabilir; ve papazın yanına uğrayacak, Dolly'yi görecek ve bize sevgili küçük çocuğun nasıl olduğunu söyleyecek. Ve
hayal etme, canım, bana görev hakkında söylediklerini unuttum -her ne kadar buna farklı bir isim versem de--sadece kendimi çok çılgın hissediyorum, henüz hiçbir şeyi net olarak düşünemiyorum. Ama büyük ve cesur bir adım atmaya karar verdim ve daha iyi olduğumda bunu seninle -tek
dostum, Rachel'la- konuşacağım.'

Ve onu öptü.

BÖLÜM LXVII.

BAY. LARKIN GİZLİ BİR ARKADAŞLA KARŞI KARŞIYA.

Arkadaşımız Jos. Larkin'in varlığıyla Gylingden köyünü canlandıracağı zaman gelmişti.
Harika bir hızla meseleleri ilerletmişti. Mavi ve gümüş damgalı tapular, Crompton S. Kewes, seçkin Kraliçe Avukatı tarafından, Jos. Larkin, Esq., The Lodge, Brandon Manor, Gylingden tarafından, müvekkili Rahip William Wylder adına ve aynı şekilde Stanley Williams, Brandon Lake, Brandon Hall, ---- ilçesinde, Esq. adına sunulan bir davada taslağa onaylanmış olarak,
güzelce işlenmişti.

Jos. Larkin, her iki taslakta da ismen alıcı olarak görünmüyordu. Her iki davada da satıcılarla olan özel ilişkilerine bağlı olarak herhangi bir zorlukta tavsiye almak istemiyordu. Her zamanki gibi,
her şeyin açık olmasını ve eğer isterse ertesi gün her iki müvekkil tarafından 'Times'da yayınlanabilecek 'bir görüşü' istiyordu. Wylder ve Lake'in bu konularının yanı sıra, Naunton Friars'daki Baptist Şapeli'nin mütevellileri adına özel bir Kanuna ekleyecek bir maddesi daha vardı; aynı ilçedeki Swynfen Grange'den müvekkili Pudder Swynfen, Esq. adına danışılacak kısa bir senet; ve Shillingsworth'te imzalanacak bir senet, Gylingden'a _yolda_ gidecekti, o gece orada duracak ve ertesi sabahki trenle yola devam edecekti.

Şehre yaptığı o küçük yolculuklar oldukça adil bir şekilde ödeniyordu.

Bu özel durumda tüm masrafları tam olarak L5 3_s._'ye ulaştı ve
sizce bu küçük kalemden iyi adamın kârı ne kadardı?
Tam olarak L62 7_s._! İşlem basittir, Jos. Larkin masraflarının ve Londra'ya gidip geldiği zamanın değerinin kendi güzel tahminini yaptı ve sonra bunu tamamen --diyelim ki dürüstlük-- her müşteriye ayrı ayrı fatura etti. Bu küçük gezide en az _beş_ ile ilgileniyordu.

Diyorum ki masrafları tam olarak L5 3_şiline_ ulaştı. Ama Covent Garden yakınlarındaki o ucuz han yerine, isterse
Dondale's'e gitme hakkı vardı. Ucuz bir lokantada, ücra bir mahallede, her iki öğünün ekonomik bir şekilde birleştirilmesi yerine, güzel bir öğle yemeği ve güzel bir akşam yemeği alma hakkı vardı. Bir pint pahalı şarap alma hakkı vardı ve İtalyanların dediği gibi 'kısmen yürüyerek, kısmen yürüyerek' yerine, gezilerini bir taksiyle tamamlama hakkı vardı. Bu nedenle ve bu ilkeye göre, Bay Jos. Larkin hareket etmekte 'hiçbir zorluk' çekmedi. İyi adam kendini inkar etmeyi seçerse, birikimleri kendisine aitti ve
kaldığı süre boyunca bir tür sorundu ve onu ilginç bir şekilde ilgilendiriyordu--evde kendisini inkar etmeyi
hayal bile etmeyeceği konularda hesabını düşük tutmak.

Zengin destekçileri arasında, Jos. Larkin'in bu küçük hesaplarından birine gönülsüzce giren tek müşteri, yaşlı Sir Mulgrave Bracton'dı--tanıdığımız Sir Harry'nin ölmüş ebeveyni.

'Sizce, Bay Larkin, bunu belki birazcık azaltamaz mısınız?'

'Ah, masraflar mı?'

'Evet, evet.'

Bay Jos. Larkin gülümsedi--gülümseme açıkça, 'benim neyle yaşamamı istiyor ve nerede?' diyordu. Domuzların sindirdiği kabuklarla 'karnımızı doldurmak' isteyen bu tür insanlarla karşılaşıyoruz; ne olmuş yani--kim olduğumuzu hatırlamalıyız--beyefendiler--ve bu tür
serseriliklere ve diğer her türlü tahammül edilebilir sıkıntıya, Lord Chesterfield'ın yaptığı gibi--bir reverans ve bir gülümsemeyle cevap vermeliyiz.

'Sanırım öyle,' dedi baronet, blöf yaparak, kararlı bir şekilde.

'Şey, gerçek şu ki, belirli bir rütbe ve konumdaki bir müvekkili, Sir Mulgrave Bracton'ı temsil ettiğimde, bunu bir ilke haline getiriyorum--ve bir iş adamı olarak, bunun anlamlı olduğunu düşünüyorum--kendimi uygun şekilde 'yakışıklı' bir üslupla sunmayı.'

'Ah! Pahalı bir ev--bu şimdi _nerede_ydi?'

'Ah, Sir Mulgrave, lütfen bunu düşünmeyin--çok mutluyum--lütfen, kalemini
tüm şeyin üzerinden geçir.'

'Sanırım öyle,' dedi baronet beklenmedik bir şekilde. 'Günde bir pound ve seyahat masraflarınız desek, sizce de öyle olmaz mı?'

'Elbette--_her_şey--ne_isterseniz, efendim. '

Ve avukat uzun elini hafifçe salladı ve neredeyse şefkatle gülümsedi; ve küçük değişiklik yapıldı ve bundan sonra Sir Mulgrave'den para meselelerinde iş yapmak için pek de hoş bir adam olarak bahsetmeye başladı; ve gizli dostları Sir Mulgrave için kendi cebinden para ödediği bir işlemde pound başına yedi ve altı peniden fazlasını geri almadığını biliyorlardı; ve daha da kötüsü, zavallı Lady Bracton'ın ölümüyle ilgili bir konuydu! Ve Sir Mulgrave hakkındaki fikrini iletme fırsatını asla kaçırmadı, bazen açık ve gizli cümlelerle, bazen de sadece başını üzgün bir şekilde sallayarak veya konu hakkında konuşmayı korkunç bir şekilde reddederek.

Şu anda Jos. Larkin cennet gibi bir ruh haliyle Gylingden'deki Brandon Malikanesi'ne dönüyordu. Ne zaman uzakta olsa, 'Brandon Malikanesi'ni araya sıkıştırır ve valizine ve şapka kılıfına yapıştırırdı;
ve bagajların arasında yuvarlanan hamallara yüksek sesle seslenmeyi severdi--'Jos. Larkin, Esquire, _Brandon Malikanesi, eğer_ isterseniz;' ve insanların
pis hanının salonundaki yazıyı okumasını görmek. İyi adam
bir nimetin mutlu bilinciyle parlayabilirdi. Küçük şeylerde
büyük şeylerde olduğu gibi refah içindeydi.

Londra'ya yaptığı bu küçük gezi, dediğim gibi, ona tam olarak 5 £'a mal olacaktı. 13 £'a 10 £'a mal olmuş olabilirdi. Ve bu meblağda masrafları
defterinde yer aldı; ve bu sefer beş müşterisi olduğu için,
toplam 67 £'ya ulaştı ve daha önce de belirttiğim gibi, bu maddeden 62 £'luk net bir kâr elde etti.

Ama bu küçük talih ipucu, posta kutusundaki muhteşem yazıtlarla karşılaştırıldığında neydi ki. Beyaz parşömen -köşedeki mavi ve gümüş pullar- üstte Almanca metin ve süslemeler ve o geniş, yatay resital satırları, `habendum' ve benzeri- Five Oaks'a zafer yürüyüşünün arkasında bir ordu gibi sıralanmış, tahttan indirilen prensin yerini almak için?
Kaptanın tapusundan papazın tapusuna kadar aklı sevgiyle baktı.

Yine de bölgesindeki en yüksek adam olacaktı.
Kral-Silahlar ve Haberciler Ofisi'ni ziyaret etmek için zaman bulmuştu.
Resimleri ve soyağacı olacaktı. Büyükannesi bir Howard'dı. Aslında onun şubesi biraz belirsizdi, Dwiddleston kasabasında küçük bir erzak dükkanı işletiyordu. Ama bu durumun öne çıkması gerekmiyordu. O bir Howard'dı--_bu_ onun güvendiği gerçekti--hiçbir ölümlü buna karşı çıkamazdı; ve önce J. Howard Larkin, sonra Howard Larkin olacaktı, basitçe;
sonra Howard Larkin Howard ve Five Gaks' Howard'lar gerçekten çok büyük insanlar olacaktı. Ve Brandon'lar diğer Howard'larla evlenmişti ve Five Oaks doğal olarak Howard'lara gidecekti; ve böylece
o ve onunkiler, akıllıca bir yönetimle, ilçede _novi homines_
olmaktan başka her şey olacaklardı.

'Su kenarına dikilmiş, meyvesini vaktinde
verecek bir ağaç gibi olacak. Yaprağı da solmayacak. Bu iyi adam böyle düşünüyordu gönül rahatlığıyla. Yahudi düzeninin bu güzel tesellilerini seviyordu--gerçek süt ve bal ve ayak basabileceği vaat edilmiş bir toprak. Jos. Larkin, Esq., terminaldeki saat kadar dakikti. Ne bir dakika erken ne de bir dakika geç geldi, ama tam da, telaşsız ve yorucu bir bekleyiş olmadan, bilet, bagaj, yer seçimi ve nihai tırmanışın ayrıntılarına geçmesini sağlayacak anda geldi.

Böylece artık tüm önlemleri aldıktan sonra, valizler, el arabaları ve hamallar arasında süzülerek ve çınlayan zilin sesiyle birlikte, kıvrak ve zayıf bir şekilde yerine oturdu.

Hala hoş bir akşam ışığı vardı ve gaz lambaları buna karşı morumsu bir ışık yayıyordu. Küçük bir cam lambanın tereyağı soğutucusu
çatıdan parlıyordu. Bay Larkin kendini yerleştirdi ve etrafındaki
halı ve atkılarını düzeltti, çünkü mevsime rağmen
biraz soğuk, yağmurlu hava olmuştu ve akşam keskindi; ve iki gazetesini, şilin kitabını ve ucuz edebiyatın diğer zaferlerini
çeşitli şekillerde sol tarafındaki boş koltuğa koydu ve
her şeyi
güzelleştirdi. Arabanın diğer ucuna, yalnız yolcusunun oturduğu yere baktı. Bu beyefendi,
sadece pelerin ve pelerinlerden oluşan bir yığındı, tuhaf, yıpranmış bir
keçe şapkayla son buluyordu; omuzları köşeye yerleşmişti ve yüzü gevşek atkılarının arasına gömülmüştü. Köşelerde çapraz olarak karşılıklı oturuyorlardı ve bu nedenle, mümkün olduğunca uzaktaydılar - sosyal bir düzenleme değildi, ama genel olarak çok rahattı ve ikisi de
rahatsız etmeye meyilli görünmüyordu. Bay Larkin pencereden kapıcıya söyleyecek bir sözü vardı ve
bir gazete daha aldı; sonra lambalı platforma baktı ve
memurların vagon kapılarının şangırtısına doğru uzaklaştıklarını gördü; sonra
düdük sesi geldi, sonra da başlamanın şangırtısı ve sarsıntısı. Ve böylece tuğla
duvarlar ve lambalar geriye doğru kaymaya başladı ve tren yola çıktı.

Jos. Larkin gazetesini denedi ve yaklaşık on dakika kadar oldukça
dikkatle okudu; sonra bir süre pencereden, uzaklaşan çitlere ve çiftlik evlerine, düz ve geniş manzaraya baktı; sonra
gazetesini dizlerinin üzerinde isteksizce tutarak lüks bir şekilde geriye yaslandı ve
bunun yerine, rahatça, çapraz olarak karşıdaki şekilsiz, sarılmış figürü okumaya başladı.

Uzak köşedeki beyefendinin sessizliği oldukça tuhaftı. Ne bir risale, ne bir gazete, ne de bir cilt - hatta bir cep kitabı
veya bir mektup bile - çıkarmadı. "Puro içmeme
bir itirazınız var mı?" klişesiyle puro kutusu bile çıkarmadı. Hatta tavrını bile
azıcık değiştirmedi. Köşeye yerleştirilmiş, pelerin, halı, pelerin ve gevşek ambalaj kağıtlarından oluşan iri bir rulo ve pasif ve hareketsiz bir _tanquam cesedi_.

Bazen seyahatlerimde garip şekilli bir dağa rastladım,
bu dağın devasa kıvrımları ve kasvetli renkleri beni tarifsiz bir şekilde ilgilendirdi.
Uzak köşedeki kaba yığında, Bay Jos. Larkin'in böyle bir tefekkür konusu bulduğunu düşünüyorum. Ve ne kadar çok bakarsa, bakmaya o kadar çok
meyi hissetti.

İlerledikçe daha fazla gece sisi vardı ve tepedeki küçük lamba bir hale
içinden parladı. Karşı köşedeki yolcu, pelerin ve atkılar içinde, üstündeki keçe şapka ve yerdeki parlayan ayakkabının ucu dışında belirgin hiçbir şey olmadan sırtüstü uzanıyordu.

Beyefendi tamamen hareketsiz ve sessizdi. Ve Bay Larkin, zihni genel olarak meraklı bir tip olmasına rağmen, bu özel durumda özel bir merak hissetmeye başladı. Kısmen monotonluk ve arabayı tamamen kendilerine ayırmalarıydı - tıpkı iki iletişimsiz denizcinin Eddystone Deniz Feneri'nde yaptığı gibi - ama bunun yanında, tüm bu sargılara ve örtülere rağmen, o figürün ana hatlarını bildiği belirsiz bir his vardı; ve yine de benzerlik mümkün olan en kaba türden olmalıydı.

Hiçbir şeyi belirgin bir şekilde tanıdığını söyleyemezdi - sadece tanıdığı birinin orada, o giysi yığınının içinde, görünmeden oturduğunu hayal ediyordu. Ve ayrıca, kim olduğunu tahmin edebilmesi gerektiğini hissetti.

BÖLÜM LXVIII.

YOL ARKADAŞI KENDİNİ AÇIKLIYOR.

Fakat bu tür düşünceler ve hayretler hiçbir şeye yol açmıyor; ve Bay Jos. Larkin aktif fikirli ve pratik bir adam olduğu için, kısa bir
sürede bundan sıyrıldı ve göğüs cebinden, içinde birkaç banknot, kalemle yazılmış değerli notlar ve yarım düzine not ve mektup bulunan, şu anda üzerinde çalıştığı davalar ve müzakerelerle ilgili mektupların bulunduğu küçük bir cep defteri hazinesi çıkardı. Bunlara girdi ve ara sıra bir spekülasyon noktası içeren bir mektup çıkardı ve okudu ve sonra gözlerini üç dakika boyunca kapattı ve düşündü. Ama teneke kutuları orada değildi; ve onun gibi bir adamla, tahminlere dayanan, hepsi siyah ve beyaza referansla tespit edilebilen tarihler ve miktarlar hakkındaki spekülasyonlar kısa sürede ilgisini kaybeder. Ve cebindeki kanıtlar kısa sürede tükenince, yol arkadaşına tekrar baktı.

Bu süre boyunca hiç kıpırdamamıştı. Giydiği pelerininin yüksek dik bir yakası vardı, yanaklarını ve burnunu örtüyordu ve dışarıda büyük, krem ​​rengi, kaşmir bir mendil gevşekçe sarılmıştı. Yıpranmış keçe şapka alnını ve kaşlarını örtüyordu ve aslında aralarında sadece dar bir
ayrım çizgisi bırakıyordu.

Ancak, bu sayede Jos. Larkin ilk kez kendisine bakan bir çift gözün parıltısını gördü, öyle sanıyordu. Her halükarda parıltı vardı ve beyefendi uyanıktı.

Jos, beyefendinin bakışlarına karşılık verdi. Bu onun yüce aristokrat bakışıydı;
ve siperlik ile yaka arasındaki karanlık aralıktan içeri sızan parıltılı ışıkların azarıyla kapatıldığını görmeyi bekliyordu. Ancak böyle bir şey olmadı ve avukatın göz egzersizleri tamamen etkisizdi.

Eğer adam sabit bakışının dar mazgalından
gözlendiğini biliyorsa -ve Larkin, karşılık ateşinin
azarına duyarsız olamayacağını düşünüyordu--özellikle küstah bir insan olmalıydı.
Ancak bu tür bir mücadeleye devam etmek gülünç olurdu; bu yüzden avukat pencereyi indirdi ve dışarı baktı. Sonra onu yukarı çekti ve
gazetesini tekrar eline aldı ve polis davalarını ve bir yoksullar evi doktorundan gelen çok ilginç bir mektubu okudu. Mektupta, gündüzleri oldukça kör olan ama gaz veya mum ışığında oldukça iyi görebilen bir çocuktan bahsediliyordu.
Sonra çok garip bir hikayeye denk geldi ve Sir Samuel Squailes'in elinde özel bir incelemeden geçtiğini, Temple Bar'dan çok uzak olmayan Fleet Caddesi'nde belirli bir devriyede çalışan bir polis memurunun her gece, aynı saatte veya yaklaşık aynı saatte, şüpheli görünen bir figürün bayrak yolundan yürüyüp bir geçide girdiğini gördüğünü söyledi. Gecelerce bu figürü takip etti ama her seferinde aynı geçitte kaybetti. Ancak son seferinde onu görüş alanında tutmayı başardı ve bir mahkemede onunla karşılaştı ve onu öfkeyle yere düşüren bir yüzle ödüllendirildi. Bu Clampcourt hayaletiydi ve
o tartışmalı durumda bırakıldığına ve sonrasında ne patladığına ne de
doğrulandığına inanıyorum.

Böylece tüm bu çalışmaları bitirdikten sonra, avukat gazetesini indirirken gözlerini tekrar kaldırdı ve aynı yatay çatlaktan
kendisine dikilmiş aynı ışıltılı bakışı gördü.

Gözlerin güldüğünü hayal etti. Elbette emin olamazdı, ancak
her durumda ısrarcı bakış son derece ve belki de kararlı bir şekilde küstahtı. İngiliz özgürlüğünün gerçek ruhunu
soluklandıran anayasal kanunu unutarak, bir an için o kedinin bakmaya hakkı olmayan bir kral olduğunu hissetti;
ve belki de, zarflı suçlu hafifçe ve tembelce bir dönüş yapmasaydı, çenesini göğsüne daha da gömerek gözlerini tamamen gizlemiş ve böylece saldırgan incelemeyi
kapatmış olsaydı, nazik bir şekilde buna benzer bir şey ima edebilirdi.

Pozisyonunda yaptığı bu değişiklikte, ne kadar hafif olursa olsun, fazla giysili beyefendi, Bay Jos. Larkin'e bir anlığına çok sert bir şekilde şunu hatırlattı: _biri. Sorun oradaydı; kim olabilirdi?

Şekil bir kez daha sadece bir halı dağıydı. O hafif hareketteki tuhaflık neydi?
-dizinde bir şey mi? dirseğinde bir şey mi?
genel karakterinde bir şey mi?

Neden onunla konuşmamıştı? Fırsat, şimdilik, geçmişti.
Ama şimdi yol arkadaşının bir tanıdık olduğundan ve muhtemelen onu
tanıdığından emindi. Larkin--seçim zamanlarında gizemli bir yolculuk yaptığında veya acil bir durumda, kritik bir durumda olmadığında--samimiydi ve
büyüleyici bir _compagnon de voyage_ olabileceğine inandığı için, yolculukta nezaketi şu kadar ve bu kadar büyüktü. İnsanlarla konuşmayı severdi; bazen tamamen değersiz olmayan şeyler duyardı ve bir veya iki kez
bu şekilde ipuçları toplamıştı, bu da ona sıkıntıdan veya paradan tasarruf ettirirdi, ki bu da
aynı şeydir. Bu nedenle prensip olarak
o en sıkıcı, demir yolu sohbetinden de uzak değildi.

Ve şimdi hızlarını yavaşlattılar, uzun, tiz bir düdükle ve 'Doğu Had_don_'da durdular (son hecede bir sarsıntıyla),
'Doğu Had_don_, Doğu Had_don_', istasyonun habercisinin ilan ettiği gibi,
ve Avukat Larkin dik oturdu, çok dikkatliydi, tomurcuklanan bir gülümsemeyle,
yol arkadaşının beklendiği gibi dik bir şekilde kalkıp
penceresinden baktığı anda büyüleyici bir ışıltıyla
patlamaya hazırdı.

Ancak Larkin'in ona,
_istasyonla ilgili olarak, Haddon mülkü ve Sir
James Wotton'ın vasiyetiyle ilgili hikayeyi anlatmayı planladığını sezgisel olarak biliyordu, ki bu iyi avukat tarafından anlatılmış ve
çatırtılarla karıştırılmış, belki biraz sıkıcıydı. Her halükarda kıpırdamadı,
ve dikkatlice uyanmaktan kaçındı ve birkaç saniye sonra tekrar hareket ettiler.

Şimdi avukatın çıkacağı ve geceyi orada geçireceği Shillingsworth'a yaklaşıyorlardı, o kasabada imzalanması gereken bir senedi vardı ve yolculuğunu bu küçük kazanç olayıyla tatlandırdı.

Şimdi, saatine bakıp zaman çizelgesine bakarak, önündeki koltuğun üstündeki ince valizini, şapka kılıfını, posta kutusunu, bastonunu ve şemsiyesini aldı ve mendiliyle ceketinin dış kıvrımlarında ve oyuklarında biriken kumlu tren tozunu silkeledi, o giysiyi titizlikle yeniden ilikledi, gömlek yakasını düzeltti, atkısını ceket cebine tıkıştırdı ve genel olarak bu tür bir mezarın tozu ve küllerinden çıkışlarında zarif adamların gösterdiği o kaba fedakarlığı yaptı.

Bu anda sadece sekiz dakikası kalmıştı ve
atkı ile şapkanın kenarı arasında bakan gözlerin parıltısı bir kez daha
görüşüne kavuştu.

Bay Larkin'in puro kutusu bir anda elinde açıldı ve
bir nazik parfümcünün mallarını sunarken sergilediği türden bir gülümsemeyle,
giysi yığınının içinde dikilen beyefendiye doğru uzattı.

Sadece en ufak bir hayal edilebilir baş sallamayla başını salladı ve
bir pelerinin altından çıkan kirli köpek derisi eldivenli tombul elini bir saniyeliğine salladı, bu da minnettarlıkla bu iyiliği reddettiğinin bir işaretiydi.

Bay Larkin gülümsedi ve pişmanlıkla omuz silkti ve kutuyu
cebine geri koydu. Artık beş dakikadan az kalmıştı. Larkin bir konu bulmak için etrafına bakındı.

'Şimdilik yolculuğum sona erdi, efendim ve belki de bu küçük şeyleri
eğlenceli bulabilirsiniz.'

Ve aynı gülümsemeyle 'Punch', 'Penny Gleaner' ve 'Gray's Magazine' adlı dini bir diziyi sundu. Ancak, bunlar da benzer şekilde
pantomimde reddedildi.

'Kim olursa olsun, pek de nazik biri değil,' diye düşündü Bay Larkin, bir
kokuyla. Ancak, doğrudan bir gözlemin etkisini denedi. Bu yüzden
bir koltuk daha yaklaşarak şöyle dedi:--

'Harika bir yer Shillingsworth, efendim; insan onu iki veya üç kez ziyaret edene kadar
zenginliğini ve önemini gerçekten kavrayamıyor; ve üretken endüstrimizin taşra emporileri arasında başını dik tutmayı ne kadar hak ettiğini.'

Köşedeki biçimsiz gezgin, tombul köpek derisi parmaklarıyla kulağına dokundu ve elini ve başını hafifçe salladı, ya sağır olduğunu ya da gürültünün duymasını engellediğinin bir işareti olarak ve bir sonraki anda parıldayan gözler kapandı ve pandomimci uyuyor gibi göründü. Ve şimdi, yine, tren durma noktasına geldi ve Shillingsworth
gece havasında yankılandı ve Larkin, sarılmış beyefendinin oturduğu pencereye doğru ilerledi ve hamal çağırdı ve,
birçok duyulmayan özürle, sakin yolcunun dizlerinin yanındaki çeşitli eşyalarını çıkardı. Böylece, Bay Larkin perondaydı ve
eşyaları istasyon binasının duvarına istiflenmişti.

Tanıdığı muhafıza, arkadaşı hakkında bir soru sordu; ancak muhafız 'grup' hakkında hiçbir şey bilmiyordu, muhafızın benzer bir soru sorduğu hamal da bilmiyordu.

Böylece, Larkin peronda yürürken, düdük çaldı ve tren
kayarak ilerledi ve yanından geçerken, pelerinli ve tuhaf şapkalı beyefendi dışarı bakıyordu. Üzerine tam bir lamba parladı. Bay Larkin'in kalbi
bir an durdu, sonra sanki onu boğacakmış gibi sıçradı.

'O, ---- adına!' ve Bay Larkin, sözdizimini, nezaketi,
ve dini, hepsini birden unutarak ve trene yetişmek için çılgınca bir yarış yaparak bağırdı--

'Durdurun, durdurun--hollo!--dur--dur--ho, dur!'

Ama rüzgarlara yalvardı; ve platformun sonuna
ulaşmadan önce, vagon pencereleri tekerlek telleri hızıyla yanından uçup gitti ve kırmızı feneri olan kupanın ucu,
kesitten
uzaklaştı.

'Bir şeyi unuttum, efendim,' dedi hamal, şapkasına dokunarak.

'Evet--işaret--durdurun onu, olur mu?'

Hamal sadece, şapkasının altından başını kaşıdı ve
tren geçtikten sonra utangaçça gülümsedi. Jos. Larkin, bir sonraki anda, saçmaladığını biliyordu.

'Ben--ben--evet--benim--burada bir motorunuz var:--ekspres--her şeyi öderim.'

Ama hayır, 'motor yoktu--kavşağa daha yakın değil ve o
kurtulamayabilir.'

'Kavşak ne kadar uzakta?'

'On dokuz buçuk.'

'On dokuz mil! Beni oraya asla atla, iki saatten kısa sürede getiremezler,
çok sıkıcılar. Neden böyle bir yerde yedek bir motorunuz yok?
Şilin! İyi yönetim! Emin misin?
İstasyon şefi nerede?'

Bütün bu zaman boyunca motorun uçuşunu gösteren havadaki hafif titreşimlere bakmaya devam etti.

Ama işe yaramayacaktı. Tren - geri alınamaz, geri alınamaz olanın yeryüzündeki görüntüsü - gitmişti, ne yetişilebiliyordu ne de geri çağrılabiliyordu. Telgraf o zamanlar, şimdi olduğu gibi, İngiltere'nin her yerine, saniyede iki yüz mil ve yirmi kelime başına beş şilin hızla sırlar fısıldamıyordu. Larkin, rotasında şu anda beş mil olan trene yetişmek için bir lokomotif için büyük paralar verirdi, böylesi büyülü bir aletin normal maliyetinin üç, dört katı; ama hepsi boşunaydı. Sadece bakıp çılgınca mırıldanabiliyordu. Eski püskü şapkalı o yolcunun hangi istasyona gittiğini tahmin etmek boşunaydı! Boş
bir spekülasyon! Sadece dikkat dağıtma!

Sadece Bay Larkin'in olduğu adam olduğunu, sanırım serbestçe küfür ederdi.

BÖLÜM LXIX.

YAŞLI TAMAR'IN GÖRDÜĞÜ BİR HAYALET.

Küçük Peri, bu arada, Kilise dilimizde, 'hasta ve zayıf' diye devam etti. Papaz çok üzgündü, ama korkmuyordu. Küçük adamı o kadar parlak ve neşeliydi ki, ona hayatın ruhu gibi görünüyordu. Öleceğini hayal bile edemezdi. Küçük adamın yatağında geçirdiği o kadar çok gün, oyuncak veya hikayeyle ilgilenemeyecek kadar uyuşuk, oldukça sessiz,
gece vakti, ateşin beynine ulaştığını gösteren o garip monologlar başladığı zamanlar hariç, kesinlikle üzücüydü.
Küçük, hoş sesinin tonları, o hüzünlü anı ve hayal uçuşlarında, tanıdık sahneler ve meşguliyetlerle meşgul, kulağına vahşi ve hüzünlü geliyordu. Ve 'Wapsie'den bahsedildiğinde, bazen papazın gözleri dolardı, ama buna rağmen çocuğun sevgisine bir tür sevinçle gülümsüyordu. 'Yakında bitecek, canım! Bir hafta içinde tekrar Wapsie ile yürüyeceksin.' Güneş, küçük Peri'nin yaşaması gibi parlamayı da bırakabilirdi. Düşüncenin ona yaklaşmasına izin vermezdi. Doktor Buddle o akşam bir hastayla altı mil uzaktaydı ve
mumlar yakıldıktan uzun süre sonra papazın evine baktı.

Küçük Peri'den memnun değildi--hiç memnun değildi.
Elini
giysilerin altına koydu ve ince, narin uzuvlarını hissetti--şimdiye kadarkinden
daha ince. Kuru ve çok sıcaktılar--ve küçük adam küçük oğlanlar, ve 'Wapsie'si, ve oyuncaklar, ve kuşlar, ve
değirmen deresi ve kilise avlusu hakkında saçma sapan şeyler geveliyordu--ki bu konuda, çocukların sadece romanda değil, gerçekte de, ateşli gezintilerinde sık sık gevezelik ettikleri, çok garip bir kaderle.

Nabzını yokladı. Annesini sorguladı ve dadıyı çapraz sorguya çekti,
ve ciddi ve çok sinirli görünüyordu; ve sonra ona denenmesi gereken bir şey
aklına geldi; ve hizmetçiye talimatlarını verdikten sonra, aceleyle eve gitti ve yarım saat sonra bir şişede bir şeyle geri döndü - birkaç damla su ve küçük adam oturdu, Wapsie'nin koluna yaslandı ve 'çok iyi karşıladı,' dedi hemşiresi onaylayarak; ve
hepsine şaşkınlıkla baktı, iki üç dakika boyunca ve çok
yorgundu; ve onu tekrar yatırdılar ve sonra konuşulan rüyaları bir kez daha başladı.

Doktor Buddle, geveze küçük Bayan Wylder'a verdiği cevaplarda karanlık ve kısaydı - ama elbette oldukça saygılıydı - ve papaz onu dar merdivenlerden aşağı gördü ve bir an için çalışma odasına döndüler ve Buddle, kısık bir sesle, 'Çok hasta - başka bir şey söyleyemem.' dedi.

Ve bir duraklama oldu.

Papazın yüzündeki azıcık renk kaybolmuştu, çünkü iyi huylu Buddle'ın bakışları ve
tonları yanıltılmamalıydı. Küçük Peri'nin
ölüm fermanını okuyordu.

'Anlıyorum, doktor--anlıyorum; onun öleceğini düşünüyorsun,' dedi papaz, ona bakarak. 'Ah doktor, benim küçük Peri'm!'

Doktor zavallı papazın dertleri hakkında bir şeyler biliyordu -elbette bir köyde bu tür şeylerin çoğu bilinir- ve sık sık, başını sallayıp bir kelime söyleyerek, ağaçların altında veya ortak alanda, parlak, geveze, güneşli saçlı küçük oğlunun elinden tutarak sıska din adamının yanından geçerken -ya da kale çayırının yakınındaki çitte hikayeler anlatırken onlara rastlarken- o gülümseyen, asi, sevgi dolu küçük adamda her zaman bir güneş ışığı parıltısı dans ediyordu--ve şimdi uzun bir İzlanda kışı geliyordu ve yolu o ışığı artık
tanımayacaktı.

'Çocuklarla, bilirsin, ben--her zaman bir şans olduğunu söylerim--ama sen o şeye yüzüne bakmakta haklısın--ve sabah ilk çağrıda burada olacağım; ve bu arada beni nerede bulacağını da biliyorsun;' ve
doktor, koridor kapısında papazla çok sert bir şekilde el sıkıştı ve
eve doğru yola koyuldu--papazın gözleri onu gözden kaybolana kadar takip etti.

Sonra William Wylder koridor kapısını kapattı ve arkasını döndü.

Küçük Peri'nin davulu şapka askısındaki bir çiviye asılıydı--davul,
artık bahçede veya koridorda, parlak saçlı küçük davulcunun şarkısıyla
çalmayacaktı. Artık
kesinti olmayacaktı--papaz vaazlarını rahatsız edilmeden yazacaktı;
artık
teselli talep edilmeyecekti--onarılacak kırık oyuncaklar
--masum küçük çöplerin bir kısmı çalışma odasındaydı. Asla oradan hareket etmemeliydi--ne davulu--ne de o küçük şapka ve pelerin,
altında minik çizmelerle birlikte,
asla çiviye asılı durmamalıydı.

Artık mevsimsiz zamanlarda gevezelik etmemeli--artık ağlamamalı--artık
şarkı söylememeli--artık gülmemeli; tüm bu kesintiler artık sessizdi ve
tamamen gitmişti--'Küçük adam! Küçük Peri! Ah, mümkün olsaydı!' Ama
hafıza papazı yarı yazılmış vaazından çağırırdı.
Güneş parladığında, kuşlar pencere taşına zıplayıp
o küçük adamın oraya serptiği kırıntıları bulduğunda, o sıkıntılı küçük adamını özlerdi; ve kendi küçük
kanaryası--ona 'Kuş' derdi--kafesinde şarkı söyleyip cıvıldadığında--ve yalnız ziyaretlerine çıkma zamanı geldiğinde. Küçük adamın çok beğenildiği dükkân kapılarının önünden tek başına yürümeliydi ve değirmen yolundan yukarı, kale çayırından ve eskiden oturdukları
stilden yukarı.

Zavallı Dolly! Willie'si henüz ona söylemeyecekti.
Çalışma odasında diz çöktü--'Küçük adamın' üstü ve birkaç kesik kağıttan tanımlanamayan şey,
onları bıraktığı yerde, dirseğinin dibinde yatıyordu--ve dua etmeye çalıştı ve sonra sevgilisinin Yaratıcısının huzuruna çıkacağını bilmesi gerektiğini hatırladı.

Evet, önce zavallı Dolly'ye, sonra da küçük adamına söyleyecekti.

İlahisini onunla birlikte tekrarlayacak ve dua edecekti--ve böylece kreş merdivenlerinden yukarı çıktı.

Çok yorgun olan zavallı Dolly biraz uzanmak için gitmişti.
- Onu rahatsız etmeyecekti--hayır, bir saat daha mutlu yanılsamasının tadını çıkarmasına izin vermeyecekti.

Çocuk odasına girdiğinde küçük Peri oturmuş, ilacını
alıyordu; hemşirenin kolu ince omuzlarına dolanmıştı. Yanına oturdu, yavaşça ağlıyordu, ince yüzü biraz yana dönüktü ve eli
örtüdeydi.

Küçük adam yorgun gözlerinden Wapsie'ye hayretle baktı ve ince
parmakları eline kaydı ve Wapsie gözlerini kurulayarak döndü ve
şöyle dedi--

'Küçük adam! Canım!'

'Kendine benziyor, Efendim, otururken--küçük kafası
yine oldukça iyi.'

'Kafam oldukça iyi, Wapsie,' diye fısıldadı küçük adam, hüzünle.

'Tanrıya şükür, canım!' dedi papaz. Küçük Peri'nin altın saçlarını parmaklarıyla ayırırken gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

'Ben iyileştiğimde,' diye fısıldadı küçük adam, 'beni
küçük nehrin olduğu
şatonun çayırına götürmez misin, ve
papatyalar ve düğün çiçekleri ile yarışlar yaparız--doğum günümde yaptığın gibi.'

'Diyorlar ki o küçük manken----' papaz aniden durdu. 'Diyorlar ki
o küçük manken iyileşmeyecek.'

'Ve ben her zaman, burada, küçük yatağımda hasta mı olacağım, Wapsie?' diye fısıldadı küçük Peri, onun için yeni olan hayalperest, samimi tavrıyla.

'Hayır, canım; her zaman hasta olmayacaksın: her zamankinden daha mutlu olacaksın--ama burada değil; Küçük adam, onu en çok seven Kurtarıcısı tarafından alınacak ve
cennette olacak--ve beklemek için sadece kısa bir zamanı olacak ve belki de zavallı Wapsie'si ona gelecek, lütfen Tanrım ve sevgili annesi--ve hepimiz sonsuza dek birlikte mutlu olacağız ve asla hasta veya üzgün olmayacağız
bir daha, hazinem--küçük Perim--sevgilim.'

Ve küçük adam yorgun gözleriyle ona baktı, ne anlama geldiğini veya Wapsie'nin neden ağladığını tam olarak anlamamıştı; ve hemşire dedi ki--

'Uyumak istiyor, efendim, çok yorgun, lütfen.' Böylece zavallı küçük adam uzandı, 'Wapsie'si' yatağının yanında dua ediyordu.

Kısa bir süre sonra zavallı Dolly geri döndüğünde, Willie onu belinden tuttu, onu kabul ettiği günkü gibi, onu şefkatle
diğer odaya götürdü ve ona her şeyi anlattı ve sarılıp birlikte ağladılar.

'Ah, Dolly, Dolly!'

'Ah, Willie, canım! Ah, Willie, bizim değerli hazinemiz - tek hazinemiz.'

Ve böylece o odada aşağı yukarı yürüdüler, kolu onun beline dolanmış ve o hüzünlü kucaklaşmada, hıçkırıklarının arasında birbirlerine 'küçük adam' hakkındaki düşüncelerini ve anılarını mırıldanıyorlardı. Hazine ne kadar da çabuk 'geriye dönük' hale geliyor!

Sonra Dolly, Rachel'a verdiği sözü düşündü.

'Daha da kötüleşirse onu çağıracağıma dair söz verdirdi - onu çok seviyordu - herkes onu seviyordu - yardım edemezlerdi - ah, Willie! bizim parlak sevgilimiz.'

'Sanırım, Dolly, burada yaşayamayız. Bir göreve gitmek istiyorum
ve belki de çok uzun yıllar sonra geri dönmek istiyorum - belki, Dolly, yaşlandığımızda. Burayı tekrar görmek isterdim - ve - ve yürüyüşleri - ama sanırım,
uzun bir süre değil. O çok tatlıydı.'

Belki de papaz kilise bahçesini düşünüyordu ve
zamanı geldiğinde, yürüyüşlerinin altın saçlı küçük yoldaşının yanında yatmak
istediğini düşünüyordu. Böylece Dolly haberciye bir fener gönderdi ve böylece
o uygunsuz saatte Redman Çiftliği'nin kapısı çalındı. Yaşlı Tamar bir süre uykusunda bu takırtıyı duydu; rahatsız ediciydi
ve rüyalarına karışıyordu. Ama bir süre sonra tamamen uyandı ve birbiri ardına gelen çift vuruşları duydu; ve
giysilerini giyip kendi kendine mırıldanarak, salona girdi,
ve kapıdan birkaç metre uzakta durarak, tiz ve
huysuz bir sesle cevap verdi ve aynı nefeste haberciye sorular sordu.

Ne haber verebileceğini veya vermeyebileceğini nasıl anlayabilirdi? Ancak,
telaşları hızla yatıştı, çünkü sesi iyi tanıyordu.

Böylece hikaye kısa sürede anlatıldı. Zavallı küçük Peri; bir sabah daha görüp göremeyeceği şüpheliydi; ve hizmetçinin evde istenmesi nedeniyle, yaşlı Tamar
mesajı genç metresinin olduğu Brandon Hall'a götürdü ve
Redman's Dell'in perili ağaçlarının altında pelerini ve başlığıyla dışarı çıktı.

Tamar hayalet korkularının yaşını geçmişti. Yaşlılıkta, doğaüstü yanılsamaları aşk yanılsamaları kadar etkili bir şekilde azaltan belirli bir ayık gerçekçilik ve materyalizm vardır; ve Tamar, korkudan uzak olmasa da, karanlık ve yalnızlık, bölgede korkutucu bir çağrışım olmasa bile, son ana kadar düşündürücü ve kasvetlidir.

Okuyucumun da artık gayet iyi bildiği gibi, rotası, Stanley Lake ve kız kardeşinin Mark Wylder'ın kaybolduğu gece çıktıkları, kaba basamaklardan oluşan bir patika ile Redman's Çiftliği'nden ulaşılan o dar geçitten geçiyordu.

Tamar yolu çok iyi biliyordu. Stanley Lake ile yaptığı o konferansı, açıkça kaybolan Mark'a yönelik o genç beyefendinin muamelesine atıfta bulunarak, yolun üst seviyesinde gerçekleştirmişti. Ağaçların ay ışığına izin vermek için biraz geri çekildiği bu platforma geldiğinde, yaşlı kadın yorgundu.

Dinlenmek için başka bir yer seçmekten memnuniyet duyardı, ancak yorgunluk
zordu; ve orada dik duran gri taşın altına oturdu, bir zamanlar bir stile basamağı olan şeyin üzerinde, arkasındaki kaba sütuna yaslanarak.

Burada otururken, Brandon tarafından ölçülü bir şekilde yaklaşan bir basamağın şıngırtısını duydu. Şimdi saat on ikiydi; Gylingden kilise kulesinin çanları bunu birkaç dakika önce uzaktan duyurmuştu. Dürüst Gylingden halkı kule çanlarının on bir olduğunu nadiren duyardı ve nazik ve basit olanlar elbette uzun süredir yataklarındaydı.

Yaşlı kadın bu yerden gizli bir nefret duyuyordu ve beklenmedik sesler nefesini tutmasına neden oldu. Gölgesinde oturduğu taşın etrafına göz attı. Adımlar, bir amaçla hızlı hızlı yürüyen bir adamın adımları değildi: bir saat boyunca tembelce uzanan bir bebek arabasının düzensiz adımlarıydı. Adımlar yaklaşıyordu. Şekil görülebiliyordu--kısa boylu, geniş bir adamdı, kolunda bir yığın pelerin, halı ve atkı vardı.

Bir tür kasıntıyla bunları taşıyarak, yavaşça
sütunun karşısındaki patikanın kısmına geldi, orada o perdeleri
bir yığın halinde
çimlerin üzerine bıraktı; ve berrak ay ışığından yararlanarak, neredeyse onunla yüz yüze gelecek şekilde durdu.

Bu Mark Wylder'ın yüzüydü--çok iyi biliyordu--ama şişmanlamış ve
genişlemişti ve kaşında ve yanağında--ama bunu net olarak göremiyordu--morumsu bir yara izi vardı. Adamın onu
görmüş olabileceğinden ve bir yaramazlık
düşünüyor olabileceğinden korkarak dehşetle titredi. Ama o,
birkaç metre ötede, yere yakın ve eski taş bloğunun
keskin gölgesinde oturuyordu.

Saatine baktı ve o, yaslandığı bloğun bir parçası gibi sabit ve güçsüz bir şekilde oturdu, bu, ona göre, müthiş
görünüşe baktı. Mark Wylder'ın dönüşü, inandığı gibi, muazzam bir şeye işaret ediyordu.

Altın saatin parıltısını ve belirgin bir şekilde, büyük siyah
bıyıkları ve ay ışığında solgun yüzü gördü. Bir dakika boyunca, orada oyalandığı sırada, az önce yere attığı pelerinlerin üzerine oturacağından korktu ve daha birçok saniye boyunca fark edilmekten kaçamayacağını hissetti. Ama o
rahatlamıştı; çünkü kısa bir duraklamadan sonra, bunları hâlâ yerde bırakarak, döndü ve devriye gezen bir polis memuru gibi yavaşça
Brandon'a doğru yürüdü.

Bir soluk soluğa kendine gelmeye başladı; ama kalkıp Redman'ın Çiftliğine doğru geri çekilmeye başlamak için çok bitkin ve hasta hissediyordu. Ayrıca, onun geri döneceğinden emindi - ne kadar yakında olduğunu bilmiyordu - ve kızılağaç kümesi onu görüş alanından gizlese de, bir sonraki anda onun yavaş adımlarını geri izleyen ve eğer ani bir hareketle varlığını ele verirse onu takip etmeye ve yakalamaya hazır figürünün ortaya çıkacağını bilmiyordu.

Zamanı gelince, aynı figür aynı hızla geçerek tekrar ortaya çıktı ve tıpkı daha önce olduğu gibi yaklaştı, ancak bu sefer dikkatsizce ışıkta ara sıra parıldayan küçük ama beceriksiz bir çelik aleti inceliyordu. Tamar'ın tarifinden, bunun bir tabanca olduğu sonucuna vardım.

Pelerin yığınını sadece birkaç adım geçti ve tekrar
Brandon'a doğru döndü. Bir kez daha çalılıkların
perdesiyle gizlenir gizlenmez, artık yeterince iyileşmiş olan yaşlı Tamar, korkudan yarı ölü bir şekilde
ters yöne doğru aceleyle uzaklaştı, ta ki basamaklardan inene kadar ve bir kez daha dostça bir karanlığa gömülene kadar.

Yaşlı Tamar, Redman'ın Çiftliği'nde durmadı; onu ve değirmenleri geçti ve
Rahip Evi'ne ulaşana kadar hiç durmadı. Salonda, bir an için kendini oldukça güçsüz hissetti ve orada görev yapan eski sandalyelerden birine
oturdu, derin bir inleme sesi çıkardı ve onu kabul eden hizmetçinin yüzüne öyle bir bakışla baktı ki, yaşlı kadının
ölmekte olduğunu düşündü.

Hasta odaları, doktorlar, hemşireler, arkadaşlar açıkça umutlarını yitirmiş olsalar bile, hastaya en yakın ve en şefkatli ilişkilerde duranlar için tamamen umutsuzluk odaları değildir. Yatakta dolaşan ve azalan yaşamın her parıltısını ve ışıltısını fark eden, gün batımında şafağın renklerinden bir şeyler okuyan ve bu aşk halüsinasyonlarına çılgınca sarılanlar vardır; ve hiç kimse onları onlardan koparmaya yüreğe sahip değildir.

Az önce Dolly, 'küçük adamın daha iyi olduğunu hayal etti - sevgili! hazine! ah, değerli küçük adam! Geri geliyordu!'

Bu yüzden, yüzünde bu umut ışığıyla aşağı koştu ve koridorda yaşlı Tamar'ı gördü ve ona Rachel'ın sağladığı şaraptan bir kadeh verdi ve yaşlı kadının ruhu tekrar geldi.

'Çok sevindi - evet, çok sevindi. Sevgili çocuğunun daha iyi olduğunu duyduğu için minnettardı.' Ama ruhunda bir ağırlık ve yüzünde hala korkunç bir dehşet vardı.

'Lütfen hanımefendi, küçük bir not yazın - yaşlı elim öyle titriyor ki
yazımı zor okuyabiliyordu - hanımefendiye - Bayan Radie'ye, hanımefendi. Oradaki masada
kalem ve mürekkep görüyorum. Mesajla birlikte Salon'a gidemedim, hanımefendi. Yolda geçemediğim bir şey var.'

'Bir şey! Neydi o?' dedi Dolly, yaşlı kadının kederli yüzüne yuvarlak gözlerle bakarak, bir an için merakı uyandı.

'Bir şey, hanımefendi - bir kişi - tam olarak söyleyemem - merdivenlerin üstünde, Blackberry yolunda. Genç hanımefendime hayatına mal olur.
Tanrı aşkına, hanımefendi, yazın ve söz verin, eğer onu çağırırsanız,
notunuzu alacaktır.'

Böylece, Dolly söz verdi ve yaşlı Tamar'ı çalışma odasına getirerek, sadece dilbilgisini düzelterek, dikte ettiği bu garip dizeleri yazdı.

'BAYAN RADIE, SEVGİLİM,--Bu gece Brandon'dan aşağı inmenin sana, Blackberry yürüyüş yolunun basamakların üzerinden geçmenin hayatına değecek kadar değerli olduğunu söylemek için olduğunu düşünüyorsan. Yaşlı gözlerim onu ​​orada gördü, ileri geri yürürken, bu gece birini yakalamak için yatarken--insanın büyük düşmanı;
hangi halde olduğunu tahmin edebilirsin.

'Görevine bağlı ve sevgi dolu hizmetkarın,

TAMAR.'

Böylece, yaşlı Tamar, bir süre sonra ayrıldı; ve karanlık ve ıssız değirmen yolundan, Redman'ın Çiftliği'ne giden yöne dönebilmesi için büyük bir çaba sarf etmesi gerekti; az önce tarif ettiği kişiyle tekrar karşılaşma olasılığından o kadar korkuyordu ki.

BÖLÜM LXX. UZUN GÖLET SOKAĞINDAKİ TOPLANTI.

Sanırım Gylingden'in geniş mahallesinde bu saatte uyanan çok az insan vardı, ancak genelde boşta olan birçok kişi, hem ilçede hem de ilçede yerel güçlerini bir araya getirecek ve bu kırsal bölgeleri iç savaşın uğultusu ve kargaşasıyla harekete geçirecek olan büyük siyasi mücadeleyle yeterince meşguldü.

Ancak generaller diğer insanlar gibi uyumalı; hatta Tom Wealdon bile rüyaların peri diyarında horluyordu.

Gece çok sessizdi - keskin bir geceydi, gökyüzünde parlak bir şekilde asılı duran ince bir ay ve Brandon Hall'un dik çatılarının ve sarmal bacalarının ve onu çevreleyen kadim ağaçların üzerinde, gökyüzünde göz kırpan sayısız yoğun yıldız.

Bildiğimiz gibi gecenin geç saatleriydi. Aile, geleneklerine göre, uykularını erken aramıştı; ve büyük eski ev
tamamen sessizdi.

Ancak en azından bir çift göz kocaman açıktı; bir kafa meşguldü; ve
bir kişi hala günlük kostümünü giymişti. Bu Bay Larcom'du - ciddi
_major domo_, yumuşak başlı ve bağlı uşak.
Tabakla meşgul değildi,
kiler kitabını dengelemekle veya İncil'ini incelemekle bile meşgul değildi.

Yıllar önce özel dairesi olarak tahsis ettiği o küçük odada veya dolapta oturuyordu.
Kâhyanın odasının karşısındaydı--izole edilmiş, felsefi bir inziva yeri. Orada giyindi,
gazetesini orada okudu ve orada seçkin tanıdığını gördü.
Gardırobunda
duruyordu. Anahtarlarını sakladığı demir kasa,
bir köşesini dolduruyordu.
Çömlekçinin girintisinde iki veya üç raf dolusu kitabı vardı; onları çok rahatsız etmese de,
ciddi ve beyefendi bir mülktüler ve
bunları ciltleri ve ziyaretçileri üzerinde
yarattıkları izlenim için seviyordu. Etrafında puroların meditatif bir kokusu vardı ve
ızgaranın altında iki veya üç Havannah kütüğü.

Gerçek şu ki, bir mektupla meşguldü ve
ne kadar yetenekli bir beyefendi olduğunu düşünürsek,
yazmayı oldukça zahmetli ve sıkıcı bulmuştu. Korkarım ki, el yazısı beceriksizdi ve
buradaki ve oradaki yazım düzensizdi. Ancak tamamlanmıştı ve şimdi dikkatle
okumaktaydı.

Şöyle ifade edilmişti:--

'SAYGILAR EFENDİM,--Sözünüze uygun olarak, birkaç kelime söylemek için
kalemimi aldım. Bu sabah sert bir persen için bir mektup geldi, Lundun işaretiyle ve şu anda ne elimde ne de seçtiğimde, kötü bir yazı gördüm, ki bunu içereni görmedim ama olabilir, çünkü bana sık sık söylediğin gibi, ailemizin refahı için endişeleniyorsun, ben de şu anda üçten fazla değilim, bu yüzden seni almaya çalışıyorum efendim, ki benim fikrim tatmin oldu, ama sert bir persen için mektup gibi, sinirlendiğimi ve sık sık kalem tutmayan bir şeye baktığımı düşünebilirsin, rüzgarda bir şeyler var, o her zaman çok sinirli, benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceksin, eski ailemin arkadaşları için pişmanlık duyulacak bir şey var, eğer yapmam gerekirse, sert bir şekilde kızan bir evlilikten korkuyorum Öğren şans
mektubun içeriği sana bir şey söyleyeceğim.--ben senin alçakgönüllü hizmetkarını,

'JOHN LARCOM.'

Tam da ciddi Bay Larcom bu bülteni okumayı bitirdiği sırada,
koridorun sonundaki merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydu, bu da
erkeksi kalbinin şişman kaburgalarının içinde nahoş bir şekilde
sıçramasına neden oldu. Katlanmamış
mektubu pantolon cebinin en derinlerine
sertçe itti ve iki mumu da
üfledi; sonra da bir fare kadar hareketsiz bir şekilde dinledi.

Onu korkutan şey, çok iyi bildiği adımın Stanley Lake'e ait olmasıydı. Ve Stanley uyanık ve şiddet yanlısı bir kişi ve
tedbirleri keskin ve pervasız olduğundan, Bay Larcom ona karşı gergin bir saygı
duyuyordu.

Dinledi; kaptanın adımı merdivenlerin dibine hafifçe geldi ve
durdu. Bay Larcom, kaptanın aniden gelip kutsal alanına girmesi durumunda sandalyede derin bir uykuya dalmaya hazırlandı.
Ancak bu hareket gerçekleştirilmedi.

Merdivenlerin dibinde küçük bir kapı vardı. Bir yaylı kilitle kapandı, Kaptan Lake'in bir mandalı vardı. Bay Larcom'un kazara bir tane daha vardı - ucunda bir menteşe ve birkaç garip koğuş bulunan silindirik bir çelik parçası.

Şimdi, bu küçük kapının iki demir sürgüsünün gizlice çekildiğini duydu,
ve sonra yaylı kilidin kolu döndü ve kapı dikkatlice
açıldı ve aynı şekilde nazikçe kapandı.

Bay Larcom'un korkuları artık doğal olarak azaldı ve merakı da doğal olarak
ortaya çıktı. Penceresine yaklaştı; ve ışıklarını
söndürmüş olması iyiydi, çünkü bunu yaparken, Kaptan Lake'in gri bir
paletot ve kumaş şapka içindeki hafif figürü, soluk ay ışığında bir ruh gibi süzüldü.

Bu olgu, pantolonunun cebinde parmağı ve başparmağı arasında mektubunu karıştıran, ayak ucunda, ağzı açık ve başı panjura dayalı bir şekilde duran, uzaklaşan figürü açgözlü bir bakışla izleyen ailenin ilgili dostunda en derin ilgiyi uyandırdı.

Bay Larcom'un efendisinin bu prosedürünü açıklayacak hiçbir teorisi yoktu. Çok sıra dışı ve araştırılmaya değer bir şey olmalıydı -elbette ailenin yararına- ki bu, penceresinden geçen hayaletin çağrıştırmış olabilirdi.
Gözleri pencere camına yakınken, efendisinin evin bu tarafını kaplayan kısa terasta hızla kaydığını ve
bir hayaletin toprağa batması gibi merdivenlerden aşağı kaybolduğunu gördü.

Bu bir karşılaşma, diye düşündü Bay Larcom, cesaretlenerek, çünkü zaten bir sırrın
sahip olduğu güven ve üstünlükten bir şeyler hissediyordu; ve
olabildiğince çabuk, güvenilir adam, cebinde anahtarıyla, endişesinin nesnesinin henüz ortaya çıktığı kapıyı yavaşça açtı, kapıyı arkasından kapattı ve girişin girintisinde durup dikkatle dinledi, orada kaptanın artık daha dikkatsiz adımlarını duydu, düşündüğü gibi, teras basamağının dibinde dik açıyla dönen geniş porsuk ağacı yolunda yürüyordu.
Siyah porsuk ağacı çiti mükemmel bir paravandı.

Burada, daha büyük veya daha az önemli bir sırrın komutasını ele geçirme şansı açıkça reddediliyordu. Oynanacak önemli bir bahisti ve önemsiz bir riske değerdi.

Takip etmekte tereddüt etmedi - ama nazik bir uşağın yumuşak adımlarıyla, bir oturma odasının kalın halısı üzerinde işlerini yaparken - ve aklında şu vardı - 'Ya beni keşfederse, o zaman ne olacak? _Ben_ en az onun kadar
şaşırdım! Thomas Brewen, ayrılmak üzere olan uşak, kaptanın bilgisi dahilinde, bana iki kez aynı oyunu oynadı, geceleyin top odasının penceresinden gizlice dışarı çıktı ve daha sonra bunu inkar etti; bu yüzden onu tespit etmek için oturdum ve kapının açıldığını ve bir adım attığımı duydum, takip ettim ve bir hata yaptığımı gördüm; ve uygun bir alçakgönüllülükle özür diledim - eğer efendi de aynı görevi yapıyorsa - ne söyleyebilir? Bana bir hediye ve bu saatte porsuk ağacının yürüyüş yolunda onu gördüğüme dair hiçbir ipucu getirecektir.'

Elbette tüm bu saçmalıkları ayrıntılı olarak anlatmadı; ancak
durum, bahane ve sonuç aklındaydı ve
içini rahatlatıcı bir güvenceyle doldurdu.

Bu nedenle, kararlılıkla ve dikkatle, Kaptan Lake'in yürüyüşünü takip etti
ve porsuk ağacı yürüyüş yoluna ulaştığında, şapka ve paletotlu ince figürün
köşeyi döndüğünü ve doğrudan ilk yapay gölete giden iki duvar benzeri kayın çiti arasındaki geniş yürüyüş yoluna girdiğini gördü - geniş yürüyüş yolunun iki düz çizgi halinde geçtiği uzun, dar bir paralelkenar,
bir manastırın duvarları kadar düzgün kesilmiş, yükselen kayın çitleriyle çevrili.

Uşak, Kaptan Lake'in döndüğü noktaya ulaştığında,
kendini birdenbire o eksantrik beyefendinin elli adım yakınında buldu,
konuşuyordu, ama o kadar alçak bir tonda ki, seslerin sesi bile ona ulaşamıyordu, oldukça kısa boylu, geniş omuzlu,
bir cübbe giymiş ve tuhaf, Almanvari, keçe bir şapka takmış,
oldukça hırpalanmış ve ezilmiş bir kişiyle.

Bay Larcom nefesini tuttu. Derinden ilgilenmiş. Bir süre sonra,
bir küfürle, haykırdı--

'Bu _o!_'

Sonra, bir başka duraklamadan sonra, bir küfür daha etti:--

'Bu _o_!'

Çadırdaki kare yapılı adamın kocaman siyah bir çift bıyığı vardı;
ve Lake'in karşısında durup sohbet ederken, arada sırada ciddi bir hareketle, Bay Larcom'un çok iyi tanıdığı bir profil gösterdi; ve
şimdi dönüp, o dik kahverengi yapraklar duvarı boyunca geniş yürüyüş yolunda yan yana yavaşça yürüdüler, ayrıca omzunda onu tekrar küfür etmeye ve ısrar etmeye iten belli bir
askınlık fark etti.

Geçenleri duymak için her şeyini verirdi.

Tedirgin bir şekilde, çalılığın diğer tarafına geçmek için
bir yan yol veya delik olup olmadığını
düşündü
ve dinledi. Ama hiçbir yolu yoktu ve gözlerinin
verebileceği raporla yetinmeliydi.

'Hiçbir şekilde kavga etmiyorlar,' diye mırıldandı.

Ve gerçekten de, ara sıra durarak, göründüğü kadarıyla, çok dostça bir şekilde birlikte yürüdüler.

Kaptan Lake'in söyleyecek en çok şeyi varmış gibi görünüyordu.

'Çok korkmuş, öyle; Bay Wylder'ın Lake'ten bu kadar korktuğunu hiç düşünmemiştim; o _korkuyor_; evet, korkuyor -- _öyle_.

Ve gerçekten de, kare yapılı beyefendinin tavrında, Mark Wylder'ın bir zamanlar gösterdiğinden çok farklı, tarif edilemez bir itaatkarlık havası vardı.

Kaptanın paletinin cebinden kare bir kutu veya paket çıkardığını gördü, mücevher veya sadece kağıt olabilirdi ve bunları arkadaşına verdi, o da bunları sol taraftaki dış cebine attı ve sanki yük çok değerliymiş gibi elini orada tuttu.

Sonra biraz daha hararetle konuştular, göletin yanında birlikte durdular; ve sonra yan yana, kenarındaki geniş yürüyüş yolunda yürüdüler.
Uzun bir yürüyüştü. Dürüst Larcom, ilerlemesini gizleyecek herhangi bir
kapanma olsaydı onu takip ederdi; ama böyle bir şey olmadığı için köşesinde kalmak istiyordu. Oradan sonunda yavaşça durduklarını, açıkça biraz daha konuştuklarını ve sonunda el sıkıştıklarını gördü - Lake'in havasında hala tarif edilemez bir üstünlük hissi vardı - ve ayrıldılar.

Kaptan şimdi tek başına, hızlı bir tempoda, Larcom'un gözlem noktasına doğru yürüyordu ve gizli müttefiki de neredeyse aynı hızla zıt yönde. Uşağın Lake tarafından alınması veya görülmesi, hatta kapının dışında bırakılıp dışarı atılması uygun olmazdı. Bu yüzden kaptan eve doğru yürüyüşüne yeni başlamıştı ki, Larcom, iyi bir koşucu olmasa da, telaşla yürümeye başladı ve küçük kapıya ulaşıp içeri girdi ve gözlemden tam zamanında kurtuldu. Dairede daha iki dakika bile olmamıştı ki, efendisinin siluetini bir kez daha pencereden geçerken gördü ve küçük kapının yavaşça açılıp kapandığını ve sürgülerin yavaşça ve dikkatlice tekrar yerlerine çekildiğini duydu. Sonra bir duraklama oldu. Lake, birinin kıpırdayıp kıpırdamadığını anlamak için dinliyordu ve tatmin olduktan sonra,
merdivenleri tekrar çıktı ve şişman ve nazik uşağa romantik spekülasyonlar için bolca malzeme bıraktı.

Şimdi uşağın dinleme sırası gelmişti, ki bunu odasının yarı açık kapısında yaptı. Her şeyin sessiz olduğundan emin olduğunda kapısını kapatıp
sürgüledi, pencere kepenklerini kapattı ve bir çift mumunu yeniden yaktı.

Bay Larcom oldukça heyecanlıydı. O gece garip şeyler görmüştü.
Koşması onu oldukça sarsmış ve hararetlendirmişti ve kaptanın bilinçsiz takibinin yakınlığı karşısında biraz çılgına dönmüş ve korkmuştu.
Başının yanında inanılmaz varsayımlar vardı. Bir süre sonra cebinden buruşmuş mektubunu çıkardı, açtı ve düzeltti ve boş bir yarım sayfaya şunu yazdı--

'SAYIN BEY,--Yukarıdakilerden dolayı daha çok şaşırdığımı söylemeliyim,
sizin haber verdiğiniz beyefendi Bay M. W. cum privet ve o ve efendi bu gece saat 2'de uzun gölet sokağında buluştular, bu yüzden
sandığımızdan daha yakın bir yerde, şu anda yok efendim, sizin

'mütevazı hizmetkarınız JOHN'dan

'LARCOM.

'eğer hazırsanız yarın akşam saat on birde Dolington'a gideceğim, efendim.'

Avukat ertesi sabah saat on bir ile on iki arasında döndüğünde, bu mektup onu bekliyordu. Elbette onu şaşırtmamıştı,
ama tüm çıkarımlarını kesin olarak doğrulamıştı.

Mark Wylder buradaydı. Avukatın şüphelendiği gibi Dollington'da durmuştu ve Brandon arazisinde, onunla olan ilişkilerini şimdi her zamankinden daha net bir şekilde anlamak zorlaşan
kurnaz Kaptan Lake ile görüşmüştü.

Wylder açıkça fiziksel bir zorlama altında değildi. Gelip gitmişti
gözetimsiz. Bir sebepten ötürü, en azından Lake kadar
gizliliği korumaya çok meraklıydı.

Mark Wylder'ın yaşıyor olması, o anda
yapması gereken büyük gerçekti. Papazın geri dönüşünü satın almaya ne kadar da yaklaşmıştı!
İşlenmiş tapular oradaki kara kutudaydı. Ve yine de Mark'ın gizli evliliğiyle ilgili her şey
doğru olabilirdi. O anda, mirası ele geçirmek için küçük ve büyük oğullardan oluşan bir tespih olabilirdi; ve
Rahip William Wylder'ın mülkler için tacından daha fazla şansı olmayabilirdi.

İyi avukat için ne büyük bir kurtuluş. Parası oldukça güvendeydi.
Mükemmel adamın dini, biliyoruz ki, biraz Yahudiydi ve
geçici ödüllere ve konforlara dayanıyordu. Eminim ki, yetenekli bir melek kadrosunun, Pazar günleri çok sayıda ayine ve vaaza katılan ve böylesine çileci bir nezaketle yaşayan Jos. Larkin, Esq.'nin çıkarlarından özel olarak sorumlu tutulduğunu düşünüyordu. Kendi ukala tarzıyla onlara oldukça minnettar hissediyordu; bu konudaki yönetimleri fazlasıyla tatmin ediciydi. Onlara kişisel olarak söyleme fırsatı olmadığı için pişmanlık duyuyordu. Bunu bu gerçek terimlerle ifade edeceğini söylemiyorum; ancak işinin yürütülmesinin doğaüstü bir şekilde düzenlendiği kafasında sabitlenmişti. Belki de haklıydı ve aynı anda hem neşeli hem de arınmıştı ve o öğleden sonraki görünümü ve tavrı her zamankinden daha uysal ve gökseldi.

BÖLÜM LXXI.

SIR HARRY BRACTON'IN GYLINGDEN'I İŞGAL ETME.

Jim Dutton o zamandan beri gelmemişti ve mektubu, Bay Larkin'in iş kolundaki beyefendilerin çok
fazla deneyimlediği o kısrak yuvalarından biriydi. Mark Wylder'dan hiçbir iz bulunamadı. Bu noktadaki soruşturmaları, elbette, ihtiyatla ve mesafeli bir şekilde yürütüldü. Ancak Gylingden, eğer bir şey biliyorsa, bunu anlatmanın bir yolunu bulacağından emin olan yerlerden biriydi ve avukat, Mark'ın gizli ziyaretinin, kasabanın iyi insanlarının gözlerini ve kulaklarını şaşırtacak kadar ihtiyatlı bir şekilde yürütüldüğünden kısa sürede emin oldu.

Eh, bir şey açıktı. Geri dönüşün satın alınması beklemek zorundaydı ve satın almayı teklif ettiği fiyat hileli olduğu için, şimdi onu bu meblağın yarısından daha azına almaya karar verdi ve papaza kısa bir not yazdı ve hemen gönderdi.

Bu arada Five Oaks'ın satın alınmasını kesinleştirmek için kaybedilecek bir an yoktu. Ve Bay Jos. Larkin, vergi arabasında 'genç adamlarından' biriyle birlikte, eve vardıktan sonra inanılmaz derecede kısa bir
sürede Brandon Hall'a ulaştı.

Jos. Larkin, katibi ve posta kutusu, kütüphaneye kabul edilmeden önce, canlı bir tartışmanın duyulabildiği
Hollanda odasında kısa bir süre bekledi. Elbette, konu, ilçe için yaklaşan muazzam rekabetti. Bekledikleri Hollanda odasında, ortasında boş zarflardan oluşan bir piramit ve çok sayıda kübik ayaklık broşür, altı sandalye ve kalemler ve mürekkep bulunan büyük bir masa vardı.
Katipler o anda hizmetçinin odasındaydı ve ikramlardan
bir şeyler yiyorlardı. Avluda bir gösteri vardı, atın başında bir seyis vardı ve Larkin yaklaşırken ahır avlusuna doğru giden bir araba gördü. Her çeşit insan gelip gidiyordu ve Brandon Hall çoktan bir han gibi büyümeye başlamıştı.

'Nasılsınız, sevgili Larkin?' dedi Kaptan Brandon Stanley Lake, tüm bu tartışma ve kargaşanın kahramanı, her zamanki sinsi selamını vererek ve
ince elini sandalyesinin koluna uzatarak-- 'Uzakta olduğunuz için çok üzgünüm--bu şey, sonuçta, çok ani geldi--ama iyi geçiniyoruz--ama çok yorgunum.' Ve gerçekten de, gülümsemesine rağmen solgun ve yorgun görünüyordu. 'Yanımda bir sürü adam var; öğle yemeğine geldiler; bir şey almaz mısınız?'

Ama Jos. Larkin, kendi türünden olanlara gülümseyerek, özür diledi. Kendilerine bir an ayırabildikleri için mutluydu. Böyle bir anda kabul edilebilir olacağını bildiği parayı getirmişti ve hemen imzalayıp mühürlemenin arzu edilir olacağını düşündü, kaptan da biraz endişeyle kabul etti. Bu yüzden, seçim bildirilerini yöneten katiplerden birine bindi ve avukatı tarafından onaylanan taslağı yüksek sesle okuması için ona verdi, o da gözleriyle tapuyu takip etti.

Avukat parayı banka senetleri olarak söyledi. Bu kadar büyük bir miktar için çekine istisna yapılabileceğini düşündü ve gecikmeden kaçınmak için istekliydi ve Londra'dan böyle geldi.

Kaptan üzgün değildi, çünkü aslında o anda oldukça yakın bir tehlike altındaydı. Garip bir şekilde, Brandon'ın varisi ile evlenmesi için bir teşvik olarak kumar borçlarından bahsettiğinde gerçeği söylemişti, Rachel ile parktaki o Pazar yürüyüşünde; ve
en güvenilir yaver Melton Hervey, Dollington'a, ilçe bankasındaki kaptanın kredisine büyük bir meblağ yatırmak ve Baylar Hiram ve Jacobs lehine, Kaptan Lake'in kasaba avukatına gizlice iletilen muazzam bir meblağ tutarında bir kredi mektubu almak için yola çıktığında henüz on dakika bile geçmemişti. Kaptan, el ve mühür, eylem ve senet hakkındaki formülü mırıldanarak imzalamış, mühürlemiş ve teslim etmişti ve Dorcas bir hayalet gibi içeri süzüldü ve sadece Lake'e bir soru fısıldayarak aynısını yaptı, katip saygılı bir şekilde, 'bu sizin eliniz ve mührünüz, vb.?' diye sordu ve Jos. Larkin bir iki adım geri çekildi.

Elbette hanımefendi o sıska ve uğursuz Tanrı adamını oldukça belirgin bir şekilde gördü, ama bunu yapmayı seçmedi ve Larkin, büyük bir
öngörüyle, Five Oaks Evleri ile Brandon arasında bir ilçe kan davası olduğunu öngördü ve şimdi hanımefendi ortadan kaybolmuştu. Dikkatlice sayılan para, Lake'in cebine yuvarlandı ve Jos.'u, Beş Oaks'ın efendisi yapan parlak yeni tapu.
Larkin, Locanın, Esq., uzun kolunun altında güvenli bir şekilde kutuya kilitlendi ve avukat, çok fazla eğilerek ve sevincini ciddi bir _kayıtsızlık_ altında gizleyerek ortadan kayboldu.

Bu sırada rahibin aldığı not, kısa da olsa, genel olarak muazzamdı. Şöyle diyordu:--

'(_Özel._)

REV. VE SEVGİLİ BEY,--Bu an Londra'dan geldim, orada, ikimizin de sizi mevcut zorluklarınızın üstesinden rahatça getirmek için güvendiğimiz müzakerelerin, alıcının mazur görülemez kaprisi olarak gördüğüm bir şey sonucunda
başarısızlığa uğradığını söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum. Kendisi, geri çekilmesinin nedenini belirtmeyi reddediyor. Maddelerin avukatları tarafından o kadar ustaca çerçevelenmiş olmasından korkuyorum ki,
hile veya tasarıma benzer bir şeye atıfta bulunmak
aklıma hiç gelmedi, Baylar Burlington ve Smith'e şeref ve ahlak açısından geri dönülmez bir şekilde sonuçlandırılmış bir pazarlık olarak sunduğum şeyi, en güçlü terimlerle, onu yerine getirmeye zorlamamız imkansız olacak. Kendi müşterilerinin önerilen yatırımı yapmayı reddetmesi, üzülerek eklemeliyim ki, maliyetlerinin güvenliği için bu beyefendileri endişelendirdi, ki daha önce sizi bilgilendirdiğim gibi, aşırı olduğunu söyleyemem ama kesinlikle _çok ağır_; ve korkarım ki onların tarafında aşırı önlemlere hazırlıklı olmalıyız. Bayan Lake'in sunmaya lütfettiği çok
güzel teklifi dikkatlice yeniden düşündüm; ancak
sonuç olarak, kısmen teknik, kısmen de başka nedenlerle, bu fikrin kesinlikle uygulanamaz olduğu ve sizin kontrol edebileceğiniz herhangi bir kaynağın tahminine varmaya çalışırken kesinlikle bir kenara bırakılması gerektiği yönündeki açık görüşüme devam ediyorum. Eğer,
bu acınası derecede olumsuz koşullar altında, hala size
yararlı olabileceğimi düşünüyorsanız, lütfen nasıl olduğunu söylemekten çekinmeyin.

'Sevgili ve saygıdeğer efendim, derin pişmanlıklar ve sempatiyle,
çok içtenlikle,
'JOS. H. LARKIN.'

Birazdan Howard'a
çıkacak olan H.'yi çoktan ithal etmişti.

Jos. Larkin bir adamın mülkünü ucuza almak istediğinde -ve nispeten çok küçük bir ölçekte olsa da iki veya üç mükemmel vuruş yapmıştı-
müşterisini diz çöktürecek şekilde işleri ayarlamayı severdi, istediği şartlarda satın alması için yalvarırdı; ve sonra Jos. Larkin insanlığın çıkarları için öne çıktı ve 'saygı duyduğu bir tarafın' ısrarlarına karşı koyamayarak 'o zamanlar çok riskli görünen, ancak uzun vadede oldukça güvenli olduğu ortaya çıkan bir şeyi' yaptı.

Vida artık zavallı papazın üzerine iyice sokulmuştu, eğer biraz olsun aklı varsa, Larkin'in sadece bir hafta önceki ifadelerini hatırlayarak satın alma işlemini önerecekti ve böylece yazışmalar avukata en onurlu şekilde satın almanın tarihini açıklayacaktı.

Ama bulutlar dağılmaya ve gökyüzü iyi papazın üzerinde, tam da en karanlık ve en tehditkar oldukları noktada açılmaya başlamıştı.

Ne de olsa Küçük Peri daha iyiydi. İyi huylu Buddle dokuzda oradaydı, onun bu kadar iyi olmasına oldukça şaşırmıştı, hala çekingen ve temkinliydi
ve umutları artırmaktan korkuyordu. Ama on birde geri döndüğünde ve muayenesini tamamladığında, onlara açıkça, kesin bir değişiklik olduğunu söyledi; aslında, küçük adamın, elbette, büyük bir özenle, çok iyi durumda olabileceğini ve hiçbir şey ters gitmezse _iyileşmesi_ gerektiğini söyledi.

Dürüst Buddle çok sevindi. Küçük adamın yatağının üzerinden kıkırdadı.
Sırıtmasını bastıramadı. O bir mucize çocuktu! Bir dâhi!
Aman Tanrım, George, bu şimdiye kadar karşılaştığı en sıra dışı vakaydı!
Bütün o şişe ve o mucizevi çocuk; sanki birbirleri için yaratılmış gibiydiler. Dün gece saat ikiden itibaren, derisinin hareketi başladı ve o zamandan beri hiç durmadı. Dün gece buraya geldiğinde, küçük adamın nabzı yüz kırk dörttü ve şimdi doksan yediye düştü!

Doktor şakacı oldu; ve bir doktorun şakalarına kim karşı koyabilir ki, anlattığı haberleri süslediklerinde. Ne kadar da hoş bir doktordu!
Bu nezaketleri gözyaşlarıyla kahkahalar karşıladı; ve oh, o gittikten sonra
çok büyük bir minnettarlık
taşıdı!

Postacı Driver ve kızları için Brandon Hall'da o gün hazırlanan tüm genelgelerin Gylingden postanesi aracılığıyla gönderilmemiş olması iyi oldu. Bu kadar çok seçmenin bir ilçede yer
bulabilmesi şaşırtıcıydı. Ertesi gün, kaptanın kişisel
araştırmasının başlayacağı kararlaştırıldı. Değerli Wealdon, yarınki ziyaretlerinin listesini gözden geçirmiş ve ona katalogdaki her seçmenin
tutarsızlığı, çekişmeleri ve beğenileri hakkında bir fikir vermişti. 'Yoğun zamanlar, efendim!' Tom Wealdon, zaman zaman, burun deliklerinin nefesi olan karmaşa ve komplonun en yoğun olduğu zamanlarda, kıkırdayarak şöyle derdi; ve şüphesiz, öyledir, öyleydi ve öyle olmaya devam edecektir, ta ki seçim sistemimizin köklü mekanizması elden geçirilip bu günlerin medeniyetine uyarlanana kadar.

Kaptan Brandon Lake, bu kritik zamanlarda mümkün olduğunca karargahtaydı; ve aniden, fırıncı Bay Crump ve Gylingden'daki Church Street'in köşesindeki Delft, hırdavat, sünger ve şemsiye dükkanının John Thomas'ı, yorgun hizmetçi tarafından anons edildi. Eğildiler ve sırıtarak kapının yanında durdular; nazik ve cana yakın kaptan, bir adayın tüm iyi arkadaşlığıyla ikisinin de elini sıktı ve hikayelerini dinledi; ve bu heyecan verici bir hikayeydi.

Sir Harry Bracton aslında Gylingden kasabasını işgal etmişti. Onunla birlikte Queen's Bracton'un bir güruhu da vardı. Yanında iki veya üç genç adamla birlikte, yeşilliğin yakınındaki 'Gümüş Aslan'ın dışında, faytonundan bir konuşma yapmıştı; ve şimdi Adliye Binası'nın basamaklarından nutuk çekiyordu. Birkaç bayrak ve biraz müzik vardı. Bu 'düzenli, planlı bir şeydi;' çünkü Queen's Bracton halkı bir saat önce gelmişti. Dükkan sahipleri pencerelerini kapatıyorlardı. Sir Harry 'kaptanı övüyordu' ve ona 'bir hupstart' için çok sert vuruyordu - ve aslında Crump, değerli baronetin dilini bildirirken kesinlikle gerekenden daha fazla titiz davranıyordu. Ve Sir Harry'nin kasabayı dolaşacağı düşünülüyordu.

Kaptan gerçekten çok minnettardı ve salona girip öğle yemeği yemeleri için yalvardı; ve hemen Wealdon komutayı aldı.
Büyük çayırdaki elli saman üreticisi olan av bekçileri, Church Street'in tepesinden kasabaya gireceklerdi ve orada toplayabildikleri tüm çocukları ve haydutları toplayacaklardı. Gaz fabrikasından gelen adamlar, duvarcılar ve demirciler, Luke Samways tarafından içeri sokulacaktı. Tom Wealdon, kömür fabrikasında çalışan adamlara geçerken bir ipucu verecekti. Sir Harry'nin istilası kayıtlara geçen en cüretkar şeydi; ve Gylingden'ın yenilgisini unutulmaz derecede utanç verici ve felaketli hale getirmesi gerekiyordu.

Arabası parçalanacak ve yeşil alanda yakılacaktı; beyaz pardösüsü ve şapkası şenlik ateşinin üzerinde sallanacak olan heykeli giydirecekti. Ele geçirilen Bracton bayrakları, kabadayılara ilham vermek için 'Gümüş Aslan'ın kahve odasına asılacaktı. Düşmanca gösterinin insan kısmının ne olacağı, resmi bir kişi olan Tom, ipucu vermeyi tercih etmedi.

Bütün bunlar ve elli küçük önlem, bereketli Wealdon tarafından bir dakika içinde emredildi ve kanatta onlara bakmak için uygun haberciler vardı.
Kaptan, Bay Jekyl, ben ve bir sonraki odadan birkaç ciddi
katip eşliğinde, arka yaklaşım ve
Redman'ın Dell'inden Meclis Odaları'na gidecekti. Crump ve Thomas, çoktan uçarak yola çıkmışlardı ve resepsiyonları için açık tutmayı üstlendiler ve civardaki bazı ciddi politikacılarla donattılar. Pencerelerden, bu şekilde desteklenen kaptan, ilk konuşmasını yapacaktı, Tom Wealdon'ın ısrar ettiği bir nokta ve bu, 'Gylingden'lılara' hiçbir şekilde barışı bozmamaları yönünde bir emirdi. 'Bunu söylemeye dikkat edin, bunu 'Chronicle'da iyi bir şekilde bildireceğiz ve bizimkiler buna aldırmayacak, hatta duymayacaklar bile.'

Böylece, yaşlı Brandon'ın avlusunda aceleyle birikmeler oldu ve politikacılar -ben de onlardan biriydim- toplantı odasının pencereleri için oldukça ağır bir yürüyüş bastonu seçkisi hazırladılar.

Lake bindi; Tom Wealdon, ben ve iki katip, Jekyl'in sürdüğü köpek arabasına sıkıştık ve yola koyulduk. Asil yaşlı ağaçların altında keyifli bir yolculuktu. Ama pitoresk bir
şey için hiç havamızda değildik. Birkaç dakika içinde Redman's Dell'e açılan Blackberry çukuruna ulaştık. Burada, yol hem dik hem de engebeli olduğundan, hızımız azaldı. Dik yamaçlar öğlen saatleri dışında güneş ışığını engelliyor ve bu geçitten geçen yol, yüksek ağaçlar ve kayalarla kaplıyken, şimdi bile ciddi bir gölgedeydi. Redman's Dell'e inen ve Redman's Çiftliği yakınlarındaki değirmenleri geçen araba yolu, çok iyi tanıdığımız patikadan, buradaki patikanın indiği basamakların biraz üzerinde duran o dik taş bloğun yakınında ayrılıyor.

BÖLÜM LXXII.

MARK WYLDER'IN ELİ.

Yolun en karanlık noktasında, bahsettiğim kaba sütunun biraz üzerinde, Lake'in genç atı ürktü, aniden durdu,
arka ayakları üzerinde geri çekildi ve havaya sertçe homurdandı. Aynı anda, bize eşlik eden iki köpek
aşağıdaki vadide öfkeyle havlamaya başladı.

Uzun boylu Lorne Amca vadinin kenarındaki bir ağaca yaslanmıştı, sol eli bize doğru uzanmış, sağ eli ise uçurumun aşağısını gösteriyordu. Belki de Lake'in atını ürküten bu garip görüntüydü.

"Sana yaklaştığını söylemiştim, ona bir el uzat," diye bağırdı Lorne Amca, büyük bir heyecanla.

O anda hiç kimse onun gevezeliklerine aldırmadı: ama birçok kişi
sonradan, çılgın yaşlı adamın gece gezintilerinden birinde,
şimdiye kadar kimsenin hayal etmediği bir şey gördüğünü; ve ondan hoşlanmadığını pek de gizlemeyen Kaptan Lake'in bile, bazen ondan şüphelendiğini düşündü.

Lake mahmuzları hayvanına sapladı, hayvan öyle dikleşti ki

geriye doğru uçurumun kenarına devrildi.

'Kafasına vur; atla,' diye bağırdı Wealdon.

Ama ikisini de yapmadı.

'D-- yap! Başını eğ; öne eğil,' diye tekrar bağırdı Wealdon.

Ama işe yaramadı. Çalılıklar arasında bir çatırtı ve
aşağıdan gelen, yeri sarsan ağır bir gümlemeyle kısrak ve binicisi aşağı indi. Hepimizden bir dehşet
çığlığı koptu; ve felaketi izleyen Jekyl,
atımızı uçurumdan aşağı çekmeye ve hepimizi,
kaptan gibi, birlikte uçuruma fırlatmaya çok yakındı.

Bir an sonra hepimiz yerdeydik ve uçurumun kenarından, kayaların, dalların, böğürtlenlerin ve eğrelti otlarının arasından,
geçidin derin gölgelerinde, aşağı doğru tırmanıyorduk, köpekler hala aşağıdan öfkeyle bağırıyordu.

'İşte burada,' diye haykırdı Jekyl. 'Nasılsın, Lake? Çok yaralandın, ihtiyar? Aman Tanrım, sanırım öldü.'

Lake inledi.

Kenarın yaklaşık on iki fit altında yatıyordu. Sanırım, geçidin dibinde yatan kısrak, üzerine
düşmüş ve sonra
düşmüştü.

Gariptir ki, Lake bilincini kaybetmişti ve birkaç saniye sonra, arkadaşının dehşet dolu sorularına
cevap olarak şöyle dedi:

'Ben _tamamen_ dağıldım. Beni kıpırdatma;' ve bir dakika sonra da, 'O k--k canavarı umursama; o öldürüldü. Bırak yatsın.'

Çok garip görünüyordu, ama öyleydi, bu noktada hevesli görünüyordu ve
zayıf olduğu kadar, neredeyse vahşiydi.

'Onlara orada yatmasına izin vermelerini söyle.'

Wealdon ve ben, yine de, kıyıdan aşağı doğru süründük. Haklıydı. Kısrak
yaşlı, ölü bir şekilde, dibinde yan yatmıştı. Başını kulağından
kaldırdı ve geriye düşmesine izin verdi.

Bu arada köpekler yakınlarda açıklanamayan bağırışlarına devam ettiler.

'Bu ne şeytan?' dedi Wealdon.

Turbadan bodur, kararmış bir dal gibi bir şey çıkıyordu,
kısa, kalınca bir dal kümesiyle sonlanıyordu. Göründüğü buydu.
Köpekler havlıyordu. Aslında, kıyının kaymasıyla ortaya çıkan bir insan eli ve koluydu; son yağmurlarla
şişen dere tarafından altı oyulmuştu.

Köpekler kokluyor ve havlıyorlardı.

'Bu bir el!' diye bağırdı Wealdon, küfür ederek.

'Bir el mi?' diye yankıladım.

İkimiz de ona bakıyorduk, yaklaşmıştık, eğilip tereddüt ediyorduk
insanların tuhaf bir dehşet içinde yaptığı gibi.

Gerçekten de, dirsekten görünen bir insan eli ve koluydu,
koldan geriye doğru düşen, rengi atmış bir ceket koluyla sarılmıştı,
ve parmaklar, siyah gibi, havaya uzanmıştı. Ait olduğu bedenden, turbadan dışarı taşan, lekeli ve çamurlu pantolonlu bir dizin ucu dışında başka hiçbir şey görünmüyordu.

Orada epey bir süre kalmış olmalıydı, çünkü bu tür toprağın antiseptik özelliklerine rağmen, ağaçların çürümüş kabukları ve lifleriyle karışmış, elin etinin bir kısmı
çürümüş ve
çıplak kemik ortaya çıkmıştı. Küçük parmakta bir şey
donuk bir şekilde parlıyordu.

Topraktan yükselen bu soluk elde, hem tehdit hem de çekicilik karakteri vardı; ve daha sonra soruşturmada gördüğüm gibi, parmakta
'Resurgam--Tekrar yükseleceğim!' tılsımlı efsane parlıyordu.
Bu, aylarca
burada keşfedilmeden gömülü kalmış Mark Wylder'ın cesediydi. Havayı korkunç bir koku kaplamıştı. Belki de
atların bazen özel bir dehşetle geri çekildiği bu leş kokusuydu
bu kadar ölümcül bir şekilde sona eren savrulma ve şahlanmalara sebep olan. O anda
bir sesin çağırdığını duyduk ve gözlerimizi kaldırdığımızda, Lorne Amca'nın
kayadan aşağı baktığını gördük
tedirgin bir şekilde kaşlarını çatarak.

'Onunla işim bitti artık--emekli_--bana dokunuyor, bir daha değil.
Elinden tutun, merhametli çocuklar, yoksa onu tekrar aşağı çekerler.'

Ve bu sözlerle Lorne Amca geri çekildi ve onu bir daha görmedim.

Henüz beklenmedik bir şekilde keşfedilen cesedin kime ait olduğuna dair hiçbir şüphemiz yoktu.

Köpekleri savuşturduk ve Göl'e döndüğümüzde, Jekyl'in onu bir ağaca biraz
yaslamaya çalıştığını gördük. Redman'ın Çiftliği'nden çok uzakta değildik ve aceleyle yaptığımız bir görüşmede, en iyi yolun Lake'i hemen patikadan oraya taşımak ve içimizden birinin -Wealdon bunu üstlendi- arabayı sürmesi ve Rachel'a olan kazayı ve kardeşinin oraya doğru yolda olduğunu bildirerek Buddle'ın evine gitmesi ve kasabadan bize yardım göndermesi kararlaştırıldı.

Stanley Lake'in incelemesinin neredeyse tamamlandığı açıktı. Ona bakanlardan hiçbiri onun ölümcül şekilde yaralandığı konusunda ikna olmamıştı. Sanırım kendisi de buna inanmıyordu; ama onu yattığı yerden kaldıramazdık, o kadar çok acı çektirirdik ki yardım beklemek zorundaydık.

'K-- köpekler, neden havlıyorlar?' dedi Lake, belli belirsiz. Gürültüden rahatsız olmuş gibiydi.

'Aşağıda kısmen açığa çıkmış bir ceset var--birisi öldürülmüş ve gömülmüş; ama Bay Juke'un genç adamlarından biri onları uzak tutuyor.'

Lake kendini doğrultmak için çabaladı, ama sırıtarak ve bastırılmış bir inlemeyle vazgeçti.

'Doktor yok mu--çok incindim?' dedi Lake, bir dakikalık sessizlikten sonra, hafifçe.

Ona Buddle'ın çağrıldığını ve sadece onu Redman'ın Çiftliği'ne götürmek için yardım beklediğimizi söyledik.

Rachel, nal seslerini ve vergi arabasının değirmen yolundan aşağı, alışılmadık bir hızla giderken çıkardığı takırtıyı duyduğunda, belirsiz bir kötülük
kehaneti onu vurdu. Küçük evinin verandasında duruyordu ve yaşlı Tamar, yakındaki bir bankta
oturup örgü örüyordu.

'Tamar, sanırım yoldan aşağı dörtnala gidiyorlar--bu ne anlama geliyor?'
diye haykırdı genç hanım, nedenini anlayamadığı için korkmuştu; ve yaşlı Tamar
ayağa kalktı ve küçülen eliyle gözlerini gölgeledi.

Tom Wealdon küçük kaleye yanaştı. Solgundu. Şapkasını da çalılıkların arasında kaybetmişti ve onu geri almak için zaman ayıramıyordu.
Hepsi birlikte vahşi görünüyordu.

Elini selamlama işareti olarak şapkasının olması gereken yere koydu
ve dedi ki--

'Özür dilerim, Bayan Lake, hanımefendi, ama üzgünüm ama yüzbaşı kardeşiniz
çok kötü yaralandı ve belki de doktorla geri döndüğümde salonda onu
sipariş edebilirsiniz, hanımefendi?'

Rachel, nasıl olduğunu anlamasa da, bu sırada aracın tekerleğinin yakınındaydı.

'Sir Harry Bracton mu? Kasabada, biliyorum. Stanley vuruldu mu?'

'Vurulmadı; sadece atıldı, Bayan, Dell'e; kısrağı oradaki bir ölü bedenden
ürktü. Olduğunuz yerde kalsanız iyi olur, Bayan; ama
biraz su gönderebilirseniz, sanırım hoşuna gider. Doktora giderken,
Hanımefendi; elveda, Bayan Lake.'

Ve Wealdon, vahşi, solgun ve şapkasız, soyguncular tarafından kovalanan bir adam gibi
gitti.

'Ah! Tamar, öldürüldü - Stanley öldürüldü - eminim öldürüldü ve
her şey keşfedildi' - ve Rachel tepeye doğru birkaç adım çılgınca koştu, ama
durdu ve aynı hızla geri döndü.

'Tanrıya şükür, Bayan,' dedi yaşlı Tamar, titreyen parmaklarını ve beyaz gözlerini Cennete kaldırarak. 'Ölmek, Bayan, günah ve keder içinde yaşamaktan daha iyidir, günlük yalanlar ve zulümle gizlenmektense keşfedilmek daha iyidir. Yaşlı
Tamar hayattan bıktı; gitmeye istekli ve bu kadar çok
gün ölümü istiyor. Ah! Efendi Stanley, çocuğum!'

Rachel salona girdi ve diz çöktü, yüzü bembeyaz yukarı dönüktü
ve ellerini kenetledi. Ama dua edemezdi. Sadece vahşi yakarışına bakabilirdi; kurtuluş--onu saran dehşetlerden bir çıkış;
ve 'ah! zavallı, kayıp Stanley!' Sadece bir bakış ve
anlaşılmaz bir merhamet çığlığıydı.

O akşam 'Dollington Courier'da ve 'County Chronicle'da 'seçim konuşması' yapılan Yüzbaşı Stanley Brandon Lake'ten bir saat sonra, hala giysileri üzerinde, Redman's Çiftliği'nin küçük oturma odasında yatıyordu, yaraları tespit edilmişti, uyluğu kalçaya yakın bir yerden kırılmıştı
ve omurgası çatlamıştı. Hiçbir umut yoktu--bu sefer fiziksel bir
yeniden yükseliş olasılığı yoktu.

Bu arada, Blackberry Dell'de, Doktor Buddle farklı bir tür soruşturmada yardımcı oluyordu. Gylingden'in sivil gücünü oluşturan iki polis, iki sulh hakimi, doktor ve kendimi de dahil ettiğim bir amatör kalabalığı, kaderin gün ışığına çıkardığı cesedin biraz rüzgara bakan kasvetli geçitte toplanmışken, üç adam şimdi cesedi dikkatlice mezardan çıkarmakla meşguldü.

İşlem tamamlandığında, aklımda hiçbir şüphe kalmadı: hem giysileri hem de vücudu solmuş ve şekli bozulmuş bir şekilde, ölü adamın Mark Wylder'dan başkası olmadığından emindim. Pıhtılaştığı kil biraz çıkarıldığında, şüphe götürmez hale geldi.
Büyük bıyıklar; dişler çok beyaz ve düzgün; ve garip bir şekilde, alnına resmi bir bukle halinde kıvrık bir şekilde taktığı siyah bir tutam saç, Brandon Hall için son tuvaletinde sabitlendiği gibi, olduğu yerde bozulmadan duruyordu.

Yattığı kaba ve sığ mezarda, kesesi ve kalıba karışmış biraz gevşek gümüş bulundu. 'Pers büyücüsünün' yüzüğünün olduğu sol el çıplaktı; sağ el eldivenliydi ve diğer elin eldiveni sıkıca içine bastırılmıştı. 
Ceset bir çarşafa sarılıp onu bekleyen bir tür yaylı arabaya kaldırıldı ve böylece Gylingden'deki 'Gümüş Aslan'a götürüldü ve orada soruşturmayı beklemek üzere kullanılmayan bir araba evine yerleştirildi. Orada incelemeye devam edildi ve saati (kırık zincir) yelek cebinde bulundu. Ceket cebinde (elbette pek de gösterişli bir durumda değildi) puro kutusu bulundu, üzerinde baş harfleri vardı, çünkü Mark, o zamanlar, mülkiyet konusunda keskin bir anlayışa sahipti; mendili de işaretliydi; bazı girişleri neredeyse silinmiş bir cep defteri; ve açılmamış ve
Lord Chelford'un mührüyle
mühürlenmiş bir mektup. Yazı neredeyse silinmişti, ancak
'lwich' veya 'twich' harfleri köşenin yakınında hala okunabiliyordu ve
Mark Wylder'ın Brandon'da göründüğü son gece
Gylingden postanesine
göndermeyi üstlendiği Dulwich'e yazılmış bir mektup olduğu ortaya çıktı.

O gece tüm kasaba bir kargaşa içindeydi.
Okuma odasında ve hatta bilardo odasının
sıralarında büyük tartışmalar ve varsayımlar vardı.
'Gümüş Aslan' o gece büyük bir iş yaptı.
Ev sahibim sadece cesedi göstererek iyi bir meblağ kazanabilirdi, eğer baş polis memuru Edwards'ın araba evinin anahtarları olmasaydı.
Kasaba ile Redman'ın Çiftliği arasında çok fazla gidip gelme vardı,
saygıdeğer sakinlerin hepsi kaptanın nasıl olduğunu sormak için
birbirlerine mesaj gönderiyor veya gidiyorlardı. Sonunda Doktor Buddle resmen müdahale etti. Sürekli
hareketin hastası için zararlıydı. Saat on ikiye kadar her saat başı bir bülten 'Brandon Arms'ın salonunda olmalıydı; ve Redman'ın
Dell'i bir kez daha sessizleşti.

William Wylder haberi duyduğunda bayıldı; tamamen korkudan veya kederden değil, her ikisini de hissediyordu; ancak koşullarındaki değişiklik
çok şaşırtıcı ve önemliydi. Garip bir şoktu - muazzam
bir rahatlama - muazzam bir dehşet - oldukça eziciydi.

Mark onun için beş poundluk küçük bir şekilde iyi niyetli şeyler yapmıştı;
ona o borcu da vadetmişti, bu onu Umutsuzluk Bataklığından
çıkaracaktı ve bu kardeşçe sevgi gösterilerine şefkatli bir minnettarlıkla
sarıldı. Ayrıca, papazın başının tepesinde belirgin bir şekilde duran saygı organı olan Mark'ı büyük bir pratik dehanın ışığında görmeye alışmıştı - 'natus rebus agendis'; insanları çok iyi tanıyordu - dünyayı çok harika bir şekilde anlıyordu! Papaz, Mark bir servetle geldiğinde hiç şaşırmamıştı. Mark'ın _çok_ zengin olacağını ve tembellikten başka hiçbir şeyin onun sonunda çok büyük bir adam olmasını engelleyemeyeceğini her zaman tahmin etmişti. Böylesine devasa bir nesnenin aniden ve tamamen ortadan kaybolması başlı başına şaşırtıcıydı.

Haberden çok güçlü bir şekilde, ancak farklı şekilde etkilenen başka biri daha vardı. Jos. Larkin, Naunton'daki iş bahanesiyle satın aldığı şeyi incelemek için erkenden Five Oaks'a gitmişti. Kılık değiştirmiş bir kral gibi, Naunton Friars'ın mütevazı küçük hanında akşam yemeği yedi ve alacakaranlıkta Howard kalkanı kapının üstünde olan Five Oaks'ın çeyiz evi yapacağı Locaya döndü. Hizmetçilerine karşı nazikti ama mesafe artmıştı: bulutlara daha yakındı ve bulutlar daha küçük görünüyordu.

'Pekala, Bayan Smithers,' dedi cesaretlendirici bir şekilde, uzun ayakları çamurluğun üzerinde, çünkü akşam keskindi ve Bayan S. çayında biraz ateşin olmasını sevdiğini biliyordu 'herhangi bir mektup - herhangi bir çağrı - herhangi bir haber var mı?'

'Mektup veya çağrı yok, efendim, lütfen, kasabın kitabı dışında. Sanırım, 
efendim, cesedi inceliyordunuz?'

'Hangi ceset?'

'Bay Wylder'ın, lütfen, efendim.'

'Rahip!' diye haykırdı Bay Larkin, küçümseyici gülümsemesi aniden
kaybolarak.

'Hayır, efendim; Bay _Mark_ Wylder, lütfen; beyefendi, efendim, 'av' Bayan Brandon'la evlenen kişiydi.'

'Ne demek istiyorsun, kadın?' diye bağırdı avukat, sırtı ateşe dönük, dik ve şaşkın ve kırgın yüzünün üzerinde siyah bir gölge.

'Şeytan,' böyle bir ağızda, o kadar korkunç ve o kadar şaşırtıcıydı ki, değerli kadın bir an için ona yıldırım çarpmış gibi baktı.

'Affedersiniz, efendim; ama cesedinin kutusu bulundu, efendim.'

'Bay _Mark_'tan mı bahsediyorsunuz?'

'Evet, lütfen, efendim; değirmen yolunun yakınındaki bir çukurda--şimdi "Gümüş Aslan"da, efendim.'

'Rahibin olmalı, öyle olmalı,' dedi Jos. Larkin, şapkasını takarak, sert bir şekilde, ve kendini değirmen yarışına atmasının ne kadar olası olduğunu düşünerek, ve kendisinin ve Larcom'un dün gece -aslında, bu sabah- canlı ve iyi gördüğü Mark'ın o adam olması imkansızdı. Ve böylece kendini rahatlatarak, yeşillikte yaşlı Binbaşı Jackson'la karşılaştı ve o beyefendinin ifadesi şu sözlerle sona erdi; 've ileri bir çürüme aşamasında.'

'Bu meseleyi çözdü,' dedi Larkin, tekrar nefes alarak ve başını sallayarak ve neredeyse küçümseyici bir gülümsemeyle: 'çünkü dün gece geç saatlerde Shillingsworth'te Bay Mark Wylder'ı gördüm.'

Binbaşı Jackson'ı büyük bir şaşkınlıkla bırakarak, Bay Larkin, Church Street'in tepesindeki Edwards'ın evine yürüdü ve o aktif polisi evde buldu. Bay Larkin, soğukkanlı, görkemli, resmi tarzıyla Bay Edwards'tan kendisine 'Gümüş Aslan'a kadar eşlik etmesini istedi ve aynı sakin ve buyurgan tavırla cesedi görmek için ona eşlik etmesini istedi. Mark Wylder'la ilişkisi ve tek ikamet eden ve hukuk uygulayıcısı olarak konumu nedeniyle itaat edildi.

Bu iğrenç manzara onu birkaç dakika meşgul etti. Odada kaldıkları
sürece konuşmadı. Dışarı çıktıklarında avukatın yüzünde kara bir bulut vardı ve asık suratla, kilidi çeviren ve şimdi dinlerken şapkasına dokunan Edwards'a şöyle dedi,

'Evet, bir benzerlik var, ama hepsi bir hata. Dün gece Bay Mark Wylder ile
Shillingsworth'a kadar seyahat ettim: gayet iyiydi.
Bu o olamaz.'

Ama Bay Jos. Larkin'in zihninde bunun kesinlikle o olduğu yönünde korkunç bir izlenim vardı ve polise asık suratla başını sallayarak
karanlık bir şekilde papazın evine yürüdü. Papaz ölmekte olan bir kişiyle dua etmek için Naunton'a çağrılmıştı; ve Bay Larkin, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, o sabah, Baylar Burlington ve Smith aracılığıyla geri dönüşün satın alınmasıyla ilgili olarak yaptığı gibi, yalnızca olası alıcının geri çekilmesine ilişkin kendi varsayımlarını ifade ettiğini, ancak bu yönde ne söz konusu taraftan ne de avukatlardan resmi veya _hiçbir_
gerçek bilgi almadığını belirten bir not bıraktı. Bunu, yanlış anlaşılmaya yol açmamak için söyledi, ancak Bay Mark Wylder'ın ölümünü ima ediyor gibi görünen sözde keşfe herhangi bir önem atfetmek için değil. Aksine, o beyefendiyi önceki gece Shillingsworth'te sağ salim görmüştü; ve daha sonraki bir saatte Brandon'da Kaptan Lake ile görüşürken görülmüş. Okuyucu, tüm bunlardan Bay Jos. Larkin'in pek de rahat bir durumda olmadığını ve tapuları alıp tekrar papazın yanına gidip onları yürürlüğe koymaya ikna etmeye karar verdiğini varsayabilir. Elbette William Wylder'ı istediğini yapmaya zorlayabilirdi.

Kasabada epey sarhoş adam vardı, ancak Brandon çıkarları için seçim gösterileri sona ermişti. Kaptan Lake o yarışa katılmayacaktı; emir gelene kadar başka bir görevde olacaktı.

BÖLÜM LXXIII.

MASKE DÜŞÜYOR.

O akşam ilçe gazetesinde bir 'durdurma haberi' vardı - 'Az önce, öğleden sonra erken saatlerde, çok garip koşullar altında, Gylingden civarında bir cesedin mezardan çıkarıldığını öğrendik; ve eğer
yüzeyde dolaşan varsayımlar sağlam temellere dayanırsa, keşif, büyük mülke ve eski bir soydan gelen, bir süre önce gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve şüphesiz bu ilçeyi çok
olağanüstü bir heyecan durumuna
sürükleyecek olan belirli bir beyefendinin nerede olduğuyla ilgili olarak yoğun bir şekilde yapılan spekülasyonları sona erdirecektir. Yetkili bir kaynaktan,
yarın saat 12'de Gylingden kasabasında cesetle ilgili soruşturmayı yapacağını söyleyebiliriz.

Ayrıca, Kaptan Lake'in kazasına da bir gönderme vardı -- bunun 'önemsiz bir şey olacağı' umudunun ifadesiyle ve 'birkaç gün boyunca kişisel bir kaza olmasa da' 'araştırmasının bundan etkilenmeyeceği' güvencesiyle. Ama arkadaşları onu toplantıda görmeye ve uygun zaman geldiğinde onu dinlemeye güvenebilirler.'

Ancak, Gylingden'da, bu sıralarda,
Kaptan Lake'in toplantıyı görmeyeceği, omurgasının
parçalandığı,
Redman'ın Çiftliği'nin küçük salonunda, hala giysileriyle, doğaçlama bir yatakta yattığı,
ölü kısrağa
nefes nefese küfür ettiği,
herkese sövdüğü,
giysilerini çıkarmaya çalıştıklarında titrediği,
kırık cümlelerle, halkının Bracton'a ve--iyi bir dayak atacağını umduğu oldukça iyi biliniyordu. Bracton'ın öfkesi tüm bu olanların sebebiydi ve bu yüzden Tanrı yardımcıları olsun, tekrar ayağa kalkar kalkmaz,
bir şekilde ona bunu hissettirecekti.

Buddle, o kadar heyecanlı bir durumda olduğunu düşündü ki, beyninin de bir
zarar görmüş olması gerekiyordu.

Buddle'a saat on civarında (bir tür sersemlikten uyanmış olarak) "Jim Dutton'a ne oldu?" diye sordu. ve sonra,
buldukları bir ceset hakkında bir konuşma olup olmadığı ve bunun ne olduğu. Buddle ona
henüz bilinen her şeyi anlattı ve o da çok dikkatli bir şekilde dinledi. 'Ama Larkin, Mark Wylder ile çok geç saatlere kadar yazışıyordu ve eğer bu ceset bu kadar uzun süre gömülüyse, o nasıl olabilir? Ve eğer cesetler böyle bir zamandan sonra genellikle böyleyse, kim onu ​​teşhis etmeye çalışabilir? Ve Mark Wylder'ın hayatta olduğunu biliyorum,' diye ekledi aniden.

Doktor ona konuşarak kendini yormamasını söyledi ve eğer bir yargıç önünde bir ifade vermek isterse, birinin katılmasını ve bunu almasını sağlamayı teklif etti.

'Bunu pek sevmiyorum, çünkü Mark bunu gizli tutmak istiyor; ama eğer kamusal alanda istenirse, elbette yaparım. Konuyu dile getirirken takdirinizi kullanacaksınız.'

Bu yüzden kaptan şimdi bir önceki geceki gizli toplantıyı kabul etmeye ve avukatının ve uşağının ifadesini doğrulamaya hazırdı.

Stanley Lake artık yaralarının tehlikeli olduğunun farkında değildi. Kaburgalarının altında kötü bir morluk ve burkulmuş bir bileği olduğunu ve biraz sarsıldığını söyledi; seçim kampanyasının sadece bir veya iki gün ertelendiğinden bahsetti.

Ancak Buddle, davanın o kadar yakın olduğunu düşünüyordu ki, 'Brandon Arms'a giderken Larkin'le karşılaştı, katibi eşliğinde tekrar papazın evine gitti, onu bir an durdurdu ve olanları anlattı, Lake'in o kadar korkunç bir şekilde yaralandığını, her an batmaya başlayabileceğini ve en azından ertesi akşam ifade verebilecek durumda olmayabileceğini ekledi.

'Yeterince tuhaf - çok tuhaf,' dedi Larkin. 'Polis memurumuz Edwards ile yaptığım görüşmeden sadece bir saat sonra, dün gece Londra'dan Shillingsworth'a Bay Mark Wylder ile seyahat ettiğimi söyledim. Sanırım o da bu yöne doğru trenle gidiyordu. Şu anda "Brandon Arms"da bulunan Wadding Hall'dan Thomas Sleddon tam da aradığım kişi; eğer ona bundan bahsederseniz sizinle birlikte Redman's Çiftliği'ne gelip ifadenizi alacak. Bunun bir ifade olmasına izin verin, bir ifade sadece söylentidir.'

Biraz olsun rahatlamış, belli bir şekilde güven kazanmış ve en azından böyle bir karmaşanın kurularak jüriyi şaşırtacağı yönünde güçlü umutlarla, Bay Jos. Larkin, hala yüreğinde korkunç bir önsezi hissederek papazın kapısını çaldı ve çalışma odasına alındı. Ziyaretçi için her şeyi aydınlatacak ve hoş hale getirecek tek bir mum yakıldıktan sonra, kendisi de öyle görünmeyen papaz, çok solgun ve onu son gördüğünden beri daha da zayıflamış gibi görünerek içeri girdi ve endişeli bir gülümsemeyle elini sıktı, gülümsemesi neredeyse anında kayboldu.

'Geldiğiniz için çok mutluyum. Böylesine korkunç bir telaşla bir gün geçirdim. Zavallı Mark!'

'Hiç şüphe yok, efendim, gayet iyi durumda. Üç farklı kişi - kusursuz tanıklar - dün gece onu gördüklerine dair ifade verebilir ve bu sırada ifadesini veren Yüzbaşı Lake ile uzun bir görüşme yaptı. Diğer küçük meseleyle ilgili - Baylar Burlington ve Smith'in müvekkillerine yapılan tapu senedinin icrası. Bu sabah yazdığım not hakkındaki hislerimi biliyorsunuz - biraz - düşüncesizce demeyeceğim, çünkü sizin karakteriniz ve şerefiniz olan bir müvekkilde bu tür bir fikir yer bulamaz - ama düşüncesizce diyeceğim. Eğer herhangi bir geri çekilme veya buna dair bir görüntü varsa, bu hoş olmayan - hatta dürüst olmak gerekirse, yıkıcı - sonuçlara yol açabilir ve bence ailenizin çıkarları için, saygıdeğer kardeşinizin ölümüyle ilgili spekülasyonlara başvurmanız pek de haklı olmaz.'

Kapıda sesler duyuldu. 'Lütfen içeri gir, lütfen gel,' Dolly'nin sesinde duyuldu. 'Affedersin ama lütfen gel. Willie, canım,
onun içeri girmesini istemiyor musun?'

'En önemlisi. Lütfen ondan benim adıma _yalvar_ - ve biliyorum ki Bay Larkin
bunu çok isterdi. '

Ve böylece Lord Chelford, başka bir zamanda eğlenceli bir bakışla, tanıtımının tuhaflığının oldukça farkında olarak içeri girdi
ve birkaç saniyeliğine oldukça
açıkça şaşkına dönmüş ve kel alnının her yerinde pembe bir kızarıklık olan Bay Larkin'i hafifçe selamladı,
aç küçük gözleri vikontu korku ve şüpheyle süzerken gülümsemeye çalıştı.

Larkin'in tonu artık oldukça yumuşamıştı. Herhangi bir tür alışveriş
basit papaz için yeterince iyiydi; ama burada, iki dikkate değer komitede kendini göstermiş, çok hızlı ve yetenekli bir iş adamı olan ve papazın durumunun ve Baylar Burlington ve Smith'in güçlerinin ve dehşetlerinin resmini çizen sessiz, akıllı asilzade, daha hassas bir
kalemle ve çok daha narin bir renklendirmeyle çizilecekti.

Lord Chelford öylesine sessizce dinledi ki uzun boylu avukat onunla birlikte yol aldığını hissetti ve ikna sürecini ona bir görüş için başvurarak sonlandırdı.

'Tam olarak söylediğim gibi. Arkadaşım Bay Larkin'in bu zorlukta sizden bir görüş almaktan çok memnun olacağını biliyordum,' diye atıldı papaz.

Görüş geldi -çok açık, çok sessiz, çok tatsız- Bay Larkin'in görüşüne tamamen aykırıydı ve şu sözlerle sonuçlandı: Bu meselede henüz gün yüzüne çıkandan daha fazla şey olduğunu düşünüyordu.

'Tam olarak nasıl olduğunu göremiyorum, efendim,' dedi Bay Larkin, biraz kibirli bir şekilde ve her zamankinden daha kırmızı.

'Ben de göremiyorum, Bay Larkin, şu anda; ancak teklif edilen miktar çok küçük,
ve maliyetlerin ve diğer dezavantajların miktarı tamamen korkunç ve
sonuç, sizin maliyetleriniz de dahil olmak üzere tüm bu talepleri düştükten sonra, Bay Larkin----'

Burada Bay Larkin çenesini hafifçe yukarı kaldırdı, gülümsedi ve uzun elini salladı ve 'Ah! _benimkine_ gelince' dedi, açıkça 'Onlar sadece biçim uğruna aşağılandı. Maliyetle oynuyor. Jos. Larkin'i tanıyorsunuz--onları aramayı hiç düşünmedi bile.'

'Rahip Bay Wylder'ın borçlarının ödenmesi için yaklaşık dokuz yüz elli pound kaldı - bu olağanüstü müzakereler başlamadan önce onu tüm acil zorluklarından kurtarmaya yetecek kadar bol bir miktardı ve ben de bu miktarın ödenmesine izin verilmesinden çok mutlu olurdum ve Bayan Lake, davranışları nazik ve asil olan Bayan Lake'in müvekkilinizin eline vermek istediği çok daha fazlasını da.'

'_Bunun_,' dedi avukat, biraz kızararak, 'teknik olarak imkansız olduğuna inanıyorum; ve buna başka nedenlerle savunulamaz bir teklif eşlik ediyordu.'

'Bayan Lake'in burada önerdiği ikametgahı mı kastediyorsunuz - bana öyle geliyor ki, her bakımdan çok arzu edilir bir düzenleme.'

'Buna, _ahlaki_ nedenlerle itiraz ettim, efendim. Bildiklerimi ifşa etmek benim için acı verici, ancak o genç hanım, efendim, Dollington'dan gece yarısı uçuşunda Bay Mark Wylder'a eşlik etti ve sanırım bir süre Londra'da kaldı.'

'Bu ifade, efendim, bildiğim kadarıyla, tamamen gerçeğe aykırı.
Bahsettiğiniz genç hanım, Brandon'daki oturma odasında ondan ayrıldığından beri Bay Mark Wylder'ı hiç görmedi bile; ve bunu onu haklı çıkarmak için değil, bir daha asla onun adını varsayımlarınızla ilişkilendirmemeniz konusunda size verdiğim uyarıya ağırlık kazandırmak için söylüyorum.'

Adamın yüzü öylesine tarifsiz derecede sertti ve gözleri avukata öyle bir ateş saçıyordu ki, biraz küçüldü ve
umalım ki masanın üzerinde kutsal bir müzik çalan iri parmaklarına baktı.

'Bunu söylediğinizi duyduğuma gerçekten sevindim efendim. Genç
partinin kendisi ve bu huzurda, bundan hiç bahsetmedim; ve size
sonuçlarımın dayandığı kanıtı gösterebilirim.'

'Teşekkür ederim--hayır efendim; kanıtım kesin.'

Bay Larkin'in bunu nasıl düşüneceğini bilmiyorum; bu sadece
Rachel'ın arkadaşı Dolly Wylder'a Redman's Çiftliği'nde kendisiyle yapılan avukat konferansı konusunda yazdığı mektuptu. Bu, iftiranın açık ve tutkulu bir şekilde reddedilmesiydi, tanımlanamaz ama karşı konulamaz bir şekilde hakikat ruhunu solumaktaydı.

'O halde, sonuç olarak,' dedi avukat, tüm sonuçlara meydan okuyarak, Rahip Bay Wylder'ın satış senedini imzalamayı reddettiğini mi anlamalıyım?'

'Elbette,' dedi Lord Chelford, bu cevabı kendi üzerine alarak.

'Biliyorsunuz, sevgili Bay Wylder, size en başından beri Bay Burlington ve Smith'in aslında çok keskin bir ev olduğunu söylemiştim; ve sahip oldukları tüm yetkileri en özet şekilde kullanacaklarından korkuyorum.' Avukat konuşurken gözü papazın üzerindeydi, ancak Lord Chelford cevap verdi.

'Sözünü ettiğiniz yetkiler, satın alma müzakeresinde eşi benzeri olmayan yetkilerdir; ve böyle bir tedbiri göze almaları durumunda, Rahip
Bay Wylder, davalarını durdurmak için bir adalet mahkemesine başvuracaktır.
Kendi avukatım davada tutulmaktadır.'

Bay Larkin'in yüzü belirgin bir şekilde karardı ve uzadı ve gözleri
en nahoş ifadesini aldı ve kısa bir duraklama oldu,
bu sırada, kibirli tavırlarını unutarak, baş parmağının tırnağını
kötü bir şekilde ısırdı.


'O zaman, efendim, bu davanın yönetiminden
ben mi çıkarıldım?' dedi avukat sonunda, 'bu noktada iki kere düşünmeniz daha iyi olur' der gibi ölçülü bir şekilde.

'Elbette, Bay Larkin,' dedi vikont.

'En ufak bir şaşkınlığım yok, üzgünüm ama, dünyanın yollarının çoğunu biliyorum ve ne iyi niyet ne de hizmet için çok az minnettarlık bekliyorum.' Bu, durumu yarı yarıya anlamayan ve oldukça suçlu ve korkmuş görünen zavallı papaza yöneltilmiş hüzünlü bir alayla birlikteydi. 'Rahip Bay Wylder, davaya ne kadar isteksizce dokunduğumu gayet iyi biliyor - iğrenç bir dava;
ve eklememe izin verin, bundan tamamen kurtulduğum için çok mutluyum ve sadece dileğimin beklendiği şekilden pişmanlık duyuyorum, ancak bunu kadın etkisine bağlıyorum.'

Son cümle, Lord Chelford'a yönelik iğrenç bir alayla ve ölçülü bir vurguyla söylendi, Lord Chelford aniden öfkelendi ve avukat, şirkete genel bir reverans ve kibirli bir _kayıtsızlık_ ile daireden çıkarken sert ve tehditkar bir şekilde durdu.

Kaptan Lake ertesi sabah çok hızlı batıyordu. İlçenin yargıcı olan Chelford'a bir açıklama yaptı, sanırım adli tabibin soruşturmasına yardımcı olmak için. Mark Wylder'ın Brandon'a son ziyaretinin gecesi, ona Salon'dan eşlik ettiğini; Mark'ın Gylingden civarında, kendisinin, Kaptan Lake'in anlayabileceği
kadarıyla, karısı veya onun yakın bir akrabası gibi davranan birini gördüğünü ve Londra'ya özel olarak gidip meseleyi orada halletmeye karar verdiğini söyledi. Kendisi, Stanley Lake, Gylingden'a gidip istediği gibi vergi arabasını alırken, 'Beyaz Saray'ın' yakınında bekledi. Bununla ilgili ayrıntıları verebilirdi. Kaptan Lake ona yetişti ve arabaya binip Dollington'a götürüldü, oradan trene bindi. Birkaç hafta sonra onu Brighton'da gördüğünü; ve önceki gece, randevuyla, Brandon arazisinde; ve Larkin'in aynı konu üzerine bazı ışıklar
tutacağını anlamıştı.

Jüri saat ikiden önce yemin etmedi. Cesedin
bulunmasının koşulları kısa sürede
belirlendi. Ancak daha sonra ortaya çıkan soru çok
karmaşıktı - ceset Bay Mark Wylder'ın mıydı? Genel bir
benzerlik konusunda hiçbir şüphe olamazdı; ancak, o zamanki haliyle
harika bir şekilde korunmuş olsa da, kesinliğe ulaşmak neredeyse imkansızdı. Ancak
cesedin kıyafeti ve eşyalarının Bay Mark Wylder'ınkilerle
birlikte mükemmel bir şekilde
tanımlanması mümkündü. Öte yandan, Kaptan Lake'in ifadesini delil olarak sunan Lord Chelford'un ifadesi, ayrıca Larkin'in ifadesi ve uşak Larcom'un aynı derecede kesin
kanıtı vardı. İşlemler bu noktaya geldiğinde, Lord Chelford, Larkin, Larcom ve odadaki Mark Wylder'ın görünümüne aşina olan herkesi
ürküten bir olay yaşandı.

Bir adam kalabalığın önüne doğru ilerledi ve bir an için Mark Wylder'ın onların önünde canlı durduğunu düşündü.

'Siz kimsiniz?' dedi Lord Chelford.

'Jim Dutton, efendim; gece boyunca "Chronicle"da Bay Mark Wylder'ın bulunduğuyla ilgili okuduklarım sebebiyle geldim.'

'Onun hakkında bir şey biliyor musunuz?' diye sordu adli tabip.

'Şimdi,' diye cevapladı adam blöf yaparak, 'sadece Bay Larkin'e yazdım, çünkü onu görmek istiyordum. Çocukken onu iyi hatırlıyorum. Geçen gece Lunnon'dan gelen trende onu gördüm; ve beni Shillingsworth
platformunda gördü ve sanırım beni başkasıyla karıştırdı. Brandon'daki Yüzbaşı'yı görmeye geliyordum ve aynı gece onu gördüm.'

'Neden buraya geldin?' diye sordu adli tabip.

'Yanılmış olabileceğimi mi düşünüyorsun?' diye cevapladı adam. 'İki kez İngiltere'deydim ve üç kez yurtdışındaydım.'

'Kimin için?'

'Bay Mark Wylder,' diye cevapladı.

'Harika bir benzerlik,' dedi Lord Chelford.

Larkin ona en kötü ifadesiyle baktı; ve Larcom, sanırım,
onun şeytan olduğunu düşündü.

Birkaç saniyeliğine ben de herkes kadar şaşırdım. Ama farklı noktalar vardı.
- Jim Dutton, Mark Wylder'dan daha uzun ve her bakımdan daha iri bir adamdı. Yüzü de daha geniş ve kaba idi, ancak yüz hatları ve uzuvları açısından oranlar harika bir şekilde korunmuştu. Bu, kırsal bir dahinin bir tabelaya çizebileceği kadar abartılı bir portreydi. Aynı siyah, kıvırcık saçlara ve kalın, siyah bıyıklara sahipti: ve giyim tarzının aynı olması yanılsamaya yardımcı oluyordu. Aslında, kaba ama güçlü bir benzerlikti - o an için şaşırtıcıydı - biraz uzaktan bakıldığında kusursuzdu - ancak daha yakından ve daha kesin bir incelemede başarısız oldu. Yanında, Mark'ın kaybolduğu tarihten çok daha eski olmasına rağmen, çok belirgin bir tutarsızlık olmayan bir yara izi vardı. Jim Dutton'dan öğrenilebilen tek şey, 'yanılmış olabileceğini düşündüğü' ve buna dikkat ettiğiydi. Ancak Bay Mark Wylder'a saygı duyarak 'hiçbir şey' diyebiliyordu. 'Hiçbir şey' biliyordu.

Lord Chelford bu anda acil bir notla çağrıldı.
Redman'ın Çiftliği'ne hemen katılmasını,
çok endişe verici bir durumda olan
Kaptan Lake'i görmesini talep etmek içindi. El Dorcas'ındı ve Lord
Chelford, 'Gümüş Aslan'ın kapısında onu bekleyen küçük midilli arabasına atladı.

Redman'ın Çiftliği'ne ulaştığında, Kaptan Lake yaklaşık yarım saat boyunca konuşacak kadar kendini zorlayamadı. O sürenin sonunda,
kaptanın yattığı küçük oturma odasına kabul edildi.
Zorlukla konuşuyordu.

'Az önce Buddle'ı gördün mü?'

'Hayır, sabahtan beri görmedim.'

'Değişmiş gibi görünüyor - kötü fikir - eğer _yasa_

bir itirazı yoksa -o lanet olası doktorlar- asla bilemezler. Dorcas, benim
hiçbir işe
yaramayacağımı düşünüyor. Sizce de -bir amacı olabilir- ve benim çok fazla tehlikede olduğuma inanmıyor mu? İnanmıyor musunuz?'

Lake'in, Chelford'un elini kavrayıp çektiği eli titriyordu.

'Sevgili Lake, aldığın yaraların ne kadar ciddi olduğunu düşünmelisin. Kesinlikle _tehlikede_sin - _büyük_ tehlike.'

Lake tarif edilemez bir şekilde telaşlandı ve dudaklarından pek sık çıkmayan, çaresizce yalvaran sözcükler gibi gelen birkaç söz
çıktı. Ruhu fırtınada yüzdüren o denize dayanıklı inanç değildi, ama uzun süredir gömülü enkazının parçaları
derinliklerden yuvarlanıp çılgınca uluyan kıyıya
fırlatıldı.

'Rachel'ı görmek istiyorum,' dedi sonunda, Chelford'un elini iki elinin arasında, çok sert bir şekilde tutarak. 'O zeki biri--ve sanırım beni henüz terk etmeyecek, hayır--bir içki!--ve onlar benim gerçekte olduğumdan daha fazla incinmiş olduğumu düşünüyorlar--Buddle,
biliyorsun--sadece bir eczacı--köy;' ve inledi. Telgrafla çağrılan eski dostu Sir Francis Seddley, Londra'dan Dollington istasyonuna giden raylar boyunca kayıyordu; ancak bir diğeri - soluk bir kurye - havanın kör koşucuları üzerinde, Redman's Dell'deki küçük ve kasvetli oturma odasındaki Yüzbaşı Stanley Lake'e farklı bir mesajla hızla ilerliyordu.

Chelford'a Redman's Çiftliği'ne gidip, yokluğunda jüri bir karara varırsa haber vereceğime söz vermiştim.
Bunu yaptılar; cesedin Raddiston'dan Marcus Wylder, Esquire'a ait olduğunu ve 'ölümünün, kimliği belirsiz bir veya daha fazla kişi tarafından, dört hafta veya daha uzun bir süre önce, kalp bölgesinde keskin bir aletle açılan iki yara sonucu olduğunu' buldular.

Chelford, anladığım kadarıyla, hastayla görüşmek üzere hasta odasındaydı. Söyleyeceklerini gecikmeden duymak iyiydi; çünkü ertesi sabah, saat dörtten biraz sonra, öldü.

İlçe revirinden çağrılan bir hemşire, çok
mutlu bir son yaptığını söyledi. Uykulu halde kendi kendine mırıldandı, dua ederken olduğundan oldukça emindi; ve yatırıldığında çok güzel bir ceset oldu, altın rengi saçları çok hoş görünüyordu ve çok zayıf ve biçimliydi.

Rachel ve Dorcas onunla birlikte odada oturuyorlardı--o zamanlar felaketi beklemiyorlardı. İkisi de yorgundu; ikisi de sessizdi; hemşire yatağın başucundaki sandalyesinde biraz uyukluyordu; ve Lake, net, alçak sesiyle, aniden, gayet iyi konuştuğunda olduğu gibi--
"Açıkçası büyük bir hata, şerefim üzerine." dedi.

Bazen net sesli bir cümle uykuda söylenir, ardından sessizlik gelir, bundan sonra da başka bir şey duyulmadı - sonsuza dek. Hemşire 'değişimi' ilk algılayan kişiydi. 

'Bir değişiklik var, hanımefendi' - ve bir duraklama oldu. 'Korkarım, hanımefendi,
gitti,' dedi hemşire. 

İki hanım da bir anda yatağın başındaydı, Stanley'nin
tek görebilecekleri şey olan sivri ve beyaz yüzüne bakıyorlardı; sarı gözler ve açık ağız. 

Rachel'ın acısı yüksek, vahşi bir çığlıkla patladı. O muazzam anda her şey unutuldu ve affedildi. 

'Ah! Stanley, Stanley! - kardeş, kardeş, ah, kardeş!' 

Değişmeyen yüz, yeryüzüne korkunç vedasını açık bir şekilde gösteriyordu. Her yerde! - bir daha asla kıpırdamayacak. 

'Öldü mü?' dedi Dorcas, acının tuhaf sertliğiyle.

Hiç şüphe yoktu. Hemşireyi kandırmak için fazla tanıdık bir görüntüydü.

Ve Dorcas onu ölümcül bir şekilde büyüleyen o garip, vahşi gözlerini kapattı ve sonra titredi, konuşmadan veya gözyaşı dökmeden. Bakışları hemşireyi tedirgin etti ve Rachel'ın yardımıyla onu odadan çıkmaya ikna etti.
Ve sonra bu tür trajedileri sonlandıran o vahşi sahnelerden biri geldi - merdivenlerin altında ölü yatan o değersiz genç adam için umutsuzluk ve çılgınca aşk nöbetleri; bazen bizi ıssız bir şüphecilikle vuran ve tüm sevginin bir yanılsama olduğunu ve dünyanın aldatmacaları ve kibirleriyle yok olabileceğini düşünmemize neden olan.

BÖLÜM LXXIV.

ARKADAŞLARIMIZDAN AYRILIYORUZ.

Stanley Lake'in Lord Chelford ile yaptığı son görüşmede anlattığı hikaye, muhtemelen anlatabildiği kadar gerçeğe yakındı.

Mark Wylder'ın Brandon'ı yanında bıraktığı gece, aralarında öfkeli bir konuşma geçti; Lake'in amacı Mark'ı Dorcas Brandon ile olan ilişkisini bitirmeye ikna etmekti. Stanley'e Dorcas'ı bırakmayacağını, ancak Lake'in onunla dövüşmesi ve bu amaçla Boulogne'a gitmesi gerektiğini ve birinin veya diğerinin düşmesi için işleri ayarlamaları gerektiğini söyledi. Lake bu teklife sessizce güldü ve Mark, reddederse kendisini o kadar aşağılayacağını ve bir toplantıyı zorlayacağını söyleyerek karşılık verdi. Taş basamakların yakınındaki o ıssız patikaya ulaştıklarında, Stanley arkadaşını kulübün kumar odasındaki skandal olayı ifşa etmekle açıkça tehdit etti ve daha sonra bunu, olduğu gibi, Jos. Larkin'e anlattı. Bu kesin adımı attığında, Lake'in sinirleri gerildi, diyebilirim ki, yüksek bir heyecana kapıldı. Mark Wylder'ın tabanca taşıdığını biliyordu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bunları kullanabileceğini düşündü. Kullanmadı ama elinin tersiyle Lake'in yüzüne vurdu ve yanından geçen Lake, ceketinin cebindeki hançerin sapında parmaklarıyla anında bir bıçak darbesiyle karşılık verdi ve Mark düşerken bunu tekrarladı. Ciddi bir şekilde, hançeri hayatını korumak dışında asla kullanmayacağını söyledi. Tamamen şaşkın bir haldeyken vurduğunu ve Mark'ı ayakları patikada ve başı kenardan aşağı uzanmış halde ölü gördüğünde, onu geri getirmek için neredeyse bir uzvunu feda edeceğini söyledi. Keşfedilmenin ve yıkımın dehşeti anında geldi. Vücudu kıyıya yasladı ve kanamayı durdurmaya çalıştı. Ama aslında öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Vücudu
neredeyse dik yokuştan aşağı kolayca indirdi. Göl doğal olarak
hiçbir şekilde kaynaktan yoksun değildi ve bir anlık dikkat dağınıklığı sona erdiğinde ortaya çıkan belli bir tür serinlik vardı.

Vücudu kayalar ve çalılıklar arasında öylece bırakmanın doğru olmayacağını biliyordu. Sadece elli metre geride, yolun kenarında, kaldırılmakta olan eski duvar parçasının yakınında, başka aletlerle birlikte duran bir
kürek ve kazma gördüklerini hatırladı. Bir rüyada bir şeyler yapan bir adam gibi, düşünmeden veya endişelenmeden, sadece bir an bekleyip dinleyerek, onları rahatsız etmeden önce ihtiyaç duyduğu aletleri aldı; ve aşağı inmek üzereyken bir tür panik ve
aşılmaz bir tiksinti onu ele geçirdi; ve doğaüstü bir dehşet içinde, bir süreliğine kendini öldürmeye meyilli hissetti. O haldeyken
Redman'ın Çiftliğine ulaştı ve Rachel ile görüşmesi gerçekleşti. Gömleğinin kolunun ıslandığı kanın kazara açığa çıkması, Rachel'ın gözlerini ilk olarak korkunç gerçeğe açtı.

İlk şokundan sonra, tüm korkuları tek bir noktada yoğunlaştı: Stanley'nin yakın tehlikesi. Kurtarılmalıydı. Onu geri döndürdü;
hatta ona sık sık bahsettiğim kaba merdivenlerin tepesine kadar eşlik etti ve orada onun dönüşünü bekledi; korkaklığının dayattığı ve yürüyüş boyunca geri çekilen ayak sesleri duymaları ve Stanley'in, kendisine Lorne adını verdiği Amca Julius'un uzun boylu figürünün uzak köşeyi döndüğünü görmesiyle daha da korkunç hale gelen bir durumdu.

Geri dönmesin diye burada uzun süre beklediler; ama görünmedi ve Stanley -şimdi bu garip varlık tarafından fark edildiğine inanıyorum- korkunç görevini yerine getirdi, aletleri yerine koydu ve Rachel'a ve onunla birlikte Redman'ın Çiftliğine geri döndü; burada--bir kez daha yükselen soğukkanlı kurnazlığı--o sahtekarlıkları kaleme aldı, onları Mark Wylder'ın mührüyle kapattı, kız kardeşini buna zorladı--her şeyin farkında olmadan,
ancak bunların postayla gönderilmesinin, üzerlerine kalemle çizilmiş noktalarda, zavallı kardeşinin kaçışı için elzem olduğunun. Bu, onun ilk
stratejisinin başarısıydı, Jim Dutton'ın yardımıyla, Mark Wylder'a çarpıcı benzerlikleri nedeniyle seçilen, uzun süredir farklı bir alanda böylesine mükemmel bir sanatla sürdürülen o uzun dolandırıcılık serisini ima ediyordu.

Larkin, mektupları yanlış sırayla postalamanın hatasını keşfettiğinde Lake'in kontrol edilemeyen öfkesi, onun yaratıcı sistemini neredeyse patlatacaktı. Jim Dutton'ın öfkesini uyandıran terimlerle yazıyordu. Jim
gizemli ama
çok hoş mesleğinin sebepleri hakkında teoriler üretiyordu ve bunları Larkin'e yazdığı mektupta geniş bir şekilde duyurdu. Ancak Londra'ya vardığında sakinleşmişti ve Lake'ten annesinin evinden gelen ve toplantıyı Brandon'da
atan mektup bu isyanı susturdu.

Jim'in daha sonra aileden herhangi birine en ufak bir
sorun çıkardığını hiç duymadım. Lord Chelford'a, Lake'in kendisine en son verdiği o akıllıca ve ayrıntılı sahteciliklerden oluşan bir paket verdi, her birinin üzerine, gönderileceği tarihi ve şehri belirten kalemle yazılmış bir not. Yıllar sonra, Jim göç ederken, Lord Chelford'un ona güzel bir hediye verdiğine inanıyorum.

Lord Chelford, danıştığı arkadaşı tarafından, yalnızca ölü bir adamı etkileyen ve hiçbir sonuca varmayan bu acı dolu ayrıntıları kamuoyuna açıklamasına gerek olmadığı konusunda uyarıldı.

Lake, Rachel'ın mektupları Londra'ya postaladığını, gerçek olduklarına inandığını, çünkü bunların Wylder'a ait olduğunu iddia ettiğini itiraf etti. Zavallı Rachel'ın bu trajedinin önemsiz ve kısmen bilinçsiz payını ciddiye almak kolaydır. Ancak enerjik ve güçlü sevgilere sahip hangi kız, koşullar altında kardeşini kamu adaletine teslim edecek melankolik cesarete sahip olabilirdi? Her şeyi bilen Lord Chelford, onun 'asilce davrandığını' söylüyor.

'Şimdi, Joseph, adil bir adam olarak, onu gizlice hapse atmayı düşünüyordu.' _Yasa_ neydi? Onun alenen damgalanması ve cezalandırılmasıydı. _Adalet_ neydi? Basitçe, onun ne
olmasını, ne de 'gizlice' saklanmasını ve ayrılmasını istiyordu. Komşularına karşı _summum jus_ sahibi olmak isteyen Ferisiler, Tanrı'nın, zaman zaman yasayı yürürlüğe koymaktan kaçınan şefkatli ve merhametli kişileri _adil_ kişi olarak gördüğünü hatırlasınlar.

İyi papaz şimdi büyük bir toprak sahibi; ama zevkleri ve
tüm yolları hala basit. Brandon'a asla efendisi olarak girmezdi ve Dorcas Brandon'ın yaşamı boyunca da girmeyecektir. Ve arkadaşı Rachel Lake ile birlikte yurtdışında, özellikle İtalya ve İsviçre'de yaşamasına rağmen, Brandon Hall, sahibinin emriyle, her zaman onun emrindedir.

Rachel Lake'in evlenip evlenmeyeceğini bilmiyorum. Hayatının trajik gölgesi, Lord Chelford'un güçlü sevgisini soğutmamıştır. Dünya da bu konuda hiçbir şey bilmemekte veya şüphelenmemektedir. Yaşlı Tamar üç yıl önce öldü ve Gylingden'in güzel küçük kilise bahçesinde yatmaktadır. Ve Mark'ın ölümü, bu zamana kadar neredeyse unutulmuş bir gizemdir.

Jos. Larkins'in spekülasyonları pek de iyi sonuçlanmamıştır. Küçük bir çocuk olan Wylder'ın mütevellileri, kendilerine söylendiği gibi, Five Oaks'taki tapusunu tahliye yoluyla almaya çalıştılar. Bir nokta gözden kaçırılmıştı --bazen olduğu gibi-- ve Jos. Larkin'in, Mark Wylder'ın hayatı boyunca kullanabileceği bir mülk aldığı ve onun ölümüyle sona erdiği anlaşıldı. Konu Lordlar Kamarası'na taşındı, ancak 'alt mahkemenin' kararı
sonunda onaylandı.

Esnek ve öfkeli Jos. Larkin daha sonra ölen kaptanın
varlıklarından kendini kurtarmaya çalıştı; ancak burada başarısız oldu. Zekice davranarak -yetersiz satın alma parası pazarlığını bozmasın diye- satıcının tam mülkiyeti satma hakkını garanti eden olağan sözleşmeyi atladı ve ayrıca, bu konuda ciddi şüpheler
var olduğundan, ödenen tutarın on iki yıllık satın alma süresini geçmemesi konusunda anlaşmaya varıldığını söyledi. Jos. daha sonra yalnızca satış döneminde Lake'in Mark Wylder'ın öldüğünü bildiğini söyleyebildi. Ancak, talihsiz bir şekilde, Jos'un davası için, müzakereler sırasında yazdığı akıllıca mektuplarından biri ortaya çıktı ve delil olarak sunuldu. Bu mektupta, Kaptan Lake'e, alıcının aslında Mark'ın öldüğüne dair bilgilere sahip olduğu ve bu nedenle, mülkiyetinin dava edilmesi sorumluluğu altında satın aldığını ve mülkiyete girdiği anda şüpheli bir sonuçla satın aldığını söyledi. Bu, takdire şayan adamı susturdu ve ardından Rahip William Wylder'a karşı oldukça cesur bir önlem denedi. Baylar Burlington ve Smith tarafından, onu müşterilerine anlaşmanın şartlarına göre bir nakil yapmaya zorlamak için bir yasa tasarısı sunuldu. Bu adım, açıkça, vuracağı ve güzel bir uzlaşma teklif edeceği hesabıyla atıldı; ancak Lord Chelford onun dirseğindeydi - dava reddedildi. Baylar Burlington ve Smith, Bay Larkin'in, perde arkasında, kendi iyiliği için kabul etmelerini istediği korkunç riski göze almak istemediler. Önce bir tereddüt oldu; sonra da firma Bay Jos. Larkin'i cüretkarca bir şekilde terk etti ve ifşa etti. Şirket, oldukça zayıf da olsa, Gylingden avukatı tarafından tamamen kandırılmış olduklarını kabul etti. Bay Jos. Larkin, her zaman kendisini temsil eden dini itibarına kutsal bir şekilde güveniyordu. Ancak dünyevi bir yargıç, bazen Hristiyan taliplerin beklentilerini boşa çıkarabilir; ve Mahkeme'nin Bay Jos. Larkin hakkında yorum yaparken kullandığı dil, üzgünüm ama, en üst düzeyde saldırgandı; 'serseri', 'hileli' ve benzeri sıfatlar, havayı karartan ve genellikle etrafını saran haleyi yok eden bir fırtınada, o uzun, kel kafaya yöneltildi. O
bir fırtınada, masraflarla birlikte görevden alındı. Mahkemeden, kötü bir ruh gibi, vergi işkence odasına kayboldu.

Tüm yağma ve ikiyüzlülük yapısı kasvetli bir
çarpıntıyla çöktü. Kurnaz adamlar, her zaman yaptıkları gibi, aceleci bir oyun bozulduğunda, oyuncunun hayranlığına şaşırdılar. Ancak onun sıkıntılarının
kadehi henüz tam olarak dolmamıştı. Jos. Larkin'in adı sonunda avukatlar ve hukuk müşavirleri listesinden silindi ve gazetelerde, onun rezaletini korkunç bir bakışla çevreleyen
küçük ve acımasız makaleler vardı. İnsanlar onun devam edecek kadar bir şeyinin kalmadığını söylüyor.
Richmond yakınlarında bir yerde Howard Larkin, Esq. olarak bir konaklama yeri vardı ve hala
dindar bir karakter. Bana ikametgahını yaklaşık altı ayda bir değiştirdiği ve hiçbirine tek bir şilin kira ödemediği ve bazen de evini boşaltmak için para aldığı söylendi. Hukukun yetenekleriyle ilgili kapsamlı bir bilgi çok değerlidir. Dürüst Tom Wealdon'ı yaklaşık iki hafta önce gördüm - zamanla daha şişman ve biraz daha soğukkanlı, ancak yine de iyi huylu ve meraklıydı. Ondan, Jos. Larkin'in Penningstal Madencilik Şirketi'nin nakitindeki çok çirkin zimmete geçirmeler hakkında bir kez daha mahkemede görünme olasılığının yüksek olduğunu ve bu kez o seçkin Hıristiyan'ın zulmünün farklı bir yöne gideceğini ve Tom'un kasvetli bir kurnazlıkla söylediği gibi, 'on yıl ceza' ile sonuçlanacağını öğrendim. Birkaç yaz önce, birkaç günlüğüne harika Venedik şehrindeydim. Herkes İtalyan ayının büyüsünü, karanlık ve parlak mavinin genişliğini ve sulardan güzel bir ruh gibi yükselen hayalet şehri bilir. Lido'nun yakınında süzülürken -birçok Doges halkasının dalgaların altında kaybolduğu yerde- suyun üzerinde kadın seslerinin hoş sesini duydum--ve sonra, aniden gelen bir ihtişamla, terk edilmiş denizin müzikal feryadı gibi hüzünlü, vahşi bir ilahi yükseldi:--

Eşsiz Adriyatik efendisinin yasını tutuyor.

Şarkı sustu. Müzisyenleri taşıyan gondol yüzerek geçti--güverte üstündeki ince bir el parmaklarını suda gezdirdi. Görünmeden, hüzünlü ay ışığında güzel olan Rachel ve Dorcas'ı gördüm, o kadar yakınımızdan geçtiler ki
konuşabilirdik--ruhlar gibi yanımdan geçtiler--hayatımda bir daha asla
görüşümün önünden geçemezlerdi.

J. Sheridan Le Fanu'nun Wylder's Hand adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WYLDER'S HAND ***

***** This file should be named 9983.txt or 9983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9983/

Produced by Stan Goodman, Thomas Berger and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
