*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetical Works of George MacDonald, Vol. 2 (George Macdonald, Cilt. 2)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetical Works of George MacDonald, Vol. 2, by
George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetical Works of George MacDonald, Vol. 2

Author: George MacDonald

Posting Date: December 7, 2011 [EBook #9984]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS, G. MACDONALD, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M.
Bidwell ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Şiirsel eserleri

George Macdonald

İki ciltte

Vol. 2


    İçerik.

Benzetmeler--
  Şarkıların Adamı
  Tepeler
  Yolculuk
  Ağacın Duası
  Ustaca bir ressam mıydım
  Çok yakın
  Odam
  Ölüm ve doğum
  Love's Creeal
  Kayıp Ruh
  Üç at
  Altın Anahtar
  Somnium mystici
  Sangreal
  Başarısız parça
  Söyle bana
  Kardeş sanatçısı
  Eski bir efsaneden sonra
  St Eligius'un meditasyonu
  Erken kuş
  Sir Lark ve King Sun
  Baykuş ve çan
  Bir mammon evi
  Gece Bir Şarkı
  Aşk Tarihi
  Toygar ve Rüzgar
  Ölü Bir Ev
  Bell Over Organ
  Üstat ve Boy
  Evrenin saati
  Etteki diken
  Lycabas

Balladlar--
  Görünmeyen Model
  Evsiz Hayalet
  Ebu Midjan
  Nankless Lady
  Corrievrechan'ın efsanesi
  Ölü El


Küçük Ditties--
  Gece
  Verici
  Sahte peygamberler
  Hayat yorgun
  Yaklaşımlar
  Gezginlerin Şarkısı
  Aşk güçtür
  Gelen
  Bekleyen Ölü Bir Şarkı
  İtaat
  Gece Bir Şarkı
  De Profundis
  Kör keder

Güneşte MOTES--
  Melekler
  Babanın İbadetçileri
  Bir Doğum Günü
  Herhangi birine
  Beklemek
  Kayıp ama güvenli
  Çok ve daha
  Umut ve Sabır
  Daha iyi bir şey
  Bir Mahkum
  Rabbime ve efendime
  Tatminsiz
  Tanrım'a
  Triolet
  Tanrı'nın Sözü
  Eine Kleine Predigt
  Hayata ebedi
  Umut Ertelenmiş
  Affetme
  Keyifsizlik
  Çekici

Çocuklar için şiirler--
  Bir çocuk için dersler
  Yaz ne yapar?
  Doğa Ana
  Ökseotu
  Profesör Noctutus
  Kuş şarkıları
  Sırt
  Bebek
  Yukarı ve aşağı
  Ağacın içinde
  Bebek-Serm
  Küçük Bo-Peep
  Küçük çocuk mavi
  Willie'nin Sorusu
  Kral Cole
  Dedi ve yaptı
  Dr. Doddridge'in Köpeği
  Bir şeyleri kaybeden kız
  Bir Makeieve
  Noel çocuğu
  Bir Noel Duası
  Story'nin sonu yok

Üç katlı bir kordon--
  Adanmışlık
  Perili ev
  Kışın
  Noel Günü, 1878
  Yeni Yıl
  İki rondel
  Rondel
  Şarkı
  Duman
  Belli bir eleştirmene
  Şarkı
  Ağlama
  Evden
  Dünyama göre
  Kalbin
  0 Tanrım, ne kadar mutlu
  İşaret yok
  Kasım 1851
  İlkbaharda ölen birinin
  Bir Sonbahar Şarkısı
  Triolet
  Seni görmüyorum
  Kırık Dua
  Sakinleş
  Bir ruh hali
  Marangoz
  Eski bahçe
  Öğleden sonra melodi
  Ateşi kim yakar?
  Kim düşünürdü?
  Aralık gününde
  Noel Günü, 1850
  Şubat ayı Primrose'a
  Şubat ayında
  Gerçek
  Oradaki sakinler
  Sonbahar Altın
  Ceza
  Bize Baba
  Pinafe
  Prizma
  Uyumak
  Paylaşım
  Tahvillerde
  Açlık
  Yılbaşı Gecesi: Uyanma Rüyası
  Kuzey Galler'den: Anneye
  Bana gel
  Bir korku
  Kayıp Ev
  Yankıların Konuşması
  Amaç
  Şifacı
  Oh bu bir rüzgar
  St. Eligius'un Vizyonu
  İnsan Oğlu
  Bir Şarkı-Serm
  Gecede Kelimeler
  Kuzgunları düşün
  Dünyanın Rüzgarı
  Şabat çanları
  Kavga
  Eski bir amblemin modasından sonra
  Hastalıkta Dua
  Sessiz Ölü
  Işığın çok parlamasına izin ver
  Triolet
  Ruhların yükselmesi
  Uyanmak
  Bir imza avcısına
  "In Memoriam" ın bir kopyasıyla
  Körler
  Fırtına en gurur duyduğunda
  Dalgıç
  Bulutlara
  İkinci görüş
  Anlaşılmadı
  Hom II. v. 403
  Şafak
  Galileo
  Sübvansiyon
  Peygamber
  Watcher
  Sevgili Öğrenci
  Vadinin zambağı
  Kötü etki
  Birkaç filozoftan konuşuldu
  Doğa ahlaki bir güç
  Haziran'a
  Yaz
  Midge'de
  Kararlı
  Karşılık
  Denizin İlk Görüşü
  Arve'nin kaynağında
  Kendinden emin
  Kader
  Huzursuzluk
  Doğa ile
  İki dahim
  Ani sakin
  Sen de sen
  Aurora Borealis
  İnsan
  Fırtınalı bir gecede yazılmış
  Saygı uyanık umut
  Sudan doğdu
  Bir gök gürültüsü
  Güneş ve Ay
  Kuşkusuz Vizyon Vizyonu
  Hayat mı yoksa ölüm mi?
  Kayıp ve Bulundu
  Ay
  Gerçek, form değil
  Büyümede Tanrı
  Bir kilise bahçesinde
  Güç
  Ölüm
  O kutsal şey
  Novalis'ten
  Senden hangi adam var?
  Ey Tanrı Rüzgarı
  Ölüler seni övecek mi?
  Bir yıl
  Şarkı
  Hazinenin olduğu yerde, kalbiniz de olacak
  Onu bağlayan Şeytan'a astımlı adam
  Şarkı-Serm
  Gölgeler
  Bir Kış Duası
  Zavallı bir hacı şarkısı
  Bir Akşam Duası
  Şarkı-Serm
  Bir rüya şarkısı
  Noel, 1880
  Rondel
  Serçe
  23 Aralık 1879
  Şarkı izleyicisi
  27 Aralık 1879
  28 Aralık 1879 Pazar
  Şarkı-Serm
  Arabadaki eşek arabadaki ata
  Dolaşım Odası
  Yazlık Şarkılar--
    1.
    2. Zemini süpürmek
    3. Kıyafetleri yıkamak
    4. Su çizmek
    5. Pencereleri temizleme
  Rüzgar ve Ay
  Aptal Harebell
  Şarkı
  Doğaçlama
  Özkaynak
  Pişmanlık
  Konsoler
  İle ------.
  Bir kız kardeşe
  En kısa ve en tatlı şarkılar

İskoç şarkıları ve balladlar--
  Annie She Dowie
  Ey Lassie Ayont tepe!
  Bonny, Bonny Dell
  Nannie Braw
  Çiti
  Gaein ve Comin
  Sang O 'Zion
  Zaman ve gelgit
  Waesome Carl
  Deniz kızı
  Yerl o 'Waterydeck
  TWA Gordons
  Son wooin
  Cadılar Bayramı
  Laverock
  Tanrısal balonlar--
    1. Bu taraf bir '
    2. Twa Baubees
    3. Benim neibourum ne?
    4. Torbaya wi '
    5. COORD CRATUR
  Deil'in Ain
  Auld Fisher
  Sürü ve Mavis
  Bir Lown Nicht
  Ölümün evi
  Triolet
  Blaws'ı kazan
  Bir Umut Şarkısı
  Burnie
  Hame
  The Auld fowk
  Auld Adamın Duası
  Büyükanne kanty
  Zaman
  Auld fowk ne düşünüyor
  Greitna, baba
  Ben bir şey
  Mirls




    Benzetme



_ Şarkı Adamı ._

"Rüyalar ülkesinde en çok dolaşıyorsun
  Ey birçok şarkının adamı!
Sana ne olduğunu, ama görünüyor ve göründüğü gibi;
  Sana alem yok! "

"Siz o dağları görüyorsun, bayılıyor ve uzak,
  Ey ruh kafesli ve uysal mı? "
"Uzak tepeler gibi mavi bulutlar,
  Ve aynı değil. "

"Hayır, hayır; her dağı iyi tanıyorum
  Her uçurum, zirve ve kubbe!
O Cloudland'da, yüksek bir Dell'de,
  Küçük evimi içten. "



_The Hills._

Babamın kulübesinin arkasında yalanlar
  Nazik çimenli bir yükseklik
Sık sık koştum-bakış
  Merak eden bir manzara ile geri dön
O zaman bacalar yüksek düşündüm
  Altımda oldukça aşağıdaydı!

Her yerde, nerede benim gözlerini çevirdim,
  Büyük tepeler manzarayı kapattı;
Kasaba 'yakınlaşan köklerinin ortasında
  İki nehir tarafından sarıldı;
Bir aralıktan diğerine fırladı
  Gökyüzü büyük mavi tonoz.

Yanlarına tırmanmak bir zevkti,
  Ve heather yalanında!
Vantage'a bakmak için bir zevk
  Kale korkunç ve yüksek!
Aşağıdaki mavi akışlar, yukarıdaki beyaz bulutlar,
  Sessiz Dünya ve Gökyüzünde!

Ve şimdi, ayaklarım nerede dolaşabilir
  Stranger Hill'in gözünde
Eski zevkin yeni bir duygusu
  Hala koynumda yaylar, hala
Ve yüksek bilinmeyen için özlemler
  Eski kanalları doldurulur.

Çünkü her zaman tepelere tırmanıyorum
  Bilinenden bilinmeyene
Elbette, sonunda, bazı yüksek zirvede,
  Babamın tahtını bulmak için
Şimdiye kadar sadece buldum
  Taştaki ayak izleri!

Ve gezinmelerimde buluştum
  Başka bir arama da:
Dawning Umut, Paylaşılan Görev
  Düşüncelerimiz birlikte çizildi;
Korkusuz Grubunu benimkine koydu
  Çünkü kalbi doğruydu. Tepeler arasında doğmadı,
  Yine de her dağ yüzünde
Bir İç Gözü Bilinen Bir Şey
  Doğuştan ışık izleyebilir;
Çünkü tepeler ev sahibi olmalı,
  Yine de kimse yeri bilmiyor.

Elimi kapat, çocuğum, senin
  Uzun bir yol geldik!
Henüz elimi yakalayın, çocuğum,
  Daha uzakta dolaşmalıyız ...
Ulaşana kadar tırmanma ve tırmanma
  Cennetteki Babamızın Evi.



_ Yolculuk._

BEN.

Hark, yağmur benim çatımda!
Her üfürüm, karanlıktan,
Beni sıkıcı bir reproof ile sokuyor
Yarım söndürülmüş bir kıvılcım gibi.
Ben! Ah ben! Nasıl oldum buraya
Geniş uyanık ve yalnız!
Korku ağında yakalandı,
Tüm hayallerim çıkmadı ve gitti!

Ben yükseleceğim; Ben ileri gideceğim.
İğrenç geceye cesaret edersin,
Dondurucu kuzeye karşı daha iyi
Hala olmaktan, nerede ışık değil!
Siyah rüzgar şimdi beni dolaşıyor
Arrowy yağmur noktalarıyla ekildi!
Orada ve şimdi ve şimdi
Ben buradayım, acı da öyle!

Hayallerde ölü kasvetli sokak!
Açık yollarda olacağım.
İstekli amaçsız ayaklarımı büyüt
Sonrası, bir şey Goads!
Dağ yolunu alacağım
Denarındaki fırtınayı sakal;
Bu loş gazın en kötüsünü bilin
İnsanların ruhlarını taciz etmek.

CHASM 'yeath Chasm! Kaya yığılmış kaya!
Kökler ve yeryüzü ve taşlar!
Hark, Torrent'in gürleyen şoku!
Hark, sallanan çam ağacının inilti!
Ah! Bayıldım, düşüyorum, ölürüm
Hiç bir hiçliğe batırın!-
Lo, gökyüzüne bir çizgi!
Lo, günün açılış gözü!

İi.

Dağ zirveleri karlarını kaldırıyor
Yeşil ve alçak bir vadi;
Ve bir sarma yolu gider
Nehrin akışı tarafından yönlendirilen;
Ve bir müzik hiç yükseliyor,
Barış ve düşük içerik olarak,
Çakıl-Paven Nehri'nden
Yukarı gönderilen bir koku gibi.

Ve eski zararların sesi
Arkasındaki inililer, aralarındaki tepeler,
Sürülerin uğultusu gibi
Orman tahtını görmeyen.
Şimdi parlayan yağmurla tanışıyorum
Güneşli atkılı bir buluttan;
Şimdi rüzgara karşı süzüyorum,
Dağ yarıklarından ani patlama.

Şimdi bir aya sahip bir gökyüzü
Tüm bulutlu beyazları boyanıyor
Soluk bir gökkuşağıyla-
Göksel gecenin derinliklerinde kayboldu!
Şimdi bir sabah açık ve yumuşak,
Mor tepelerde Amber;
Sıcak mavi yaz, sık
Gezi rüzgarlı rills tarafından soğutuldu!

Bu şekilde seyahat etmek için sevinç
Etrafında evrenle!
Throng'un her yaratığı,
Her görüş ve koku ve ses
Homeward Hız, Güzellik Yüklü,
Beelike, kovanına, ruhum!
Yıldızların yapıldığı gözü benim!
Doğanın bütününün kalbini benim!

III.

Her elinde geri çekilen tepeler
Yavaşça ovaya batırın;
Söz konusu arazide ciddi
Nehri ana noktaya yuvarlar.
Gecenin gerekçesinde
Gölgeli Air'den bir şey
Şüpheli parıltılar, hafif beyaz,
Ama ne ya da nerede bilmiyorum.

O ama kireçli bir sırt
Kabuk ağacı gibi çimden barlanmış mı?
Veya nehir kapsayan bir köprü
Miles uzakta karanlığa mı?
Veya en önde gelen sıçrayan dalgalar
Sonsuz denizden,
Bölünmemiş lavlar nerede
Sonsuzluğu ile zaman mı?

O ama göz yapımı bir manzara mı?
Beynimde hayali bir parıltı?
Veya hafif bir aurora-ışık
Güneşin yorgun sigara ekibinden?
Karanlıkta gitti
Yine de her adımda neredeyse çizer;
Bilinmeyen şey bilinmeyen şey olacak
Sabah gökyüzüne tırmandığında!

İleri, gece boyunca
Göremediğim önemli mi?
Bir kudretle hareket ediyorum
Karanlıkta ve bende yaşıyorum!
Son veya kaybedemem
Dinlenmek ya da dolaşmaktan korkmak;
Her şey yolunda olan gezgin
Kalp saatlik eve seyahat ediyor.

IV. Neşe! Ey sevinç! Dawning Deniz
Şafak gökyüzünün cevapları,
Gelecek Glee'nin öngörü
Güneş, Lord'u Yüksek Olduğunda!
Büyüyen şişlik ışıltısını görün
Göz kamaştırıcı bir zafer için!
Gölgelerin nazikçe gittiğini gör
'Dalga üstü vahşi ışıkla twixt!

Smiting fatura clang duyun!
Düşen dalgalar yalın görün
Yarım sulu tonoz ve asmak
Yarı saydam yeşil ile pırıl pırıl,
Sonra binlerce yosun düşüyor,
İpliğin üzerine gürleyen ışık!-
Bu arayan beyazlık
Alacakaranlıktan, karada!

Bak, bir tekne! Dışarı, biz dans ediyoruz!
Şiddetli patlamalar benim yelkenime geçiyor!
Ne korkunç bir genişlik
Yuvarlanan tepe ve Heaving Dale!
Kalmadan, çaresiz, kayboldum.
Lawless Free ile esir!
Ama bir hapishane benim teknem!
Oh, petrel kanatlarının kaçması için!

Aşağı bak: Her sulu koşuşturma
Beauty's Canlı Kalıp Döküm!
Yukarıda bakın: her tüylü kıvrım
Kızıl bırakma, altın düşürme!-
Oh, sifonda titriyorum
Sonsuz gençliğin!
Sevgi ve Huşu Birlikte Rush:
Tanrı'da özgürüm, gerçek!



_ Ağacın Duası_.

Ne yazık ki, 'soğuk ve karanlık!
Bütün gece rüzgar bir kış melodisi söylendi!
Ayı yutan kara bulutlardan dolu
Çırpın, kabuğuma karşı çırpın.

Ah! Neden Baharı Gecikir?
Henüz SAP donmuş damarlarımda hareket ediyor;
Tüm sertleşmiş köklerim boyunca sürünme ağrıları,
Zor yapamıyorum.

Güneş dün doğdu;
Her fiber şamandıra parıltısını hissettim,
Ve bir pamukçuk boru notu duyduğumu düşündüm
Dim Dream-Gladness doğdu.

Sonra, tuz gale tahrikli,
Akış bulutu uzanmış kollarımdan tısladı,
Beni karlı sürüleri eğdi, attı,
Ve cennetten çıktı.

Bütün gece yavru ve seçiyorum
Geçmiş sevinçler arasında. Oh, Haziran'ın nefesi için!
Aydan gelen tüylü ışık akıntıları
Yavaş vaftiz çiğleri!

Oh, sevinç-frantik kuşlar!-
Onlar bizim dilleri, sessiz, özlem ağaçları!
AHA, KAYNAK KOKULARI! ve arılar
Bu dağınık sürüler gibi göz atıyor!

Konfor-Fırıltı Duşları
Minnettarlıkla bu heyecan benim en genç çekim!
Derin kök salonumun etrafında oynayan çocuklar
Yanma saatlerinden yeşil kavuştu!

Bakın, Kalpsiz Şafak Bakın,
Çıplak, soğuk kollar ile örtülü!
İnilti kaybının yorgun bir günü
İnce gölgeli çim üzerinde!

Ama buzlu kışın geçmişi;
Evet, Tırmanma Güneşleri merhamet eden rüzgarı ikna ediyor:
Kararlı, hasta zihnine katlanacağım;
Yapraklarım _will_ sonunda gel!



_Swere becerikli bir ressam._

Ustaca bir ressam mıydım
Kalemim, kalemim değil,
Sana umut ve korku öğretmeye çalışmalıyım,
Ve o zaman beni kim suçlardı?-
Karanlığın gelgiti korkusu
Bu hızla geri akar,
Ve sana yolculuk yapmayı umuyorum
Zihnin yolculuğunda.

Ustaca bir ressam mıydım
Senin için ne boyamalıyım?-
Çıkan küçük bir bahar-bud
Solmuş bir kış ağacından;
Yazın sıcak mavi gökyüzü
O'er pürüzlü buz ve kar,
Ve su acele ediyor
Aşağıdaki bir mağaradan;

Bir işaretin loş ışığı
Fırtınalı bir denizde,
Yalnız bir gemi Windward Beats
Yaşam ve özgürlük için;
Sulu bir güneş ışını pırıl pırıl
Somurcuk bir bulut
Ve çimenli bir çiçeğe düşmek
Yağmur dünyaya eğilmişti;

Bir dağın sabahı gözetliyor,
Karanlık pusuda,
Ve aşağıdaki vale'deki bir gezgin
Bir şaka gibi sevinmek;
Bir konik neredeyse kayboldu
Şafak gri ortasında,
Ve başını kaldıran bir kızlık,
Ve önümüzdeki gün!

Ben ustaca ressam değilim;
O zaman beni kim suçlayacak
Sana umut ve korku öğreteceğim
Sade konuşan kalemimle!-
Karanlığın gelgiti korkusu
Bu hızla geri akar,
Ve sana yolculuk yapmayı umuyorum
Zihnin yolculuğunda.



_Far ve yakın_.
[Bu şiiri öneren gerçeği Clarke tarafından seyahatlerinde ilişkilidir.]

BEN.

Yukarıdaki mavi gökyüzü, mavi deniz aşağıda,
  Uzaktan, eski Nil'in ağzı,
'Mavi bir dünya, havaya uçtu
  Güneyden yumuşak bir rüzgar.

Büyük ve ciddi bir şekilde kitleyi kaldırır
  Nabız okyanus ritmi,
Cam Denizi olarak bağlantısız
  Kutsal ayakların altında.

İleriye dönük arzu eğilimi ile
  Gemi sakince hızlandı,
Yormayan bir hacı güçlü
  Ya da gitmeye acele et.

İi. Liste!-Dalgada!-Ne olabilirler,
  O sarkan sesler?
Hiçbir sevgili fısıltı fısıltı
  Geminin yuvarlak tarafının altında!

Koyu mavi küre boyunca yelken yok
  Beyaz itaatkar bir yol tutar;
Uzakta, keskin kanatlı tekne yakın değil,
  Oyunda balık takip etmiyor!

Dalganın dalgalanması değil,
  Ne de kordonların iç çekmesi;
Hiç rüzgar veya su vermedi
  Kelimeler gibi bir üfürüm;

Ne de kuzeye doğru zorlanan kuşların kanatları,
  Ne de gizli mürettebatın konuşması:
Gezgin sorguladı, ama boşuna ...
  Doğru cevap bulamadı.

III.

Yüz seviye mil uzakta,
  Mısır'ın sorunlu kıyısında,
İki ülke savaştı, o güneşli gün,
  Körüklü topların kükreme ile.

Çırpınan fısıltı, alçak ve yakın,
  O uzak Battle'ın BLARE'sı mıydı;
Burada bir dripping, dalgalanma hareketi,
  Oradaki patlayan gök gürültüsü.

IV.

Bu göğsümde sıkıcı iç çekebilir mi
  Çok zayıf ve tanımsız,
Çok huzursuzluğun yıpranmış kenarı ol
  Ruhun rüzgarına mı taşındınız?

Yüksek savaşın kargaşası
  Bond ve ücretsiz
Silahlı düşüncenin gök gürültüsü rulosu
  İçimdeki bir ağrıya cüce mi?



_Mom Oda_

G. E. M.

  Bu küçük bir oda, arkadaşım--
Bebek uçtan uca yürür;
Her şey ne yazık ki gerçek görünüyor
Bu sıcak Noontide undial;
Cope'dan bodrum katına kadar gelen vaporous ısı
Kanamanın dışında gördüğünüz her şey,
Bir evi kurtar, tüm çamurla ilgili,
Ve bir sokak kuraklık sarhoş!
En mutlu vizyonu var,
Water-Cart'ın alayını damlatıyor!
Kapa çeneni bakan alandan çıktık,
Perdeleri yüzüne çizin!

  Odanın göz kapaklarını kapatın,
Scarlet bir kasvetle doldurun:
Lo, sıcak floş boyalı duvarlar!
Lo, tavan yüceltildi,
Ne zaman olduğu gibi, en hassas pembelerde kayboldu,
Kızıl gül üzerinde beyaz gül düşünüyor!
Ama altında, bir renk tonu sağ pembe,
Bir sardunya-sivri gibi kırmızı,
Havayı güç yabancılaşmasıyla lekeliyor,
Bilinmeyen bulutlama ile bilinir, değişir.
Kırmızı atmosferde görün
Ortaklık kaybolur!
Her iki eline de bak ...
Makasada değil miyiz?

  O kanepede sis içinde
Buharlaştırılmış ametist,
Yalan, bir gülün kalbinde olduğu gibi:
Vereceğim gizli şeyler;
Ne zaman onlara inanırsın ...
Yine de daha kolay, onları alacaksın
Parlayan gizemle yıkanmış
Gölgeli kırmızı ışık;
Bu yakut yürekli ton için,
Tüm gerçeklerin sanguine çekirdeği,
Hangi aşk için kalp yağmalanır
Şaşkınlık tonudur;
Bu çözünen rüya kırmızısı
Kendi adlı ışıltı kulübesi mi
Şair Young'ın kalbinden,
Parlayan haşhaş güneş ışığı-stung:
Işıktaysa bir şema yaparsan
Prizmada en derin bu.

  Aslında bu fakir görünen oda
Hepsi kompakt harikalar
Ortak gün ışığı tarafından gizlenmiş
Hayal kırıklığı yaratan gri ışığı ile,
Sadece parlayarak gören gözler,
İçinde canlı astarına Pierce.
En yüce gözlemevi
Ne'er böyle gizli ihtişam;
Never Sage's Fincoce-Mutchen
Sihirli harikalar çok zengindi;
Asla Sihirbaz Eski Kitabı
Demir tutucusunda böyle sıkıştırıldı.

  Bu davayı duvara karşı gör,
Koyu dul-Purpureal!-
Profy'ye bir piyano,
Ama Twilight Rosy'de bize göre
Ne?-Nereidlerin yalan söylediği bir mağara,
Naiads, Dryads, Oreads Alig,
Onlar zamanın hayalini kur
Ormanda ve körfezde dans etti.
Gözlerin önündeki o göğüste
Doğanın kendi kendine sarsılmış yalanları;-
Yaz ihtişamının yüce günleri;
Opal ihalenin düşük loş evleri;
Bulut ve rüzgarın havadar avları;
Düşünce fırtına-kılıf, arkada;
Korkunç tepeler ve gece yarısı ormanları;
Yalnızlıkta güneşli yağmurlar;
Ormanlarda gevezelik akarsuları çirkin;
Yedi renkli buzdağı; Okyanuslar Frore.-
Evet; _enchanted_ demedim mi
Yani, istenene kadar saklandı mı?
Düşük sesli bir şarkı duyuyor musunuz?
`` Büyücü
Bebeğinin isyanının etrafında büyüler,
Onu hareketsiz sessizce bağlıyor:-
O irade onları hayal kırıklığına uğratabilir,
Ve dua etmek onlara verdiğine inanıyor.

  Bana inanıyorsun: yakında gece olacak
Adil zevk için ellerini serbest bırakın;
Sonra onu çağırın-gelecek.
Kollarınızı katlayın, kör ve aptal olun.
Bir büyü kitabı getirecek
Crabbed Oracles gibi yazı;
Sabrina'nın elleri gibi
Charmed bantlarının gücünü çözün. İlk Fidye Müzik Rush
Seni görkemli bir fışkırtma içinde yuvarlayın;
Sonra, dalgaları Sally olacak,
Bir akarsu gibi bir vadi gibi,
Doğanın benliği, biçimsiz eski,
Doğanın benliği, huzurlu fırtına;
O girecek, esir seni al,
Ve hem bir hem de birçoğu seni yapıyor,
Biri hala sana yumuşak bir güç,
Birçoğu seni dolduran düşüncelerle.-
Tahmin edeyim üç tahmin nerede
O mahkumu taşıyacak!

  Bir dağda duruyorsun
Güneşli bir toprak bakıyor;
Gümüş damarlar gibi parlayan akarsular,
Dells'de yükselme ve ovalarda buluşma;
Yukarı yon brook bir içi boş yalan
Sürprizden korkan aşk gibi aptal;
Kırık zeminin liman traktları
O yükselir ve onu kapat:
Bosky Dale'den tırmanan
Sisli esintilerin ağladığını duyar.
Evet, aşkın yuvasını biliyorsun,
Yukarıdaki atıkları biliyorum!
Senin ruhunda veya geçmişte,
Düz, genişliğe erir,
Çabucak yok olur
Kararan gri bir kasvet içinde.

  Üzüntüyü dinlenmeye batırır,
Suyun göğsünde gibi dalgalanma:
Annenin koynunda kızı
Dalgalanmayı keder, suyu seviyorum;
Ve beynin rüzgar zarfı gibi yalanlar
Uzak gökyüzünden nefes aldı,
Till, yumuşak toplama, vizyonlar yeni
Mavide buhar gibi büyür:
Beyaz formlar, yıkama sümbül,
Hareketler labirentinde hareket edin;
Havadar bir yürüyüşle
Karşı-hareket beklemesinde;
Tatlı kısıtlama ve aksiyon ücretsiz
Özgürlük Yasasını Göster;
Revel'in ustası hareketsiz
İtaatkar, mükemmel irade;
En küçük şeyden nefret ediyorum,
Solunum, üreme uyumu;
Tanrı benzeri zarif ayaklar,
Böyle mazy hayret eden buluşma için,
Air'den parlayan bir ses,
Sonra olgunlaşarak, devam eden tur:
Saç ayakları ve kollar havada
Yumuşak hareket akorunu doldurun.

  Tedbir çok yüzlü!
Kuleler adil bir katedralin üstünde!
Her kemer-dua eden kollar
Aşkın alarmlarında yukarı doğru fırladı
Clasped eller tarafından örgü o'erhead--
Cennete bir korku ağırlığı;
Sana bir melek gibi,
Müziği büyütür, yüksek sesle dua eder,
Ruhunuzu bağlılıkla şişiriyor
Güçlü bir rüzgar okyanusu şişirdikçe,
Vizyonlu yığınları süpürür,
Dua etmek için kalbini yalnız bırakır.

  Dua büyüdükçe ve ölürken
Gökyüzünden bir gün batımı gibi,
Başka bir ruh hali değişikliği kayıyor
İçsel yalnızlığınız:
Müziğin sihirli bölgesi ile Girt,
Lo, kendin sihirbaz büyüdü!
Açık gözlü, yeryüzünden geçiyorsun
Aeonian doğumunda kuluçka
Bin merak
Yaylarının ilahi alacakaranında:
Yarısı, ne akıyorlarsın,
Yarı görürsün
Doğanın bilinci
Kendi başına gözünü çevirir
Tüm erkekleri ve seni umuyorum
Mükemmel, saf uyum.

  Ama ne zaman, yavaş batıyor, güneş
Parlayan perde dun bırakır,
Ben, peygamber-içi reft,
Donuk ve rüyasız olacak;
Kanıtla ilgili kanıtları hızlandırmalıyım
Çözgüde dokuma benim woof!

  Duvardaki nedir
Simetrik satırlar mı?
Dış şeylerin duvarından
Supernal'a kadar uzanır;
Dünyanın savaş boyu
Sonsuza boşluklar;
Kilitli yer ve zaman kapılarından,
Ebedi Başbakan'a küçük kapılar
Gürültülü günün etrafında yatmak
Her zaman sessizliklerle dolu.

  Bu arkadaşım mı? Şimdi meraklı
Sahte vurmalısın!
'Bu hiçbir yere bir kapı;
Asla ruh asla gitmedi;
Arkasında yatıyor, bir limy duvar
Örümcek ağlarıyla asılı, hepsi bu.

  Bunu henüz açmayın,
Güneş batana kadar bekleyin.
Dikkatsizce mandalını kaldırırsanız
Hiçbir şeye bir göz atmayacaksınız;
Sadece olumsuzluk, tondan boş
Bunun dışında size bakacak;
Bekle, diyorum, önümüzdeki gece,
İkinci görüş için en uygun zaman,
O zaman zihnin geniş gözleri
Ruhun rüzgarını görün. Süzmeniz ve çekmeniz gerekebilir,
Kurnaz Aracı ile Zorla ve Kaldır,
Sağlam, kötü bir şekilde birleştirilmiş kapı
Daha önce durduğu manzarayı verir:
Sonunda, ızgara süpürme ile,
Geniş BT sallanıyor-derin, derin!

  Sen eşiğin üzerinde duruyorsun
Maddi şeylerin ortaya çıktığı yer;
Kısaltma Sessizlik, Yıldırım Filosu,
Hellward'ı ayaklarına vurun!
Korkarak kimin hayatı gerçeği sen değilsin
Bakış gençliğinizi yenileyecek;
Ama ruhun veya etin günahı nerede
Örümcek-Örümbrüde Bir Adam tuttu,
Onu o kapıdan sürüklerdi
Onu Loreless Lore'a bırak,
Üflenecek ve fırlatılacak yaşlar
Deedless bir dünyada yukarı ve aşağı.

  Ah, gözlerin nasıl olacağımı sor
Kapılar olmayan kapılar, bakmak için kapılar!
Nerede oluyordum
Ve beni iyi bir şekilde sona erdiriyor.

  Bebek bunun nedenidir;
Garip görünüyor, ama öyle;-
Bebeğim, onun güzelliğiyle
Erimiş, yarı eklem,
İpuçları, öneriler, yakalar,
Kırık ayet ve müzik koparıyor!
O, Seraph Gitti gibi,
Homeward Way gösterilmelidir;
Cennetin bitkisi, o, alçaktan kök saldı,
Bir Blossom kutsalını ortaya koymalı
Kültür sayesinde yüksek ve istikrarlı,
Yavaş bir bayanı açar;
Bu nedenle merakla yaşamalı
Bkz.
O ay, yıldızlar ve deniz,
Solucan ve kelebek ve arı,
Evet, bir taştaki ışıltı,
Marvel'e bakmalı;
Cennetin kendi mavisi ile sevmeli,
Hem renk hem de yenilik;
Karanlık Molası'ndan her gün olmalı,
Genellikle uyanık olur
Asla çocukluk kısmı ile
Beyni değiştir, ama kalbi koruyun.

  Yani, dudaklardan ve ellerden ve görünüşlerden,
Kitapları onurlandırmayı öğrenmeli
Yaprakları dikkatli parmaklarla çevirin,
Asla uzun sürdüğü yere yaslanın;
Ama yeterince yaşlı olduğunda
Dersi kaba öğrenmeli
Görünmek değil,
Bilmek için görmemek;
Bu insana ya da rezervasyon yapmak için, _Appearing_
Revering için hiçbir başlık vermez;
Bir pompanın iyi olmadığını,
Ne de bir rahip bir kehanet:
Bu onun zihninde güvende bırakmak,
Onu alıp bulacağım
Bazı kitaplar, kasvetli maymunlar,
Ona sadece sahte şekiller olduklarını söyle
Onun tarafından onurlandırılacak artık
Ama yangına atılın;
Kitap görünümü engellememelidir
Bir cürufta tüketmeleri.

  Küçük ölümsüz görür müsün
Zamanın portalında kısa bir hız mı?
Onu getireceğim.-Beyaz mı?
Ciddi? Doğru mu? Işıkta bir ışık mı?
Görmek! onun zambak derisi değil
En beyaz olarak beyaz
En ince gülle yıkandı mı?
Tanrı'nın gittiği çok düşündüm,
Dansında dolaşmayacak,
Aşk Radice'den!

  Ama arkadaşım, bolca salladım
Sabahları için Yirmi için yeterli!
Elbette asla durmamalıyım
Bu yüzden durduracağım.-
Onları kaldırırsam korogic,
Doğa büyüsünü ortaya çıkarmak için,
Yirmi şey, geçmiş çelişki,
Yine de hiçbir kurgu konuşmadığımı kanıtlardı
Odanın eşyalarının şifreli
Hafif kıyametle okuyun:
O garip şey, cam maskeli,
Sürekli sorularla görevli,
Yorucu kaya ile işaretleme:
Buna sekiz günlük saat denir,
Ama bana göre şey görünüyor
Yılları sarmakla meşgul,
Sarma zinciri ile çizim
Yine epifani.



_Death ve doğum_.

Gece yarısı saati; Duydum
Abbey-Bell kelimeyi verir.
Nadiren lamba ışını kulübesidir
Bazı cüce ayak-farer kafasında
Derin ve dar sokakta
Ayaklarımda hendek gibi yalan söyleme
Lattice High'da duruyorum
Aşağıya doğru bakıcılık
Evimden kayaya,
Dünya'nın temel bloğunun zirvesi. Orada pencereleri, her hikaye,
Uzaklıklı zaferle parlayın!
O parlak bulutun içinde onu
Yıldızlar itaatkar basın ve kalabalık
O tüm bakmanın merkezi,
O güneş gezegenleri şaşkına dönüyor!
Gözlerinin muzaffer şimşek
Bazıları dalgalanıyor, bazıları parlıyor:
Zarif döndükleri kişiler
Yıldızlar yanar, tüm on kat yanık;
Uzaklara baktıkları kişiler
Alacakaranlık Gray'de Listesiz Dolaşım!
Onun üzerindeyken büküldüm
Wonder beni çadır gibi salladı
Ve gözlerim parlaklıkla büyüdü
Kraliçesine ışık harcıyor!
Ama o benim gözlerim zincirleyebilir,
Ebbing akan beynimi yönet,
Yalnız gerçek, içinde olmadan,
Soul'un yüksek saygısı kazanabilir mi?

  O, şüphe etmiyorum, orada mı
Idol fuarımı kim tanıttı!
Ve ona teşekkür ediyorum, minnettarım,
Sonu olmasına rağmen böyle bir şey değildi.
O düzgün zekâ dudaklarından
Ateş akışları hafifçe uçmasına izin verin,
Düşen kar gibi kavurucu
Dante'nin cehennemindeki lanet olası;
Keskin, nazik bir muhalefetle,
Eğlenceli, acımasız hassasiyet,
Gençliğin tatlı romantizmini alay etti
Kürek gerçeği dengelemek;
Sen Sense'nin sağlam set uçağı
Kararsız topu yuvarladı.
Bir gülümsemeyle bana baktı
Ruhumu sok ve beni özgür bırak.

  Hoş geldiniz dostum! Tuğlalarınızı getirin.
Harç orada mı? Karıştırmaya gerek yok mu?
Bu iyi. Ve seçimler ve çekiçler?
Şüphesiz bunlar shammer değil!-
Orada arkadaşım, o niş inşa et,
Resim zengin bir!

  Evet, haklısın; Bu bir gösteri
Resim nadiren bahşiş verebilir;
Şehir sarayları ve kuleleri,
Teraslı Bahçeler, Twilight Bowers,
Sallanan direklerle derin manzaralar,
Patlamalarda gösteriş yapan pennonlar:
İnşa etmek; Odam uymuyor;
Tuğla-sır bunun için bir şey!

  Evet, diyebileceğiniz bir pencere;
Ne kadar az şey değil, onu duvar yapmalısın:
Bu nişte ölü dünya yatar;
Ölümü gömün ve mayın gözlerini serbest bırakın.

  Benim tarafımdan tutulan gençler vardı
Öğrettiğimi, ancak onları özgür bıraktığımı söyledi:
O zaman söylediğim gibi yapacaklar mı?
Tanrı yasak! Erkek olduğun gibi
Gizli olanı bulun-takip edin ve bulun!
Hepsi unutuluyor.
Ben, okullar, kendiniz, terk;
Ruhlarınızda bir sessizlik yaratır;
Bir fısıltı gelene kadar duyuyorum
Dinle, takip edin ve aptal olun.

  Orada! Bu bitti; Ben öldüm!
Hayatımın kırık ipi
Burada elimden çıktım!-
Ey ruhum, neşeli toprak!
Kalbimde batan tonoz
Mahkem geçmişim durur;
Çağlar oturabilir ve inleme
Gitti parlayan dünya için!

  Diğer duvarı aceleyle ve delin;
Her şeye bir açılış kır!
Nerede? Önemi yok; en iyisi bitti.
Bir tür pencere? Bırakın dinlenin:
Sabah kim yatıyor
Gözlerini nasıl ele alacağını düşünmek!

  Beni betonunum: Düşmeliyiz
Duvarın en ince üzerinde!
Orada, o niş içinde olmalı!-
Hayır, en derin-
Haç durur.

                     Başlıyor musun?-
Ah, yarı inandırıcı kalbin
Bundan kutsal olarak küçülür,
Ya da, en azından, kenarında!
Kurbandan daha kötü, diyorum
Günü saklamak mı
Bildiğin kardeşten
Tanrı için asla görmüyorsun!

  Saygılarımla, o mermer soğuk,
Yaşayan kollarda sana katlanıyorum!
Sen senin yolunu yapıyorsun
Karanlıktan güne
Pencere, sen, her toprağa,
Korkunç bir anın durması olmaz
Havayı ve gökyüzünü kapatma
Ve onlarca gün sonra!
Engebeli tacı olan kardeş,
Nazikçe böylece seni aşağı kaldırıyorum!

  Bana seç ve çekiç ver; Sen
Bir kenara bırak; Yapacağım tapu.
Evet, gerçekte, küçük becerilerim var,
Ama en iyi şey irade.

  İnme inme! Fresk alçı
Aşağı, hızlı ve daha hızlı çatışır.
Hark, bir dış taş duyuyorum
Kaba kaya fırçası atıldı!
Bir başlık var! Bir çatlak var!
Büyük güneş sırtında!
Lo, bir kitle dışarıya doğru fırladı!
Evrende yayıldı!

  Maviye Altın'ı görün!
Güneşin kör olduğunu görün!
Uzak Dağ Parıltısı'nı görün
Göz kamaştırıcı ışık ilahi!
Hapishaneli dünya, esiriniz gitti!
Rüzgar, gökyüzü ve güneş hoş geldiniz!



_Love's çenesi._

Bir hatırlama ve okunan bir düzyazı parçasının tamamlanmasına teşebbüs
çocukluk. "Bu pencere bölmesinde ses çıkardın mı?"
Dedi gençliğe yumuşak bir şekilde, uzanmış gibi yattı
Bir saat boyunca uzanmış bir saat sürdü-
Yumuşak bir şekilde, ama bazı dehşet jetonu ile.
Kıza cevap verdi: "
Batı'da bütün gün toplanıyor!
Neden öyle duymalısın? Göz kapakları kapanır,
Ve senden barış toplayayım. "

  "Bu inilti yer boyunca sürünüyor musun?"
Dedi gençlik ve pullu göz kapakları yükseldi
Yıldırım-Haunted Karanlık Derinlerin Deep'lerinden
Gelecek sıkıntıların Herald patlamalarıyla karıştırıldı.
"Duydum," dedi kızlık; "Bu ses
Burada nadiren patlayan büyük bir rüzgar;
Kasvetli çamın büyük kollarını sallar,
Ama sen güvenliğin, sevgilim, benimkine sarıldı. "

  "Hounds'umun körfezini duyuyor musun?" dedi;
"Kafes çubuğunu geri çekin ve içeri al."
Bir kira bulutundan ay ışığından, hayalet olarak,
Zemine daha açık kaydır, AS, gauntly ince,
Açılıyor, çok özgür olan sınırla sıçradılar,
Sonra yağmur damlalarını tüylü derilerinden salladı.
Kızlık duşa yatırılmış camı kapattı,
Odadan benekli gölge geçti.

  Yarı büyüyen gençler eline yaslandı,
Ama yine yanında hizmetçiyi oturduğunda,
Yavaş bir dakika boyunca gözleri taranmış
Mehtaplı yüzü, onu bıraktı ve dedi ki,
Monoton, Ciddi Okuma komutu gibi:
"Çünkü aşk yeryüzünde, dünyevi ve atıldı
Anne-tomb'ta cansız. "
Çamdan garip inleyen odaya girdi.

  Ve sonra Gölge Gölgesi gibi iki gölge,
Yazlık zeminde ay ışınları üzerinde,
Neredeyse ince ve şekilsiz rüzgar olarak geçer;
Kapı hakkında yağmur damlaları geldi,
Ve tüylü çimen gibi yumuşak bir iç çekiş;
Gençliğin yüzünün giydiğinden şüphe uyandıran bir bakış;
İki büyük avcı yarısı yükseldi; Boyu Grim ile
Konik dimle yüzüne baktılar.

  Gölge ne de inilti sesi
Ama yüzünde kınaklı görünüşü yaşadı;
Sözün alıntı yapıp yapmadığından şüphe etti
Bazı kötülük, dünyaya dayalı kitaptan,
Ya da derin kalbinden, baloncuklar gibi yüzmüştü
Henüz hiç kızlık takılamayan kelimeler;
Ama gözleri "Evet mi, hayır mı?" Sorusunu yaptı.
Bu nedenle kızlık, "Hayır, öyle değil;

  "Aşk cennetten, ebedi." Yarım gülümseme
Sadece dudaklarını ikizledi: utangaç, en iyi insan gibi,
Umutlu bir düşünce çiçek açtı ve bir süre yaşadı;
Bir an ölü bir adam gibi görünüyordu-
Ruhu güneşli bir adada bir kabuk
Uzunlukta dinlenmesinin cennetini bulmuştu;
Ama kalamadı, ücret ödemeli:
Konuştu ve kelimelerle ani ve çıplak dedi,

  "Kızlık, diğer bakireleri sevdim." Solgun
Kırmızı dudakları büyüdü. "Onları sevdim, evet, ama onlar
Art arda deneme saatinde başarısız oldu,
Çünkü gün batımından sonra bulutlar yine gri. "
Sırgalı peçe içinden ani bir ışık parladı
Bu sarkma gözlerini sakladı; Ve sonra yatıyordu
Yüzünde bir durgunluk, bekliyor; ve daha sonra
Küçük saat on saati çıkarır.

  Bir kez daha inilti büyük çam dalları yay
Yumuşak bir rüzgar için sapmazlardı.
Yüzünde düşünen gençlik, "Sen
Sanat bazılarından daha güzel değil,
Ama adil bir cesaret huzurlu kaşlarını taçlandırıyor,
Ne de gözlerini parlatıyor, ama Gem gibi sakin parla
Radiant Store'dan Karanlıkta Lambalar
Topladığı ışık şarkısı The Lark.

  "Bu gün üçünü kavrayan at,
O zaman elini tutuyorsun, tutun:
İki filo saati gitti, o el olacak
Kuru, büyük damızlık, buruşuk, solmuş ve eski!-
Henüz hiçbir kadın kıyametimi benimle paylaşmadı. "
Sakin sabit gözlerle, söyleyene kadar duydu;
Stags the Bounds yükseldi, bir an ona baktı,
Sonra onları daha acımasız bir şekilde bıraktı.

  Gençlik üzerine spake, ne de değişmiş görünüm veya ton:
"'Dönüş, kız, hayır ya da cesaret demek. "-
Bu kız, ithalatın inilti miydi?-
"Gece yarısı, ay ayağa kalktığında, paylaşacaksın
Benimle terör? Yoksa yalnız mı gitmeliyim
Yedeklemeyecek bir acıyı karşılamak için? "
Cevap vermedi, ama pelerini almak için yükseldi;
Onu eliyle durdu ve daha fazla konuştu.

  "Henüz değil," dedi; "Yine de mühlet var; bkz.
Zamanın parmak noktaları henüz ölü saate kadar değil!
Sana söylemek için bile yeterince kaldı
Korkutucu güç olan uzak başlangıçlar
Büyük karanlıktan bana gölgede kaldı:
Kırmızı Güller Kalabalık aşkımın sevgili Bower'ı giydiriyor
Nightshade ve Hemlock, Darnel, Toadstools Beyaz
Geceye yalan söylemem gereken yeri pusula! "

  Boynunun etrafında kızlık kolunu koydu
Ve yanında göğsüne yaslanmış,
Sevgisi olarak, güçlü ve sıcak tutmak için,
Yuvası üzerine kuş gibi düşünmek.
Ve sevgili gözlerinin inancı cazip olabilir
Tüm şüphe Aşkın ilkel dinlenmesinden uzak!
Yüzünü kalbinin üzerine sakladı ve orada
Yalnız Lair'den rüzgar gibi sesle atın.

  Çam boyunca daha fazla inilti
Sanki bir insan sesi şikayet etti ve ağladı
Uzun bir dakika; Sonra ses azaldı
İç çekmeye battı ve iç çekerek battı ve öldü.
Sessizlikte birlikte iki ses biçiyor
Onun ve yüksek sesle büyüyen saatler bölündü
Canlı Anlardaki Saatler-Zaman Parkları
Zil için titreyen ruhu kavuruyor.

  Ondan doğan günahlardan bahsetti
Dürtüler; Direnç şiddetli ve vahşi;
Başarısızlık zayıf ve güç canlandırıcı;
Kendinden nefret, kasvetli bir aşk yok;
Fırtına ve patlatma ışığı ve karanlık korkunç;
Torrent yollarının ve yığılmış dağlarla mezarlar;
Dünyanın birleşmemiş koynunda körfezlerin;
Şafak doğurmasında ölmek.

  "Ama kanı şarap olan bir kalp bulduğumda;
İnancı soğuk beynin tutkusuz saatini aydınlatıyor;
Doğmamış gül-bud gibi sevgisi çam olmaz,
Ama güneşi ve vaftiz eden duşu bekler ...
O zamana kadar yalan söyler ve iyi kokarlar iyi
İnsan yazını selamlamak için, çiçeği
Kalp, ruh ve beyinde çiçek açar,
Ve sevgi ve tutku kutsal bir twain ol

  "O zaman dinleneyim, yedi yedi gibi dinleneyim;
İzle İlahi Güz Geri Dönecek Ruhumu Dikkat edecek
Ve her leke çekirdeğe çözülür.
O da hedefini bulduktan sonra uyuyacak.
Time's Ocean O'er O'er Sessizce Frore,
Değişim dolu mevsimlerin Aeonian gelgitleri rulo,
Ve uzun, karanlık, atanmış dönem dolumumuz.
O zaman birlikte uyanalım, hareketsiz seviyoruz. "

  Yüzü onun, ağzına ağzına basıldı,
Güvenen hizmetçinin tüm cevabıydı.
Kollarına yakın onu göğsüne tuttu
Kısa bir an için-henüz tahlil edilmiş olurdu
Kalbinin güçlenmesi için daha derin bir kelime, olmasın
Sadık olsa da çok korkmalı;
Ama saat saate uyarı verdi-
Ve sazda düştüğünde duş değil.

  Uzun bir öpücük ve kızlık yükseldi. Bir korku
Kalbinde camsı bir gölge olarak ince yatmak;
Bilinmeyen bir şey yakın olduğu için titredi,
Ama bir sonraki an gülümsedi-çünkü ayrılmamalılar!
Gençlik ortaya çıktı. Ciddi neşeli tezahüratla,
Titreyen elleri engelleyen hizmetçiye yardım etti
Onu mantosunun katına sarmak için acelesi;
Sonra gece yarısı soğuktan geçtiler.

  Ay Green West'te batıyordu,
Ufkun eşiğinin yarısında yukarı doğru kıvrılmış,
Dinlenmesine düşen bir zafer yaprağı,
Hala titreyen kızlık eli bağlantı kurmaya çalıştı
Love'ın içgüdüsel göreviyle kolu onun
Ama onu katladı; onun batmadı
Ancak, böylece serbest bırakıldığında, vücudunu çaldı,
Ve böylece Freedom'un prangalarında yürüdüler.

  Yanına bastırdı, tam tonlu çan gibi hissetti,
Ölçülen oyunda güçlü bir kalp büyük;
Ama yüzen ay aye alt düştüğünde
Sınırlayıcı kuvveti yavaş kayıpla bozuldu.
Şimdi bir kuş gibi çarptı; Şimdi Far Knell gibi
Darbeli alçak ve zayıf! Ve şimdi, hasta dehşet ile,
Kolunun rahatlamasını hissetti.
Ve çember kolundan ileri asıldı. Ayak izleri zayıf, kısa adımları büyüyor;
Onun gücü ve cesaret montajı ve şiş.
Kafasını kaldırdı: ay yatıyordu,
Neredeyse dünyanın kenarı. Dudakları biraz keskin bir acı ile
Titredi ama bir gülümsemeyle gözleri yavaşladı
Bane için balsamında arama
Ve bulmak-Ölüm Yüce Ölüm:
İki üzücü ruh gibi yürüdüler bir rüyada buluştu. [A]

[Not A:

Güzel bir bahçede yürüyüş
  İki sevgili el ele gitti;
İki wan, yıpranmış figür, konuşuyor
  Çiçekli topraklarda oturdular.

Yanağında birbirlerini öptüler,
  Tatlı kaçınma ile ağızda;
Hızlı tutulurlar diğeri
  Ve tekrar genç ve iyiydi.

İki küçük çan Shrilly'yi çaldı ...
  Rüya saatle gitti:
Cloister Stilly'de yatıyordu,
  Zindan kulesinde çok uzak!

      _ Uhland._]

  Başını asmak, her birinin arkasında bir tazı geldi,
Yolda nazik pençelerle dolgu.
Burada ve orada düz sessiz çamlar yükseldi;
Sol tarafta donuk bir akış zor akmadı;
Yatak suların içinden siyah bir yılan yara.
Hark, gece kuzgun! Sürünme kurbağasını görün!
Aysız gece ne kadar karanlık olacağını düşünüyor,
En Feebest Ray'ın Henüz Supernal Işık olduğu.

  Ayın son parıltısı loş sırlı gözlere düştü,
Giysilerinin katından küçülen bir vücut:
Bükülmüş dizleri yükselemeyen yaşlı bir adam,
Kızlığın sıkılaştırılması tutuldu.
O titredi, ama kılık değiştirmişti
Henüz eski olan sevgiyi saklamak;
Onu hızlı tuttu, açık gözlerle dua etti,
Korkudan geçti ve devam etti.

  Uzun boylu köknarların kasvetli bir çalgısına doğru,
İnç uzunluğunda adımlarını sürükleyerek kenara döndü.
Sessizlik uyurlar; Bir yeşil iğne karışmaz.
Giriyorlar. Bir esinti chide olmaya başlar
Koniler arasında. Kırılıncaya kadar şişer
İç çektiği her keskin yaprak böylece titriyor:
Grove, güçlü akorların bir arpı oldu,
Kelimeler için vahşi görünmeyen yaratıklar tarafından kanat-smote.

  Ama tekrar döndüğünde, yarıklara doğru
Anında durduğu gibi büyük bir kayanın
Ve uzun boylu çamlar aniden durdu, sanki
Güçlü bir tutkunun veya serbest bırakılan acıdan;
Yine düz, karanlık, hareketsiz atkı örüyorlar
Moonset çubuklarının karşısında; Ve batı ve doğu,
Bulut devleri yükseldi ve bulutlu merdivenleri yürüdü;
Ve üzücü düşünceler gibi yarasalar farkında olmadan geldi.

  Gelin geceniz için bir drear odası,
Ey fakir, solgun, kurtarıcı gelin! Toprak lambası
Sallanan eller ile nazik ışığı olan,
Nemli bir şekilde küçük bir halo ayağı
Mağarayı görünmeyen yüksekliğine doldurdu,
Bir bataklıkta ölüm-candle gibi loş parıldıyor.
Girişi izlerken, her taraf bir tazı yatıyor,
Sıvı ışıkla kırmızı gözleri pırıl pırıl.

  Kayalık zeminden bir yığın gül mezarı benzeri
Yosun ve yaprakların, birçok güneşli rüzgarla
Uzun sürdü ve kurutulmuş-zengin kürklerle kaplı o'er
Beklenti. Kıskanç bir ihtişam parladı
Sahip olduğu kalbinde: daha fazlasını bulmalı
Ona inançsız! Tatlı zihinle
Nazikçe dua ederek, kendini açtı,
Ve onun tarafından uzanıyor, güveniyor, nefret değil.

  Bir kez daha bir rüzgar geldi, tepeden çırpın;
Hounds kulaklarını dikti, gözleri ateş yaktı.
Titreyen Maiden ani bir sırt duydu
Donuk, ama rüzgarlı gyre'ye açık,
Sanki uzun, ıslak ayaklar pürüzsüz kaldırım sped--
Özlem duyduğu gibi şiddetle gelin
Girmek için; Acele Yolu Sesleri:
Kılın saçları ile av köpekler dışarı baktı.

  Sonra geldi, yarı tuhaf, fısıltı yaşlı,
Bir göğsünde kapanmış gibi zayıf ve içi boş:
"Yüzümü koynuna götür; ben soğukum."
Kutsal koynunun gerçeği-beyaz yuvasını engelledi,
Ve iki elini anında gitti, sevgiye gitti
Ve yüzü aldı ve onun baskısına karşı kapandı:
Ah, ölü ürperti!-Ayaklar yine miydi?-
Ama büyük kalbi ikiye atmaya devam etti.

  Rüzgarın düştüğünü duydu, aşağıdaki yağmuru duydu
Sessiz suları seslerine kadar şişirmek
Ov boyunca gece boyunca yürüdü.
Yavaş karanlığın boğulmasıyla lamba dışarı çıktı.
Fuar Dawn bin yıl kaçınmalı mı?
Yüzyıllar gibi zayıf saatler geçti. Ebedi Gece onu çürümeyle gömdü:
Canlı ruhuna nefessiz kili sıktı.

  Dünya hareketsiz durdu.  Hayatı çok düşük battı
Bu ama sefillik için bildiği hayat yok.
Bir charnel rüzgarı inilti bir inilti --_ no_;
Dünyanın yutan kalbinden patladı.
Adil anılar tüm güneşli parıltılarını kaybetti:
Karanlıktan eski arkadaşların formları büyüdü
Ama çok şeffaf dole ve akıllı
Her kalpte yatan soluk solucanı gördü.

  Ve, en kötüsü-oh beslenmiş yaşamın ölümü!
Onun içinde bir ses uyandı ve ağladı: yatıştırıcı
Boşuna üzüntü, umut ve özen ve çekişme!
Sevgi ve güzelliği, hassasiyeti ve gerçeği
Kalpler içinde yetiştirilen gölgeler çok süslü bir hayat
Kesinlikle dehşete düşen gençlikle eriyen ve geçen:
Onları gör, ve titriyorlar, tereddüt ediyorlar, leke;
Onlara sabit bir şekilde bakarlar ve değiller.

  Ve fakir çocuğun verebileceği tüm cevap
Kolların ve ellerin sıkılmış tokatındaydı.
Umutsuzca yatıyordu, bir ölüm almazdı
Ama yine de boş topraklarından sürmeye devam etti,
Yine de umutsuz sevgili aşkına dışarıda kaldı;
Darkal korku sürüklenen kumlar gibi büyüdü
Naught değerli olana kadar-ne Tanrı ne de ışık,
Ve yine de yanlış, inkar gecesini cesurlaştırdı.

  Öylesine ölü, bir parıltı zayıf olduğunda umuttu
Mağarada bir yerde bir çatlaktan çaldı,
Yanağındaki pıhtılaşmış karanlığı inceltmek,
Parıltının verdiği kendi yorgun gözlerini düşündü:
Başını hareket ettirdi; Gözlerini gördü, aşk-ara,
Ve ölümün öldüğünü ve mezarı doldurduğunu biliyordu.
Yaşlılık, hüküm giymiş yalan, kaçmıştı!
Gençlik, gençlik ebedi, koynunda yatıyordu!

  Ona daha yakın bir ağlama ile süründü
Ve koynunda parlayan bir yüzü sakladı:
Konfor sırası geldi-uyuymuştu!
Oh dünya ve gökyüzü, oh hiç sabırlı tanrı,
Vermemişti, ama gerçek tutmuştu!
Yeni aşk, ağlayan yeni mutluluk taştı.
Hikayenin başladığını söyleyemem;
Uyuyorlar ve güneşi bekliyorlar.



_ Kayıp Soul_.

  Bakmak! Oraya bak!
Gözlerini griden gönderin
Parmak noktamla
Vaporous, fumy hava ile.
Havanın ötesinde, karanlık görüyor musun?
Karanlığın ötesinde, şafak vakti mi?
Ufukta, dua et, işaretle
Yıkık yığın gibi bir şey
Geri dönen dünyaların yarı yaratılmış, geri dönmesi:
İçinden yükseldikleri tüm notlardan aşağı
Uyumlu yaşam ve hukukun durmasına kadar,
Geri, yavaş, korkunç derinlere
Hiçlikten, sadece varlığın eksikliği:
Yüzeyinde, yalnız ve çıplak,
Aptal bir umutsuzluk olarak şekilsiz,
Biçimsiz, isimsiz, bir şey yalan söyler:
Gözlerindeki vizyon olabilir mi
Fikri tanıyor mu?

  Bu fakir bir kayıp ruh, Alack!-
Yarısı birkaç yaşta yaşadı;
Ama neredeyse açılmış gözlerle,
Onu zaten akıllıca düşünüyorum
Aşağı oturdu ve bir kitap yazdı;
Hayatını bir köşeye çekti;
Dışarı çıkmazdı
Loş harfleri incelemek için,
Kendi duvarlarında Graven karanlık;
Şans liderliğindeki çizimler olduklarını düşündü,
Ya da en iyi ihtimalle onun için bir faydası yok.
Bunları okumak için bir lamba vardı;
Bu kesildi, rahat oturdu,
Kitabını yazması için,
Asla duvarlarında bakmak için
Kesilmiş ve bir soluk kıvılcımla kesilmiş
Ki bu dışarı çıktı ve onu karanlık bıraktı. -
Duyabilirse deneyeceğim
Ruh kulağı ile ruh sözleri!

  Hareketsiz şey! kim bir kez,
Sana ağlayan onun gibi
Parlayan akranlarınızla yersin,
Değişmeyen dansta değişen yer
Her zaman ışıltılı olarak yayınlamak
Uzak sonsuzluğun kapılarından,
Ayaklarla o parıldayan ve kayma ve bakış
Özgürlüğü bağlayan müzik kanununa,
Ve esirleri özgürlüğe koyar-
Kristal kürelerin clangına!
Ey aşk için kalp! O İçmek için susam
Denizi besleyen kuyulardan!
O gerçeğin elleri, bir insan bağlantısı
'Twixt Madeni ve Babanın Diz!
Ey Gözler görmek için! Ey düşünmek için!
Ey hayat, benim kardeşim!
Sonsuzluk hepsini geri çekti
Verdiği bireysel yaşam?
Botlar ağlamak ve arayacak hiçbir şey yok mu?
Formun boş bir mezar mı?

  Duymaz, kardeşler, korkunç şey!
Kulağına bir anlam ifade etmiyor!
Bizi uzaklaştıralım, 'Bu, katranlamak için bir faydası yok;
Kalbine Işık Sevmez!
Kelimelerle acı çek, asla küçülmeyecek;
Tövbe etmeyecek, düşünemez!
Tanrı unuttu, ne yazık ki!
Sonsuzluğun kereste odasında mı kayboldu?
Nefesinin rüzgarı asla geçmeyecek mi
Duyarsız kasvet yoluyla üzerinde mi?
Bir mezar taşı kıvrılmış bir donda öldürülen tomurcuk gibi,
Ufalanma, ufalanan dünyasında yatıyor,
Görme ve sağır, asla ağlamasıyla,
Kendi boşluğunda!

  Bakın, bkz.
Gök gürültüsü buharlarının göründüğü yer,
Upcast pinyonlarından ışığı yanıp sönüyor
Bazı salgın kıyamet!
Yukarı, kardeşler! uzak! Bir fırtına neredeyse!
Smite biz daha dik bir gökyüzü kanat!
Dolu veya çatışan rüzgarlar önemli olan
Büfe o gök gürültüsü, şimşek kör!
Tumpest ile yalan söylemeyeceğimizi biliyoruz
Sonsuzluğun çukurlarında ölü!



_ Üç at_.

Ne yapmalıyım?-Şövalye olacağım
  Zırh siyahında duvarlı,
Bir keskinlik kılıcı, bir kudret çekiçiyle.
  Ve çatlamayacak bir mızrak--
Çok siyah, çok boş, ışık parıltısı yok
  Darkling pistime ihanet edecek.

Kömür siyahı atımı eyer, adamlarım,
  Güneşsiz iş için en uygun;
Eski gece onun denesinden buharlaşıyor,
  Ve çocukları toplanır ve gizlenir;
Kötü şeyler Fen'den sürünüyor,
  Ve mırıltıyı aşağı kaydırıyor.

Bırak gitsin!-Bırak gitsin! Daldır!-Uzakta dur!
  Üçüncü mühürün kulübesinin bir tayı!
Zırhlı Grim Dizisinde Gaunt
  Poitrel ve Frontlet-Hood,
Bırak gitsin, yaşayan bir kale, uzakta--
  Kötü ahşap için doğru.

Ben ve Ravenwing kursa,
  Dövüş donanımında ağır
Gücümüzü kontrol eden şeye vahşet,
  Bu bizimle kariyerde buluşuyor!
Dev, büyücü, şeytan veya daha kötüsü--
  Kanepeli mızrağın ne umurunda!

Ağaçları yavaşlatıyorum zikzak.
  Görmek! Goblinler!-ve fro!
Karanlığın kafatasından, her iki tarafta,
  Bir ejderha parıltısının gözlerini görün!
Çalılıklardan sessiz yılanların kayması
  Onları geçiyorum, gitmelerine izin verdim;

Kötü gecede bir yer için
  Küçük biri yalnız ağlar;
Dövüşten daha fazla olan yaşlı bir şövalye,
  Ama benim için eğimli olacak;
Terörlü bir bayan beyaz bakıyor,
  Çünkü onun şampiyonu devrildi.

Kollarımdaki çocuk, benim Hauberk Perst'e,
  Titreyen bir kuş gibi yapışacak;
Onu Demir Nest'te ele alacağım,
  Kalkanımla, tek çelik kanadım,
Ve onu annesinin göğsüne taşıyarak,
  Parlak, kurtarılmış bir şey.

Kanatta mahmuz ve dinlenmede mızrak,
  Eski Şövalye'nin düşmanlarında flaşım;
Doğu ve Batıya Dağılım Caitiffs
  Clang ve Hurtle ve Crash ile;
Knaves en iyi öğrendikçe, onları yasayı bırakın,
  Çürük, ihlal ve yara.

Nefes nefese attığım bayan;
  Kulübede topuzumu tutuyor;
Demere elle, nazikçe liderlik ediyorum
  At nazik bir hızda;
Martel-Axe I Heed
  Çünkü ahşap kötü bir yer.

Manly Might'da ne hazine var
  Bu koynunda saklanan yalan!
Ağlama için kim savaşmayacak
  Ağlayan o iyi olsaydı!
Bir adam hakkı seven bir şövalye
  Ve ölene kadar bunun için monte eder. Ne yazık ki, 'Bu bir hayal hayali!
  Fens'te ejderha kazanmadı;
Moated Castles'dan dev yok;
  Orman geniş yolları boyunca çalışır;
Yore yaptıkları tüm eylemlerden
  Biri yapılmaya kalmadı!

Eğer yaşlı Ravenwing'i eyer yapmalıysam
  Ve beni geceleri dışarı çıkar
Korkmuş küçük kuşlar yayılır
  Kötü atış okunun uçuşu:
Boşta fantezi uzaklaşıyorum,
  Şimdi daha iyi hayal edeceğim!

Bırakın bir gençlik dizginlemesi alacakaranlık, benim dapple-gri,
  Geniş dizgin ve snaffle biti ile;
Onu günün molasında getirmeli
  Gölgeler uçmaya başladığında,
Karanlık hayal etmeye başladığında
  Ve baykuşlar oturmaya başlar.

Gidiyorum tabak veya postada büyük olmayan
  Sadece benim kılıcımla-Gray-mavi
Dawning'in tırpanı gibi biçmeye gel
  Gece yayılan gölgeler yeniden
Doğu kapılarından, bu adil ve yavaş,
  Hizmetçi Morning geçebilir.

Karanlık korkunç bir orman aramıyorum,
  Açık araziye biniyorum;
Broad Horizon'un ağzından düşük ışık,
  Akan gelgitte ıslak yatar,
Ve gölgeli benekler dun ve dim
  Dağın engebeli tarafı.

Sürekli, acelesiz, O'er Vadisi ve Tepesi.
  Moor, sahil boyunca,
Biniyoruz, hızımızı gevşetiyoruz
  Ulaştığımız bazı erkekler;
Orada, piyasada atım hala duruyor
  Ve sesimi kaldırıyorum ve vaaz ediyorum.

Zenginlik ve yoksulluk, yaş ve gençlik
  Çevremde toplan ve taht;
Onlara adalet, bilgelik, gerçeği anlatıyorum,
  Merhamet ve hukuk ve yanlış;
Sözlerim doğru ve Ruth tarafından kalıplanmış
  Ciddi kandırılmış bir şarkıya.

Bana taranacak sorular getiriyorlar
  Bu çekişme unutulmuş olabilir;
Dengemi hiçbir eline açar,
  Yoksullar hiçbir notu tercih ederim;
Bir adam dayanırsa, markamı süpürür.
  Onu yerinde öldürüyorum.

Ama ya gözümün içinde bir ışın varsa
  Ve bu yüzden onun Mote?
Sadece doğruluk, bilgelik yüce
  Keytan koyunlara söyleyebilir!
Böylece akıllıca bir adamın rüyasını hayal ediyorum
  Bu yüzden boğaz tarafından yanlış almayın!

Alacakaranlık eve liderlik edin. Öldürmemeye cesaret ediyorum;
  Kılıç kendim korkuturdu.-
Güneş doğu tepesine baktığında,
  Kar-beyaz kısrakımı çıkar:
Kimsenin olmayacak bir emek kaldı
  Bana paylaşma hakkını inkar!

Dikkat et, adamlarım, kretten topuğa
  Kar-beyaz lekesi yoktur;
Kaldırım yok, ağzının hissetmesi gerekmiyor,
  Boynunu sıkılaştırma;
Çelik tokası ile çizilmem yok
  Onun kudretli solunum kontrolü olacak!

Ona bir gümüş parlaklık bezi yat,
  Bana beyaz bir bornoz getir;
Nereye gidelim görülmeliyiz
  Işığımızın parlamasıyla--
Orman yeşilerinde parlak bir ihtişam,
  Dağ yüksekliğinde bir yıldız.

Kavanoz ve ürperti ile kapılar açlık;
  Güneşte sıçradı!
Gittiği bir ışık ve güç birimi
  Tesviye valileri ve dikeyler:
Girdaplarının etrafındaki rüzgar ve darbeler,
  Önce ve arkasında uyuyor.

Oh sevinç, oh dünyaya binmek için sevinç
  Ve mutlu, iyi haberler ayı!
Rüzgarlarda bir barış bayrağı açılmamış
  Parlayan kısrakımın yeleği:
Toynaklarının sesine, ölü yıldızlar fırladı
  Havayı Titremek!

Oh, güneş ve rüzgar! Oh, hayat ve aşk!
  Yılanın bütün gün sallandığı yer
Sessiz güvercin için gürültülü güvercin coos;
  Web kanalı ejderhanın yattığı yer
Altındaki deliğinde, yukarıdaki kayada
  Neşeli dilli çocuklar oynar.

Işık gözleri ile bakireler yukarı bakar
  Yaz sıcağında otururken
Altın fincanla twinding yeşil bıçağı--
  Görüyorlar ve ayaklarına yükseliyorlar;
Yüksek sesle arıyorum, çünkü durmamalıyım
  "İyi haberler, kız kardeşlerim tatlı!"

Benim için kutsal neşe mesajı
  Şehir ve Mısır Ülkesine;
Ağırlık için övgü, sevgiler için bolca,
  Karanlık için parlayan bir sabah:
Alkış elleri, siz dalgalar; Memnun ol ey dünya,
  Bir çocuk için bir çocuk doğar!

Lo, sadece sadece inançla yaşayacak!
  Hiçbiri benim ve senin tartışmıyor!
Eski ben kendinden geçmiş bir ölümle ölür
  Ve ilahi bir şey doğmak,
Tanrı'nın kendi varlığı ve Tanrı'nın kendi nefesi için
  Ekmeği ve şarabı olacak. Hırs yok olacak ve sevecek kral
  Ve karanlığıyla gurur duyuyor;
Evet, canlı bir şey için çok sevgi için
  Bir adam unutur ve ölecektir,
Çok aşk bahar olmasaydı
  Hayat sonsuza dek yaylar!

Mersin, diken büyüdüğü yerde büyüyecek;
  Dünya cennet olarak genç olacak;
Pişmanlık veya öfkeli kalp
  Bir yaz gibi ağlayabilir mi?
Bize bir çocuk için bir çocuk doğar,
  Bize bir oğul verildi!

Tanrım, mesajın ile binmeye cesaret edemiyorum!
  Ben bir aptalım, bir canavar!
Küçük olanlar sadece senin tarafından
  Ziyafeti yayınlamak için ileri git!
Ve ben, nerede ama oğulları ve kızları uyuyor,
  Yürürdü, bir rahip!

Kar beyazını parıldayan duraklarına geri götürün;
  Orada durmasına ve beslenmesine izin ver!-
Ben aşırı, hırslı, küçük,
  Gurur ve açgözlülük yaratığı!
Toynakları yıkayayım, izin ver Thrall,
  İsa, senin beyaz atın!



_The Golden Key._

Yeryüzünden buharlar kıvrıldı,
  Sevincini karşılamak için kalktı;
Çocuk uyandı ve tüm dünya
  Çocuğu bekliyordum!

Gökyüzü, su, geniş toprak
  Rüzgarlı oyunla doluydu
Parlayan ve adil, neşeyle canlı,
  Hepsi onun tatili için!

Tepe "bana tırman" dedi. Ve ahşap
  "Koynuma gel çocuk;
Benimki neşeli bir kuluçka,
  Gel ve onlarla vahşileştir. "

Güneş ışığı ile gölgeler çaldı
  Kuşlar yüksek sesle şarkı söylüyorlardı;
Tepe, çamlar dizilmiş çamlarla ayağa kalktı ...
  Kalabalığa katılmak için koştu.

Ama uzun öğlen, karanlık gökyüzünü büyüdü,
  Soluk küçülen güneşi büyüdü:
"Ne kadar yakında," dedi, "bulutların yükselmesi için
  Gün ne zaman başladığında! "

Rüzgar sertleşti; kasıtlı bir güç
  Ağaç ve kasabayı süpürdü;
Çocuk bir saat boyunca başladı,
  Sonra yorgun onu oturdu.

Ve otururken yağmur başladı
  Ve her şey hareketsiz olana kadar yağmur yağdı:
Baktı ve bir gökkuşağı açıklığı gördü
  Tepeden tepeye vale.

Gözyaşlarını kurutdu. "Ah, şimdi," dedi,
  "Fırtına iyiydi, anlıyorum!
Yon çamı giyimli tepe, başının üstünde
  Altın anahtarı bulacağım! "

Copse'yi zorla, çitlere tırmandı,
  Sonunda üst ölçeklendirdi;
Ama, gökkuşağı, ortadan kayboldu,
  Vale'de parlıyordu!

"Yine de burada durdu! Evet, burada," dedi
  "Çok ayağı ayarlandı!
Bu köknar ağacını kırmızıya gördüm
  Bu menekşe aracılığıyla! "

Gökyüzünde ararken aradı ve aradı
  Eğimli güneşi yavaşladı.
Uzun zaman umutsuz gözleri kaldırdı,
  Ve gün neredeyse bitti!

Vale'nin ötesinde, Heath'in üstünde,
  YÜKSEK ALIM KIZI BATI;
Annesinin kulübesi altında yatıyordu
  Sky-kuş pembe göğsü.

"Ah, sevinç," diye bağırdı, "
  Evden daha uzakta gidiyoruz!
Yağmur başka bir gün gelecek
  Ve başka bir yay getir! "

Uzun süre annesinin karyolasına ulaştı,
  Hala daha fazla yoruyor,
Kırmızı hepsi bir soğuk gri lekeydi,
  Ve gece kapının etrafında yatıyordu.

Ama annesi başını okşadığında
  Gece boşuna korkunçtu;
Ve onu yatağında öptüğünde
  Gökkuşağı yine yükseldi.

Yakında, şeyler ve görünen şeyler
  Neşeyle karıştı;
Hayal etti, ne de hepsi bir rüya değildi
  Annesinin anahtarı vardı.



_Somnium mystici_

Terza Rima'da bir mikro kozmoz.

BEN.

Sessiz sonunda yattım ve daha fazla bilmiyorum
  Nefes alsam da olmasaydım, çok yıprandım yattım
  Ölüm mücadelesi ile. Henüz daha önce ne vardı
Ne tanıştım ne de ondan uzaklaştım;
  Tek bilinçli varlığım gerisini
  Acı Öldü-Geçmiş Günü ile Ölümcül,
Ve uzun zaman
  O yarım kayma. Ama bir ses geldi
  Açılan bir kapıdan itibaren-batıda
Bir yerde düşündüm. Taş the Hound olarak,
  Gürültü göz kapaklarıma başladı ve yükseldi.
  Gözlerimi çevirdim ve baktım. Sonra düz buldum
Unplose'um olan oda kapımdı.
  Yatağıma kadar uzun bir form için Drew. Büyük miydi, sessiz, çok yürüyüşü;
Ve yüzleşmeyi gördüğümde biliyordum
  Odamda ölü yatıyordum;
  Bunun için kardeşim-bu türler çok az-
Şimdi beni selamlamak için kralın başını eğdi,
  Holy Dove gibi uzun yıllar agone vardı
  Dönen, arkadaşlarından ve akraba sped,
Ve kederli aşk anılarını bırakmak,
  Görünmeyen peçinin arkasında kayboldu;
  Ve onu sevmeme rağmen, yukarıdaki tüm yüksek kelimeler.
Kaybı için değil, o zaman ağladım mı yoksa ağladım mı
  Burada yaşadığımızı bilmek ama bir çadırda,
  Ve ev arayışı, başarısız olmadan bulacak.
Zayıf ama hevesli, ona doğru ellerim gitti
  Ben de ölmüştüm, ölü kucaklaşabilir!
  Beni omuzlardan alarak büktü,
Ve beni kaldırdı. Hastalık durumdaydım
  Ancak, daha güçlü büyüyor, yerde durdu,
  Orada döndü ve bir zamanlar ölü yüzümü gördü
Meraklı gözlerle: kaş memnuniyeti giyildi,
  Ama onunla yapmıştım ve döndüm.
  Kardeşimi açık kapıdan gördüm
Ve onu mavi gri geceye kadar takip etti.
  Evler sırtlı havada sert durdu,
  Ay, göklerde yarı çürümeyle asıldı,
Ve tüm dünya çıplak ayaklarım çıplak yatıyordu.

İi.

Şimdi hayatımda acı çekmiştim, onlar
  Acı çekmeli ve yavaş yıllara kadar genç büyüyor,
  Yanlış aptal-benden düşmesi gereken,
Yavaş toplanan açgözlülük ve korku kompakt,
  Melek-benliği koyulaştırır, her zaman, daha fazla,
  İçinde veya dışarı boş bir hayaletin gitmeyeceği yerlerde,
Hareketsiz babaya bakar-daha önce
  Vahiy tahtı, orada bekliyor,
  Safir katında düşük drooping kanatları ile,
Babanın ideal fuarını bulana kadar,
  Ve sonunda kendisi olun: küçük bir diken değil
  Herhangi bir hacı giysisi gözyaşlarına gerek yok;
Ve ama acı çektiğimi söylemek için küçümseyecektim
  Bir sonraki befell'in muhteşem şey için tasarruf edin:
  Aniden yeni doğduğumun farkında oldum;
Emici şişmede tüm ağrı yok olmuştu
  Benim kendim olan yüceltilen bazı barış;
  Ay cennette yaşarken sakinlik yaşıyordu
İçimde evde, gerekli. Dünyanın inilti
  Hepsini geride bırak. Sonra rolümü kaybetmiş miydim
  İnsan kederinde, onlarla birlikte bu inilti mi?
"Bu yorgunluk!" Söyledim; Ama bir başlangıçla
  Bu titremeyi sağladı ve yine de fren et,
  Barışın aşk olduğunu gördüm. Oh, zengin kalbim!
Çünkü, her parıldayan bir nokta gözetlediğimde
  Pencere bölmesinin, "Orada, o sessiz odada"
  Ben düşündüm, "Mayhap insan kalbini uyur
Bu yüzden benimkine sevgili! "Kime umurumda
  Görmedim, görmedim ve göremedim!
  Aşk sarıldıktan sonra gölge gloomuna eğilimli,
Ama içimde daha güçlü bir aşk ortaya çıktı
  Bir okyanusta olduğu gibi tek bir dalga şişer,
  Ve gölgeyi merkeze kaldırdı: biz
Buna dua etmişti, uykudan önce düştüm.
  Battı ve denize kutsal sakinde bıraktı:
  Her insanı Tanrı'ya verdim ve her şey yolundaydı.
Ve kalbimde uyuyan bir Mezmur Yumuşağını karıştırdı.

III.

Şehir boyunca en nazik mırıldanma yok;
  Kardeşimin bana konuştuğu yalnız bir kelime değil;
  Ama şehir kapısının ötesinde adım atıyoruz
Sessiz sessizliğin kırılacağını biliyordum.
  Düşük bir gece rüzgarı fısıldadı:
  Beni rehin ve jetonla vaftiz etti
Esen ve patlayan yumuşak ruh rüzgarından
  Ve hayranları her zamandan beri insan dünyası.
  Çok çim, ayaklarıma serin, biliyordum
Aşk olmak da ve aşkla taşıdım
  Çok sempati, sessiz ve tatlı tutmak,
  Sırdan bildiği gibi
Her şeyin buluştuğu ebedi kalpte,
  Duygular ve düşünceler ve hala yetiştirildikleri yer.
  Aniden durdu ve tutuklanan ayaklarla
Ben de. Yarım Sunned Orb gibi, başı
  Yavaş parlak tarafa döndü: lo, kardeş-smile
  Üzerimdeki o eski insan ihtişamı döküldü
İsa'nın Wile'a geldiği giyinmiş
  Her emekçi ruhuna koynuna,
  Ve tüm bölünme tutkusu
Ölümü Winsome ve sonra yuvarlamak için
  Kutsal mezarın kutsanmış taşı!
  "Tanrıya şükür," dedi, "sen de şimdi sanat
Ve ses ve iyi! Keskin acı için ve karıştırın
  Hepimize gelen huzursuz ve ağrılı keder,
  Şarabın nasıl olduğunu bilmiyorduk
Sirke ve safra
  Ayrılın, derin batırılmış, evet Tanrı'da boğulur;
  Ve yine de geçmiş bir solukta katlanmadı,
Ama Aaron'un solmuş çubuğu gibi nefes aldı,
  Çiçekleri getiren tatlı bir ışıkla,
  Erkeklerin sahip olduğu en korkunç yollarda gösteriliyor
Bir başkasının ayak baskıları, koyu kırmızı renkte tespit edilir,
  Hala daha önce nerede olurlarsa olsunlar;
  Evet, önde gelen çöl aracılığıyla, kekik ve rue,
Genç Aslanların Yaptığı Çöl Ruhları
  Ve kükreme-tutkulu olan, kör olmak,
  Ravin ayı olarak ve sonlarını kazanmayın,
Çünkü bu, Tanrı'da kurtar, dinlenme yok. "

IV.

Kardeşimin bana böyle söylediği bir şey
  Ama ne kadar aksine, düşünün, dua ediyorum:
  Gözleri müzikti ve gülümsemesi bir öpücük;
Kendisi Söz, konuşması bir ışın değildi
  Açık nimbus içinde
  Mutlak söz ev doğumlu bir gün yaptı
Onun hakkındaki gerçeğin, ciddiyetle lamba;
  Ve durakladığında, hızlı bir yaslanma geldi,
  Çok yüksek, hala ecstasy olarak adlandırılamayacak
Mor bir sessizlik, kapanışta
  Ani bir gülümseyerek, o kadar keskin bir düşünce ile,
  Burning Rose ile yürekli parlak gümüş büyüdü.
Uzlaşma ile dolu bir ihtişamdı,
  Sadakat, kendi kendini lekesiz sevginin
  Hassasiyet ve özen ve kardeş
Suskun bir kazancın koynuna geri dön.

V.

Ne kadar neşeli konuştuğumuzu söyleyemem
  Çünkü benim anlamımdan eski zamanlar oldukça ortadan kaybolmuştu,
  Uzay Dim-Remaing-için hala yürüdük.
Solgun'u lekelemek için hiçbir güneş ortaya çıkmadı, hala gece--
  Hala harika süngerimsi taşların gecesi
  Bu döner ama bir kez bir yaş ışık
Ve kendi toplu atılan büyük gölge,
  Ve benim için bu kadar uzun
  Vizyonlar çok fazla kaymış ve peçe havaya uçtu
IŞİD'in lütfunun belirsizliğinin yanı sıra.
  Henüz o sonsuz saat, sayısız düşünce,
  Ve daha büyük bir umudunu umuyor, durmadan kovalamaca,
Çünkü ben onun gücüne duyarlıydım.
  Arkadaşlarımın ağladığını, ağladığını ve ağlamalarına izin verdiğini gördüm;
  Her keder beslenen çiçeğin büyümesini gördüm;
Bahçıvanın izlediğini gördüm-uykusunda
  Koyduğu peçeteyle gözyaşlarını silmek
  Hades'in dikine tırmandığında kendi başına sarıldı;
O zaman ne harika gördüm ne de dehşete kapıldım!
  Sıkıcı, bozulmuş canavarları emzirmiş gördüm
  Para-Marshes, avlı açgözlü adamlar
Çaresiz olarak, en kötü olanı topraklayın;
  Evet tüm insan kaosu, vahşi ve atık,
  Tanrı'nın lanetlediği şeyi bırakmayacak nerede
Şimdi meyvesiz duvarlar, şimdi sokuldu ve kovalandı
  Vizyonlarla güzel ve özlemlerle korkunç.
  "Ama kim inanıyor, acele etmeyecek,
Su ve ateşten geçerek bile,
  Ya da daha iyi bir parti anılarıyla üzücü!
  Hope tarafından kurtarıldı, çünkü tüm erkekler isteyecek,
Tanrı'nın hardal-jot içinde olduğunu bilmek
  Bir AEON'u kapatabilir; yatan bir dünya ver
  Güneşinde rombed, erimiş bir pıhtılaşma pıhtısı,
Kırmızı janttan dönmeye bir an
  Librasyon-Yorgun tekerleğe yuvarlanacak yaşlar
  Ere eve döndü, neredeyse gününü geçirdi!
Kim Bilir Her Şey Bilir, Zaman Hiçbir Şey, Hissedecek
  Endişeli kalp yok, titreyen elini kaldıramaz;
  Hava olarak ihale, ancak üçlü çelikte giyinmiş,
O onun türü için, her yaş ve toprakta,
  Ummak yaşayacak; Ve emeğine bükülmüş,
  Babanın iradesi anlayacak, anlayacak. "
Öyleyse kardeşimi, ileriye gittikçe spake:
  Onun sözleri kalbim aldı, mısır olarak,
  Ve bir içerik hasadı ile cevap verdi.
Sonunda yalnız bir deniz üzerine geldik.

VI.

Ve yine de gitti, takip ediyorum
  Su üzerinde. Ama su, lo,
  İnce bir cam gibi, yok!
Glorious TwoFold Show'da Yıldızlı Ev Sahibi
  Yukarı baktı, aşağı baktı. Bunu gördüğüm anda
  Titreyen bir korku, kalbimin tam olarak gittiği:
Çözülmemiş bir ikiz uçurum boyunca yürüdüm,
  İçi boş bir mavi küre; Ne yer bulundu
  Gözü arayarak, sadece ayak öpücüğü karşıladı
Serin su hafifçe çatlama
  Ayak seslerinin kenarları! Terör dondu
  Düşmüş göz kapaklarım. Ama yine ses
Kılavuzumun hareketsiz havadaki sesinden ortaya çıktı:
  "İnançla yürüdüğümüzü unuttun mu?
  En keskin görüş için ancak şovları çoğaltır.
Göz kapaklarını kaldırın; cesur bir nefes alın;
  Dehşete kapılmış, Terörü Tanrı'nın adına cesaretlendirir;
  Daha geniş adım; Görünmez'e güvenin. Ölüm yapabilir
Alevini canlandırmak için artık boşuna mı? "
  Titredim ama geniş mayın gözleri açtım,
  Ve görünmez denize çarptı. Aynısı
Yüksek an tüm korkaklığımı ortadan kaldırdı
  Ve Tanrı benimle birlikteydi. Hızlı Yıldızlar
  Gulfy gökyüzüne titreme gülümsemeleri attı,
Beyaz Aurora büyük scimitarlar parladı
  Kuzeyden Zenith'e; Ve yine rehberim
  Tam bana yüzünü açtı. Hapishane çubukları yok
Bir ruhun karşısında kafesliyim, orada descried,
  Hava keder lekeleri yok; Sessiz yaş uzunluğunda
  Alnına açık ve geniş;
Yine de bu yüzden canlı ve güçlü bir pang atışı,
  Kalbime. Çünkü onun durduğunu görsem de
  Boşluğa bir tahttan biri olarak bana yakın,
Yine de bazı isimsiz arazilerin sınırında
  Uzak durdu; Hala gözlü bir gizem
  Bütün dünyaları yakaladı. Elimde olsa da
Elini tuttum ve ciddiyetle bakıyorum,
  Bir madende olduğu gibi, onun yüzünde aradı,
  Memnuniyet mücevherleri için tatmin edin
Kalbim yapamadım. İlahi gibi görünüyor
  Gizli sorunum, nazikçe eğildi ve öptü
  Alnım ve kolları beni sicim yaptı,
Ve beni koynuna tuttu. Hala özledim
  Paylaştığımızda o eski dünyevi yakınlık
  Bir yatak, yarın yamacına sahip kuşlar gibi;
Bir babamızın çiftliğini dolaştı; ya da daha sonra devam etti
  Eski clime'nin tozlu otoyolları boyunca.
  Geriye doğru çizdi ve sanki çırpılmış gibi
Ruhum, orada biraz zaman okurken durdu
  Gözlerinde gözyaşları yavaş toplanırken, çiy gibi
  Akşam veya prime çimleri kısır,
Ancak yıldızları mavi olarak netleştirir:
  Ve dudaklarında hafif eterik bir gülümseme
  Kendi tonunun sisini asarken
Mor bir çiçek hakkında titremek,
  Akşam kahverengi büyür. "Kardeşim! Kardeş!" Ben ağladım;
  Ama düz patlama gözyaşları gözyaşları
Ve koynumda tüm sözler öldü.

Vii.

Bir an daha durdu, sonra yumuşakça iç çekti.
  "Acını biliyorum; ama bu üzüntü çok uzak
  Yardımımın ötesinde, "Sesi uzun zamandır cevapladı
Yalvaran gözyaşlarıma. "Yon Star'a bak
  Low East'ten yarıya kadar, hepsi ışıltı:
  Sen düşünüyorum, çünkü doth mar arasında bulut yok
Visage ışınlarından sıvı ihtişamı,
  Bu nedenle aynı dünyayı yüksekte biliyorsun,
  İnsanları ve emirleri ve yolları? "
"Ne demek istiyorsun?" Söyledim.  "Bunu biliyorsun
  Tutardı, sevgili formun değil, kendi kendini thee!
  Sen yanımda değilsin! Kendin için ağlıyorum! "
"Daha az yakın değil, o kadar yakın olacağım.
  İçinde bir dünyam var, bilmiyorsun ...
  Seni bilmesini ister miydim! Ama hepim
Senin mi, henüz girmediğin halde
  Bize Twain'e sahip olan mülkiyete sahip
  Sevginin Eğitim Homelinity akmalı
Tekrar Çocukluk Kupası'nın ağzına kadar:
  Daha derin çocukluk önce silinmeli
  Bu bizim acımız olan bilinçli.
Göğsündeyken, tanrısal gibi olgunlaştı,
  Ve sen, Mesih'in küçük çocuğunun, sanat on kat daha fazla
  Davul ve boru ile oynadığımızdan bir çocuk
Dünyevi babamızın mutlu kapısı hakkında,
  Sonra-- "Durdurdu; Kutsal ifadesi hala
  Gizli mağazadan Spring gibi akan devam etti
Basıksız sular; Ama dolgumu ağladım
  Ne de konuşmasının rahatlığını çok dikkat ettirdi. Uzun zaman şöyle dedi: "İlk zaman tepeyi taklitim--
Dünyevi kelimelerle cennetsel işler ulaşacaktı
  Şimdi aradığımız adam nerede
  Baba, kimin sesi, oh hafıza canım! öğretti
Bizi yataklarımızda, düz olduğunda, bir zamanlar bir durak
  Bir tapınak oldu, kutsal odayı yetiştirdi,
  Ondan önce yere eğilimli düştüm, düştüm,
Çok büyük bir kıyamet gibi üstümde yükseldi;
  Ama şimdi tanınmış yüze bakıyorum
  Korkusuz, evet, çiçek açan çiçek açıyor
Ebedi gençliği ve lütfundan. "
  "Ama bir şey bizi ayırıyor," diye bağırdım;
  "Işık en azından kovalamak için karanlıktan başlayın,
Karanlık titremeye ve bölmeye başlar,
  Ve vizyon yolunu temizleyin. Eski zamanlarda,
  Bulutlar diğerinden bir kalp yaptığında,
Aralarında bir rüzgar patlardı! Tırmanıyorsam
  Bu ayak yükselebilen yükselmeli:
  Bazıları bana ebedi başbakanı öğretir. "
Bana cevap verdi: "Sevmek için kalpler
  Yapabilecekleri güçlü uyumunu öğrenmeli
  Büyük Quire'de mükemmel bir not verin;
Ve ben de gönderdim-oh, bir tane gönderildi
  Kim sevinç için aptalca çıkıp şarkı söyler:
  Her kapıyı twixt adamı ve adamı açar;
Tüm iç odalara herkes getirecek. "

VIII.

Yeterliydi; Umarım kasvetli sallanandan uyanır,
  Ve umut benim için yeterliydi
  Kennel'e Yarın Hound'u sürmeye;
Okul ve mod zincirlerinden beni özgür bıraktı
  Ve hayatımı yaşamaya çağırdı.-biz gittik
  Denizin altındaki yıldızların karşısında,
Ve üflemeli bir kum kıyısına geldi ve bükülmüş.
  Kumun ötesinde bataklık bir moor geçtik
  Sessiz-Ben, ne demek istediğini düşündüm,
Ve o, bu kutsal konuşma kaybolmayabilir-
  Ve kötü bir yere uzun süre geldi:
  Ağaçlar yarım gömülü bir ev sahibi gibi yatıyordu,
Her biri ıssız havuzunda; Biraz korkulu ırk
  Yaratıkların çok uzak değildi, uluslar arası ve ağlıyor
  Ve gurgling tıslamalar yükseldi. Hatta bile
Yürüyüş, "Korkma Değil" dedi, "bu şekilde yatıyor
  Yolculuğumuz. "
  Atıklardan yavaş bir artış başladı;
Ve yamalarda ihale çimleri, sonra her turda,
  Taze çirkin renk tonu ile bulanıklaşmaya geldi
  Her höyüğün en yumuşak yeşil soğuk uçuşunu;
Uzunlukta, düşük çalılar dağınık bir saçak;
  Ve son olarak, kasvetli bir orman, neredeyse kör,
  Çatısında hiçbir güneş ışını çarpmadı,
Böylece yaprakları zihni paylaştı
  Kahverengi gölgesiz bir gün. Değil, tüm yıl,
  Bir kez dallarını bir rüzgardan ayırmaya bırakın,
Ama gün boyu hareketsiz ağaçlar ortaya çıkıyor
  Erkeklerin yapabileceği gibi geçmişte düşünmek için
  Gelecek için korkmadan bekle,
Ve geçmişte gelecek şu anki görüş.

İx.

Günlerce çok veya az mı olduğunu bilmiyorum
  Yolsuz tahtayı zahmet ediyoruz; Asla güneş için
  Sylvan izli pencereleri gözetliyor,
Daha parlak yeşil ile benekli Mosses Dun,
  Veya gölgeyi hareket ettiren gölgelerle karşılanır.
  Orada hiçbir hayat yoktu-bir örümcek bile bükülmüş.
Uzunlukta gökyüzü çatılı bir glade'ye girdik,
  Açık bir seviye, bir daire kapalı
  Bir kenara bırakılan ve yapılan ciddi ağaçlarla
Küçük bir kulübe için büyük oda ve yalnız
  Grassy tarafından ahşaptan geniş bir şekilde süpürülür.
  'Kesilen eski fidanlardan inşa edilmiş twas
Onlar tarafından daha büyük olmayan bu büyük ağaçlar durduğunda;
  Eski bir yosunlu kalın, büyümüş gibiydi
  Böylece eski kahverengi dünyadan, gizli bir kaba,
Yarım ev, yarı mezar; Yarı kaldırılmış, yarı eğilimli.
  Alçak kapısına kardeşim beni yönetti. "Orada
  İlk okulun mu, "dedi;" gösterildin
Resimdeki alfabeniz. Bir dua zihnini uyandır,
  Ve dua etmek. "" Ama gelmeyeceksin,
  Kardeş mi? "Dedim." Hayır, "dedi. Ve ben," nerede
O zaman seni bulabilir miyim?  Beni aptal bırakmayacaksın
  Ve bütün bir düşünce dünyası yok mu? "
  Yarı Saç Gülümsemesi ve Nemli Gözleri ve Bazıları
Kral başının çelişkili hareketleri,
  Açık duran kapıyı işaret etti. Girdim: İç, Lo, Gölge LED!
Döndüm: Onun karşısında şimşek gibi parladı!
  Sonra yavaşça benden döndü ve yavaş ayrıldı,
  İsteksiz, daha fazla görmemem gerektiğine;
Sesli ne de el dedi, _farewell, gitmeliyim! _
  Ama yapışan kapıyı direğe sert çekti.
  Hiçbir kuru yaprak hışırdaydı '. HAYIR
Ayaklar ayrılan hayaletten geri döndü.
  Artık değildi. Beni bıraktım ve ağladım;
  Onu takip etmemeye cesaret ettim, en çok kısıtladım
Korku ile sıçradıysam onu ​​görmemeliyim
  Ondan sonra yalvaran aşk çığlıkları ile.
  Duvara yakın, umutsuz bir kayıpla, sürükledim;
Serin uyku geldi, Tanrı'nın Gölgesi, yukarıdan.

X.

Uyandım, sakinlik temizlenir ve kutsallaştırılır-
  Bende kalbimi dolduran barış, ben
  Annemin kucağında uyandım; Öldüğümden beri
Geçmiş, rüya gören utangaç bile çıplak yatıyordu
  Bu doğmamış beynimi topladım.
  Ve hayret verici, yerde gördüğüm yerde, yakın
Dirsow Pillowed Kafam
  Her zaman yanımda Dreamless yattım
  Leke yapan küçük bir güneş ışığı havuzu
Altın ile toprak kahverengi; hayret ediyorum diyorum
  Çünkü deniz karşısında ve ahşaptan,
  Bana hiçbir güneş parlamamıştı.
Ben yükseldim ve izlediğim bir chink aracılığıyla,
  Ama her şey her zaman olduğu gibi sıkıcıydı
  Ve güneşsiz her ağaç tepesi etrafında durdu,
Yeşil gösterecek kadar hafif;
  Yine de kırık çatıdan, sakin bir şekilde sevindim,
  Kaba bir delikle o göksel parlaklığa girdi.
Sonra eski yıllarda hatırladım
  Böyle bir ışık gördüm-nerede, damla göz kapakları gözlerini kırparak,
  Böyle bir yerde oturuyor, karanlık kadınlar üzgün
Yatan düşük ahır benzeri bir evde
  Sirleri ve çocukları; Sadece kapı orada
  Güneşe açıktı, bu da tüyleşmiş
Gölgeli avuç içi ile zemindeki taşlar
  Kaplamasız sandıklar gibi durdu-tekrar bulmak
  Ruhun beyne ihtiyacı yok, ama mağazasını tutuyor
Ebedi Zihnin Gizli Odalarında.
  Bu yüzden geriye doğru koştuğumu anıma koştu
  Sürekli açılan manzara, kör olmak
Ruhum yalan söylerken beklentiler
  Annemin kapalı; Bu yüzden parlak yoluyla ileriye
  Bahar Sabahları Çocukluk, Gay Uçan Umutlar
Koç mavileri ve beyazlarında kuş benzeri,
 Tutkulu yaz iliklerine, üzücü evlere
  Sonbahar Yağmuru, Wintred Night'a;
Bundan bir kez daha örten nezaket şafağına
  Safran ve altın-umudu hala içerikle besler,
  Ve yanlış oryakların bile ibadetini uyandırır
Acısının yarısı. Ve giderken onu yuvarlak
  Bir kokudan biri olarak bir duyguyu yaktı sevgili
  Kimin çiçeği çok uzaktı-gönderilen bir mektup gibi
Henüz gelmedi-yaklaşan bir ayak izi,
  Ama, oh, kaldırma mandalını ne kadar geciktirdi!-
  Bekleyen bir güneşten itibaren, akranlara hazır
Yine de, nefes nefese değil, nefessiz bir saat gibi
  Uyuyan bir güzellik üzerinde-Batbling Rime
  Dudakları hakkında, ama yakalamak için kanatlı bir kelime yok!
Ve burada yattım, değişen zamanın çocuğu
  Yorgun, her zaman değişmez kapalı,
  Donuk, ebedi, soluk, meyvesiz bir klima!
Bu günahkar ağrımın zindanı mıydı?
  Yalnız bir cehennem, önceden odalı
  Benim gibi, sevgisi henüz çekirdek olan benim gibi
Tüm varlığımdan mı? Kahverengi gölge kasvetli
  Kalıcı, soluk, sıcak. Dalgalanma yoktu
  Havada dolaşan böcek patlamadı.
"Ne yazık ki," diye bağırdım, "Ben yaşayan bir adam değilim!
  Karanlık ve Grope'a izin daha iyisi
  Kendi Drear hapishanesini inşa eden ışıktan daha! Olabilmek
Bu umut kanatlarının katlanması mı? "

Xi.

O an-şubeler üzerinden tepeden
  Gitme sesi yok-bir gölge düştü
  Beslenen güneş ışığı havuzunda izlendi
Bazı uzak çeşmelerden Heavenly Dell'de saklandı.
  Baktım ve alçak çatılarda kırık yer
  Tek bir karday durdu-parlak bir çan
Grace tarafından yumuşak bir şekilde bastırılmış gümüş parıltısı
  Beyazın görünmesini sağlayan hassas yeşilden
  Yine de beyaz. Kör IT başını eğdi bir boşluk,
Yarı timid-sonra korkuya rağmen olduğu gibi,
  Üç ışını açtı. Eğer sallanmış olsaydı
  Onun sarkık zili ve müzik altın açık
Bölüm sadece sesleri büyülüyor
  Kar pulları kadar hassas bir şekilde titredi,
  Bastırdığı için daha fazla etki yaratmamıştı
Sadece görünüşünden daha fazla yağmur yağdı ve aktı.
  Çiçeği biliyordum; insan yollarını algıladı;
  Dim, büyümesini sağlayan sırrı gördü:
Kalbim müziğin altın ifadesini sağladı.
  Karanlıktan ışık ve yeryüzünden kar izleri,
  Hayatın brüt bozunmalardan dirilişi,
Beauty'nin yıllık doğum turu,
  Ve ulusların yükselişi ve düşmesi-çiçekte,
  Ve kendilerini sessizce okular. Göksel neşe
Üzgün ​​kalbimde uyandım. Bir saat boyunca
  Snowdops Tanrısı'nı övdüm. Ama yükseklikte
  Mutluluk yol verdi. Sonra inanç kaçmaya başladı;
Ve sonra kardaş benim görüşümden kayboldu.

Xii.

Son olarak, inançsızlıkla başladım:
  "Bu melek yok! Bir kardız-daha fazlası!
  Tanrı'nın ellerinin oyunda çekildiği bir önemsememek
Karışık kaos göletinden, nemli ve frore,
  Bankaya attı ve üretmek için körü körüne bıraktı!
  Kasıtlı bir fantezi mağaza toplardı
Güzel ottan evanesans,
  Beyaz, düzgün-o zaman ilahi! Sonuç topal
  Bir inanç sığınağına girdi!
Tanrı'dan değil, hiçlik geldi:
  Renksiz, zayıf, hayatın sıcağından uçmak,
  Onur yok, utanç verici utanç! "
Ne zaman bak, ayaklarımdaki başka bir gölge!
  Umutsuzca şimdi yorgun kafamı kaldırdım:
  Neden beni başka bir cennet hile ile alay ediyor?-
Kaba bıçaklı yatağından bir Primrose fuarı
  Güldü, lo, cennetsel küçümseme inançlığım!
  Bir güneş çocuğu, sadece uyanık, henüz dua etmedi,
Yarı doğduğu kanepeden yükseliyor,
  Ve dünyaya gülümsüyor! Tekrar nefes aldım;
  Gece yarısından bir kez daha sabahları şaşkınlıkla,
Ve tüm treniyle Phantom Şüphesinden kaçtı.

Xiii.

Bir kez daha çocuktum ya da hayatı düşündüm,
  Ne ya da ne kadar değil düşündüm. Bütün ruhum
  Güzel şeylerin ani doğumlarıyla büyüdü.
Peeps A Daisy: Anında Rulo'da
  Zengin Lawny Fields, Yeşil Kalabalık Kırmızı Uçlarla,
  Oyukların karşısında, Ridge ve Knoll,
Pembe güneşin sakin olduğu yere.
  Cennetin dışından bir pimpernel görünüşe göre:
  Kekik ve fasulye sabah kokularında yürüyorum;
Her sap ve tomurcuk ve çan üzerinde çiğneme
  Flash, bir mücevher yörüngesi gibi, birçok çubuk;
  Zümrüt güneşlerinin bastıracağı parıltı Ruby Suns;
Topaz Saint-Glores, Safir Beatitudes
  Her yerde eğimli güneş ışığında yanıyor;
  Yukarıda, High-riest-Lark, O'er Fields ve Woods--
Beş yumurtası yerde zengin kalpli-
  Fedakarlık ışığın perdesinden geçti,
  Koku ve renk sesle sunulur.-
Dolu kalp dolu, böylece düşük kudret biçimleriyle
  Ve güzel lore şekilli sessizlikleri,
  Bir çocuk oturdum, sadece görme ile mutlu,
Ve bir süredir başka bir şeye ihtiyacım yoktu.

Xiv.

Yalan söylediğim vahiyin sırtüstü
  Derin rüyasına peygamber olarak pasif,
  Veya nefes gökyüzüne Aeolian'ı harmanlayın,
Ve alacakaranlık uyuyan herhangi bir çocuk kadar kör
  Yarısını tutar ve yarısı gidelim. Ama yeni gün
  Ani sıçrama ile daha yüksek ihtiyacı olan:
"Ah, çiçekler," dedim, "sen ilahi eşcinselsin
  Ama adil müziğiniz çok uzak ve güzel!
  Tam bardaklarsınız, ancak gidermek için ulaşmıyor
Çam kimi insan aşkına kuraklık
  Su brookları için hart olarak! "Bir kerede bir yüz
  Yüzüme bakıyordu; Benim için gözleri
Beni hassasiyet ve zarafetle besliyorlardı
  Ve sevgileriyle annemin gözlerini biliyordum.
  Onlara bakarken, orada benim için büyüdü
Özlem keder ve aşk şişti ve yükseldi
  Ağlayana kadar fren yapıyorum ve bemoan yaptım
  Şaşkın gözyaşları ve çığlıklarla suçlu payım:
"Ey anne, benim için yalvarır mısın?" Ben inliyorum;
  "Demiyorum, Mesih'e yalvar, ama bunlara yalvar
  Kim, şimdi tahtında huzur içinde toplandı,
Kalbim Throes ile doluyken yanımda
  Ve özlemler boşuna uçan bir mutluluğu değiştirir,
  Eşik tarafından çeşmenin gözünde donma:
Beni affetmeliler anne! Onlara şunu söyle:
  Artık sevgi bölme iç çekişini şişirmeyecek;
  Ayaklarında bencilliğimi bıraktım. "
Yüz tutkulu büyüdü benim ağlamam;
  Göz önüne gelen toplama gözyaşı yükseldi;
  Titreyen bir sis büyüdü, uçmayan
Ama yavaş çözünmüş. Bunlardan biri olarak ağladım
  Hayallerinin bahçesinin dışında uyan,
  Ve lo, sarkık kanat saatleri zahmetli yakın
Taş ve kazık ve kirişli opal kapıları.

Xv.

Ama Glory o zafer daha gelebilir.
  Sayısız bir çokluğa bakın-daha az değil!
  Bir dizi yüz, kuşatıyorum, aptal
Yaskımımın yalnız kalesinde!
  O zaman annem gönderdiğim sözü vermişti,
  Sevgili olanlarımı parlayan basından mı topluyor?
Ve bunların diğerleri aşk yardımları ödünç vermiş olsaydı
  Pardon'un tam güvencesi için dua etti mi?
  Tatlı niyetle sevgilerler mi?
Benlik sevgimde, kötü gölgeyi patlatmak için?
  Ah, mükemmel görme! Sonsuz Umut Sözü!
  Oh Kutsal Ruh'un ordusu, dizildi
Comfort'un Panoply'sinde! Kelimeler için
  Bulutların ışıltılı şafakınızı yakalaması için, benim,
  Ve geldiğini söyle! En yüksek başlıktan
Mavi, çatı ihlali için bir koni geldi
  Yüzler ve Gözleri Aşkın İradesi,
  İleri şişmiş gibi parlak kafalar aşağı büker,
Olgunluk, altın mısır kulakları ile ağır,
  Kalabalık hasat alanında nazik rüzgarla,
  Hepsi hapishaneme bakıyor
Sanki gözlerin gücü ile iyileşirlerdi
  Sorunlu kalbim, kendileri gibi yapıyor
  Acı çeşmenin mühürlendiği,
Ve hayat veren su tek başına aktı!

Xvi.

Bu şekilde tuttuğum şeyle, o zaman yüceltildi,
 "Tanrım, dolgumu sevmeme ve geçmeme izin ver!" İç çektim
  Ve öldü, çünkü aşk neredeyse tekrar ölmüştü.
"Ey babalar, kardeşler, ben seninim!" Ben ağladım;
 "Ey anneler, kız kardeşler. Şimdi hiçbir şeyim
  Ben seninki gibi tasarruf edin ve kutsal!
Ey erkekler, o kadınlar, huzurlu kaşların
  Ve gözlerindeki sonsuz uçurumlar
  Tanrı'nın bana nasıl etkisiz bakışları, nasıl
Benim için umursuyorsun, ateşli ve akılsız mı?
  Oh senden sonra kalbimi hiç çekin!
  Şimdiye kadar, Ey Grandeur, bu yüzden benden önce
Ve hiçbir şeye ihtiyacım var, aşk bile dava açacak!
  Artık değilim ve aşk her şeyden önce!
  Bundan sonra yeni bir şey olamaz-
Her şey her zaman yenidir! "O zaman düşüş gibi
  Dik bir çığdan, neşem dik düştü:
  Çağrı olduğu gibi ruhum yükseldi
Eski bir derinden eski bir üzüntü;
  Çünkü, gözlerim onun gözlerine sabitlenmiş
  Sürünmeyi öğrenmeden önce sevdiğim kim
Alacakaranlık kreşinde Tanrı'nın zaferi
  Bizi daha yüksek babanın dizine toplamak için
  Azure jantlarını dolduran bir şey gördüm
Bu onu dünyaları ve yılları benden uzakta yakaladı;
  Ve bir kez daha bir cirit gibi geçti
  Beni denizde yürürken delen pang:
"Ey Saints," diye bağırdım, "Kayıp hala son olmalı mı?"

Xvii.

Bunu söylediğimde, tanık bulutu
  Başlarını yana çevirdi ve bulut loş büyüdü
  Yüzlerinin yarısını gördüm, ama şimdi mutlulukları
Yeni ayın jantındaki eski ay gibi alçak parıldadı.
  Sonra baktığım gibi, daha iyi bir ışık
  Her taslakta 'glimmer ve yüzmek için,
Gece genç ay ipliği gibi zayıf,
  Sadece kenarında titreyen güneş ışınlarından doğdu:
  Keskin beyaz büyük bir profil kümesi.
Biraz uzaktan bir kama sürmeye başlamıştı
  Geceye ve yapışan karanlık mı mı?
  Ay veya yıldız görmedim, jeton veya rehin görmedim
Işık, o manifold gümüş işaretini kurtar,
  Her ruh kitabının parlayan başlığı.
  O ışık nereden geldi? Aniden, sanki bir kıvılcım
Hayati bir dokunuş biraz gizli köşe bulmuştu
  Güçlü armonilerin mikroplarının yattığı yer,
  Ve onların patlayan hayatı eski eter salladı,
Rose, kalıcı vaat edilen konuklara dua ettiği gibi,
  O büyük koni böyle bir şarkı,
  Hope'un Uyumsal huzursuzluğu ile içgüdüsü,
Ağrılı ağlayan ve "Ne kadar uzun?"
  Ben şarkı söyleyemediğim için üzerime düştüm. Ve söylediklerinde ışık daha açık ve güçlü
Zafer söyleyene kadar yüzlerini sınırladı
  Neredeyse karşılaşamam ve ayı yapamam;
  Gözlerinden ışık, bir bahardan gelen su gibi,
Aktı; Alnında yanıp sönen saçlarını hüküm sürdü;
  Göremediğim gözlerden gelen ışığı gördüm.
  "Geliyor! Geliyor!" "Duamıza geliyor!"
"Ah zavallı kalbim, eğer sadece bu olsaydı! _"
  Ben ağladım. Yüzler hareket etti! O Gözler
  Beni açıyorlardı! Acele Ecstasy'de,
Ve beni alt gökyüzünün ışığına uyandırdım.

Xviii.

"Ne önemli," dedi ben, "zincir clank olsun
  Ya da aşırı mukavemet acıyla uyanıyor! "
  Kaybıyla sokulurken, vizyon boşuna dedim.
Yine de hayatın büyüdüğünü, daha az acı çektiğini hissetmek,
  Uykunun göz kapaklarımdan külleri fırça yaptım.
  Oda örtülü, o sabah basmamalı
Acele eden uykunun üzerine
  Ebbing hayatının; Kasvete baktım:
  Kaşın üzerine şafağın ilk gri sifonu,
Ve yanağında soluk umudun canlandırıcı çiçek açması
  Sat, Hasta Gözlemcisi, Darkling ve Yalnız,
  Beni birçok mezardan kaldıran!
Birincisi beni Love'ın Radiant Konisi'nden terk etti!
  Sevgili yüzündeki ışığı, zayıf ve wan olsa da
  Henüz parlıyordu-üzerine atılan bir şafak
İnsan Oğlunun uzaklarından!

Xix.

Şimdi her alnında bir gökyüzü görüyorum
  Şafağı yakalamak; En çok esinti duyuyorum
  Hakkımda Rab'bin Haberleri Haberler Yakıyor.
Uzun gece, karanlık kutup denizleri,
  Yine de eğimli güneşler Kuzey Tepesi'ne yükselir.
  Yuvarlak Baharın Kendi Adımları Oozy Suları Dondu
Ama onları tutma. Hayalperestler hala uyuyor
  Ancak işçiler, hafif stung, uykusu başlamasından:
  İnanç, hasat dolgusu ile olgunlaşan kulakları görür
Ne zaman yeşil bıçaklar, yapışan toprak kanatları.

Xx.

Tanrım, fakir bir benzetme konuştum,
  Yalnız adını söylerdim
  Gerçekte yalan söyleyen tek sır
Her tondaki gizli cazibeyi seslendirin
  Dünyadaki her çiçeğin kalbine yüz,
  Vizyonu Tek Umut; Her inilti için
Tedaviyi seviyorum! O Doğumun paylaşımı
  Dizine oturan küçük çocuklardan!
  Ey insan tanrısı! Kutsal neşeyle gülüyorum
Tüm yüklülerin nasıl özgürce gideceğini düşünmek;
  Çünkü vizyon katkıda olsa da, Ruth'u iyileştirmede
  Bir sabah Celile'de parlayan gözler
Onlara şafak olacak, lütuf ve gerçekle dolu olacak,
  Ve kendi aşkın-canlandırıcı çekirdek
  Yaş veya gençlik kalbindeki her sevginin
Yıkan her umudu, yükü ağrıyor!



_The Sangreal_:

    Hikayenin bir kısmı eski romantizmlerde atlandı.

BEN.

    _ Sir Galahad, Kâse'yi bulmaktan umutsuzluk yaptı ._

Ahşaptan Güneşli Gün
  Tatlı bir şekilde parıldadı;
Ahşaptan yorgun yolu
  Sir Galahad'ı sürdü.

Hakkında her şey açık sundurma,
  Uzun çizilmiş manastır loş;
Twas Tartışan Gezici Kilise
  Her tarafı.

Yüksek kemerli sütunlar aracılığıyla,
  Yeşillik tonozlu, o
Onu iç çeken susuzlukta sürdü
  Sefil özlem.

Ay geldi ve ağaçların arasından
  Hafifçe üzüldü;
Solmuş, yıpranmış ve rahat
  Down Lay Galahad;

Gözlerini kapattı ve dikkat çekmedi
  Ne gelebilir veya geçebilir;
Açlık-çeneli atını duydum
  Kırpma nemli çim.

Havalı ve sulu bıçağdı,
  Şarap olarak ona iyi:
Onun emeği için kendisine ödendi,
  Galahad Çam!

Arthur'un yönetim kurulunda geç kalmıştı,
  Arthur güçlü ve bilge,
Fincan Dost Lord ile vaat etti,
  Bayanların gözlerine baktı;

Şimdi, ne yazık ki! Geniş dolaştı
  Asla daha fazla dinlenmek
Göl ve dağ tarafı üzerinde,
  Deniz ve kıyı üzerinde!

Vision Rose'da hızlı ve kaçtı
  Sahip olabileceği tek şey;
Yorgun, huzursuz kafasını fırlattı,
  Ve kalbi üzüldü.

Karadaki en alçak
  O bir kızlık fuarı
Bakire el ile liderlik etmiş olabilir
  Sunak Stair'den:

Güçle uzaklaşan gençler kayar,
  Yaş Frost ve Woe Getir;
Dünyada çok kasvetli geniş
  Maticess gitmeli!

Kayıp hayattı ve hepsi iyi,
  Basamaksız gitti!
Tüm emeği asla olmaz
  Kutsal Kâse'yi bulun!

İi.

    _ Sir Galahad Kâse'yi buldu ve kaybetti. _

Galahad geceydi,
  Ve ahşap kekidi;
Ama karanlık bir durumdaki erkeklere
  Radiant şeyler ortaya çıkıyor:

Yüzmediğini duyduğu kanatlar,
  Göksel dolu duymadım;
Ama bir ağla başladı
  Çünkü Kâse'yi gördü.

Parlak bakan güneşten saklandı,
  Moonlight Wan'dan saklandı,
Lo, yaş uzunluğunda karanlıktan kazandı,
  İnsan görüldü!

Üç metre uzakta, yastıklı yosunda,
  Sanki atmış gibi
Carven haçlı sade ahşap,
  Kaba ve kaba bir şekilde yatıyordu!

Dizlerine şövalye yükseldi,
  Gauntlet-bandını kaybetti;
Korku, cesur, fincana doğru
  Çıplak eline gitti;

Ne zaman, sanki zarardan kaçmış gibi,
  Kutsal şeyi batırdı
Ve onun istekli kolunu
  Bir bahara daldı.

Oh susuzluk, su tatlı!
  Aşağı yattı ve quaffed,
Tirbaçlı ve ayağa kalktı,
  Rose ve eşcinsel güldü;

Teşekkür etmek için dizlerinin üzerine düştü
  Sevildi ve orada övüldü;
Onu yosunlu bankaya uzattı,
  Duada uyuyakaldı;

Rüya gördü ve rüya görme alçak
  Ave, Pater, Creed;
Köknar üstü parıltığında
  Uyandı ve atını çağırdı;

Onu ıslattı ve çevresini çizdi,
  Dümeninden sulandı:
Daha mutlu şövalye veya daha iyi değer
  Alemde değildi!

Ona kuştan sonra kılıcını,
  Gevşek postasını hazırladı;
Şüphe dedi ki: "Rabbi hayal ettim
  Bana Kâse teklif etti. "

III.

    _ Sir Galahad, Kâse arayışından vazgeçti._

Güneş ışığını atmıştı
  Suyun yüzünde,
Eyer firması şövalyeye bindi
  Kutsal yerden,

Mutlu şarkılar şarkı söylemeye başladı
  Matinlerinin bürünmesine izin ver;
İyi bir saat sürdü,
  Ve bir kenara döndü,

"Bundan sonra o zaman
  Bu umutsuz görevi vermek;
Kutsal Adamların Rüyası
  Bu ideal en iyisi! "

"Mucize için her iyi
  Kalp dindar tutabilir;
Grail gerçekten de bu kadar iyiydi
  Soğuk su ile dolu!

"Yalnız susuzluğum değil hala
  Ama ruhum kaldı;
Ve kalbim, sevinç dolu,
  Ağladı ve güldü ve dua etti!

"Şifreli niş ile spektral kilise
  Artık aramayacağım;
En kutsal kâse
  En ağrılı ihtiyaca yardımcı olur! "

Ve konuşmayla daha doğru
  Gerçekten de düşüncesinden daha
Henüz iyi şövalye biliyordu
  Kendi en eski ihtiyacı.

IV.

    _ Sir Galahad yine Kâse için aradı ._

O, Succor'a bağlı kaldı,
  Fakat inancı loş büyüdü;
Susuzluk için kuyular, birçok kişi buldu
  Onun için su su.

Derin içmekten asla daha fazlası
  Yükseldi ve güldü;
Asla Dua Etme Uyumamış
  Taslağı takip edin.

Taştıkları su iyi,
  Şiddetle aktı,
Susuzluğunu giderdi, ama ah, artık
  Koynunun yükünü hafifletti!

_BEST_ için artık iç çekmedi;
  Bir transda olduğu gibi sürüldü;
Hayat fakir, onursuz büyüdü,
  Ve o şansla.

Sonra İsa'nın elinden hayal etti
  Bir çivi sürdüğünü ...
Uyandı ve ağladı, "her topraktan,
  Tanrım, Kâse'nizi arıyorum! "

V.

    _That Sir Galahad Kâse'yi buldu ._

Tekrar aldı görevi aldı
  Ahşap ve dalgadan geçti;
Birçok yosunlu köşede arandı,
  Birçok münzevi-cave;

Akşam kırmızıya kadar arandı
  Gölge derinlemesine battı;
Ay ışığı kaçana kadar arandı;
  Uyudu ve uykuda aradı.

Nerede dolaştı, aradı, üzgün,
  Hikaye söylemez,
Ama uzun süredir efendim Galahad
  Bir günde buldum;

Kâse kutsal eliyle aldı
  Bir fincan sevinç vardı;
Toprak hakkında taşıdı,
  Bir çocuk olarak gleesese;

Kılıcını bulduğu yere koydu
  Her balya için önyükleme,
Mızrağını yere yapıştırdı
  Kâse yalnız tutuldu.

VI.

    _ Sir Galahad Kâse'yi taşıdı ._

At ve tepeli kask gitti
  Greaves, kalkan ve posta,
Şövalye yüksek sesle yürüdü,
  Çünkü Kâse vardı;

Caroling Loud güney ve kuzeyde yürüdü,
  Yıllarca doğu ve batı;
Gittiği yere, gülümsemeler ortaya çıktı,
  Nereden ayrıldı, gözyaşları.

Kazak ne de hançer yas tuttu,
  Ne de demir flail:
Kötülük görmek için dere olmayabilir
  Bir zamanlar Kutsal Kâse.

Personeli ile dolaştığı vahşi,
  Woods artık üzgün değil;
Dünya ve gökyüzü ve deniz güldü
  Yuvarlak Sir Galahad.

Acı veya Trodden Havuzu
  Hizmette başarısız oldu,
Su hepsi tatlı ve serin büyüdü
  Kutsal Kâse'de. Kafasını nereye bırakacak olmadan,
  Yüksek sesle zikrederek gitti;
Her mağarayı bir saray yatağı buldu,
  Her rock bir çadır.

Bıldırmaya başlayan yaş
  Toplama kasvetinde,
Kâse araması için danışmanlık yaptı
  Ve mezarı unut.

Umut veya tutku soluk genç,
  İstekli gözlü genç,
Kutsal Kâse'yi öğretti
  Tek ödüldü.

Gizli Ail ile giyilen kızlık,
  Huzursuz ve emin değil,
Kutsal Kâse'yi öğretti
  Tek tedaviydi.

Güneşte pembe çocuklar
  Masalını duymak için koştu
On iki küçük olan nasıl kazanmıştı
  Her biri Kâse.

Vii.

    _ Sir Galahad Kâse'yi sakladı ._

Çok hala toprak ve gökyüzü
  Lay'i geçerken;
Çoğu zaman ölmemesi gerektiğini söyledi
  Ama giderdi.

Geçtiğinde, saygılı aradılar,
  Elinin yattığı yerde
Çıplak olan fincan için düşündüler,
  Göğsünde gizli.

Umut ve acele ve istekli heyecan
  Kederlenmeye döndü:
Sakla daha derin tuttu,
  Beraberinde Kâse aldı.



_The başarısız Track_.

Şimdiye kadar gelen ayaklar nereye gitti?
  Burada akan geçmişi söndürmek için bir körfez esniyor!
Uzatma duraklamaları kırıldığında, yol aptalca büyür;
  Çim yüzer; Gazer acımasız duruyor.

Titrem, kızlık, ayak izleri ölse de;
  Hiçbir hava yolu ile Lark'ın açık notalarına yükselir;
Gökyüzünü monte ettiğinde güçlü boğaz
  Bazı düşük dönüm noktası şarkı söyler ve şamandıralar.

İyi neşelendir. Yollar dalgadan kaybolur;
  Orada tüm gemiler gri izini yırtıyor;
Gezici Çöl Cesur:
  Her birinde sihirli bir parmak yolu gösterir.

Parmak ince dokunulmadı, Lark'ın gözü yok
  Ayak izlerinin başarısız olduğu adımları yönlendirecek misiniz?
Ah, o zaman, 'Karanlıktan önce dönmeye çok iyi,
  Ne de yonder Vale'de hayallerini bulmayı hayal et!

Bir saatin geriye doğru yolu sana açık
  Hard Hap, arkasında hiçbir iz gören onun oldu!
Annenin dizinde itirafa geri dön,
  Soruya ve çocuksu zihne geri dön!

Sonra yeniden başlayın, ancak bitmeyen sonuna doğru,
  Bütün gece kendi yıldızınızı asan hedef;
Yani arkadaş olmak için ayak izine ihtiyacınız yok,
  Çocuk kalp ve parlayan yıldız sana doğru rehberlik edecek.



_SÖYLE BANA._

"Gezgin, tepenin üzerinde ne yatıyor?
  Gezgin, bana söyle:
Pencerede uçtan yüksek
  Aşırı göremiyorum. "

"Çocuğum, bir vadi yeşili orada yatıyor,
  Ağaçlar ve utangaç güzel;
Ve 'Kendine iyi bak,
  Yoksa seni ve tarafından boğulacağım! ''

"Peki ne geliyor?"-"Küçük bir kasaba,
  Ve yine yükselen bir tepe;
Daha fazla tepe ve vadi yukarı ve aşağı
  Ve ara sıra bir nehir. "

"Peki ne geliyor?"-"Yalnız Moor
  Dövülmüş bir yol olmadan,
Ve daha önce donuk sürüklenen yavaş bulutlar
  Kalmayacak bir rüzgar. "

"Ve sonra?"-"Koyu kayalar ve sarı kum,
  Mavi deniz ve inilti gelgit. "
"Ve sonra?"-"Daha fazla deniz ve sonra daha fazla toprak,
  Derin ve geniş nehirlerle. "

"Ve sonra?"-"Oh, rock ve dağ ve vale,
  Okyanus ve kıyılar ve erkekler,
Defalarca yorgun bir masal,
  Ve tekrar evine dön! "

"Ve hepsi bu mu? Günden güne,
  Uzun zincir sınırlı biri gibi,
Yürüm ve yürümeli ve kaçmamalı mıyım,
  Ama her zaman yuvarlak ve yuvarlak mı git? "

"Hayır, hayır; sana en iyisini söylemedim
  Sana sonunu söylemedim:
Eğer kaçmak istiyorsan, batıda uzakta
  Bir merdivenin yükseldiğini göreceksin

"Tüm güzel taş renklerinden yapılmış,
  Gökyüzüne bir merdiven
Kimsenin yorgun olmadığı ve kimsenin inlediği yer
  Veya atılmak istiyor. "

"Uzak mı?"-"Bilmiyorum:
  Gözlerini tamir etmelisin
Ve seyahat, gök gürültüsü ve karda seyahat,
  Yorgun yol gidene kadar.

"Bütün gün, asla parladığını görmese de,
  Seyahat etmelisin veya bir kenara dönmelisin,
Bütün gece düz bir çizgi tutmalısın
  Ay ışınları veya karanlık genişliğinde. "

"Ben daha yaşlı olduğumda!"-"Hayır, öyle değil!"
  "Gözlerimi pek açmadım!"
"Eski gün batımına kim gidecek,
  En iyi genç gün doğumu ile başlar. "

"Merdiven hemen mi? Çok dik mi?"
  "Tırmanman için çok dik;
Görkemli yığının dibinde yalan söylemelisin
  Ve hasta zamanını bekle. "

"Ne kadar sürer?"-"Hayır, söyleyemem. "
  "Rüzgar, yağmur ve don?"
"Öyle olabilir; ve iyi
  Maliyeti saymalısınız.

"Uzak topraklardan ve uzak topraklardan gelen hacılar
  Orada yatan sana adım atacak;
Ama yaralı elleri olan yolcu bir adam
  Seni merdivenden yukarı taşıyacak. "



_Brother sanatçısı! _

Kardeş sanatçı, yardım et; Gelmek!
  Sanatçılar sakatlanmış bir grup:
  Kelimelerim var ama elim yok;
Sandığın aptal olmasına rağmen ellersin.

Kelimeler başarısız olduğunda,
  Vassal kelimeleri hasting şefleri,
  Beyaz bekleyen yaprak üzerinde
Güç şekilleri hikayeyi anlatmalıdır.

Müzik-büyüklüğünden olsaydım,
  Fırtına ile havayı sallardım
  Kırmızı bulutlar çok gitene kadar
Boreal gece boyunca dans ediyor.

Öngörü nadiren onun
  Lordli en iyi sanatla taşları kazıyor,
  Kalbimin taş ocağından
Aşk göksel bir merdivene tırmanmalıdır!

Yavaş kim olan onun
  Mermerin gizli çocuğunu kazanır,
  Tutkuyla Dökümsüz
Benim ruhumu durdu, beyaz kar gibi!

Sakat, dua ettiğim biraz yardım;
  Kelimeler benim sonum için yeterli değil;
  Bırakın arkadaşına itaat etsin,
Benim için ne söyleyeceğimi söyle.

Beni kurak bir ovaya çiz
  Hoar başlı dağlarla yakın,
  Açık bir sabah gökyüzünün altında
Bir gece yağmurunu anlat,

Büyük ve yarı şekilli, bir blok gibi
  Lahit için seçildi
  Firavun görkemli bir şekilde,
Kaba bir yalnız kaya.

Sırt boyunca parçalayın
  Derin bir çatlak esneme ile
  Sert yığının kalbine,
Rining Wedge kirası gibi.

Yarık bırakın eller ortaya çıktı
  Preslenmiş avuç içi ile yukarı doğru sivri
  Sessiz mezmurlarda yetiştirilmiş gibi
Kurtuluş için gelin.

Seni şimdi çevir-'Bu neredeyse bitti!-
  Yakın ufkun eşiğine:
  En küçük arkın ortaya çıkmasını sağlayın
Güneşin alnının.

Bir şey daha fazlası-çok fazla soruyorum!-
  Umut cesur yapan bir kaştan
  Mezarın gölgesini süpür
Tek bir altın dokunuşla.

Teşekkürler, sevgili ressam; hepsi bu.
  Bir gün resmin olmalı
  İyi hale getirmek için bazı kelimelere ihtiyacım var
Ben aramaya hazırım.



_ Eski bir efsaneden sonra._

Keşiş hücresinde dua ediyordu,
  Beslenmiş kafa dua ederek;
Dizlerinin üzerinde dua ediyordu
  İki uzun saat ve daha fazlası için.

Kendileri olarak, aniden,
  Göz kapakları geniş açıldı;
Ondan önce yerde gördü
  Bir adamın ayakları yanına yakın;

Ve neredeyse ayaklara indi
  Bir giysi boyunca örgü;
Hiç görmediği böyle bir giysi
  Ülkelerde yuvarlak!

Gözleri titreyerek kaldırdı
  Bir ele kadar casusluk yaptı:
Üzerinde bir keski scar gördü,
  Ve yanında derin, yırtılmış bir yara izi.

Gözleri yüzüne sıçradılar,
  Kalbi bir vahşi sınır verdi,
Sonra sanki işi yapılmış gibi durdu
  Bulduğu usta!

Ani clang ile manastır zili
  Ona fakirlerin beklediğini söyledi
Günlük ekmeği vermek için eli
  Manastır kapısında doled.

O zaman aşk onu tutkulu Rose
  Ve güçlü güreşti;
Ve çan her zaman aramaya devam etti
  Acımasız demir dil ile.

Üstat ayağa kalktı ve ona baktı
  Bir iç çekişle yükseldi:
"Geri döndüğümde gitecek
  Ona ve yanından gidiyorum! "

Kalbini yaktı, fakirleri besledi
  Hepsi manastır kapısında;
Sonra yavaş ateş eden ayaklarla geri döndü
  Hücresine çok ıssız:

Kalbi görevle yaslanmış,
  Dua ihtiyacı vardı!
Oh, üzücü mandalı kaldırdı!-Ve, lo,
  Orada duran usta!

"Yoksullarımın ayakta durmaması gerekiyordu
  Yorumun kapısında:
Çoban'ın koyunlarını besleyen onun için
  Çoban duracak ve bekleyecek. "

_YET, Lord-çünkü bize yargılamamız için,
  Ve alçakgönüllülükle cesaret edeceğim--
Eğer durmuş olsaydı, sanmıyorum
  Onu orada bırakacaksın.

Duyduğum zamandaki sesin
  Tatlı savunma ile diyelim:
"Zavallı her zaman seninle var
  Ben her zaman yok! "

Söyleyeceksin: "Git zavalımı besle,
  Tapu sen değilsin;
Babamın iradesi nerede yaparsan yap
  Ben hep seninleyim. "_



_A ST. Eligius_. _ Queen Mary Bir gün İsa gönderdi
  Biraz su almak için efsaneler söyle;
Küçük çocuk, itaatkar,
  Kuyudan tam bir sürahi çizdi;

Ama kafasına kaldırırken,
  Jantla sulaman su,
Sap kırıldı ve her şey döküldü
  Ağzına kadar taşların üzerine.

Yere pelerini koydu
  Ve içinde havuzda toplandı; [Atasözleri xxx. 4.]
Orada itaatkar su durdu,
  Ve eve bol miktarda taşıyordu ._

Eligius dedi ki, "Bu hasta uyandırdı:
  Tüm dünyanın kontrol ettiği eller,
Burada mucize için yer olmuştu,
  Annesinin sürahisini bütün yapmıştı!

"Yine de, susuz ihtiyaç için birkaç damla
  Zavallı bir buluş bile, söylendiğinde
Sana aşkta gerçekten gerçek,
  Kırık sürahi gibi henüz tutulabilir:

"Senin gerçeğin, ne yazık ki, Lord, bir kez döküldüğümde:
  Sürahiyi yüksek taşımayı düşündüm;
Suçluluğun parlayan taşları üzerine
  Kaydırdım ve orada çömlekçiler yalan söylüyor!

_ "Usta, _ Ağladım, _No adam içecek,
  Hiçbir insan susuzluğu hareketsiz kalmayacak
Benim aracılığıyla, eşiğin üzerine oturan,
  Sürahim kırıldı, suyun döküldü!

"Sol beklemek için ne yapacağım?
  Yasasını getirmek için bana baktılar!
Kuyu derin ve günahsız,
  Ben hiçbir şeyim yok! "_

"Ama kötü durumlarda otururken,
  Kuru kavrulmuş kalp ve hastalanmış beyin ile,
İçimde su parlak
  Sen beni tekrar yapıyorsun! "



_ Erken Kuş._

Yuvasının kenarına küçük bir kuş oturdu;
  Sarı gagaları üstler kadar ses çıkardı;
Gün boyu dinlenmeden çalışmıştı,
  Ve gibbous ürünlerinin her birini doldurmuştu;
Kendi, aşırı dolu doldurmuştu,
Ve yünle doldurulmuş ölü bir kuş gibi hissetti.

"Ah hayatım!" Başıyla otururken içini çekti
  Göğsünde battı ve hiç boyun yok,
Tüy yatağında elma gibi görünüyorsun
  Bir topa atılmış ve yuvarlanmış ve kabartılmış,
"İşler reform yapmazsa ne yapmalı?
Bir solucanın nerede olduğunu söyleyemem!

"On beş yaşım ve her biri beş yaşım vardı,
  Birkaç sinek ve bazı çok şişman örümceklerin yanı sıra:
Vaaz ederken yapmadığımı kim söylemeye cesaret edecek?
  Tüm sağlayıcılara bir örnek ayarladım!
Ama kullanım nedir? Bir fırtına istiyoruz:
Tek bir solucanın nerede olduğunu bilmiyorum! "

"Mahsulümde beş tane var,"
  Annesinin acısının sesiyle uyanan;
"Beşin nerede olduğunu biliyorum!" Ve kelimeyle
  Kafasına sıkıştı ve tekrar indi.
"Çocukluğun çılgınlığı," diye iç çekti annesi,
"Her zaman benim özel zahmetim oldu!"

Dikkatsiz sarı gagalar uyudu,
  Yarın Bogy'yi hiç duymamışlardı;
Anne dışarıda inilti yaparak oturdu
  "Yakında yalvarmam, çalmam veya ödünç almam gerekecek!
Her zaman söylemeliyim, önceki gece,
Bir kırmızı solucanı nerede daha fazla bulabilirim! "

Dava buydu, çok fazla gol atmıştı,
  Ve uykusuz, öngörü olarak adlandırdığı bir saldırı vardı:
Eğer biliyor olsaydı kırıntılar bir ahır!
  O ama büyük solucan-mağaza manzarasını alabilir!
Doğu gökyüzü kırmızılaşıyordu
Bilge gagasını tüy yatağına koydu.

Tam o sırada, beş tanıyan adam,
  Ne de uykusunu endişeli hilelerle rahatsız etti
Uyandı, karıştırdı ve canlı hissettim:
  "Günümüzde," dedi, "Ben altı yaşındayım!
Ama annem onun çok dolandırıcıyı hissediyor ...
Ya kendi küçük kancamı denediysem! "

Annesi uyandığında gözlerini göz kırptı
  Sanki bir köstebek olduğunu hayal etmiş gibi:
Onlara inanabilir mi? "Ne büyük bir ödül
  O çocuk deliğinden çıkıyor! "
Kaçırma gerçekten üçüncüsünü yakalamıştı!
_ Ve burada kuşu yakalamak için bir masal! _



_Sir Lark ve Kral Sun._

"İyi yarın efendim!" Yalnız gökyüzünde
Güneş tahtına yükselirken Lark'ı söyledi.
"Bana parla, efendim: Sadece geldim
Tüm hizmetkarlarınızdan, sizi eve davet etmek için!
Düz attım, bir saat, yemin ederim
Altın saçınızın ilk parıltısını yakalamak için. "

"O zaman teşekkür ederim," dedi Kral, "Sir Lark,
Bu kadar yüksek uçmak ve karanlıktan nefret etmek için?
Yarım susuzluk için tam bir fincan istersiniz:
Yarısı benden aşktı, ilk önce yarısı aşktı.
Bazı konularım zevkime daha iyi hizmet eder:
İzleme ve beklemeleri acelenizden daha fazlası anlamına gelir. "

Kral Sun başını bir bulut türbanına sarar;
Sir Lark şarkı söylemeyi bıraktı, oldukça rahatsız ve inek;
Ama daha yüksek uçtu, çünkü "Anon
Kralın Gazabı bitecek ve gidecek;
Ve baş vites manifoldunu dağıtmak,
Kahverengi tüylerimi altın bir ihtişamla değiştirecek! "

Uçtu, uçtuğu bir şaka gücüyle uçtu,
Ama o bulut yükselirken de yükseldi;
Ve yanıp sönen saçların bir parıltısı değil
Havada iyilik sinyali getirdi;
Ve kanatları solmuş, yıpranmış ve yaşlı hissetti,
Çünkü tüylerinin altın krizmi yoktu.

Uzun süren ve zonklama ağrısı,
Güçlü güneş arayan artık yapamazdı;
Boşaldı ve battı, sonra bir taş gibi düştü
Yuvasının yanında, nerede, hasta, yalnız,
Küçük karısını küçük yumurtalarına oturdu,
Onları kanat ve bacaklarla sıcak tutmak.

Yalnız mı dedim? Ah, böyle bir şey yok!
Bulutsuz, ışın taçlı kral vardı!
"Hoş geldiniz Sir Lark!-Yorgun görünüyorsun!" dedi;
"_Up_ her zaman benim için en iyi yol değil:
Türban Grey'imi yarışırken,
Kalmayacağın yerde parlıyordum! "

Yuvanın etrafında bir taç kurmuştu;
Radiansı karısının küçük göğsüne köpürdü;
Ve o kadar görkemli altındaydı
Merak ve huşu için Sir Lark soğuklaştı;
Başını kanatlarının altına attı ve yattı
Kral Sun gitene kadar hala bir taş gibi.



_ Bowl ve Bell._

_Bing, bim, patlama, bome! _
Evindeki evinde çanı kendi kendine söyledi,
Kilise kulesinde yüksek, yalnız ve görünmeyen,
Soğuk ve yeşil bir alacakaranlıkta;
Onun _bing, bing, bim, bing, patlama, bome! _
Evinde evinde bas olarak basma.

Dedi Baykuş, aşağıdaki gölgeli bir çıkıntıda,
Unutulmuş karın parıldayan bir topu gibi,
"Orada oturan o adamda haşere,
Her zaman insanları dua etmeye çağırıyor!
Sinirlerimi onun _bing, patlama, bome! _-- ile paramparça ediyor
Evinde evinde çok büyük!

"Sanırım hareket edeceğim.-ama bana çok yakışıyor,
Ve buna alışabilir, kim söyleyebilir! "
Bu yüzden tüm gücüyle tekrar uyudu
Sonra uyandı ve gecenin susmasında dışarı çıktı
Çan evinde evinde uyurken,
Onun üzerinde hayal ediyorum, patlama, bome! _

Baykuş çok fakir ve genteel doğdu
Seçmek ve çalmaktan başka ne yapabilirdi?
Dürüst ekmek için çalışmak için küçümsedi.
"Hiç yumurtadan çıkmış olmasaydı!" dedi. Yani onun günü geceydi, çünkü dolaşmaya cesaret edemedi
Uyku, patlama, patlama, bome! _

Beş açgözlü owlet yumurtayı parçaladığında
İki gaga ve başka bir bacak istedi,
Ve daha iyi uyumamadan daha fazla yediler:
"Bu onların taşlıkları," dedi Owless; Baykuş dedi, "Bu çan!"
Çünkü rüzgar üflemeli bir tome gibi titriyorlar
Zil, _bing, patlama, bome! _

Ama çan korku ile çarpmaya başladı
Evini bir kulağı hakkında getirmek;
Ve halkı etrafına geldi, oldukça fazla.
Duvarları desteklemek ve onları güçlü hale getirmek için:
Tam bir ay oturdu ve bir mom gibi hissetti
Onun _bing, patlama, bome! _ Bağırmaya cesaret edemiyorum

Baykuşun kendine dedi ve dediği gibi tısladı,
"Kalbime güveniyorum eski aptal öldü!
Artık kilise-farelerini sıçramasıyla korkutmayacak,
Ve onları o kadar ince yap, onlar bir pounce değerinde kıt!
Onu göreceğim bir kez tıngırdadı,
Ve kulağına bağır _bing, bim, patlama, bome! _ "

"Hoo! Hoo!" Çan kulesine girerken ağladı,
"Sonunda onu astılar, doğru insanlar!
Şişmiş dili kafasından çıkıyor!
Hoo! Hoo! Sonunda eski kaba öldü!
Orada asmasına izin ver, şekilsiz gnome,
Boğazlı _bing, patlama, bome! _ "

Onun hakkında çırpındı, şarkı söyledi _too-whoo! _
Zavallı zili çırptı ve "Sen misin?
Asla önemli olmayacaksın
Zavallı baykuşları vurmak ve onları uyandırmak mı?
Şimdi sizin için bir incir, büyük salonda!
_Too-whit_ _bing, patlama, bome! _ "Den daha iyidir

Hala cesur büyüdü, Downy, Dapper;
İçeri girdi ve fıçının düğmesine tünemiş,
Ve bağırdı _too-whoo! _ Bir yankı uyandı
Uzak bir hayalet gibi _bing-bang_ inme:
"Sadece öyle!" Ağladı; "Ben oldukça evdeyim!
Ben benim yerini alacağım, patlama, bome! _ "

Büyük kendi kendini sarmasının küçümsemesi ile tısladı,
Ve zilin kendi büyük gök gürültüsünü titrediğini düşündüm:
Yaratılışın kümes hayvanı oturdu.-
_Bang!
Kabarık bir çığ, köpük olarak ışık,
_Bing, patlama, bome! _

Düştüğü yere oturdu, sanki kastetmiş gibi,
Herhangi bir söze hazır.
Dedi en büyük owlet, "Pa, yanılmışsın;
Kaba şarkısıyla tekrar var! "
"Çocuk," dedi Baykuş, "genişsiniz.
İçine tünemiş olarak onu hayata geçirdim. "

"Neden sen yaptın canım?" dedi ürkütücü karısı;
"Her zaman hayatının veba oldu!"
"Ona kötülük için iyi bir ders verdim:
Belki de eski Ruffian şimdi sivil olacak! "
Baykuş dürüst oturdu, tarakını kaldırdı.
Çan, _bing, bim, patlama, bome! _



Bir mammon evi.

Bir kuzgun hoar kroak!
  Bir köpeğin uluması, kulübeye bağlı!
Yüksek sesle taşıma kapısını kapatır:
  İkisi korkunç yolculuklarında uzakta
Ölüm Tuz Kıyısı'na!

Aşk ve lütuf nerede?
  Damat susuz ve soğuk!
Gelinin kafatası yüzünü keskinleştirir!
  Ama antrenör sürüyor, sevinçli, cesur,
Şeytanın temposu.

Atlar titredi ve salladı
  Gaunt ve Haggard beklemek
Üzgün ​​ve kötü görünümle;
  Ama sarhoş bir rüzgar kadar hızlı sendelediler
'Longst Lethe Brook.

Uzun zamandan beri, artık koşmadılar;
  Çok çekerek öldüler
Umutsuz kıyının kumunda
  Asla şişmediği veya bir gelgit battığı yer
Ve tuz ağrıyor.

İskeletleri yatıyor,
  Parlayan kum üzerinde beyaz gölgeler;
Kabuklu dizginler yükseliyor
  Ufalanan antrenörün kemikli eline
Dizlerinin üstünde.

Yan yana, artık sarsılıyor,
  Gündüz ve gece yan yana,
Her biri kapısız bir kapı ile,
  Hareketsiz Damat ve Gelin
Ölü deniz kıyısında.



_A gece şarkı ._

Bir çiçek ağacında kahverengi bir kuş şarkı söyledi,
Moonshine'de şarkı söyledi, neşeyle,
Bir, iki ve üç, üç küçük şarkı,
Karısı için, kendisi ve benim için bir şarkı. Karısı için şarkı söyledi, Low, şarkı söyledi, High,
Gökyüzünü dolduran ay ışığını doldurmak;
"Seni, seni seviyorum, kalp canlı!
Seni, sana, ve Yumurta Yumurta Beş! "

Kendisine şarkı söyledi, "Ne yapmalıyım
Beni heyecanlandıran bu hayatla!
Ache'ye dönüştüğü için çok mutluyum!
Onunla, şarkı ya da kalbim kırılacak! "

Bana "Adam, korkma
Ay aşağı iner ve karanlık yaklaşır;
Şarkımı dinle ve gözlerini dinle;
Bırak ayın güneşin doğabileceği! "

Beni melodisinin kalbine katladım,
Ve batan ay ile uyuyakaldı;
Günün ilk altın parıltısıyla uyandım,
Ve, değerli bir rüya hayal etmiştim!



_Love tarihi_.

Aşk, bebek
  Bir çiçeği koparmak için yurtdışına süründü:
Biri dedi ki, evet, efendim; Biri dedi ki, belki;
  Biri dedi ki, saat bekle.

Aşk, çocuk
  Oyunlarında gençlere katıldı:
Ama ona çok az sevinç verdiler
  Ve gitti.

Aşk, genç,
  Ülkeyi dolaştı, titreme yüklü;
Ondan Sooth'da kaçtı
  Birçok adam ve kızlık!

Aşk, adam,
  Hakkında bir hizmet aradı;
Ama ona zayıf dediler
  Onsuz yapabilirlerdi.

Aşk, yaşlı,
  Yürüyüş, eğik, gölgesiz miller,
Çok sayfalı bir hacim oku,
  Gözyaşları ve gülümsemelerle dolu.

Aşk, yorgun,
  Raf Yolu'ndan aşağı indi:
Ayağında, lo, gece, yıldızlı,
  Onunla Tanrı'dan tanışın!

"Aşk, Kutsal"
  Kubbesinde bir müzik söyledi,
Yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, yavaşça şarkı söyledi,
  "Aşk eve geliyor!"



Lark ve rüzgar.

Havada neden böyle bir zil?
  Yeryüzünde neden böyle bir droning?

Havada Lark şarkı söylüyor;
  Yeryüzünde rüzgar inliyor.

"Ben körüm, güneş ışığında sallanıyor!"
  "Üzgünüm: Dünya iniliyor!"

Gökyüzünde Lark şarkı söylemeye devam etti;
  Yeryüzünde rüzgar inledi.



Ölü bir ev.

Saat işaretlemeyi bıraktığında
  Kasvetli salonda ruh benzeri;
Mandal artık tıklamadığında
  Kırmızı şeftali duvarında dil benzeri;
Artık oyun sesleri gelmediğinde
  Fareler veya dolaşan çocuklar,
Sonra günün gözüne bakar
  Ölü bir evde, bir evde değil!

Ama ne zaman, eski bir güneş hayaleti gibi,
  Kasasını spektral aya rahatsız ediyor;
Dünya'nın marjları hepsi kaybolduğunda,
  Eritme şekilleri yaktı, swoon ile birleşti,
O zaman bir ses-sarsıntı! Yine orada!-
  Hayır, 'Bu bir fare değil!
'Bu bir hayalet, görünmeyen erkekler,
  Çıplak zeminli evden yürüyor!

Ve Lightning ile merdivenle
  O sessiz üst odaya,
Gök gürültüsü sarılmış hava ile
  Ani kasvete parıldayan,
Frost Wind Whistling Turuyla,
  Şiddetli kuzey kıyılarından,
Sonra, orta kuşatma ışığı ve sesi,
  Tüm ev hayaletlerle canlı!

Kardeşim, senin ruhun bir hücre mi
  Boş ışıltılı MOTES,
Canlı sevginin yaşadığı ve yaşadığı yer
  Sadece kavramlar, şeyler ve düşünceler?
O zaman olacaksın, nefes geldiğinde
  Tempest sallayan sırt ve gönderi,
Kendini ölümle yalnız bul
  Hayalet yürümeyen bir evde.



'Organ üzerine çan.

  Hepsi çok iyi
Dedi zil,
Aşağıdaki büyük organ olmak!
Ama halk gelir ve gider,
Dedi zil,
Ve asla söyleyemezsin
Organ ne tür bir kişi patlayacak!
Ve ayrıca, havanın merhametinde
Çünkü hepsi parçalar halinde yapılmış ve birbirine yapıştırılmış!

  Ama benim hücremde
Gökyüzünün yanında,
Dedi zil,
Ben yaşıyorum
Çok yüksek;
Ve görkemli bir şekilde
Ben geri dönüyorum;
Swift veya yavaş sallıyorum
İstediğim gibi sallanıyorum
Çağrılar veya knell ile;
Kolayım sallanıyorum
Dedi zil:
En uzun erkekler değil
Bana dokunmak için ulaşabilir
Beni sırıtmak ya da beni lekelemek için
Ya da ne yapmamı sağla
Ben olmaz!
Ve daha sonra,
Hava küçülmeme veya artmamı sağlayamaz:
Mükemmel bir parçada yapılmayı seçtim!



Üstat ve oğlan. "Bu küçük olan kim yalan söylüyor"
  Dedi zaman, "bahçe kapımda,
İnleme ve ağlama ve ağlama,
  Soğukta çok geç mi? "

"Yaklaşana kadar gizlendiler,
  Üstat ve ben, "dedi çocuk,
"Sonra beni yakaladı, hoş geldiniz, yeni yıl!
  Mutlu yıl! Altın Baş! '

"Noel-Günü'nü gör, efendim,
  Çayırda bir mil uzakta!
Baba zamanı, beni daha hızlı koştur!
  Ben Noel gününün gölgesiyim! "

"Koş, çocuğum; hala görünürde!
  Sadece onun pistine iyi bak;
Küçük gölge, ışık gibi koş,
  Seni sırtında özlüyor! "

Eski zaman güneşte oturdu
  Mezar taşında-bacakları uyuşmuştu:
"Efendisinin çocuğu koştuğunda,"
  "Cennetin Yeni Yılı Geliyor!" Dedi.



_ Evrenin Saati_.

  Bir saat Aeonian, sabit ve uzun boylu,
Yaratılışın alev duvarına geri döndüğünde,
Loş, geniş bir merdivenin dibinde durur.
Salıncak, swang, sarkaç gider,
Salıncak-Swang-germe-var!
Tikası ve balyoz gibi esmer gibi
Tubal Cain, güçlü adam!
Ama asla kulak örsüne çarpıyorlar,
Erkek ve kadının kalbinde düşüyorlar,
Bir nimet yankısı ile, bir yasak yankısı;
Her kene bir umuttur, her bir çakışma bir korkudur,
Her kene bir _ Where_'dir, her biri burada bir _NOT_,
Her kene bir öpücük, her bir çakmak bir darbe,
Her kene _why_ diyor, her bir tack _i bilmiyor.
Salıncak, swang, sarkaç!
Kene ve çivili ve _go_ ve _come_,
Musallat, uzak, rüya gibi bir uğultu ile,
Bir kene, çakmak, yüksek sesle ve aptalca,
Sarkaç sallıyor.

  İki el, birlikte dua etti,
Bir rulo ve bir voleybol küre gök gürültüsü ile;
İki el, umut içinde yarıya yayıldı,
Boş bir özlem kucaklaması Körfezi;
İki el, geyik olabilecekleri gibi geniş
Hala umutsuzluğa dokunmayan bir korku içinde,
Ama tekrar dönüyor, dua etmek için her zaman:
İki el, insan elleri, korkunç hareketle geç
Isle'dan Safir Okyanusu Adası'na.

  Sessiz, yüzeysiz okyanus yüzü
Düşünceli, duyulan bir lütufla doludur;
Yıldızlar içeri girer ve bayılarak batar,
Ve güneş ve ay yürümeye gidiyor,
İçinde yürümek, ciddi ve yavaş,
Ciddi ve yavaş, düşünme hızında,
İçinde yürümek, fro,
Yürüyüş, yürümek.

  Açık gaga ve yarım açık kanat ile
Her zaman hevesle titreme,
Saatin zirvesinde
Bir horoz durur:
Tip-toe, kargaya horoz durur ...
Gümüş çağrı ile altın horoz
Gökyüzünü yırtan trompet kadar açık!
Henüz kimse ağladığını duymadı,
Ne de saat yüce
Kendi kendine bir çığlık atacaksa,
Eller ne zaman yüksekte birleştirilir
Umut, umutsuz, suskun bir iç çekişte,
Evrenin mükemmel inilti sahibi
Karanlık yapıştığında ve dağılmayacağında
Zaman gelmiş olsa da, çağlar önce,
Dünyanın Büyük Beyaz Gülü'nin patlaması için:
-Tick, tack, bekleyen horoz,
Tick, Tack, Aeon-Clock'a gider!

  Bir kutup ayısı, altın ve gri,
Üstün etrafında tarar ve tarar.
Etiyop olarak siyah ve siyah
Büyük deniz-serpenti altında sarılmış yatıyor,
Yaşamak, yaşamak, ama nefes almaz.
Çünkü sürünen ayı çok uzakta
Gece veya gündüz duyamadığını,
Bourdon derin ayı basının büyük
Sessiz yüzün üstünde kükreyen
Başka hareket eder mi ve o zaman hiçbiri bilmiyor
Erkeklerin oğulları ne olur!

  Eski zaman yiyin, o öfkeli ayı;
Kel kafeyi al ve çocuklar yedek!
Hareketsiz yalan söyle, yılan ya da bir nefes al
Havuzunu karıştırın ve zamanın ölümü!
Sabit, eller! öğlen ayık:
Dawning utangaçın gümüş hayaletini görün
Seviye gökyüzünün zeminde düşük!
Grev için uyarın, o kutsanmış saat;
Clarion nefesini, altın horozu toplayın;
Ay-figürleri itin, soluk, yorgun yüzlü ay;
Tick, korkunç sarkaç, kene Amain;
Ve yakında, oh, yakında,
Hayat Efendisi ve Boon'un babası,
Bize tekrar kollarımızda kendimizi verin!

  O zaman büyük eski saat parçaları düşecek
Aksın inleme veya tekerleğin patlaması. Ve sabah çalmanın bir sisi gibi uzakta
Yaratılış Salonu'nda daha fazla durmamak;
Güçlü ağırlıkları çekilecek
Her şeyin aptal olduğu bölgelere;
Artık elleri, korku veya duada olmayacak,
Merdivenin dibine kaldırılın veya yayılmalı
Bu babanın odasına yayılıyor;
Kene ve yapımı, _When?-Şimdi değil_,
Duracak ve aşağıda boğuk inilti;
Safir yüzü çözülecek
Mükemmel, sevginin şafağında;
Yılan ve ayı artık görülmeyecek,
Üstte büyümek veya yere eğilimli;
Ve merdiven istedikleri gibi koşacak
Çocuklar babanın dizlerini tokatlayacaklar.

Ey Tanrım, Babamız, Allhearts '
Saatsiz salonunun kapılarını aç!



_ Ette diken._

Kalbimin içinde bir solucan uzun zamandır saklanmıştı.
Aşağı indiğimde bilmiyordum ve chid
Çünkü iç evimin bazı hizmetçileri
Geç iyi yapmadım, buldum,
Ama sonra dehşet çirkinliğini gözetledim
En çok hücrede meydan okuyan konut-
Hayır, en içte değil, çünkü orada Tanrı yaşadı!
Ama küçük canavar, yumuşak oyuklar,
Yakınlarda Tanrı'nın Odası kendini bir den yapmıştı,
Ve içine uzan ve gürültülü olan şey büyüdü!
Aghast dua ettim-'o zaman dua ettim!
Ama dua ettiğimde iğrenç bir şekil gibi görünüyordu
Daha canlı büyüdü ve kemirdi ve kazıma yaptı
Bayıldım. Bana göre dedi ki--
Bazıları, yani yüzme kafamı tutan,
"Lo, ben seninleyim: en kötüsünü yapmasına izin ver;
Yaratık, ama onun çalışması değil, accurst;
Ondan nefret ediyorsun, o ölü bir şey. "
Sonra hala yattım ne de düşündüm, sadece katlandım.
Sonunda, "Lo, şimdi rahatsız oldum
Bir Pain kasabası Burgess! "Acı daha da kötüleşti.
Sonra sanki kalbim kırılır gibi bağırdım.
Ama o, korkutucuda, mide bulantıda,
Unutmuştum, konuştum: "Evrenin Yasası
Bu, "dedi:" Zayıflık hemşire olacak
Güç. Sahip olduğum yardım sana da hizmet edecek. "
Bu yüzden cesaret aldım ve yeniden doğurdum.
Sonunda, kemikler ve et ve küçülen ciltten,
Lo, şey yolunu yedi ve ışık geldi
Ve şey öldü. O zaman ne anlama geldiğini biliyordum
Ve dönerek, üzerine eğildiğim Rab'i gördü.



_Lycabas: _

Yılın adı. Bazıları kelimenin _A Wolves'in Mart ayı anlamına geldiğini söylüyor,
tek dosyada çalışan kurtlar yılın aylarıdır.
Diğerleri, kelimenin ışığın yolu _ anlamına geldiğini söylüyor.

  O yılın ayları,
Kurtların yürüyüşü misin?
Lycabas! Lycabas! homura ve öldürmek için on iki?
Erkekler geceleri duyarlar ve korku içinde yalan söyler,
Bazı erkekler bütün gün dinleniyor!

  Lycabas, aslında bir kurt dörtlüsün,
Grey Kurtlar, Yılın Gri Ayları, On İki Avlanma,
Koşmak ve uluyan, baştan kuyruğa
Tek bir dosyada, kar üzerinde,
Sessiz korku ve korkunun uzun alçak kayması!
Devam eden, korkunç ve drear,
Bir kafa dönmüyor, ayak swaveing ​​değil, git,
Oniki sadece tek kurtlu bir parça yapıyor!
Sonraki uluma ve arkasında buydu;
Dar ve gevşekliğinizin arkasında bekle
Dalış hattı ve inilti ve ağlama,
Üzerine çizdiğinizde, düz ve derin,
Geceyi çok swart!
Arkanda bir çöl ve gözler yorgun,
Uzun, çıplak bir otoyol, taşlı ve kasvetli,
Aç bir ruh ve bir kurt-cub sarısı,
Canlı bir kurt cub, keskin dişli, çelik tip,
Gelecekteki giyside kalbin!

  Lycabas!
Onlardan biri beni ağrıyor!
İkisi acıyor ve yırttı!
Üçü beni kanadı!
Dördüncüsü korkunç bir iş yaptı,
Bana dördünün en kötüsünü kiralayın!
Beni kiralayın ve beni salladı ve yırttı,
Ve bir hırıltı ile kaçtı!
Lycabas, senden bir nottan korkarsam,
Siz ve on ikide çalışan şeytanların
Siyah ağızlı, cehennem boğulmuş, düz gidiş kurtlar,
Ben de bir kurt gibi koşardım ve uluma!
Ben yaşıyorum ve senden korkmuyorum. Ama senden nefret etmeyeyim, düşük galoplu kurtlar
On iki on iki av mı?
Kuzularımı avladın!
Onlara açık ağızlı koştun,
Ve ağzın parıltılı dişli,
Ve kırmızı köpük köpüklü beyazlıkları,
Ve boğazlarınız mor-siyah bir körfezdi:
Kuzularım kaçtılar ve geri gelmediler!
Güzel beyaz kuzular onlar, Alack!
Uzaktan kaçtılar ve bir pist bıraktılar
Hangi geceleri, yalnız gökyüzü temizlendiğinde,
Doğanın gözyaşları ile parlıyor!
Birçoğu çoban kıt bir kuzu düşünüyor
Ama arkasında bir kurtun hırıltısını duyuyor,
Ve bunun arkasında barajının beklemesi!

  Koştular, ağladılar, ama kaçtılar
Günün tatlı merasından, gecenin yumuşak yataktan:
Ah ben, gözlerine bakış!
Çünkü arkalarında yutma körfezini koştu,
Growl-troated Kurt'un Maw,
Ve hızlanan veya ölen şey olarak kaçtılar:
Geride görünmüyorlardı
Ama çimlerin üzerinde rüzgardan kaçtı.

  Aman kuzularım, düşerdim
Hiç görmemiş bir geceye
Bu yüzden sevgili kalplerinizde diyebilirsiniz,
"Sonsuza dek iyi ve aye! _"
Yine de acele etmek iyiydi,
Benden acele etmek için çoban gri:
Isıracak ve öldürmek için kılıcım yoktu
Ve kurt ayları sizin yolunuzdaydı!
İşten başlamak ve oyundan başlamak iyiydi,
Benden acele etmek iyiydi-
Ama neden bir kez geriye bakmıyorsunuz?

  Kurtlar Lea'yı aşağıya indirerek geldi ...
Seni bıraktı ama bir yerde kaçıyor!
Asla yaşlanmayan çobanı gördün,
Büyük çobanı gördün ve onu biliyordun,
Ve kurtlar asla bir zamanlar sana yaklaşmadı;
Geldiğini gördü, dolandırıcısını fırlattı,
Koştu ve senin hakkındaki kolları attı;
Seni giysisinin katına topladı,
Diz çöktü, toplandı, seni kaldırdı,
Ve onun koynu ve kolları sizinle doluydu.
Seni kalesine götürdü:
Aşk Kalesi'nden bak;
Aşk Kalesi artık senin evin
Aşk bahçesinden asla dolaşmayacaksın
Ve kurtlar artık seni çırpmayacaklar.

  Lycabas! Lycabas!
Tüm avcılık, uluyan ve ağlamalarınız için,
_Woe_ bağlıyorsun! ve _Alas_!
Tüm ince dilleriniz ve ateşli gözleriniz için,
Rüzgarlı çimleri kapsamlı olarak arayışın,
Gurgling Gnar ve Korkunç Saçlarınız,
Ve boşalmayacak beyaz dişleriniz
Kurtlar, korkarım asla bir not,
Bana ağzına gelmene rağmen kırmızı-sıcak
Öfkenin gözleri ve köpüklü dişler:
Beni eve götürmekten başka bir şey yapamazsın!
Kurtlar, kurtlar, bir gün yalan söyleyeceksin--
Şimdi bile yalan söylüyorsun, bu gün,
On ikide kurt, gaunt ve gri,
Barajları yönlendiren çobanın ayaklarında,
Kuzuları taşıyan çobanın ayaklarında!

  Ve şimdi seni aklımın gözüyle görüyorum,
Gerçekten nesin? Aklım dönüyor.
Sen, sen gerçekten kurtlar mısın?
Seni sadece alacakaranlık karanlıkta gördüm
Yağmur ve rüzgar yoluyla ve hasta işaretleyebilir!
Şimdi yaklaşıyorum-gerçekten kurtlar mısın?
Yıktınız, ama seni öldürmeni hiç görmedim!
Yırttın ama bugün yaşıyorum
Yaşa ve her zaman yaşamayı ve aye'yi umuyorum!
Yaklaşın hala sana bakmama izin ver!-
Siyah ağzınızdır, ama gözleriniz doğrudur!-
Şimdi, şimdi seni tanıyorum!-Çoban'ın koyun köpekleri!
Moors ve bataklıklarda bizim koyun arkadaşları,
Bataklıklarda ve sislerde sık sık kaybettim!
Sevgili yaratıklar, affet beni; Seni yanlış yaptım;
Sen Aşk Kalesi'ne aitsin:
Dili keskin yapan ağrılı kalbi affet!
Swift uçan ayaklarınız Çoban gönderiyor
Kuzuları toplamak için, küçük arkadaşları,
Ve zengin değişiklikler için koyunları daha sonra çizin!
Keskin dişlerin, kurtlarım ilahi,
Ama sevgiler ve derin gözlerindeki nefret yok!
Artık sana kötü isimler demeyeceğim
Artık size yanlış suçlamalarla saldırıya uğramıyor!
Beni uluyarak uyandır, ısırma ile kontrol et
Kutsal dövüş için gücümü uyandırın:
Beni hala avlayın, ne de başa sapmama izin ver
Sonsuz dar yoldan,
Işık Efendisi'nin parlak yürüyüşü
Aşk ve Might'ın babasına ev sahipliği yapmak,
Her biri ben yerine koyuyor,
Ve aşk özgürlük yasasıdır.




    Balladlar


_ Görünmeyen model_. Çalışmasına, heykeltıraş gidiyor
  Yüce neşe havasında:
"Şimdi Caring düşmanlarımın dilleri
  Sanatımın değerinin ne olduğunu itiraf et!
Dün gece beynimde vizyon ortaya çıktı,
  Yarın doğumunu görecek! "

Bir tanrı gibi duruyordu; el yaratarak
  Biçimsiz kili vurdu:
"Psyche, ortaya çık," dedi, "ve ayakta;
  Güzellikte gün yüzleşir.
Seni herhangi bir ülkede aradım ya da buldum;
  Seni arıyorum: ortaya çıkın; itaat etmek!"

Doğu göklerinde güneş düşüktü
  Kendine güvenen gençliği konuştuğunda;
Tatlı ruh, bütün gün, elleri ve gözleri
  Kilin huzursuzluğundan alındı,
Gölgeler casus gibi ortaya çıktığında da durdu
  O köpek gerçeğin adımları.

Dedi ki, "Kendi irademi olsa yapacağım
  Yükselen karanlığın; Çünkü bak,
Elime büyüyor! Mar-iş gecesi
  Acele edip saklanacak ve kaçacak
Lambamın parıltısından ve yapım
  Bu benden geçiyor! "

Titreyen lamba ışığında şekil sallandı,
  Gölgelerde eriyip yüzdü:
Araç ve başparmak ile modellendi ve yaptı,
  Ne de bu özelliği ve uzuv
Yarı gözetleme, yarı kötüye,
  Ve alay etmek onu atlattı.

Beyninin Şafak Psikiyatında
  Bütün gece neşeli yaptı:
Yağ azaldı ve boşuna kesildi,
  Lamba parlak yanmaz;
Ama hala işledi: yüksek çatı bölmesinden
  İlk hafif ışığı gördü!

Karanlık geri çekildi; Sabah yayıldı;
  Yaratıkları şekillerinin devam ettiği;
Alçı aptal-beyaz ve ölü bakar;
  Hafif mavi bir sıvı çiçeklenme
Her mermer koynunda ve kafasında yatar;
  Ruhuna kasvetle yapışır.

Kili görmek için geriye doğru adım atıyor:
  Vizesi beyaz ve sarardı;
Hiçbir güzellik idealin karşılaşmadı, gün
  Üst küreden ruh yok,
Ama karanlıkta yatan bir zamanlar sevilen bir şekil,
  Yalnız bir yıl gömüldü!

Kızlık Vahşi Vahşi ve Vahşi
  Cazibesi için bir kız HITED:
Güvenen çocuğun lambasını havaya uçurmuştu,
  Ve karanlıkta öldü;
Şimdi kilden ne yazık ki gülümsedi,
  Ve heykeltıraş bakıyordu.

Psyche'yi çağırmıştı-ve psişik süzüldü
  Yarı unutulmuş bir mezardan;
Üzgün ​​bir gülümsemesini getirdi, hala tuttu,
  Gözleri kasvette kaldı!
Yüksek lütuf onu bulmuştu, şimdilik ağladı,
  Ve aşk onun sonsuz kıyametiydi!

Gece uzun sürdü, bütün gün rue yaptı;
  Formunu iç çekmelerle perçinledi:
Bir bayana kilin kadar büyüdü
  Carvers, loş bir şekilde,
Fısıldar, "Aynı şekil woo'ya gelir,
  Körü körüne yalvaran gözleriyle! "



_ Evsiz hayalet_.

Hala, çıplak sokaklar ve soğuk moonshine
  Evi büktü;
Saatler gece yarısı işaretini verdi
  Düşüncede kaybolduğu gibi gitti
Surun okyanus çizgisi boyunca,
Nerede, fırlatma tuzlu su, yüksek,
  Kafesi eğildi.

Neden tahttan ayrıldığını bilmiyordu,
  Neden orada dinlenemedi
Şarkıda ona bir şey acı çekti
  Ve onu jestle alay etti,
Ya da neden, aralarında uçan kalabalık,
Hareketsiz bir ay ışını çok uzun süre yatıyordu
  Bir hanımın göğsünü at!

İzledi, ama onun hiçbiriyle konuştuğunu gördü,
  Kimsenin onunla konuşmadığını gördü;
Biri gibi, yalnız durdu,
  Pencereden karışmadı;
Saçları akılda kalıcı bir gust tarafından üflendi,
Gölgedeki gözleri garip bir şekilde gösterildi,
  Bir gezgin görünüyordu.

Odasına ulaştı, bir kitap aradı
  Beguile için düşüncesi;
Ama onun soluk görünüşünü gördü,
  Yüzü hala gülümsemeyecek.
Bir saatlik yan tarafında oturdu,
Sessiz bir dere gibi geçti.
  Bu süre sonra okuduğu bir kelime değil.

Belirsiz düşünceler pasif beynini emdi
  Bu kanamanın yalan söylediği sevginin
Hiç umut etmek ve boşuna umut etmek,
  Asla ölmeyen bir üzüntü--
Ani bir öfkeli yağmur yağdığında
Her pencere camına karşı smote,
  Ve uzak deniz kuşlarının çığlıklarını duydu.

Kafeden baktı: Misty Moon
  Bir parıltı vermedi;
Rüzgar bir melodi mırgır eden bir gibiydi.
  İlk düşük toplama Stave;
Okyanus somurtkan bir swoon'da yatıyordu,
Hareketsiz, monoton, mırıldanmış bir croon ile
  Bir kölenin inliyor gibi. Ani, ustaca, kızgın blare ile
  Sulu batıdan uliyordu:
Fırtına çıktı, inini terk etmişti!
  Gece jest olmaz!
Döndü: Bir bayan sandalyesine oturdu!
Gevşek loş bornozdan kolu çıplak geldi,
  Ve göğsünün karşısında yatıyordu.

Yıkık bir tahtın üzerine beyaz bir kraliçe oturdu,
  Bir zambak yanıyordu;
Gözlerinde karanlığın patlamıştı
  Sıvı ışık flaşları ile;
Çok beyazlığı olan derisi parladı;
Alnından geri döndü gevşek bir şekilde atıldı
  Saçları gece boyunca alacakaranlıktı.

Islak, ıslak asılı ve yabani otlar gibi ağladı
  İnci omuzları çıplak;
Soluk damlalar elmas boncuklar gibi parladı
  İpeksi bir tuzakta yakalandı;
Tohumlarına gümüş filli kabuk gibi
Sandık cüppesi yapışıyor ve ama yarısı geri çekiliyor
  Formu çok gölgeli adil.

Şüphesiz merak eden yüzüne baktı,
  Onun sözünü merak ediyor;
Unutkan durumda biri gibi arama yapıyor,
  Gözlerindeki bir şey için
Sevginin Chase'de tuttuğu bir şey için
Olan ve yeri olmayan bir şey için
  Ama düşünce uzağında yatar.

Suskun koştu, bir yün sardı,
  Ve aşağı olan bir kürk, yarışabilir;
Listesiz, toplama havuzuna
  Onları düşürdü ve yalan söylemelerine izin verdi.
O kalp ibne ile çok dolu birikti
Sanki yule günlüğünden sanki alevler
  Yukarı baca kükredi.

Sonra konuştu ve kalp ve kulağa güzel
  Sesi, acı çekmesine rağmen;
Uzak, tatlı ve net olsa da, kulağa geliyordu.
  Sanki yağmurdan çıkmış gibi;
Sanki gece rüzgarından çıkmış gibi
Korku içinde birinin sesi gibi geldi
  Hoş bir kazanç yapmamalıdır.

"Soğuk algınlığı hissetmek için çok uzaktayım
  Ateşi hissetmek için çok soğuk;
Kalıp yığınından geçemez
  Bu, Spire'dan damla ıslanıyor:
Balmumu yeat altın bezi,
'Fol katında yün ve yün,
  Donda donuyor çok korkunç. "

Sesi ve gözleri ve yanağını çok beyaz
  Onu kalp ve beyin yoluyla heyecanlandırdı;
Merak ve acıma ve aşk birleşti
  Bedensel acı tutkusu içinde;
Güzelliği ona garip bir zevkle sahipti:
Canlı Wan gecesinde onunla dışarıdaydı,
  Onunla üfleyen yağmurda!

Aniden yükseldi, diz çöktü, fırladı
  Ayaklarındaki sevgisi:
"Uçmaktan ve sallanmaktan yoruldum
  Yağmurda, karda ve kargaşada!
Ama daha iyi dinlenmeden daha iyi
İsimleri dilimi bozacak şeyler!
  Kalıplı sayfadan nasıl nefret ediyorum!

"Ah, bir hayalet olsa da, ben hala bir bayanım!"
  Gençler geri tepti.
Gözleri genişledi ve solgunlaştı ve ürperti
  Aşan bir terörle.
Elini yakaladı: dondurucu bir heyecan
Bileğine sokuldu, ama kararlı irade ile
  Sıcak ve hızlı tuttu.

"Seni kurtarmak için ne yapabilirim canım?"
  Kelimede dik fırladı;
Tiptoe üzerinde durdu, kulağını büktü,
  Fısıldadı, fısıldadı Işık.
Geri çekildi; Korku soran bir korkuyla baktı:
Lady's Bier'e bakan biri gibi
  Yüz hayalet beyazla durdu.

"Altı kez-boşuna, oh şanssız hizmetçi!-
  Sue için kendimi tökezledim!
Bu sonuncusu: gün batımı çürürken,
  Alacakaranlıkta büyüdüm
Ve şehir flip ve başıboş kaldı,
Gezici, yalnız, terk edilmiş bir gölge:
  Beni senden başka kimse görmedi. "

Titredi, salladı, kiline dönmüştü,
  Aşağılık korku kanına girmişti;
Yüzü kasvetli bir küllü gridi,
  Kalbinden süzülmüş balçık ve çamur;
Bayan hala dehşet içinde durdu
O sarktı, küçüldü, soldu
  Yarı şişmiş dondurulmuş bir tomurcuk gibi.

"Bir kez daha konuşun. O zaman korkutucu muyum?
  Ben yaşıyorum, yine de ölüm diyorlar;
Ben sadece soğukum! Tekrar _dear_ deyin. "
  Ama kıt bir nefes alabilirdi;
Sandık ve buharlı bir fen üzerinde
Erkek dünyasından saptı,
  Kayıp, yarı bilinçli bir Wraith.

"Ah, 'son kez! Kurtar!" Onun ağlaması
  Kalbine girdi ve yattı.
Ama güneş ışığını, altın gökyüzünü sevdi,
  Ve hayaletlerin ay ışığı gri!-
Ateşli vizyonlar uçup uçarken
Ve bir hareket olmadan gözden kaçın,
  Üç adım ötede durdu. Ama oh, gözleri!-Reddetme üssü
  Bu canlı yıldızlar katledildi!
Buzlu bir yüzde donmuş gözler
  Büyümüşlerdi. Beynin hayaleti gibi,
Kafesin yanında, uzayda düşünülmüş,
Kıymetli bir umutsuzluk lütfu ile durdu:
  Yangın yandı! yağmur yağdı!

Soldu ya da kaçtı, oldukça kaybolmuştu!
  Yüksek sesle rüzgar iç çekti;
Gecenin yüzünü soluk olmadan soluk yüzler,
  Pencereyi süpürmek;
Bazıları camdan bir korku yanağına bastı,
Bazıları çürüyen ışık parıltısını vurdu
  Titreyen, belirsiz bir gözden.

O zaman geldi, gökyüzünden veya derinden,
  Bu soluk, uzun zamandır bekletilmiş wail?
Aşağı yollu dikin kapanış kapısından,
  Kendi koynunda mı yoksa Gale'den mi?
Ölü rüyaların veya ölü bakirelerin uyuduğu topraktan mı?
Gelecek her geceden sürünecek
  Bu kalbini bıldırcına ağlıyor!

Bulutlar kırılmıştı, rüzgar dinleniyordu,
  Deniz hala sabah olurdu
Ay göğsünün arkasına inmişti
  Bir künt boynuzun ucunu kaydedin:
Yuva olmadan hayalet-Angel-
Batı'nın uzaktaki moonset karşısında
 O ince beyaz buhar kaynaklı mı?

Kafeden döndü: ateşle aydınlatılmış oda
  Hayalet taklidi sandalyesi ile
Tüfekli bir mezar olarak soğuk ve korkaktı
  Utanç verici ve rüyasız ve çıplak!
Doldurdu kendi ruhunun kasvetiyle,
Bir hain haklı kıyamet duygusu ile,
  Güzel bir hayaletin umutsuzluğu ile!

Bir bayan sürmüş ve hafifçe kaplanmıştı,
  Fırtınalı soğukta!
O bir hayalet miydi?-ilahi üzgün
  Hades halkı yaşlı mı?
Gezici bir hayalet mi? Oh, kişisel bakım kötü,
Caitiff ve Craven ve Cowering,
  Onu dünyevi bir kat reddetti!

Ill o gitmişti, güzel konuğu!-
  Vahşi Kendini Blate Tutkusu
Testte başarısız olan kalbi yırttı
  Bin kanca utanç ile,
Gururlu kafasını kaldırma göğsüne büktü,
Eski tepesinden tüyleri kıyı,
  Eski adıyla şişirildi.

Düşen bir iradenin küçümsemesi ile hastalandı,
  Sevgi ve pişmanlık ile ağladı;
Battı ve ayak izlerini üşüttü
  Ve giysisinin pisti süpürüldü;
Sandalyesi tarafından diz çöktü, hala buz gibi soğuk,
Başını içine düşürdü, inledi
  Yorgunluk için uyudu.

Yanan güneşe kadar uyudu
  Gülüş karanlığına güldü:
"Korkunç bir rüya!-Ama gece bitti,"
  Dedi ki, "Ve şaka duyuyorum!"
Bütün gün durdu; Akşam silahıyla
Beyninin sersemlettiği patlayan bir terör,
  Ve şüphe, çakal, gan kabuğu.

Aslan, mahkumiyet, hızlı,
  Ve gerçekte bildiği rüya!
Geceden sonra vicdan patlamasını övdü,
  Ama sabah büyüdükçe durdu.
Yedi yavaş ay gelip geçtiğinde
Kendi kendine bir kenara attı,
  Ve gerçek yanlış görünüyordu.

Bir bayan fuarı-sol hikaye aşağılık!-
  Kalbini övünecekti:
Gülüşünün büyüyen cazibesinde
  Güzel hayaleti unuttu:
Acı için onu unuttum Wile'da sarıldı
Çünkü bayan bir timsah olarak yanlıştı,
  Ve kalbi bir don mağaraydı.

Sonra soğuk beyaz yüz, kederli ilahi ile,
  İç çekiş saatinde geri döndü:
Her zaman o çamlara rahatlıkla değil
  Sevgili gerçek yüzler ortaya çıkıyor!
Onun için özlem duydu, hayal etti, bir işaret için dua etti;
Yalıtıcı sesi ve parlaklık için ağladı
  Yalnız gözlerinin.

"Yüzün bu kadar hala, ki çok üzüldüm ...
  Ah ben! ki bu da wooed olabilirim
Kalbimi sevmeyen bir aşkta tutuyorsun
  Kederli, utanç verici!
Bana gel bayan, afla kaplı;
Hayallerime gel, beyaz yardımcı,
  Bütün gün sana bakıyorum! "

Gelmedi. Onu kilisede aradı,
  Deniz kenarında kilise bahçelerinde;
Ve birçok kilisede, gece yarısı geçtiğinde
  Ve ay ürkütücü bir şekilde parladı
Crypt'e kadar süründü, cesur büyüdü,
Bütün gece ölü erkek soğukta oturdu,
  Ve onu aradı: Asla gelmedi.

Affetmeyi gittikçe daha fazla dua etmek,
  Ve ne pahasına olursa olsun sevgisi
Pinking ve iç çekme ve özlem ağrısı
  Kayıp bir yaratık gibi büyüdü;
İnce ve spektral vücudu giydi,
Hayalet kapıya soldu,
  Ve kendisi bir hayaletti. Ama eğer bayanı bulursa, o zaman,
  Çok kederle kayboldu
Aşkın eksikliği için 'Mong dünyevi erkekler
  Bu, aşkın maliyetini cesur etmeye hazırdı,
Kalemimi düşürene kadar bilmiyorum
Dünyevi Ken'den uzaklaş,
  Ve ben kendim bir hayaletim.



_Abu Midjan_.

"Tozun içinde oturursam
  İyi şarabı övmek için
Ha, ha! Sadece:
  Böylece asma oturur! "

Ebu Midjan zincirlerde otururken şarkı söyledi,
Çünkü üzümün kanı damarlarının suyunu çalıştırdı.
Peygamber, "Ey sadık, içmeyin!"
Ebu Midjan kalbi sıcak olana kadar içti;
Evet, şarap övgüsünde bir şarkı söyledi,
Ona iyi isimler dedi-bir sevinç ilahi,
Gözlerin açıcısı olan Might'ın vericisi,
Love's Handmaid, Cennet Suyu!
Bu nedenle Saad Baş Spake Suç Sözleri,
Ve onu ütülere koydu-fetted bir alev;
Ama zincirlerinde otururken şarabı söylüyor,
Çünkü üzümün kanı damarlarının suyunu çalıştırır:

"Düşünmeyeceğim
  Peygamber dedi
_Ye içmeyecek
  Akan kırmızı! _ "

"Bu sırılsıklam bir beyin
  Kimin Storing
Çığlık atıyor, _Refrain:
  'Bu kötü bir şey! _

"Ama cesaret edeceğim
  İyi bir kuraklık ile,
Ne de içmek için
  Susuzluğum dışarı çıkana kadar.

"_İ_ gülme
  Hıristiyan bir aptal gibi
Ama sessizce Quaff
  Likör serin

"Çadırın Kapısında
  'Neath akşam yıldızı,
Gün ışığıyla harcandı,
  Ve Uriel Afar!

"O zaman gökyüzünden,
  Lo, Emerald tepeleri!
İnancım yükseliyor
  Koynum heyecanım:

"Onları duyuyorum,
  Bekleyen saat!
Karanlık gözleri kararıyor
  Elmas kapısı!

"Şamandıra duyuyorum
  İlahi ilahi,
Ve kalbim bir tekne gibi
  Şarapta yelken açıyor!

"Kötü bir şey olabilir
  Güzelliği Daha Fazla Yapmak?
Veya bir günahkar getirme
  Göksel kapıya mı?

"Güneş yağmur iyi
  Batar ve kaçar,
Ama asma tarafından sarhoş
  Üzümde saklanır:

"Ve hapse kapalı ışık
  Tekrar özgürüm:
Might akıyor
  Parlayan beynim aracılığıyla

"Seviyorum ve biliyorum;
  Gerçek benimdir;
Parıltıda yürürüm
  Güneşli şarabın.

"_İ_ düşünmeyecek
  Peygamber dedi
_Ye içmeyecek
  Akan kırmızı! _

"Sözleri için, lo,
  Yedi kat parlıyorlar
Kanallar o'erflow
  Şarkı söyleyen şarapla!

"Ama umursamıyorum, ben!-'Bu küçük bir rahatsız
Göksel bir sevinç için zincirlerde oturmak! "

  Uzakta Şarkı Hafif Rüzgar Borne'de gitti;
Başı battı ve bir küçümseme dalgası
Kıvırcık dudağından akan saçları salladı
Kahverengi uzuvlarını demirin kavramasına bakarken.

  Aniden alnına yükseldi:
Bir güve kanalı gibi başıboş bir ses!
Beacons gibi gözleri patladı:
Bir toz bulutu uzak kuzeyde casusluk yaptı!
Sade uzakta bir gürültü ve duman mı?
Müslüman savaşın bulutu ve clang'ı!
Bir kaplan gibi bir tepeye sıçradı;
Damarlarındaki şarap vizesiyle alevlendi;
Bootless Ire'de prangalarına yırttı,
Peygamber olarak adlandırdı, efendisini adlandırdı;
Dudaklarından, vahşi bağırışla, Techir patladı;
Ironlarında dans etti; lanetlediği giaours;
Ve gözleri bir işaret dun gibi alevlendirdiler,
Ya da kristal twixt göz ve güneşte şarap gibi.

  Saad'ın hanımı bağırdı duydu,
Prangalarının taşların üzerinde çındüğünü duydum
Anladığı bir savaşçının kalbi,
Ve Thwarted Savaş-Mood'un öfkesi:
Adı, kızgın bir dua çığlığı ile,
A ama bir kez aradı ve bayan oradaydı.

  "Giaour!" O nefes nefese, "Tanrısız kaba!
Ve ben ayaklara ayağa bağlı bir deve gibi!
Bırak gitmeme izin ver ve ben Allah'ın korkusuna yemin ederim
Gün batımında yine bu ekipman yapıyorum,
Ya da yıldızlı gözlerin cennetinde yat,
Cennet Ay-Maidens tarafından öpüldü!
Ey bayan, bana adil ölümünü ver!
Furtle'a girin! Tozu gör! "

  Hazır Parmaklarla Asil Dame
Kocasının demir suçunun kilidini açtı;
İkinci atını, Abdon'u dışarı çıkardı,
Ve ikinci Hauberk, ışığı ve şişmanlığı;
Savaşçıyı kullandı ve gitti
Düşman üzerine bir intikam meleği.

  Çelik ve toynak thud ile
Uzakta dörtnala; Çatıya tırmandı. Bulutu görüyor ve sıçrayan flaşları
İçindeki tırpan şeklindeki kılıçlardan bu süpürme
Sırt inme ile düzensiz alan:
Her zaman hızlanır, bir gazap cıvatası!
Doğrudan gittiğini görüyor,
Şarkıcı Abu Midjan, düşman üzerine!
Bir kartal gibi bulutta kayboluyor,
Ve savaşın gök gürültüsü daha yüksek sesle patlar,
Kazalar, darbeler ve düşer,
Çağıran boğazdan ayrılan her whits,
Komşu ve bağırma ve inleme korkunç:
Ebu Midjan, artık onu görmüyor!
Kuzeye doğru savaş uzaklaşıyor
Kutsal Savaş'ın akan gelgitinde.

  Yalnız çöl kumunun karşısında,
Thang tarafından bileğinden pıhtılaşmış markasını astı,
Gün batımının seviyesi alevinde kırmızı
Tahvillerine geri dön Abu Midjan geldi.

  "Bayan, yemin ederim Saad'ın atı--
Peygamberimizin kendisi daha da kötüleşmiş olabilir!
Bir yılanın düğümleri gibi onun etinin oyunu
Allah'ın ağındaki taş ocağına yırtılırken!
Onu unuttum ve hain yabani otları biçtim,
Benim önümde acele ve saz gibi düştü
Ya da ani düşen uzun kalabalıklar gibi
Başları bir kestanenin kesin yayına!
Giaour'dan kaçtı; Sadık, öldürmek için uçtu;
Teslim olmaya döndüm: hala altımda
Abdon JADED, Taze Yürürlükteydi,
Sadık ve korkusuz-cennetsel bir at!
Ona su, bayan ve arpa ver;
Sonra seni acele et ve şarap biber ayaklarını daha sık. "

  Terasa gitti ve duraklara;
Atı salonda misafir gibi eğdi,
Sonra savaşçıya Unhasting geri döndü.
Gözlerindeki kavganın ateşi henüz yandı,
Ama betoke olabilecek bir sessizlik içinde oturdu
Biri kalbinin konuştuğundan utanıyordu-
Yine de pişmanlık yaratacak kelimeler neredeydi?
Sadece şefinin cesur atını övmüştü!
Konuştuğu bir kelime değil, ama prangaları kilitlendi;
Kendisinin alay ettiği bir gülümsemeyle izledi;
Onu Caitiff-Plight'a oturdu, bıraktı.
Korkmuş ve kavgadan kaçan biri gibi.

  Ama hangi şarkıcı yalnız uzun sürdü
Gizli çeşme şarkısında patladı!
Savaş şarabı savaşçının damarlarında köpürdü,
Ve zincirlerde oturan kılıç testini söyledi.

  "Ah, şarap
Asma
  Zayıf bir şey!
Çıngırda
Savaş
  Gerçek üzüm bahar!

"Whir'de ne zaman
Tecbir
  Allah'ın gazabı uçar,
Ve güç
Giaour
  Patlanmış bir yaprak yalan!

"Güç olduğunda
Atın
  Kol yurtdışına fırladı
Süpürüyor
Ve acele
  Tanrı'nın hasadı!

"Ha! Düşüyorlar
Üstten
  Aşağıdaki sear yığınına!
Ha! Daha derine,
Dik daha aşağı,
 Kesintiler gidiyor!

"Azrael
Cehenneme şeffaf
 Faul Shoals'ı vuruyor!
Monker orada
Ve Nakir
  Ruhlarına işkence!

"Ama düştüğünde
Mahsullerinde
  Simitarlar kırmızı,
Ve altında
Savaşın gök gürültüsü
  Sadık yalan ölü

"Ah, parlak
Işık mı
  Kahramanda yavaş kırılma!
Rapturous Yüzler
Kucaklamak için bükülmüş
  Uyanışını izle!

"Ve duyuyor
Kulaklarında
  Hayatın Sesi,
Bir Şarkı Gibi
Güçlü,
  Hiç neşeli!

"Ah, şarap
Asma
  Kapılara yol açabilir,
Ama çıngırak
Savaş
  Bekleyen meleği uyandırıyor!

"Rab'be
Kılıç
  Açmalı!
İçici,
Düşünür
  Tozda oturuyor!

"Hayalleri
Parıltı
  Beyaz giysilerinin;
O özlüyor
Onların öpücükleri,
  Işık kızları!

"Uzun
Güçlü
  Alarmlarla patladı-
Yukarı, emekle
Üzengi ve kılıç,
  Kollarına kadar!

"Ah, üzüm şarabı zayıf bir hayalet!
Dövüşün şarabı bir ev sahibinin sevincidir! "

  Saad uzak peşinde eve geldiğinde,
Bir saat oturdu ve bir saat sessizdi. Sonra ağzını açtı: "Ah, eş, dövüş
Tam olarak kaybolmuştu, ama bir kudret kolu
Savaşın tepesinde aniden yükseldi,
Yanıp sönen mavi şimşekler, gürlemeli çelik çıngırak,
Dövüşü aldı ve sürdü ...
Enoch emin ya da iyi aziz John!
Nerede sıçradı, aslan gibi,
Savaş en kalın ya da yakında olacaktı!
Aslan kükreme ile nereye fırladı,
Bir dakika içinde savaş artık yoktu!
Başlıca bir korku ile günahkar kaçtı,
Ve onları ölülerin dikine süpürdük:
Bizden önce, bizden değil, kaçtılar mı
Yeni bir Kızıldeniz'in derinliklerinde durdular!
Ama bizi kurtaran o daha fazla görmedik;
Gizli bir kapı ile geldiğinde gitti!
Ve en garip olan-hayır sanırım
Eğer bir mucize ben gerçek ortalama için
Ona üç kez yakındım-kutsal güç
Gümüş halkalı Haubek'imi giydi, atımı Abdon'a bindi! "

  Bayan yükseldi, sözünü saklayarak,
Ve onun merak eden efendisinin terasına yol açtı,
Nerede, şarkı yatılmış ve savaş suşu ile yorgun,
Ebu Midjan, zincirinin bağlantılarını sayarak oturdu:
"Savaş şiddetliydi, daha da kötüleşti;
Onu serbest bıraktım, kullandım, ona atını verdim. "

  "Abu Midjan! Aşk ve Şarap şarkıcısı!
Savaşın kolu, aynı zamanda senin miydi?
Yüksel, ütüleri ayaklarından sallayın:
Kavganın Efendisi için pürüzlü buluşuyor mu?
Eğer istersen, o zaman hoar olana kadar iç:
Allah seni yargılayacak; Artık yargılamıyorum! "

  Ebu Midjan ortaya çıktı; Bir kenara fırladı
Clanking prangalar ve böylece ağladı:
"Beni Tanrı'ya ve onun kararnamelerine verirsen,
Ne de günahımı bunların utançıyla temizle
Bana karşı gazap, depolamaya cesaret edemiyorum:
Allah adına artık içmiyorum! "



_Hapless Lady_.

Mayıs ve ay geceleri eğilir
  Bir çiçek arazisi üzerinde;
Penceresinden bir bayan beyaz,
  Yanağı elinin üstünde.

"Ah, neden mavide çok puslu, ay?
  Gökyüzünde neden bu kadar sıkıcı?
Swoon'a hazır olanı seviyorsun
  Çünkü gözyaşı geyiği kuru.

"Yeter, yeterince özlem ve ağlama!
  Oh, kuş, sana dua ediyorum, memnun ol!
Bana bir kez şarkı söyle sevgili bülbül,
  Eski şarkı, Merry Mad.

"Tutun, çiçek açtığınız, renksiz, soğuk, tutun,
  Elma ağacı beyaz gibi!
Bir kez bir kez eski çiçek ile çiçek,
  Güllerin karda parlamasına izin ver! "

Ay ve çiçek açtıkları çiçekler,
  Kuş memnun olmayacak:
Ölüler kederli rüya olduğunda asla konuşmaz,
  Çok zayıf ve üzgünler.

Gece geçleşene kadar listesiz dinledi,
  Yorgun bir büyü ile sınırlı;
Sonra bahçe kapısının mandalını attı,
  Ve harika bir şey befell:

Dışarı sevinç patladı, up sevgiyi şaşkına çevirdi.
  Şarkıda, bekleme şovunda;
Yukarıdaki gökyüzünde ayı gümüş olarak büyüdü.
  Blushed Rosy aşağıdaki çiçek.

Ama neşeli kuş, ne de gümüş ay,
  Ne de geceyi yıkayan çiçekler
Kazanılan nimet için zayıf bir teşekkürler:
  Bayan onları tam olarak unuttu!



_ Corrievrechan_.

Danimarka'dan Prens Breacan Strand'ın Efendiydi
  Ve Katı Denizcinin Efendisi;
Deniz Efendisi ve Toprak Efendisi,
  Kızların olmasına izin vermiş olabilir!

Altın kilitleriyle tanıştığı bir kızlık,
  Denizin yanında başıboş:
Eski günlerde dinlenen bakireler,
  Ve tövbe etti.

Daha akıllıca onu kötü wiles içinde bıraktı
  Denizde yelken açtı;
Batı Adaları Lordu'na geldi:
  Bana kızını ver, dedi.

Adaların efendisi güldü ve dedi ki:
  Sadece Deniz Kralı
Adaların hizmetçisinin evleneceğini düşünebilir,
  Ve böyle, erkekler seni değil!

Kendi üç gece ve gün tutun
  Denizden yonca girdap,
Ya da pruvunu çevir ve yollarına git
  Ve ada-Maiden olsun.

Prens Breacan Ejderhasını çevirdi
  Denizde Danimarka için:
Bilge kadınlar, dedi, şimdi bana nasıl olduğunu söyle
  Beni demirlemek için yon jakuzide.

Kablo ve yün kablosu yapın
  Ve kızlık saçlarının bir kablosu,
Ve seni kükreyen havuza geri döndü
  Ve orada güvenlik içinde çapa.

Greydule Smiths, Yule arifesinde,
  Nadir üç çapa oluşturacak;
Kenevir çekeceksin, yünü keseceksin,
  Ve kızlar saçlarını getirecek. Kahverengi olan saçların bir ipliği bükecek
  Kuzgun başka bir saç;
Altın Saçın Bir Grubu Sivileceksin
  Birini diğerine bağlamak için!

Greydule Smiths, Yule arifesinde,
  Nadir üç ankraj yapmışlardı;
Kenevir çekti ve yünü koydu,
  Ve kızlar saçlarını getirdi.

Bir iplik için kahverengi saçları büktü,
  Bir diğeri için kuzgun saç;
Bir gruptaki altın saçı ikiye ayırdı
  Birini diğerine bağlamak için.

Kenevir ve yün kablolarını aldı.
  Saç kablosunu aldı
Onu kükreyen havuza geri çekti,
  Üç çapayı oraya attı.

Whirlpool kükredi ve gün geçti,
  Ve gece denize indi;
Ama ya da sabah gökyüzünü kırdı
  Kenevir üçte kırıldı.

Aşağı gece, koştuğu jakuzi,
  Şiddetli bir şekilde patladığı rüzgar;
Ve ya da ikinci sabah başladı
  Yün ikiye ayrıldı.

Üçüncüyü bütün gün kükrediği fırtına,
  Dalgalandı,
Gece vahşi bir siyah kuş gibi geldi
  Ama saç kablosu tutuldu.

Bir baş döndürücü salıncakla yuvarlak ve yuvarlak
  Deniz Kralını karanlıkta gitti;
Yuvarlak döner halkaya ipe gitti,
  Yuvarlak süzme kabuğunu sarıldı.

Prens Breacan Ejderha Pruvası'nda durdu,
  Elinde bir fener:
Blest şimdi Danimarka'nın kızları olabilir,
  Onlar tarafından Danimarka Stand!

İpi fırtına siyahından izledi
  Beklemesinde bir fener:
Dışarı, dışarıda Alack! Bir iplik çatlayacak!
  Altın tel!

Üçüncü sabah açık ve sakin çıktı:
  Demirlenmiş gemi yoktu!
Kabloda altın tel
  Hepsi kızların saçları değildi.



_ Ölü El_.

Cadı bayan iplik boyunca yürüdü,
  Denizde kükreme duydum,
Bir havuzun kenarında ölü bir adamın elini gördü,
  Bir cadı bayan için iyi bir şey!

Hafifçe kayalara adım attı,
  Ölü adamın yattığı yer geldi:
Şimdi neşeli alaylarınızla güzel hizmetçi,
  Şimdi yoluma sahip olacağım!

Parmağında bir safir mavisi parladı
  Altı yakut kırmızının kalbinde:
Bana geri dön, sözüm doğru,
  Geri dön, yüzüğüm, dedi.

Canlı olarak ölü eli aldı,
  Ve yüzüğe çekti;
Ölü el parmaklarını beş kapattı,
  Ve cadı bayanı tuttu.

O fırtınaya onun tapusu olmadığına yemin etti,
  Geriye döndüğü karanlık büyüler;
Ölü adam dikkatini çektiğini duyarsa,
  Ama Cloven Meşe gibi tutuldu.

Ölümcül soğuk, gelgiti kaldırdı,
  Elbette, acele etmedi;
Dizlerine kadar süzüldü, her iki tarafa süzüldü,
  Kötü beline kadar süzüldü.

Mavi Deniz'in üzerinde geline yelken açtı
  Aşkının kendi yelkenli gemisinde,
Ve onları gelgit boyunca gördüğü cadı
  Yalan dudağına yükselirken.

Oh, ölülerin kalbi ve ölülerin eli
  Tutacak güçlü hasplar!
Uçurtmanın yeni aşkıyla gerçek güvercinden kaçtı,
  Ve eskisiyle sahte uçurtmayı bıraktı.




    Küçük ditties.



_ Night_.

Çocuğuna gelince, bir anne arar,
"Bana gel, çocuk; yaklaş!"
Sessiz aralıklarla aramak,
Duyduğum ustanın sesi.

Ama bana gerçekten mi diyor?
Bana sahip olmak için umursuyor mu?
Neden yoksulluğumu arıyor?
Bencilliğim çok çıplak mı?

Sevgili ses, memnuniyetini ağzına getiriyor,
Ama bir çocuk bilemez
O büyük kadın neden ona önem veriyor?
Neden onu çok sevmeli!

Tanrım, benim çağrınım için eğiyorum
İbrahim gibi itaat edin:
Sen beni seviyorsun çünkü sen sanatsın
Ve ben olduğum şeyim!

Şüphe fısıltılar, _ böyle bir leke sanat
Zavallı seni sevemez.
Eğer ne olduğumda sevmezse
Ne olacağımı seviyor.

Hayır, çizilebilecek ve wooed,
Ve hastadan uzaklaştı
Babasının iyilik için yaptığı şey:
Beni seviyor, hala diyorum!



_The Giver._

Bir şey vermek ve tekrar almak için
Erkekler arasında anlamlıdır;
Bir zamanlar verilenleri almak için
O zaman cennetin yolu olamaz!

Ama insan kalpleri ufalanan şeyler,
Ve asla, asla yeterince sevmeyin
Bu yüzden Tanrı alır ve bir gülümsemeyle,
En iyi şeyleri bir süre uzaklaştırır.

Bunun üzerine biraz ağlama, biraz övgü, biraz küçümseme,
Bazıları asla doğmamış olmalarını ister;
Biraz mütevazi büyür ve hareketsizdir,
Ve sonra Tanrı onlara ne yapacaklarını verir. _False peygamberler._

Peygamberler bize söyler
Yeniden bilmeyeceğiz
Arkadaşlarımızı yürüyenler
Aşağıdaki yollarla!

Sigara içmek, için yanan tophetler
Buharlı umutsuz durumlar!
Kasvetli, mol gözlü peygamberler!
Mean, cilt yerini alan azizler!

Babayı bilmek
Ne peygamberlikleri!
Böyle hiçbir şey toparlar,
Sadece dikenler ve yalanlar.

Böylece kardeşi sevmek,
Baba nasıl anlatıyor?
Birbirimiz olmadan git
Cennetsel cehenneme!



_Life-weary_.

Ey o en çok umutsuz ayaklarla yürürsin
Senin ve senin için inşa edilen bir limanı geçti.
Masa selamından sokak kokusu yok,
Ateş veya mum parıltısından gerçek bir ışın yok mu?

Geniş kapısında ev sahibi durma ve çağrı;
Her kafeste zarif formlar davet ediyor;
Seest sen ama donuk gri, sağlam bir duvar
Ormanda gece şeyleriyle somurtkan!

Dinlenin ve seni isteyin, can atın,
Beyaz tabaka katlanmış, beyaz bornoz ayrı.-
Utanç, inançsız! Hayır, mezar demek istemiyorum!
Demek istediğim aşk çok evi, ocak ve kalbi.



_Aproches_.

Hastadan uzaklaştığın zaman,
Mesih, tepenin bu tarafıdır.

İyiye doğru döndüğün zaman,
Mesih ahşabın içinde yürüyor.

Kalbin dediğinde, "Baba, af!"
O zaman Rab bahçende.

Stern görev izlemek için uyandığında,
Sonra eli mandalın üzerinde.

Ama ne zaman ümit senin şarkın doth rouse
O zaman Rab evde.

Ne zaman sevilir, zekâ senin
Mesih Masa Sit'de Doth Doth.

Tanrı'nın iradesi kalbinin kutbu olduğunda,
O zaman Mesih senin ruhun.



_Travellers 'Song_.

Karanlık bantlar ve ışık bantları
Yalan evi olan yol;
Şimdi bir gece kemerini geçiyoruz
Şimdi parlayan bir gün!

Şimdi bir Haziran ayı,
Şimdi Aralık ayının titreme saati;
Şimdi Yüksek Sevilen Anıların Ayını Sürüyor,
Şimdi karanlık güçle yoğun!

Yazlar, kışlar, günler ve geceler,
Moons ve bulutlar, gelirler ve giderler;
Sevinçler ve üzüntüler, acılar, lezzetler,
Umut ve Korku ve _Yes_ ve _No_.

Her şey yolunda: Gel kızlar ve erkekler
Yorgun bir mil boşuna değil!
HARK-Kahkahaların parlak gürültüsü!
Pencereleri yağmurda görün!



_Love güçtür_.

Yalnız aşk kudrette harika
Ağır yük ışığını yapar,
Yorgun ayakların kaba yollarını yumuşatır,
Acı Morsel'i tatlı hale getirir:
Yalnız aşk güçtür!

Aşktan doğmuş olmayabilir
Yukarıdan doğabilir,
Doğum yeri aşağıda var
Ne toparlar ne de ekerler:
Yalnız aşk güçtür!

Aşk tüm güçten daha güçlüdür
Kendi ebedi kaynağıdır;
Her zaman bozulur,
Aşk her gün daha taze büyür:
Yalnız aşk güçtür!

Küçük olanlar, hiçbir hasta şansı yoktur;
Korkmadan değil, şarkı söyle ve dans et;
High-Heaed Cennet düşmeli
Tanrı hepimiz için bol:
Tanrı sevgi ve güçtür!



_GELEN_.

Kar yeryüzündeyken
Kuşlar ve sular neşelerini durdurur;
Güneş ışığı hüküm sürdüğünde
Gece rüzgarları bile ağlarını düşürür.

Derin karlar yalan söylediğinde yeryüzünde
Hala güneş gökyüzünde
Ve çoğunun ateşini özlediğimizde
Her zaman nigher çiziyor.

En karanlık kış gününde
Sen, Tanrı, çok uzak olmayan sanat;
Geceler soğuduğunda, korkutucu,
Baba, sen daha yaklaşıyorsun!

Geleceğin için izlerdim
Elim mandalın üzerine
Kapının, yani yüzler
Ebedi alanlarda!



_ Bekleyen ölü.

Bizimle gri korku yok
Bizimle eksiklik için ağrıyor!
Sabah için her zaman yaklaşıyor,
Ve gece sırtımızda.
Bazen bir şarkı aptal olur,
Bir iç çekişte düşünce-patlama,
Ama kimse "Gelmeyecek!"
"Neredeyse yakın!" Diyor.

Üzüntü dediğin şey
Yoldaki zevkimiz:
Gelecek yarın olduğunu biliyoruz
Günümüzün tekerleklerinde geliyor!
Geçmişimiz uyuyan bir çocuk;
Gecikme öpücüğü olgunlaştırıyor;
Ağlamayacağımız yükselen gözyaşı
Mutluluk için akana kadar.



_İTAAT_. O'na ortak ışıkta güvenin;
Harika gecede ona güven;

Dünya depreminde ona güvenin:
Kalbin ağrınız olduğunda ona güvenin;

Beyin doth makaranın ne zaman güvenin
Ve arkadaşın topukunu açar;

Yol kaba olduğunda ona güvenin
Henüz ağla, _it yeterlidir_!

Ama gerçek çabaya itaat et,
Aksi takdirde tuzun tadını kaybetti.



_A gece şarkısı_.

Güçlü bir melek olurdum
Bir güneş meleği, acele!

Ben sadece uyanık olurdum
Gece gölgeli freninden patlayan bir çocuk!

Veya içe doğru, yukarı doğru kaderi
Göksel kapıyı maskeleyen her duvarı alay eder!

Veya clarion net olan umutlu horoz
Bir şafak filmi ortaya çıkıyor!

Ya da bir parıltı kurdu: o zaman bile
Işığım doğrudan erkeklerin ışığından gelirdi!

Ben ölü bir tohum, karanlık ve yavaş:
Larks ve çocukların babası, beni büyüt.



_De Profundis_.

Kendime öldüğümde ve izin ver
Ey baba, sen içimde yaşıyor
Boşuna yapmaktan memnun ama borcumu ödeyin
Ve evi sana bırak,

O zaman senin fidye mi olalım-carttan
Yaşam, nefes suşundan,
Tabut boğazımı ve karanlıkta savurmadan,
Ölümle saatlik çekişme!

Merhamet et! Tabutumda! Ve uyanık!
Rab'bin gömülü bir tapınağı!
Büyü, tapınak, büyümek! Kalp, sergilerinden kırılıyor!
Akış, Ey Yaşayan Kılıç!

Seninle birlikteyken benimle sanat,
Hayat kendi kendini koruyacak güç olacak;
Aşk, her zaman bilinçli, yüzdürücü, net ve özgür,
En karanlık saatte alev alacak.

Şimdi nerede yalnız otururum, hareketsiz, sakin,
Pencereler rüzgarına açıkken,
Radyant Mezmur'da seni bilmiyor muyum
Kalp ve zihinden yükseliyor mu?

Bu ölümün bedeni eriyecek,
Ve bildiğim gibi bileceğim;
Seni her saat ve güne tanıyın,
Kendi bildiğin gibi!



_Blind Hedef_.

"Hayatım kasvetli; yürümek emek ağrıyor;
  İçimdeki kalp bir taş olarak ağır;
Ve üzüntülerimden Buzlu Çekirdek:
  Hayat çok geniş ve ben yalnızım! "

Öyle yürüdün, cennet doğumlu gözler bükülmüş
  Dünyanın Altın Rosy, Radiant Clay,
Tanrı'nın çadırında hiçbir yıldız görmedin
  Gözyaşlarınız ilk önce havuz yapmamıştı.

Ah, ihale bakımı biraz biliyorsun
  Çevresinde aşk dolu bir pelerin içinde atıldı!
Birçok loş görülmüş, tasarruflu dağ-stair
  Tırmanıyorsun-ama tek başına bir adım değil!

Kaldır ama başını kaldırın ve rehberinizi görün;
  Bırakın adımlarınız onun içine girsin ya da kendiniz seçsin;
Sonra yakında Will, Gözlerini Wonder Wide,
  Ağla, _Now asla yalnız olmadığımı biliyorum_!




    Güneşte MOTES.



_Angels_.

Yalnız evlere geldi
  Kanatları olan ama onları göstermediler:
Melekler evimize geliyor, sadece,
  Kanatları için onları tanımıyorlar!



_ Babanın İbadetleri_.

'Biz, ağlayan ve dua eden kollarında değil;
Kararınızdaki çocuklar gülüyor ve oynuyorlar.



_A doğum günü-wish_.

Seni Kim Bilir, Aşk: Hayatın böyle
  Bu, yıl o'er
Seni şimdi çok seven her biri
  Tanrı bile, seni daha çok sevebilir!



_ Herhangi birine_.

Dame üzüntü çağırmak için ileri git
Yarının loş tarlalarından;
Orada dolaşmasına izin ver, her şey dikkatsiz
Gerektiğinde gelecek;
Sonra, kapının yanına çekildiğinde,
Tanrı'yı ​​daha önce orada bulacak.



_BEKLEMEK_.

Yalan, küçük inek ve çiğneyin cud,
  Çiftçi yakında tether'ini değiştirecek;
CHIRP, Linnet, Dondurulmuş Çamurda,
  Güneş ve şarkı bir araya gelecek;
Bekle, Ruh, Tanrı için ve sen tomurcuk olacaksın
  Havasıyla beklediğini bekliyor.



_LOST AMA SAFE_.

Küçük olanı kaybetti
Yol veya Barınak Hiçbiri bulamaz;
Yanıp sönen yıldızlar çıkıyor;
Rüzgardan başka kimse hareket etmiyor;
Ağlamak veya bağırmak için bir faydası yok,
Bütün dünya hala bir fare olarak;
Bir şey sadece zihnini kolaylaştırır:
"Baba evde olmadığımı biliyor!"



_Much ve More_.

Kalbin, sevgi dolu, Graver büyüdüğünde,
  Ve ebedi mutluluk daha yakın görünüyor,
Kalbine sor, ne de iyilik göster
  Hediye mi yoksa Verici mi?

Aşk, aşk; daha yüksek, daha derin seviyorum;
  Love'ın okyanusunun üstünde yanına izin ver;
Sadece seviyorum, daha fazla aşk kalıcısını seviyorum
  Dahası, aşk yaratan sevgilisi. _Hope ve sabır_.

Doğmamış bir kuş buruşuk ve kıvrılmış yatıyor,
Dünyanın A Dreaming.

Yuvarlak, kale duvarı için, bir kabuk
İyi koruyor.

_Hope_, loş hisleri olan kuştur;
Onu canlı tutan kabuk _patience_.



_A Daha iyi bir şey_.

Yükselen bir av kuşu için aldım
Okyanus üzerinde yüksek, savaş ve düz ile savaşan;
Twas ama gevşek boynuzlu bir kuş güvesi
Görünmez bir şekilde engelleyici pencere bölmesi!

Uzak yükselen sinir ile kartaldan daha iyi
Ama aşağı doğru bükülmüş, açgözlü, yağmacı göz,
Çiçeklerin Konuğu, Sen Sanat: Hizmetsiz Hizmet Verilmez
Seni, alt gökyüzünün küçük meleği!



_A Mahkum_.

Menteşeler çok paslı
Kapı sabit ve hızlı;
Pencereler çok tozlu
Güneş ayakta görünüyor:
Camı kes, dua ediyorum
Ya da kapıyı atla
Ya da evi bedensel olarak yık,
Ve ruhum özgür kalsın!



_ Rabbime ve Master_.

Hayal gücü senin üzerinde yükselemez;
Yakın ve uzaktan seni görüyorum ve seni seviyorum;
Benden uzakta sefaletim ittim
Mükemmelliğin için bakıyorum ve ona güveniyorum.



_ Tatminsiz birine.

Ne zaman, senin etrafındaki sevilenler ile,
  Hala kalbin "Ben yalnızım" diyor
İyi; Gerçek seni buldu:
  Dinlenme sadece baba ile.



_ Benim tanrıma_.

Oh nasıl uyanır ve bulurum
  Seni unutuyordum!
Ben asla zihninden değilim:
  Sen beni uyandırıyorsun.



_Triolet_.

Oh, erkekler Rabbi övecek
  Erkeklere iyiliği için!
Tasarrufunu gönderir,
  -oh erkeklerin Rab'bin övgüye neden olacağı!-
Ve ölüm tonlarından nefret edildi
  Onları tekrar aydınlatır:
Oh, erkekler Rabbi övecek
  Erkeklere iyiliği için!



_ Tanrı Sözü_.

Tomurcuk hiç patlamadı
  Borçlu kimdir?
Ruhun bilinmeyen olduğu yer
  Ölümcül mektup.

Sana, İsa, Tanrı'nın saklı olduğu,
  Miras aldığımız her şey,
Sen sanat için çok kelime
  Ve çok ruh!



_Eine Kleine Predigt_.

Graut Euch Nicht, Ihr Lieben Leute,
  Vor Dem Ungeheuren Morgen;
Wenn es Kommt, es iSt Das Heute,
  Und der Liebe Gott Zu Sorgen.



_ Hayatın sonsuza göre.

Sen benim düşüncem, kalbim, varlığımın serveti,
  Büyümemin ilk bilinçli tarihini arayın;
Naught için, her şey için, ben ithalatım;
  Sen benim hepim, benim kökenim ve kaderim!



_Hope Deferred_.

"Senin tacın nerede, Ey Aşk Ağacı?
  Çiçekler sadece kökünü taşır!
Asla yukarıdan yağmur yağmayacak
  Meyve için yeterince ilahi mi? "

"İyi bir tezahürat veren umutla yaşıyorum,
  Alacakaranlık benim en karanlık saatim;
Seest için her yıl değilsin
  Daha iyi çiçek mi kırıyorum? "



_Forgive_.

Tanrı çocuğuna kayrakına bir miktar verir-
  Saatler ve yıllar içinde sonsuzluğu bulmak;
Her iki taraf da kapalı olarak, geri çocuk gelir,
  Loş gözleri kulübe ve sarsmamış gözyaşları ile şişti;
Tanrı gülümsüyor, mendiller üst tarafı temizle ve nether,
Ve diyor ki, "Şimdi canım, toplamı birlikte yapacağız!"



_KEYİFSİZLİK_.

Ey baba, ben karanlıktayım
  Ruhum ağır büküldü:
Duamı bir şaka gibi gönderiyorum
  Vapoury örtüsümden
        Seni bulmak için
        Ve sana hatırlat
Ben senin çocuğum ve sen benim babamsın
Bana geri dönse de ölümün kendisi toplanmalı.

Sevilen elini kafama yat,
  Kalbin benimkini atsın;
Senden bir düşünce, hepsi ölü göründüğünde,
  Karanlığı parlatacak
        Hakkımda
        Ve benim için!
Ve yine donuk gece toplanmalı,
Tekrar ağlayacağım, _ Babamdan sanat.



_ÇEKİCİ_.

Eğer kollarımda çocuğumu taşıyordum
  Korku için ağlar mıydı
Çünkü gece karanlık ve vahşi
  Ve başka kimse yakın değildi?

Sonra sana davranalım baba,
  Babalığım yas tutar mı?
Ne yazık ki umutlu olacağım
  Tam olarak inanamıyorum!

Gücüm yoktu, olmak istemem yok:
  Beni yarı kör ettin!
Karanlık geliyor! Sana yapışıyorum!
  Benim mükemmel aklım ol.




    Çocuklar İçin Şiirler



_ Bir çocuk için dessons_.

BEN. Yaz havasının nefesi yok
Ama aşk ruhu oraya taşınıyor;
Gölgeli ağaçta titreyen bir yaprak değil,
Yüzlerce uyumlu flutters,
Ama bu ruh tonunu diğerlerinden ayırabilir,
Ve böceğinin göğsündeki hayatı okuyun.
Güneşli kelebekler gelip gittiğinde,
Ve fro ziyaretleri ödeyen çiçekler gibi,
Fanning kanatlarının tek bir dalgası değil
Her şeyi hissettiren ruh tarafından anlaşılır.
Öğlen uyuyan uzun boylu güveler
Ve nazik ayın ışığında Rove;
Ve bir duvar gibi dans eden sayısız cüret,
Veya düşmeyecek hareketli bir sütun;
Ve yanan ejderha sinekleri,
Arayan bir gözden bir bakış gibi çekim
Hepsini seven bir varlık var:
Bir örümceğin ağındaki sinek değil düşebilir
Ama örümceği önemsiyor ve sinek için önemsiyor;
Gülerek ya da ağlasın, seni umursuyor,
Annenizin gülümseyip gülümsemeyeceğini umursar.
Nasıl birçoğuna önem veriyor, bilmiyorum
Ama öyle olmasaydı çok garip olurdu ...
Bir sinek için bile korkunç ve kasvetli:
Bu yüzden _how_ ve _why_ için bekleyemem
Ama her şeyin toplandığına ve emzirildiğine inanıyorum
Sevgisi önce gittiği O'nun aşkında
Ve bu dünyayı yaptı-büyük bir yuva gibi
Bir tavuğun tüylü göğsüyle oturması için.

İi.

  Yapraklı ağacın kuşu,
  Bulutlu gökyüzündeki kuş,
  Ormandaki hart ücretsiz,
  Dağdaki Stag,
  Denizdeki balık,
  Albatros uyuyor
  Derin dışında,
  Yaz boyunca arı güneşli
  Bal kuyuları için avlanmak--
  Memede düşünce nedir
  Yuvasındaki küçük kuştan mı?
  Şarkılardaki düşünce nedir
  Gökyüzündeki şaka uzıyor mu?
  Yunus ışınları ne demek,
  Sulu yollarını mı sarıyorsun?
  Stag'ın düşüncesi nedir,
  Crag'da görkemli?
  Albatros ne düşünüyor?
  Dinbaz'ı hayal ediyorum
  Dağ bataryası ve sonra
  Gleninde hayal mi ediyorsun?
  Arı düşüncesi nedir
  Çok sessizce,
  Veya fliting-meşgul uğultu ile,
  Ama dikkatsiz bir gidip gel
  Çiçek-Chalice'den kadehe,
  Saraydan saraya bir prens gibi mi?
  Onları canlı yapan şey çok çok ...
  Bazıları elbette, neşeli.
  Ve diğerleri çok görkemli sakin
  Mezmurlar mı söylüyorlar?

    Ne düşündüklerini söyleyemem ---
  Sadece yediklerini ve içtiklerini bil,
  Ve her şeyde yatıyor
  Sessiz bir kalple bak
  Her biri nazik, görkemli veya çekingen,
  Erkek gibi ciddi, çocuk gibi oyunlar
  Kendi gizemli neşesine sevindim.

    Ve Tanrı, düşüncelerini ve yollarını bilen
  Yaratıkları bilmiyor olsa da
  Tam kalbinden her birini doldurur:
  Onların içinde tüm nefesi var;
  Onlarla iyi ve daha iyi paylaşıyor;
  Duaları yokken mutluluklarıyla içerik,
  Övgü için sevinçlerini alır.

    Eğer onun gibi olursan küçük olan
  Ve tanımsız bir nezaketle nazik olun;
  Teşekkür zevk için kim verir, çocuğum,
  Tanrı'nın memnuniyeti bilemez.

III.

  Kök süngerimsi zeminde köklü kök,
    Her birini yemek için aramak:
  Her biri bir kenara döndü ve uzakta yaralandı.
    Ve her biri iyi bir şey aldı.

  Dalgalı havada sesli ses
    Bu biraz yapılacak!
  Uzun sürmez, ama hızlı ve adillerdi;
    Her biri yolunu buldu ve uçtu.

  Yağmur yağışı düştükçe damla düştü;
    Katıldılar ve aşağıda battılar:
  Binlerce toplandılar.
    Şarkı taşması ile.

  Rüzgar bir bahçe yeşilinde rüzgarla karşılaştı,
    İtmeye ve üzülmeye başladılar:
  Aşağıdakiler arasında bir yırtılma kasası ortaya çıktı:
    Henüz aşk kanaması var.



_ Yaz ne yapar? _

  Kış hem dere hem de iyi dondu;
Kar taneleri hızlı ve hızlı düştü;
Çocuklar ocağın etrafında toplandı
Bir yaz neşelerini yaptı;
Bir çocuk, son zamanlarda geldiğinde
Hayatının henüz bir meblağ olduğunu
Zevkler-amaçsız rambles.
Boğuşma, rüyalar, oyunlar ve gambollar,
Yüksek sesle düşündüm: "Keşke bilseydim
Yaz yapan şey-ben yapıyorum! "
Babam duydu ve ona gösterdi
Küçük bir şiir nasıl yazılır.

  Yaz yapan, küçük olanı
Soruyor musun? Güneş. Isı istemek tüm zarar
Yaz, kış sıcaktır.
'Bu güneş-evet, orada,
Loş ve gri, havada alçak!
Şimdi bize göz alarak bakıyor
Ama onun yüzünü kaldıracak
Daha yüksek ve daha düz bir şekilde bak.
Çok daha erken yüksel, çok daha sonra ayarlayın,
Biz şarkı söyleyene kadar, "dolu, iyi gelen,
Kendi eski yazımızı getirdin! "

  Güneş bu şekilde erken doğduğunda
Ve bütün gün nadiren parlamaya devam ediyor,
Yukarı onunla tanışmak için Larks'ı çiziyor,
Dünyanın Kuş Angels, onu selamlamak için vahşi;
Yukarı bulutları çiziyor ve döküyor
Yine parlayan duşlarından aşağı;
Çim ve yonca çiziyor,
Papatyalar, her yerde buttercups;
Dışarıda tüm çiçekleri bakacak şekilde sarıyor
Babalarında havada--
Hepsi ışık, ne kadar duller,
Yine de her renkten oğul-sun!
Sonra kokularını çıkarır,
Onları rüzgarlara gönderir.
Sonra uçan şeyleri çıkarır-
Yumurta, hızlı kanat kanatları;
Dondurulmuş salyangozlar gibi topaklardan,
Muhteşem yelkenli kelebekler;
Çiçekleri ağaçlardan çeker,
Kovanlarından buzzy arılar,
Çamurlu çatlaklardan altın şeyler--
Beetles onların açılmış sırtları;
Kahkaha onu nehirden çeker
Işıltıya geri dönen;
Her köşeye gönderdiği ışık
Hiçbir yaratık forsook;
Kasvet, acı ve üzüntüden yararlanır,
Umut ve nimet, barış ve sevinç,
İnsanın Kalbini Şarkı Söylemesi ve Parlatmasını
Onun parlaklığı ilahi:
Yaz, bu yüzden bunu yapar,
Ve onu aldığı küçük çocuk.

  Günün İşi bitti, Batı
Dinlenmeye devam ediyor;
Bir çocuk gibi, henüz mutlu,
Unutmak istemiyor,
Ve uykulu olsa da, topuklu ve kafa,
Yatağa gidemeyeceğini düşünüyor.
Tepenin arkasında bile
Parlak görünüşünü geri döndür
Gece ile Keskin Glory
Güzel gri alacakaranlık yapar--
Downy Baykuş'u çizmek,
Müzikal kuş tepesi ile;
Deri yarasaları çizmek--
Fareler, havadar kediler döndü--
Gürültülü, kurnaz ve kaygan şeyler
Kanatlarda havada yüzmek;
Tüylü güveyi çizmek,
Tembel, uykulu, çok nefret;
Çocukları kapıya çizmek
Bir iyi gecenin daha fazlası için;
Parıltı solucanlarının kuyruklarından çizim
Çimenli Dales'te yeşil glimmers;
Okyanusun fosfor-flaşlarını yapmak
Sanki güneş kesmiş gibi parlıyorlar.

  Sonra ay tepeden çıkıyor,
Geniş uyanık, ama hala rüya görüyorum
Yumuşak ve yavaş, korkudaymış gibi
Yolu net olmamalı.
Çirkin bir bayan gibi
Etrafına bakıyor,
Bulutların ona gelmesi için yalvarır,
Yıldızlara onsuz parlamasını söyler,
Sonra ortaya çıkarır ve daha cesur büyümüş,
Mavi tahtın basamaklarına tırmanıyor:
Sakin bir zevkle,
Bütün bir gecenin metresi,
Yalnız ama birkaç yıldız için,
Orada sessizce mavi oturuyor
Ve onun yalanlarından önce dünya
Zayıf, gökyüzünde yuvarlak bir gölge!

  Ama ne eğlenceli
İnsanlar kapatıldığında!
Ay'a gölgeli, Dünya
Çok bir neşe dünyası!
Gece o zaman bir rüya opak
Yaratıklarla dolu geniş uyanık!
O zaman, ayak veya kanatlarda gürültülü,
Dışarı çıkıyorlar, tüm ay gözlü şeyler!
İçeri girip çıkıyorlar ve oynuyorlar,
Hepsine kendi vahşi yolları var,
Sinek ve frolic, scamper, parıltı;
Aya davran, tüm şovu için,
Eyalet ve Opal Diadem,
Onları izleyen bir hemşirem gibi.
Ve bülbül doth trampet
Tüm neşeli kargaşa nadir,
Tüm müzik ve sihir,
Tüm çizgi roman ve trajik,
Tüm bilgelik ve isyan
Gece yarısı ay ışığı diyetinin
Şarkı elmas çemberinde,
Bütün gece trundles.

  Güneşi ne yaparsın, soruyorsun
Bu kadar güçlü bir görev için mümkün mü?
O bir lamba değil,
Gökyüzünde yukarı ve aşağı kayar,
Bir elinde taşınıyor:
Onu güçlü ve büyük yapan da bu!
O elden tüm gücü gelir;
Onu bir saati düşürürse,
Evet, bir an onu yakaladı
O anda ölürdü
Ve kış, buz ve kar
Hadi bize ve asla gitme.

  Sana kimin elini söylemem gerekiyor
Ona yüksek deniz ve kara taşıyor mu?



_ Heryed Nature. _

  Güzel anne bütün gün meşgul
O kadar meşgul ki ne şarkı söyleyemez ne de söyleyemez;
Ama çok güzel düşünceler, durmak bilmeyen bir akışta,
Gözlerinden ve kulaklarından ve koynunun geçmesi--
Hareket, görüş ve ses ve koku,
Kraliyet, zengin bir içerik dokuma.

  Gece geldiğinde ve çocukları uyur,
Güzel anne onun saat doth saklamak;
Gölgeli saçlarında parlayan yıldızlarla
Aşağı müziğine nadirdir;
Ve asla başarısız olmayan enstrümanı,
Nightingales'in kalpleri ve boğazlarıdır.



_The Mistletoe._

  Öp beni: Şimdi orada, küçük Neddy,
Onun sabit baktığını görüyor musun?
Yine orada bir şansın vardı!
Ona güzel bakışını yakalamadın mı?
Yuvasını gör! Herhangi bir gezegende
Asla ondan daha tatlı değildi!
Asla Nest böyle değildi:
Bu tüm öpücüklerin yuvası,
Anne öpücük kuşu otururken
Noel boyunca, asla uçmaz,
Öpücükler, öpücükler, öpücükler kuluçka,
En tatlı kuşlar, yakalama için!
Oh, değerli küçük kuluçka
Her zaman sevgi dolu bir ruh halinde!-
Mamy'nin kaputunun altında bir tane var!

  Orada, bu dakika yakaladığım
Herhangi bir linnet gibi müzikal!
Nerede, büyük gözler sorunuz,
Şüphesiz bir öneri?
Orada-ağız neşeli!
İşte-yanak kiraz!
Chin-chinnie'de başka bir şey daha var!
Şimdi kapalı ve Minnie'deki ışıklar!
Burun-nosey'de başka bir şey var!
Dudak Rosy'de başka bir şey var!
Ve öpücük kuş yumurtadan çıkıyor
Sadece yakalamak için yüzlerce daha.

  Neden seçtiği ökseotu,
Ve Noel ağacı reddediyor?
Annen için bir bulmaca mı var?
Sana başka biriyle sunacağım!
Bana nedenini söyle, sen sordun
Zalim, Kalpsiz Anne Görevlisi--
Neden, ondan önceki tüm ağaçların
Etrafında toplandı ya da ona yayıldı,
Jenny Wren elmayı seçmeli
Kreş ve şapeli için!
Veya Jack Daw çan kulesinde inşa edilmiş
Dua eden insanların üstünde!
Söylesene neden
O'er Modict Meadow sülük yapmayı sever;
Neden bu tür sorunlu keklik
Yakında anızın yuvasını inşa eder
Hop-başparmak çırpıcılarına ihanet edecek
Tüm Reapers'ın gözlerine!-
Söyle bana Charley; Söyle bana Janey;
Hepsine cevap verin veya cevap verin,
Ve sana söyleyeceğim, çok zevkle,
Neden bu küçük hazine kuşu
Sadece ökseotuda yuvalar,
Asla, asla devedikeni yapmaz.

  Cevap değil mi? Onsuz söyle?
Evet-bunu bildiğim her şey:-
Ökseotu, o zaman gelişemez,
Besleyecek yiyecekleri bulamıyorum
Ama ekildiğinde diğer bitkide--
Ve iki öpüşmek için iki kişi aranıyor.
Bu yüzden Kissy-Birdie
Meşe ağacı sağlam görünüyor
Ve üzerinde büyüyen bitki
Bir kaputtaki balmumu çiçeği gibi.

  Ama benim kutsanmış küçük Mannie,
Bütün kuşlar Cannie değil
Kissy-Birdie Hatch!
Bazıları değersiz küçük yamalar,
Gerçekten de seni koklamazlarsa
`` Sana dokunmadan önce öldüler!
Öpücükler boşuna ve açgözlü,
Öpücükler gurur verici, muhtaç öpücükler,
Onlar hiç dolaşmayan kuşlar
Sadece eklenen yumurtalardan!
Bazıları arkalarında izin lekeleri var,
Yıllarca yanağınızda onları bulacaksınız:
Küçük olanlar, sana yalvarıyorum
Asla böyle kuşların sana ulaşmasına izin vermeyin.

  Hangi net girişimine bağlı
Kuş türü ne girecek!
Sana bir dakika içinde anlatacağım
Net, öpücüğü alır-Lark veya Linnet--
Gerçekten kuluçka değer herhangi bir kuş
Ve bu yüzden sadece yakalamaya değer:
Asla kaçırmayan tek ağ
En azından bazı gerçek öpücükleri yakalamak,
Gerçekten seven kalp,
Her zaman eski aşkı yeni seviyor;
Ama yaymak onu geri alacaktı-
Bırak kuşlar içine uçsun.



_Professor noctutus._

Benden başka dünyayı kimse bilmiyor.
Gerisi yatağa gider; Oturup görüyorum.
Ben hepinizden daha iyi bir gözlemciyim
Çünkü alacakaranlık düşmesine asla bakmam,
Ve asla o zaman yeşil gözlük olmadan,
Ve bilgeliğim böyle geçiyor.

Asla düşünmüyorum, çünkü bu uygun değil:
_I gözlemi._ beyaz ayın oturduğunu gördüm
Yuvasında, deniz, kabarık bir baykuş gibi,
Tekneleri ve uzun bacaklı kümes hayvanı yumurtadan çıkarıyor!
İstiridye tutarında-bir not alabilirsiniz ...
Her boğazın içine bir inci düşürür. Rüzgarı görebiliyorum: Bunu yapabilir misin?
Şapkasında olduğu rüyaları görüyorum
Onları giderken salladığını görüyorum
İnsanların horlama burnuna acele ettiklerini görüyorum.
Düşünemediğin on bin şey
Kalem ve mürekkeple düz yazabilirim!

Bildiğimi biliyorsun; Bu yüzden şapkanı çek,
Yuvarlak ve uzun, kare ve düz olsun:
Bana güvenmekten daha iyisini yapamazsın;
Aslında gözlerini kapatabilirsiniz --_ i_ gör!
Hayat boyu seni yöneteceğim ve sonra baykuş gibi,
Seni kürek ve showl ile güzel bir şekilde gömeceğim.



_Bird-songs._

Bir şarkı söyleyeceğim
  Dedi baykuş.
Bir şarkı söyle, şarkı söyle
  Çirkin kümes hayvanı!
Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
Gece ve gün dışarı?

Gece hakkında her şey
  Gri
Pelerini parlakken parlakken,
  Zor, keskin bir gün.
Oh, ay! Serin çiy!
Ve gölgeler!-Tu-whoo!

Bir şarkı söyleyeceğim
  Bülbül dedi.
Bir şarkı söyle, uzun, uzun,
  Küçük Neverfail!
Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
Gün içinde mi yoksa gün sonra mı?

Işık Hakkında Her Şey
  Gitti
Aşağı, uzak ve gözden uzak:
  Uyan, gün!
Çünkü usta ölmedi
Sadece yatağa gitti.

Bir şarkı söyleyeceğim
  Dedi Lark.
Şarkı söyle, şarkı söyle, boğaz güçlü,
  Küçük Öldürme!
Ne hakkında şarkı söyleyeceksin
Günde ve gece dışarı?

Sadece arayabilirim!
  Düşünemiyorum!
Bırak beni, hepsi bu!
  Bir chink görüyorum!
Bütün gece susuyordum
Görkemli ışık için!



_Riddles._

BEN.

Sadece bir ayağım var ama binlerce ayak parmakım var;
Tek ayağım iyi duruyor, ama asla gitmez;
Hepsini sayarsanız, çok fazla kolum var,
Ama büyük ve küçük yüzlerce parmak;
Parmaklarımın uçlarından güzelliğim büyüyor;
Saçlarımla nefes alıyorum ve ayak parmaklarımla içiyorum;
Bel hakkında daha büyük ve büyüyüyorum
Her zaman çok sıkı bağlanmış olmama rağmen;
Hiçbiri beni yemedi görmedi-ısıracak ağzım yok!
Yine de bütün gün yiyorum ve bütün gece sindiriyorum.
Yaz aylarında, Şarkı ile Shake and Titrem
Ama kışın hızlı ve inilti ve titriyorum.

İi.

Paylaşmayan bir pulluk var,
Sadece fuar partisi olan bir coulter;
  Ama yükseldikleri sırtlar
  Korkunç bir boyuta
Ya da coulter gözyaşına yaklaşmaz:
Atlar ve sırtlar şiddetli savaş yapmak;
Atlar güvenlidir, ancak pulluk kırılabilir.

Tohumlar oluklarına dökülür veya yeşil veya sarar,
Ne bıçak ne de kulak güneşe kaldırılacak:
  Aşağı düşer
  İlkbahar zamanlarının gelmediği yer
Ne de herhangi bir zahmetli teçhizata ihtiyaç duyar;
Buğday ne de haşhaş ne de bıçak bulundu
Çıplak zeminde büyüyebilir.

Torunum için.

III.

Bütün gece üst gibi uyuyan kim
Ve sabah uyanıyor çok taze ve parlak
Kalkarken yatağını kırdığını,
Ve onu bir Çin Kupası gibi parçalıyor mu?

IV.

Çok uzun bir burnum var, ama ne?
Bir paspas üzerinde uzanmak çok uzun değil!

Çok büyük çenelerim var ama asla şişmanlanmayın:
Kiliseye gitmiyorum ve kilise faresi değilim!

Ortamda bir ağız var yemeğim içeri giriyor
Tıpkı bir paten gibi-bu bir daire olan bir balık.

Yaz aylarında nadiren nefes alabiliyorum
Ama kış ne zaman bıçakları buz doth kılıf

Bir akciğimi şişiriyorum, büyük görünüyorum ve puf ben
Ve bazen tıslıyorum.-İşte, bu yeterli!



_BEBEK._

Nereden geldin bebeğim?
Her yerden buraya.

O gözleri bu kadar maviye nereden aldın?
Ben geldiğinde gökyüzünden çıktı.

İçlerindeki ışığı parlayan ve döndüren nedir?
Yıldızlı pırıltıdan bazıları içeri girdi.

O küçük gözyaşı nereden aldın?
Buraya geldiğimde beklerken buldum.

Alnınızı bu kadar pürüzsüz ve yüksek yapan nedir?
Yumuşak bir el, ben giderken okşadı.

Yanağınızı sıcak beyaz bir gül gibi yapan nedir?
Herkesin bildiğinden daha iyi bir şey gördüm.

Bu üç köşeli mutluluk gülümsemesi nerede?
Üç melek bana aynı anda bir öpücük verdi.

Bu inci kulağını nereden aldın?
Tanrı konuştu ve duymak için çıktı.

O kolları ve elleri nereden aldın?
Aşk kendini bağlara ve gruplara dönüştürdü.

Ayaklar, nereden geldin, sevgilim şeyler?
Cherubs'ın kanatlarıyla aynı kutudan.

Hepsi nasıl sadece sen oldum?
Tanrı beni düşündü ve ben de büyüdüm.

Ama bize nasıl geldin canım?
Tanrı seni düşündü ve ben buradayım.



_Up ve aşağı. _

Güneş battı
  Ve ay gökyüzünde
Ama güneş ortaya çıkacak
  Ve ay atılır.

Çiçek uyuyor.
  Ama ölmedi
Sabah parladığında
  Başını kaldıracak.

Kış geldiğinde
  Ölecek! Hayır, hayır,
Sadece saklanacak
  Don ve kardan.

Elbette yaz
  Elbette güneştir;
Gece ve kış
  Uzakta koşarlar.



_UP TREE_.

Seni kaldırırsam ne görürsün
Benim küçük aerie stairim mi?
Gökyüzünü berrak mavi bir fincan gibi görürsün
Havada baş aşağı döndü.

Ne yapardın, Aerie Stair'imi yukarı
Ağaçtaki küçük yuvamda mı?
Cry On Cry ile havayı dalgalandırırsın
Gördüğünüze ulaşmak için.

Ve ağacın tepesine ne ulaşırsın
Hala kavrayan kederiniz için?
Bir yıldız değil, gördüğün her şeyi debriyaj yapar mısın
Sadece bir yeşil yaprak toplarsınız.

Ama açgözlü kederini kaybettiğinde,
Uzaktan görmek için içerik,
Elin soldurucu bir yaprağı tutar,
Ama kalbin parlayan bir yıldız.



_A bebek-sermon_.

Yıldırım ve Gök Gürültüsü
Gidiyorlar ve geliyorlar:
Ama yıldızlar ve durgunluk
Her zaman evde.



_Little Bo-Peep_.

Küçük Bo-Peep, koyunlarını kaybetti,
  Ve onları nerede bulacağını bilmeyecek;
Onlar yüksekliğin üzerinde ve gözden uzaklar,
  Kuyruklarını arkalarında takip ediyor!

Küçük bo-peep uykusundan uyandı,
  Zıpladı ve onları bulmak için yola çıktı:
"Aptal şeyler! Kanatları yok,
  Ve izlerini arkalarında bıraktılar!

"Kuyruklarını aldılar, ama patikalarını bıraktılar,
  Ve böylece onları takip edip bulacağım! "
Bir kuyruğun bir iz sürdüğü her yerde
  Çim arkalarında bükülmüş.

Derbede yıkadı ve dolandırıcısını yakaladı.
  Ve koyunları kaçtıktan sonra
Dale yukarı çıkan iz boyunca
  Güneşte çimlerin karşısında.

Bir vasiyetle koştu ve bir tepeye geldi
  Bu bir Spire gibi dikleşti;
En tepesinde güneş durdu,
  Ve ateş alevi gibi yandı.

Ama şimdi yavaş gitti, çünkü tepe gitti
  Yüksek hale geldikçe daha dik;
Taçına ulaştığında, güneş battı,
  Bir ateş izi bırakıyor.

Ve koyunları gitmişti ve umarım hiçbiri yoktu.
  Şimdilik arkalarında bir iz yoktu.
Evet, oradaydılar! Uzun kuyruklu ve adil!
  Ama görmek onları bulmak değildi!

Golden renk tonu ve pembe ve mavi,
  Ve armut çiçeği gibi beyaz,
Koyunları güneşin izinde koştular,
  Onlarınkine koşarken!

Güneşten sonra bulutlar koştular,
  Ama onların koyunları olduklarını biliyordu:
Ağlamak için oturdu ve gökyüzüne baktı,
  Ama kendini uyumak için ağladı.

Ve o çiğ uyurken ağladı,
  Ve rüzgar gökyüzünden patladı;
Ve Doings Strange güzel bir değişiklik getirdi:
  Farklı bir ağlayarak uyandı!

Nibble, nibble, mahsul, durmadan!
  Yüz küçük kuzu
Çekip çimleri çok tatlı mı yedi
  Bu barajlarının izinde büyüdü!

Bir baktı, dolandırıcısını yakaladı,
  Onu kör eden uykuyu sildi;
Ve nibble-nibble-crop, durmadan
  Kuzular arkasından nibbling geldi.

Ev, ev geldi, hem yorgun hem de topal,
  Üç kat daha büyük bir stok;
Bir ay veya daha uzun bir sürede, eskisi gibi koyun olacaklar,
  Güzel, uzun bıkmış bir sürü!

Ama ne diyecek, eğer iyi bir gün,
  En çalılık kuyruklarına sahip olduklarında,
Yetişkin oyunları aynı olmalı,
  Ve yine sadece parkurları takip etmeli mi?

Asla ağlama, bo-peep, koyunlarını kaybetmenize rağmen,
  Gözyaşları gökkuşağı-kahkaha çevirecek!
Anneler koşarsa güneşin izinde,
  Kuzular peşinden koşacaklar;

Ama küçük ayakların davul ettiği bir gün geliyor
  Onları bulmak için seni uyandıracak ...
Tüm eski koyunlar-nasıl kalbiniz sıçrayacak!-
  Arkalarında büyük küçük kuzuları ile!



_Little Boy Blue. _

Little Boy Blue bir ahşapta yolunu kaybetti ...
  _Sing elma ve kiraz, gül ve bal: _
Dedi ki, "Yapabilseydim geri dönmezdim,
  _TER Hepsi çok neşeli ve komik! "_

"Bu ahşap tamamen benim
  _Apples ve kiraz, gül ve bal! _
Burada oturacağım, tahtımdaki bir kral,
  _LL çok neşeli ve komik! "_

Küçük bir yılan bir ağaçtan süzüldü ...
  _Apples ve Kirazlar, Güller ve Bal: _
"Ayaklarıma uzan, küçük yılan," dedi--
  _LL çok neşeli ve komik! _

Ağaç tepesinde küçük bir kuş şarkı söyledi-
  _ "Elma ve kiraz, gül ve bal:" _
"Gel ve şarkını parmağımda söyle," dedi.
  _LL So Jolly ve Funny._

Yukarı yılanı sardı; Kuş aşağı indi
Ve ona Birdie Brown şarkısını söyledi.

Ama küçük çocuk mavisi oturmayı yorucu buldu
Bir tahtta olmasına rağmen: biraz yürürdü!

Korna aldı ve bir patlama patladı:
"Yılan, önce git ve bir kuş, son gel."

Yeşil yılan dalgaları sarı yapraklar gitti;
Yılan yoluna çıktı ve ne demek istediğini biliyordu:

Ama Boy Blue'nun başı, Flutter ve Dart ile,
Birdie Brown'u uçurdu, şarkısı kalbindeki.

Çocuk mavisi elmaların adil ve tatlı olduğu yer geldi:
"Ağaç, bana ayaklarıma bir elma bırak."

Kirazların dolgun ve kırmızı asılı olduğu yere geldi:
"Ağzıma gel, tatlı öpücükler," dedi.

Ve dallar eğilir ve elma düştükleri elma
Çim, onun için çok fazla;

Ve en neşeli kirazlar, asla özlemesiyle,
Her biri tam yetişkin bir öpücük ağzına düş.

Bir şarkı söyleyen küçük bir dere ile tanıştı:
"Küçük Brook," dedi, "Sen yanlış gidiyorsun,

"Beni takip etmelisin, beni takip et, takip et, diyorum
Sana söylediğim gibi yap ve bu şekilde gel. "

Ve şarkı söyleyen, şarkı söyleyen Singing Forest Brook
Yatağından sıçradı ve ondan sonra;

Ve ölü yapraklar hışırtılı, sarı ve wan,
Yataklarında olduğu gibi su koştu.

Bir dal üzerinde oturan her kuşu aradı;
Her yaratığı kaka ve pruva ile aradı.

Demek istediğim, iki uçlu, yani burun ve kuyruk:
Bacaklarla veya olmadan, tam yelken izlediler;

Kuyruklarını bir çuval gibi taşıyan sincaplar,
Her biri kendi küçük kahverengi kamburca geri döndü;

Kendi karavanlarını çeken salyangozlar,
Bir mızrak noktasında kendi gözlerini dışarı atarak,

Ve evsiz sümüklü böcek, beyaz, siyah ve kırmızı--
Salyangozlar bir kulübe inşa etmek için çok tembel;

Ve kelebekler, flutterbys, gelincikler ve Larks,
Ve baykuşlar ve sörflü fareler ve harkydarks,

Cockchafers, Henchafers, Cockioli-kuşlar,
Hamamböceği, Henroaches, Sürülerde Guguklar;

Dappled Fawns Fawning, nadas-deer takip ediyor;
Kırlangıçlar ve sinekler, uçma ve yutma--

Hepsi patladı, yelken ve aktı
Merry çocuk koşup üfleme.

Örümcek unuttu ve onu döndürdü,
Ve tüm ipliğini uçtan baştan kaybetti;

Eşcinsel Wasp halkalarını ve belini unuttu ...
Hiç bu kadar onurlu acele etmemişti!

Ejderha sinekleri acelesi ile sis için eridi;
Köstebek onun üzücü ve oyukları için;

Arılar vızıldadı, meşgul değil, müstehcen,
Ve sütunlardaki ortalar, dik ve kolay.

Ama küçük çocuk mavisi memnun değildi
Takipçileri hala giderken çağırıyor,

Kornasını üflemek ve davulunu dövmek,
Ve yüksek sesle ağlayarak, "Hepiniz gel, gel!"

Gölgelere "Benden sonra gel" dedi.
Ve gölgeler titremeye ve kaçmaya başladı,

Ve ahşaptan uzakta gurur duydu ve çırpındı,
Titreme ve titreme, quavering ve mırıldanma.

Rüzgara "Gel, takip et; gel, takip et
Düdük ve boru ile, Rustle ve Hollo ile; "

Ve rüzgar arzusuna sarıldı,
Sanki çocuk Spire üzerinde altın horoz olmuştu;

Ve horoz kiliseden uçtu
Ve çiftçileri tüm zorla bıraktı. Her şey, her şey, hepsi ve toplam,
Koşuyorlar ve uçuyorlar, sürünüyorlar ve geliyorlar;

Köklerinde çektikleri ağaçlar,
Botlarında sadece ayakları çok hızlıydı-

Eğildikten ve süzüldükten ve büküldükten sonra,
Onların Boles'lerinde olduğu gibi, ordu wing yapmaya devam etti,

Ahşap çocuktan çıkana kadar bir Lea'da patladı,
Bağırarak ve "Benden sonra gel"

Ve sonra yapraklı bir tıslama ile ayağa kalkıyorlar
Ve sanki hiçbir şey yanlış değildi.

Little Boy Blue bir taşa oturdu,
Ve yaratıklar her birinin etrafına geldi.

Bulutlara "Seni orada istiyorum!" Dedi.
Ve aşağı ince mavi havadan battılar.

Batıdaki gün batımına dedi ki,
"Buraya gel; seni istiyorum; 'Bu benim gibirim!"

Ve gün batımı geldi ve Wold'da ayağa kalktı,
Ve yanmış ve mor ve altınla parlardı.

Sonra Little Boy Blue düşünmeye başladı:
"Hepsiyle ne yapmalı, merak ediyorum!"

Bir süre düşündü, sonra oldukça alçak, dedi,
"Hepinizle ne yapmalı, eminim bilmiyorum!"

Bulutlar kasvetli olana kadar aşağı indi;
Yılan gizlice gizlice; Yuvarlak Birdie Brown uçtu;

Bir dere, bir kobra gibi, kuyruğunda yükseldi,
Ve rüzgar bir _ what-will-you_ wail ile battı,

Ve tüm yaratıklar oturdu ve baktı;
Mole, olmadığı gözleri açtı ve baktı;

Ve sıçanlar ve yarasalar ve dünya ve karısı için
Little Boy Blue hayatından korkuyordu.

Sonra Birdie Brown şarkı söylemeye başladı,
Ve söylediği şeydi:

"Küçük çocuk mavisi, hepimize geldiniz:
Dua et, birlikte oturup yaşlanacak mıyız? "

"Git, git," dedi Little Boy Blue;
"Eminim seni istemiyorum! Uzaklaş-yap."

"Hayır, hayır; hayır, hayır; hayır, evet ve hayır, hayır,"
Sang Birdie Brown, "Öyle olmamalı!

"Eğer iyi bir şey için gelirsek, gidemeyiz.
Bize gitmemiz için bir sebep ver, ya da burada kalıyoruz! "

Dünyayı kapladılar, havayı kararttılar,
Sayısız bir bakışla oturdular, oturdular.

"Onlara yapacak bir şey vermezsem,
Bana bakacaklar! "Dedi Little Boy Blue.

"Ah canım! Ah canım!" Ağlamaya başladı
"Onlar korkunç bir mürettebat ve kendimi çok utangaç hissediyorum!"

Birdenbire bir şey düşündü,
Ve ayağa kalktı ve bir kral gibi konuştu:

"Sen hayatımın veba sensin! Rahatsızlıkla yaptın!
Hepinizle kapalı: Beni anneme geri götür! "

Gün batımı Batı'nın kapılarına geri döndü.
"Take _me_" Sang Birdie, "En iyi yolu biliyorum!"

"Elimden geldiğince hızlı gidiyorum!"
Dedi dere, battı ve dönüp koşarken.

Ahşap, korkmuş siyah hayaletler gibi gölgelerden kaçtı:
"Kalırsak, hepimiz yayınlarımızdan özleneceğiz!"

Dedi rüzgar, tezahüratını değiştiren bir sesle,
"Beni buraya getirdiğinde oraya gidiyordum!"

"İşte burada yaşıyorum," dedi çuval destekli sincap,
Ve çuvalını bir salıncak ve girdapla çevirdi.

Dedi altın hava durumu, "Ben Churchwarden!"
Dedi köstebek, "Ben papazın bahçesinde yaşıyorum!"

Hepsini söyledi, "Eğer yönlendirmemizi istediğiniz yer burası,
Bizi buraya veya havada ne için getirdin? "

"Sen daha kötü değilsin!" dedi oğlan. "Yapmazsan
Sana söylediğim gibi yap, neden, o zaman yapmayın;

"Seni geride bırakacağım ve sensiz eve gideceğim;
Ve zamanım geldi: Senden şüphe etmeye başlıyorum! "

Ayaklarına atladı. Yılan kuyruğunda yükseldi,
Ve üç kez tısladı, balya dolu bir tıslama,

Ve onu korkutmak için dilini Boy Blue'da vurdu,
Ve ona bakma cesaretinden baktı.

"Çirkin yılan," dedi Little Boy Blue,
"Yolumdan çık, yoksa başını kıracağım!"

Yılan hareket etmeyecek, ama ona glum'a bakacaktı;
Çocuk mavisi, davulunun çubuğuyla ona sertçe vurdu.

Yılan sanki ölmüş gibi düştü.
Küçük çocuk mavisi ayağını kafasına koydu.

"Yaşasın!" Yaratıkları ağladı, "Yaşasın! Yaşasın!
Küçük çocuk mavisi, iraden bir yasa! "

Ve uzakta gittiler, önünde yürüyerek,
Ve onu yüksek bir cockolorum ile eve bıraktı.

Ve Birdie Brown Sang, _ "Twirrr Twitter, Twirrr Twee!
En gülünç gülü çok nadir bir yuva!
Twirrr twitter, twirrr twitter, twirrr twitter, twirrrrr tweeeee!
Eğlencede ciddi buldu! "_



_Willie'nin sorusu_.

BEN. _WILLIE KONUŞMA

Yanlış mı, harika olma arzusu
  Çünkü keşke öyle mi?
Zaten kız kardeşim Kate'e sordum;
  Bilmediğini söylüyor.

Kapıdaki yestereve durdum
  Batı'da güneşi izlemek;
Onun çok büyük ve iyi göründüğünü gördüğümde
  Göğsümde şişti.

Yükselen Ay'dan sonra
  Gümüş bir dart gibi çaldı;
Rüzgarın başladığı gece
  Ani bir başlangıçla uyandı.

Bu sabah bir trompet patlaması
  Tüm yazlık deprem yaptı;
Çok ani geldi ve çok hızlı sallandı
  Beni geniş uyandırdı.

Bana acele etmem gerektiğini söyledi
  Ve bazı büyük ihtişam kazandı
Her gün boşa harcıyordu,
  Ve bir kerede başlamalıyım.

Harika ve güçlü olmak istiyorum
  Günümüze başlamak istiyorum;
Ama bunun yanlış olduğunu düşünüyorsan
  Dileği göndereceğim.

İi.

    _ Baba Cevapları._

Harika olmak ister misin?
  Hayır, Willie; Yanlış değil:
Yüksek kapalı kapıda duran çocuk
  Uzun ve güçlü olmak istemeli!

Eğer büyümek istemiyorsan
  Üzgün ​​bir adam olmalıyım;
Oğlumun sıkıcı ve yavaş olduğunu düşünmeliyim
  Ne de klanına layık.

Harika olmak zorundasın, oğlum:
  Dilek ve kalk ve yap.
Küçük olmaktan memnun muydun, neşem
  Senin içinde yeterince az olurdu.

    _WILLIE KONUŞMA

Papa, Papa! Çok mutluyum
  İstediğim bu haklı!
Sahip olma şansını kaybetmeyeceğim;
  Bu geceye başlayacağım.

Okulda çok çalışacağım!
  Oyunda zaman kaybetmeyeceğim;
Parmaklarımın uçlarında her kurala sahip olacağım,
  Bilgi için güçtür, diyorlar.

Kral ol ve hükümdar ol
  Ama ben olamam ve bu yüzden
Field-Marshal olacağım, sanırım ve kazanacağım
  Keskin savaşlar ve kuşatmalar yavaş.

Dörtnala, bağırıp arayacağım,
  Parlayan kılıcımı sallamak:
Topçu, süvari, piyade, hepsi
  Duyun ve sözüme itaat et.

Ya da amiral olacağım
  Tuz dalgası nerede olursa olsun,
Yelken, deniz üzerinde savaşmak,
  Yanıp sönen ve kükreyen silahlarla.

Kendimi dayanıklı ve güçlü yapacağım;
  Asla, asla vazgeçmeyeceğim.
I _AM_ yanlış olmadığına çok sevindim!
  Bir kerede başlayacağım.

    _ Baba Konuşuyor._

Kavga ve parlıyor,
  Her şey bir şeyin gösterisi için!
Herhangi bir kukla büyük ve güçlü taklit edecek
  Uygun dizeyi çekerseniz!

    _WILLIE KONUŞMA

Ama gerçekten _be_ harika olmak istiyorum
  Sadece şovu hor görmeliyim;
İstediğim şey zafer devleti--
  Geri kalanının üstünde, biliyorsun!

    _ Baba Cevapları._

O yarışı ne kadar çok koşarsan,
  Bu parçayı ne kadar uzakta izlerseniz
Yüzünden önce süslediğin büyüklük
  Arkanızın arkasında.

Cennetin içinde olmak, uzakta olmak,
  Her şeyin üstünde kilometrelerce,
Bir yıldızın en büyük yıldız değil
  Sadece en korkunç.

En yüksek rafta o kitap
  En büyük kitap değil;
Harika olursan, kendin içinde olmalı,
  Ne yer ne de görünmek.

En yüksek olan yüksek değil
  Diğerlerinden daha yüksek olarak;
Büyüklüğe göre bir adım daha değil
  Kardeşlerinizin üstüne çıkarak.

III.

    _WILLIE KONUŞMA

Okuldaki çocukları kastettim
  Kardeşim demek istemedim.
Önce biri, kural var mı
  Benim ya da başka bir şey olmalı.

    _ Baba Cevapları._

Oh, Willie, hepsi aynı!
  Onlar senin kardeşler senindir;
Çünkü dediğin zaman, "Adın kutsal!"
  Kimin babasını arıyorsun?

_Him_ için böyle bir kural için dua edebilir misiniz?
  Sence duyacağını düşünüyor musun?
Açgözlü bir hevesle birini tercih etmeli
  Tüm çocukları nerede canım?

Kalkmak ve yapmak doğru,
  Ama neden gerisini geride bırakıyorsun?
Neden birçoğundan biri birkaç kişiden biri olmalı?
  Neden en iyi olduğunu düşünmeli?

    _WILLIE KONUŞMA

O zaman nasıl harika olacağım?
  Başka bir yol bilmiyorum;
Oturup beklemek çok olurdu
  Yukarı ve yapmalıyım, diyorsun!

    _ Baba Cevapları._

Beklemeni istemiyorum
  Ölmeden önce birkaç kişi
Harika olmaya başlamaya başladım,
  Ders çok yüksek.

Sana tek planı söyleyeceğim
  Tırmanmak ve düşmemek:
Yükselecek ve daha büyük olacak
  O, herkesin hizmetkar olmalı. Aklınızda her şekilde çevirin,
  Diğer tüm planları deneyin,
Kendini harika düşünebilirsiniz, ama uzun süre bulacaksın
  Sen bir erkek bile değilsin.

Ağaçların tepesine tırman,
  Tepenin tepesine tırman,
İsterseniz gökyüzünün tacından kalk,
  Hala küçük bir yaratık olacaksın.

Amiral, şair veya kral olun,
  Her iki kulağınızı da doldursun,
Ruhun bir yel değirmeni olayı olacak
  Umutları ve korkularıyla patladı.

IV.

    _WILLIE KONUŞMA

O zaman beni yoluna koy
  Senin için Papa, bir erkek:
Bunu çok gün ne yapmalıyım?-
  Sadece emin olun _can_.

Bilmek istiyorum-İstiyorum,
  En azından bir şansım olsun!
Monkey-Boy'a şilinimi vereyim mi?-
  Hemen hizmet etmek istiyorum.

    _ Baba Cevapları._

Yapabileceğin tüm şilinlerini ver
  Ve kardeşlerine daha fazla zarar ver;
O sadece arkadaşlarına doğru hizmet edebilir
  Küçük kapıya giren.

Biz yapmalıyız _Must_
  Bizim şeyden önce; _
Herhangi bir güven için uygun değiliz
  Olana kadar itaate kadar.

    _WILLIE KONUŞMA

Daha fazla deneyeceğim;
  Şimdi soracak hiçbir şeyim yok;
_Obedience_ biliyorum küçük kapı:
  Şimdi bana zor bir görev getir.

    _ Baba Cevapları._

Hayır, Willie; hepsinin babası,
  Öğretmen ve usta yüksek,
Görevinizi hatırlamanın ötesine koydu,
  Hiçbir şey ayarlayamaz.

    _WILLIE KONUŞMA

Nedir baba canım
  Beni yaptıracağını mı?
Kendine sorardım, ama yakın değil,
  Ve bu yüzden sana sormalıyım!

    _ Baba Cevapları._

Ben sormak için bir faydası yok
  Ben de onun çocuklarından biriyim!
Ama her çocuğa kendi sade görevini söyler;
  Dinle ve sesini duy.

    _WILLIE KONUŞMA

Baba, dinliyorum _so_
  Eğer yapabilirsem onu ​​duymak için!
Sesi ya çok düşük olmalı
  Ya da çok uzakta!

    _ Baba Cevapları._

Ne duymak zor değil
  Ne de anlaşılması zor;
Çok düşük ama çok yakın,
  Hala, küçük, güçlü bir komut.

    _Willie cevaplar._

Hiç duymuyorum;
  Ben sadece seni duyuyorum!

    _ Baba Konuşuyor._

Düşün: Harika ya da küçük bir şey yok mu,
  Gitmeli ve yapmalısın?

    _Willie cevaplar._

Düşünmeme izin ver:-Beslemeliyim
  Tavşanlarım. Ben gittim
Bu sabah böyle aceleyle! Aslında
  Günümüzde yeterli değildi!

    _ Baba Konuşuyor._

Bu onun fısıltısı düşük!
  Bu onun sözü!
Sadece durup dinlemelisin
  Çok açık bir şekilde duydun!

Bu görev küçük kapı:
  Açmalı ve içeri girmelisiniz;
Daha önce yapacak başka bir şey yok
  Başlayacak başka bir yer yok.

    _WILLIE KONUŞMA

Ama bu çok kolay yapıldı!
  Bu çok önemsiz bir mesele!
Neredeyse başlar başlamaz.
  Bunun için pek umursamıyor!

    _ Baba Cevapları._

Onun çağrısından dönüyorsun
  Bu görevin beklemesine izin verirseniz;
Küçük bir görev düşünmezsin
  Eğer kendin harikaydın.

En yakın hayatın çekirdeğinde;
  Birincisi ile hepiniz başlarsınız:
Ne kadar küçük kapı ne olursa olsun
  Sadece içeri girmenize izin verirse?

V.

    _WILLIE KONUŞMA

Papa, yine geldim:
  Şimdi üç ay ve daha fazla
Sade olan şeyi yapmaya çalıştım,
  Ve daha önce olduğu kadar küçük hissediyorum.

    _ Baba Cevapları._

Onurun çok yavaş mı geliyor?
  O zaman ne kadar yaptın?
Bir Ayak Mole-Heap'te, karga olur musun
  Sanki güneşe ulaşmış gibi?

    _WILLIE KONUŞMA

Ama bir şüphe yardımcı olamam
  Bu şekilde doğru olup olmadığı:
Bunu yapmak için ne kadar çok yaparsam
  Daha fazla yapılır;

Ve yine de, hepsi bitti ve geçmiş,
  O kadar küçük hissetmeliyim
En son denediğimde ...
  Sonuçta benim görevimi iki kez!

Sadece aynı
  Yalancı veya hırsız olmadığı için!

    _ Baba Cevapları._

Deneyen biri utançla bile buldu,
  Günahkarların şefi Şefdi!

Oğlum, gerçekten çok mutluyum
  Gerçeği buluyordun!

    _WILLIE KONUŞMA

Ama iyi nerede? Asla hız vermeyeceğim--
  Sooth'da bir beyaz daha büyük olun!

Görevin kendisi başarısız olmalı,
  Ve bu tek plan,
Kıt görevim nasıl başlayacak
  Beni güçlü bir adam yapmak için?

    _ Baba cevaplar. _

Ah, Willie! Ya olsaydı
  Düşmenin başka bir yolu?
Ya büyüklüğün kendisi orada yatıyorsa-
  Küçük olduğunu bilerek?

İyi olanı çok iyi görmek
  Fakir, zayıf ve düşük hissettiğinizi;
Ve açlıktan yemek için uzun sür,
  Sonsuz büyümeye ihtiyaç duyuyor mu?

Kaderin efendisi olan adam,
  Bir öküz tezgahında doğdu,
Harikaydı çünkü çok büyüktü
  Büyüklüğe önem vermek.

Hiç ve sadece aradı
  Babasının iradesi iyi;
Asla yüksek olan şeyden düşündü,
  Ama babasının ne yapacağından.

Harika olmak için çok şey var; Deniyorsun;
  Kendinizi hala daha küçük hissediyorsunuz:
Tanrı adına hırsın ölmesine izin verdi;
  Bırakın sana ne yapacağını yapmasına izin ver.

Gerçek kim yapar, bir
  Yukarıdaki yaşayan gerçekle:
Tanrı'nın itaatkar küçük oğlu ol
  Bırakın hırs aşık olsun.



_King Cole_.

Kral Cole Aureoland'da hüküm sürdü,
Ama asa nadiren elindeydi

Çok sık altın kupası vardı.
Çok yedi, ama içti!

Kral olarak adlandırılmak ve kral olmak,
Bu bir şey ve başka bir şey!

Böylece Majestelerinin başı sallanmaya başladı,
Ve elleri ve ayakları şişmek ve ağrıyor

Doktorlar çağrıldı, ama söylemeye cesaret ettiler
Majesteniz çok fazla Tokay içiyor;

Yani kralın kalbi tüm neşe öldü,
Ve dünyada iyi bir şey olmadığını düşündü.

Sonra Up the Fool, kimin her kelimesi
Üç parça akıllıca ve bir kısım saçma idi.

Nuncle, gut'u boşver dedi;
Seni gülene kadar güldüreceğim.

Kral Cole tam altın tabağını itti:
Saray kapısını açtığı şakacı,

Soğuk bir adam getirdi, açlık korkunçtu,
Ve Dais-Edge'de onu oturttu;

Sonra kralın kendi altın tabağını yakaladı,
Ve onun yanına koy: Oh, nasıl yedi!

Ve kral memnun bir sürprizle not aldı.
Ağzıyla, yanakları ve gözleriyle yediğini,

Kolları, bacakları ve vücudu bütünüyle,
Ve kalbinden ve ruhundan yüksek sesle güldü.

Sonra Lordly Sandalyesinden kalktı,
Ve adamı kendi altın kupasını taşıdı;

Kadeh derin ve geniş ve doluydu,
Zavallı adam havuzda bir inek gibi içti.

Kralın soyuncuya dedi-iyi diyorum
Bir yerine iki ağız ile içmek!

Kralı kendi kendine söyledi, otururken,
Yemek yemek kadar iyi!

Daha iyi, düşünmeye başlıyorum
Susananlara içmekten ziyade vermek!

Ve şimdi düşündüm, dedi kral,
Bu tür bir şey olabilir!

Aptal duydu. Kral beklemek için uzun sürmedi:
Aptal saray kapısında yüksek sesle ağladı;

Düzensiz ve sefil, aç ve ince,
Kıyafetlerinde gevşek ve cildinde sıkı,

Salonu dolduruncaya kadar Shoals'ta toplandı,
Ve kral ve hepsini beslediler;

Ve iyi şeylerde olduğu gibi, onların tabakları yığıldılar
Kral küçük bir çocuk olarak neşelendi.

Yarın, erkenden yurtdışına gitti
Ve kendi meskenlerinde fakir halk aradı.

Akşam sisli ve loşa kadar onları aradı
Ona gelene kadar beklemedi;

Ve her gün elinden geleni yaptı,
Onlara iş verdi ve onlara yiyecek verdi.

Böylece kış havasında savaştı,
Ve sağlığı ve bahar tekrar bir araya geldi.

Ama, krala bir değişiklik geçti,
Aynı baharda dünyanın değişimi gibi!

Yüzü asil ve görmek güzeldi,
Ve taç Majesteleri'ne iyi oturdu.

Şimdi yeterince yedi ve artık yemedi,
Daha önce içtiği şeyin yarısını içti,

Aureoland'da gerçek bir kral hüküm sürdü,
Başı, kalbi ve eliyle hüküm sürdü.

Tüm bunlar aptal geçti.
Ve her Noel-yarda

Saray kapıları geniş durdu
Ve fakirler her iki taraftan geldi,

Ve kral ayağa kalktı ve onlara usulüne uygun olarak hizmet etti
Ve halkı onu gerçekten çok sevdi.



_SAID_ ve _DID_. Çocuk okurken dedi, "Ben de cesur olacağım,
  Gerçek ve ihtişamı için savaşacağım! "
Oyun alanına gitti ve yakında söylemişti
  Çok korkak bir hikaye!

Dedi kızı okurken, "Bu büyüktü, ilan ediyorum!
  Ne doğru, ne sevimli, tatlı bir ruh! "
Yarım saatte merdivenden çıktı,
  Kömür kadar siyah görünüyor!

"Ortalama küçük sefalet, keşke kaçabilseydim
  Bu kitap kafasında! "Dedi.
Sonra gitti ve aynı çirkin şeyi yaptı
  Kendi küçük güvenen kardeşine!

Ne yazık ki onun için büyük bir şey gören
  Ve kendisine uymuyor!
Ancak deniz veya karada en kötü eylem,
  Bir hata bulmak ve sonra yapmak!



_Dr. Doddridge'in Dog_.

"Ne! Dr. Doddridge'in köpeği ve seni kim yaptığını bilmiyor musun?"

Seni kutsayan küçük köpeğim
  Böyle beyaz dişlek pegs ile mi?
Ve seni giydiren kimdi
  Böyle bir sürü bacak mı?

Belki sana hiç söylemedi!
  Belki oldukça iyi biliyorsun
Ve seni azarlamam için bana yalvar
  Çünkü Söylemek İçin Konuşamazsınız!

Sana söyleyeceğim küçük kardeş
  Bilmiyorsanız:-
Sadece biri, diğeri değil,
  Bizi ikiye böyle yapabilir.

Beni seviyor musun?-Sessiz!-Kanıtlıyorum!-
  Yukarıdaki Tanrı olmalı
Bu gözleri sevgi dolu:
  İlk seven o oldu!

Bir gün tüm üzüntüyü durduracak ...
  Nightingale'e hark!
Oh kutsanmış sevinç tanrısı!-
  Gel, köpek, kuyruğunu salla!

Bu-teşekkürler Tanrım!-Sana verdi
  Yaşamın bu küçük tadı;
Ve daha fazla hayatla seni kurtaracak,
  Atıka gitmene izin vermeyin!

Şimdi birlikte yaşa diyor,
  Ve ısırık ve sup paylaşın;
Ve sonra diyecek, gel, gel ...
  Ve ikimiz de yükselt.



_ Bir şeyleri kaybeden kız_.

Bir şeyleri kaybeden bir kız vardı-
  Ne de sadece elinden;
O gerçekten kaybetti-neden çoğu şey,
  Sanki kum gibi!

Dedi ki, "Ama onları kullanmalıyım,
  Ve her şeye bakamıyorum!
Gerçekten onları kaybetmedim
  Sadece düşmelerine izin verdim! "

Yüksüklisini bu şekilde kaybetti
  Yere düştü:
Gözleri çok çevikti
  Ama bunu hiç görmedi.

Ve sonra onun dolly'sini kaybetti
  Onun çok bebeği!
Bu kayıp neşeli olmaktan çok uzaktı
  Ama daha kötü şeyler geldi.

İnci yüzüğünü kaybetti
  İçinde bir yakut ile ayarlanmış;
Ama en sevgili kız kızı
  Sadece ağladı, üzülmedi.

Ve sonra robini kaybetti;
  Ah, bu üzüntü korkunçtu!
O atladı ve-bob.
  Bob'u ateşe atladı!

Ve bir kez bir öpücük kaybetti
  Merdivenden aşağı inerken;
Ama kaçırmadığını
  Kesinlikle bir yerdeydi!

Tam o sırada kalbini de kaybetti
  Ama onsuz çok iyi yaptı
Bunu da iyi bir şekilde aldı
  Ve dedi-bu konuda çok fazla değil.

Ama sağlığını kaybettiğinde
  Oldukça fakir hissetti
Bir sürü zenginlik geldi
  Başka bir kapı ile!

Ve yakında bir çukur kaybetti
  Bu onun yanağındaydı
Ama bu çok basitti
  Çok ince ve zayıftı!

Ve sonra annesini kaybetti
  Ve onun öldüğünü düşündüm;
Elbette başka bir şey yoktu
  Kimin başını koyacak!

Ve sonra kendini kaybetti ...
  Ama attığını;
Ve Tanrı rafında
  Dikkatlice yattı.

Ve sonra görüşünü kaybetti
  Ve onu bulma umudunu kaybetti;
Ama bir çeşme ışığı
  Arkasında yanıp sönmeye geldi.

Sonunda dünyayı kaybetti:
  Siyah ve fırtınalı bir rüzgarda
Ondan uzakta döndü ...
  Ama kayıp nasıl düşünebilirdi?

Onunla kayıplarını kaybetti
  Ağrısı ve ağlaması,
Ağrıları, kederleri ve haçları,
  Ve tutmaya değmez her şey;

Onu kayıp şeylerle bıraktı
  Kalbi hala özlem duyuyordu;
Onları buldu.
  Ve her şey tasarruf etmeye değer.

Değerli annesini buldu,
  En az ölmemişti;
Ve sonra başka buldu
  İçeride kimin kalbi vardı.

Ve sonra öpücüğü buldu
  Merdivende kaybetti;
Twas daha tatlı, sanırım,
  O havada olgunlaşma için.

Kendini buldu, hepsi onarıldı,
  Yeni-ateş, güçlü ve beyaz;
Sağlığını buldu, yeni karıştırılmış
  Parlak bir zevkle.

Küçük Robin'i buldu:
  Kanatlarını kanat yaptı,
Çırpınarak geldi ve içeri girdi,
  Bob'a kucağına gitti. Yani, bir şeyleri tutamayan kızlar,
  Yarına kadar sabırlı olun;
Ve bir şeyleri düşünmediğine dikkat et
  Bu kadar üzüntüye değmez;

Baba için büyük babalar için,
  Annelerin, kızların ve erkeklerin
Kollarında çocukları toplanır,
  Ve tüm oyuncaklarını görür.



_A Make-Believe_.

Tavşanı düşündüğünü düşüneceğim:-

   Oh, zevk
   Gece
   Ay ne zaman
   Melodiyi ayarlar
   Ormana!
   Ve kuluçkalar
   Hepsi tükeniyor
   Frisk hakkında,
   Git ve gel
   Davayı yenmek--
   Burada gruplar halinde,
   Orada birliklerde!
   Şimdi bir tane var!
   Şimdi gitti!
   Hiçbiri yok!
Ve şimdi saman gibi dans ediyorlar!
Bakıyorum ve gülüyorum
Ama kapımın yanında otur ve alışkanlığıma devam et ...
Bilge, saygın, temiz kirlenmiş eski bir tavşan!

   Şimdi gidiyorum
      İş beni çağırıyor--
   Gidiyor, gidiyor,
   Çok bilen,
      Yavaş, uzun topuklu ve şişman,
      Loping, kereste,
   Nipping, numaralandırma,
   Bu tarafa ve buna gidin,
   Yol boyunca düz ayaklı,
   Çayır boyunca, Heather aracılığıyla,
   Zengin telli hava yoluyla--
      Büyük yıldızlar ve küçük ay!

  Dews kalabalıklarda aydınlatıyor,
  İnce bulutlarda yükselen kokular,
    Gece tüm akorlarını ayarlıyor ...
  Bizim için en gece, Tanrı'nın tavşanları,
  Tüm küçük alışkanlıklarımıza uygun!
Rüzgar yüksek sesle değil, ama bizim kürkle oynak,
Sadece havalı, tatlı, nazik bir karıştırma!
Ve tüm yol boyunca bir kaba bur,
Ama en çirkin, en taze otlar,
Bu fısıldayan her ayak sayesinde fısıldayın!

  Ben, Kral geri kalanı mappy çağırıyor,
  Canter on, bestelenmiş ve mutlu,
  Ben bol olduğu yere gelene kadar
  Çeşitli bir yemek ve zarif için. Lahana mı, yakaladım;
  Maydanoz mu, ben nab;
  Havuç mu, ben Mar;
  Açtığım şalgam
  Ve içi boş ve yutmak;
  Marul mu? Yiyelim!
  Pancar mı? Hadi yenelim!
  Eğer sulusan
  Tatlı efendim, seni kullanacağım!
  Her türlü mısır çıtır için
  Doğan bir mahsulüm var!
  Yeşil bir üst misin?
  Gizleneceksin!
  Emme ve Feazing,
  Ezici ve sıkma
  Tüm tüylü,
  Gevrek, kösele değil,
  Sulu ve Bruisy--
  Her şey uygun geliyor
  Küçük hunmime
  Hala dansta
    Açlık ve Duth tarafından sürüldü!

Her şey çırpmam için hoş karşılanıyor,
Bulma, öğütme,
Freze, munching,
Gobbling, öğle yemeği,
Ön dişli, üç dudaklı ağız--
Yan yol, yuvarlak yol, düz yol, yemek yemek
Bu şekilde yemek, bu şekilde yemek,
Her yönden aynı anda!

Yağmura girin!-
Pıtırtı, tıkanma,
Lahana hırpalaşır,
Aşağı Amans geliyor!-
Ana Sayfa Acele ediyoruz
Atlama ve koşuşturma,
Ve bir telaşla!
Koşuşturma, jostling
Havadar toprak dışında
Kuru sıcak kumun içine;
Ailemiz beyaz kuyruklarımız,
Hayatımızın sonuncusu,
Onlara bir çırpma ile zorla,
Ve onlar için büyük bir risk duygusu ile!

Duyun!
Gök gürültüsünü dinle
Uzak ve yukarı,
Hepimiz yalan söylerken
Çok sıcak ve çok kuru
Yumuşak karanlıkta,
Asla kıvılcım nerede
Beyaz veya pembe veya mavi,
Tabakanın, geçici,
Çatallama, korkutucu,
Lashing Lightning
Hiç gelebilir!

Bırakın rüzgar chafe
Tepelerde ağaçlarda,
Biz oldukça güvenliyiz
Karanlık, sarı yatağımızda!
Yağmur dökmesine izin ver!
Asla sıkılamaz
Çatımızda bir delik--
Su geçirmez!
Pelerin de öyle
Her zaman taşıyoruz
Biz tüylü halk
Kum deliği veya taş ocağı!
Mükemmel mutluluk
Bir yuvada yalan söylemek
Bu kadar yumuşak,
Hepsi çok sıcak tramvay!
Seni telafi edecek kimse yok!
Seni acele edecek kimse yok!
Seni koşacak kimse yok!
Delikler sürünmek için bol!
Bütün gün uyumak için!
Bütün gece içeri girmek için!
Gray Dawn eve koşmak için!
Ve gelecek tüm günler ve geceler ...
Arka bacaklar ve kahkahalar için tüm katlanmalar!

Şimdi yağmur bitti
Yine dışarıdayız
Her neşeli, sıçrayan gezici,
Sağ bacağında ve yanlış bacağında,
İki katına çıkmış, kısaltılmış uzun bacağında,
Flounding Amans!
Oh, mutlu
Ve neşeli-evet, çok!

Ama ne-bu ne?
Ne olabilir?
Kedi mi?
Ah, zavallı küçük kardeşim
Tuzağa yakalandı
Bu bir çırpıda!
Ah ben! Asla olmadı
Ne de sonsuza dek olmayacak
Asla böyle bir şey yoktu
Ne kadar komik, komik bir tavşan,
Böyle bir frisking, böyle bir çırpma,
Ne kadar saçma bir kardeş!
Çığlık atıyor, yalvarıyor!
Onlar ...

Ah, zavallı ayağım
Bir kökte yakalandı!
Hayır, hayır! Bu bir tuzak
Bu bir çırpıda!
Ah ben, ben terk ediyorum!
Ah ben, ben alındım!
Ben çığlık atıyorum, yalvarıyorum!
Yapacaklar--

Daha fazla yok! daha fazla yok! Bu oyunu durdurmalıyım
Tekrar bir çocuk ol ve diz çök ve dua et
Serçeler ve tavşanlar ve erkeklerin tanrısına,
Kim hiç kimseyi Ken'den çıkarmaz ...
Öyle olmalı, ancak şaşkın olmasına rağmen--
Sevgili canavarlarını acımasız çocuklarından kurtarmak için!



_ Noel çocuğu_.

"Küçük olan, doğrudan acele geliyor
Göksel merdivenden aşağı,
Bize evinizden bahset
Ve orada baba. "

"O benim kadar
Olabileceği gibi.
O'nun iradesini yapın ve yoluyla
Ev ve onu göreceksin. "



_A Noel Duası_.

Sevgi, büyük gözlü ineğe bakar,
Sevgi dolu uzun kulaklı kıçına bakar
Cennetin Glory'de çimlerde!
Çocuk, insan doğum eklenmiştir
Dünyanın çocuğunu getirmeye gel
Tövbe, Gözyaşı Nihazı,
Ve ocak yanında bir koltuk
Babanın dizinde
Bizi ineğin gibi huzurlu hale getirin;
Bizi kıçınız olarak sabırlı yap;
Bizi şimdi sanat gibi sessizleştirin;
Bizi güçlendireceksin.
Bizi her zaman bil ve gör
Biz onun ve sen onunuz.



_-Story'nin sonu_. Bir nehir var
Kimin suları uyuyor
Koşu Ever Run
Sığlıklarda şarkı söylemek
oyuklarda aptal
çok derin uyuyor
Ve tüm kırlangıçlar
tüylerini daldıran
oyuklarda
veya sığlıklarda
en merhem kırlangıçlar mı
Ve yaptıkları yuvalar
Kil ile pasta
Su ile sallarlar
kanatlarından tırmık
Sığların dışındaki su
veya oyukların dışında
Birlikte Tutulacak
Herhangi bir havada
Ve kırlangıçlar
en güzel arkadaşlar mı
ve en merhum çocuklara
ve çok dar inşa edildi
Bir okun başı gibi
Havayı kesmek için
Ve tam nereye git
En güzel su akıyor
Ve en güzel toz esiyor
Ve her biri çok dar
Bir okun başı gibi
harika bir barrow
Yaptığı çamuru taşımak için
çocuklarının aşkları için
Islak sudan akan
ve kuru toz üfleme
yuvasını inşa etmek için
Onun için en çok seviyor
Ve rüzgar kek onu
Güneş pişiriyor
bir yuvaya
Geri kalanı için
onun en iyisini seviyor
Ve tüm neşeli çocukları
her küçük adam
sarı bir gaga ile
Buttercups büyürken
Akışın yanında
Şarkı söyleyen nehrin
Her zaman ve her zaman
büyüyen ve üfleme
Koyun kadar hızlı
uyanık veya uykuda
onları kırpın ve mahsul
ve duramaz
Sıkılıkları üfleme
henüz büyüyen
inatçı papatyalar
Küçük Beyaz Övgü
büyürler ve patlarlar
taclarını yaydılar
Ve güneşi övüyorlar
Ve aşağı indiğinde
Övgüleri bitti
Taçlarını katlarlar
Ve her biri uyu
ovaya kadar
o parlıyor amain
Ve yine onlar
övgü ve övgü
Böyle düşük şarkılar yükseltiyor
Kimsenin onları duyamadığı
Ama güneş onlara çok yakın
Ve onları ısıran koyun
Ama onları korkutma
en sessiz koyun
uyanık veya uykuda
en merhem ile
Ve küçük kuzular
en güzel kuzular mı
Yemeyi unutmak
ayaklarındaki eğlence için
ve kuzular ve barajları
en beyaz koyun
En çok yün ile
yutmanın çekmesi için
Yuvasını yaptığında
Onun için en çok seviyor
Ve kar gibi parlıyorlar
büyüyen otlarda
Şarkı Nehri tarafından
bu sonsuza dek şarkı söylüyor
ve koyun ve kuzular
sonsuza kadar neşeli
Çünkü nehir
şarkı söylüyor ve içiyorlar
ve kuzular ve barajları
Herkes düşünür müsün
parlak ve beyaz
diyetleri nedeniyle
ki bu onları sessizleştirir
Ne ısırdıkları için
Buttercups sarı mı
ve papatyalar beyaz
ve çimen gibi çim
nehir yapabileceği gibi
Mellow olarak rüzgarla
öpmek ve sallamak için
hiç bilinmediği gibi
Ama burada oyuklarda
nehrin yanında
Tüm kırlangıçlar nerede
en güzel arkadaşlar mı
Ve yaptıkları yuvalar
Kil ile pasta
Güneş ışığında
Kemik gibi olana kadar
Ve rüzgarda kuru
mermer taş olarak
rüzgarda kurutuldu
en tatlı rüzgar
nehrin yanında patlayan
sonsuza dek akıyor
Ve kim bulacak
Rüzgar nereden geliyor
oyuklara üfler
Ve sığların üzerinde
Kırlangıçları batırın
ve gelir ve gider
Ve tatlı hayat patlar
nehre
akarken şarkı söylüyor
Ve tatlı hayat patlar
koyun içine
uyanık veya uykuda
En çok yün ile
ve en son kuyruklar
ve asla başarısız olmaz
nazik ve havalı
yünü sallamak için
Ve çimleri atmak
Kuzular ve koyun gibi
Over It Pass
ve römorkör ve ısır
dişleri çok beyaz
Ve sonra süpürme ile
arka kuyruklarının
tekrar düzeltin
Ve Amanin büyüyor
ve Amans büyüyor
Ve patlayan rüzgar
Kırlangıçları fırlatır
oyukların üzerinde
Ve sığların üzerinde
Ve tatlı hayatı uçuruyor
Ve sevinç çok yaygın
Kırlangıçlara
Sığları gözden geçiren
ve en Yoğun Çocuklara Sahip Olun
Ve patlayan rüzgar
nehrin hayatı
sonsuza dek akıyor
ve otları yıkar
Hala geçerken
ve papatyaları besler
Küçük Beyaz Övgü
ve buttercups güneşli
tereyağı ve ballı
koyunları beyazlatan
uyanık veya uykuda
o kemer ve ısır
ve beyazdan daha beyaz büyümek
ve neşeli ve sessiz
Böyle iyi bir diyette
nehir tarafından sulandı
ve sonsuza dek fırlatıldı
fırlatan rüzgarla
Yün ve otlar
Ve geçen yutma
Tüm kırlangıçlarla
Sığların üzerinde
Kanatlarını daldırmak
suyu toplamak için
ve pastayı pişirin
rüzgarın yapması için
Bir kemik kadar sert
Ve bir taş kadar kuru
Ve kim bulacak
Rüzgar nereden geliyor
arkadan darbeler
ve nehri dalgalandırıyor
sonsuza dek akıyor
Ve hala geçerken
Çimleri dalgalar
ve papatyaları soğutuyor
Beyaz Güneş Övgü
koyunları besleyen
uyanık veya uykuda
ve onlara yünlerini ver
Kırlangıçların çekmesi için
biraz uzakta
Kil ile karıştırmak için
o bir yuvaya kek
En çok sevdikleri kişiler için
Ve tüm sarı çocuklar
Yakında denemeye başlayacak
Uçan kanatları
oyukların üzerinde
Ve sığların üzerinde
Tüm kırlangıçlarla
bilmiyor
Nereden rüzgar darbesi
Bu arkadan geliyor
üfleyen bir rüzgar. Üç katlı bir kordon:

    Şiirler üç arkadaş tarafından.


İLE

Greville Matheson MacDonald.

İlk olarak, çoğu, sana, oğlum, bu kitabı veriyorum
  Bir arkadaşın ve kardeşin ayetlerinin karıştığı
  Benimle; Sadece oğul değil-kardeş, arkadaş,
Sanat sen, hiçbir perde olamaz oğluzluk aracılığıyla
Birbirlerine bakan gözler arasında,
  Veya herhangi bir gölge 'eğilimli kalpleri twixt
  Hala daha yakın, ilahi yaklaşımla, bitirmek
Sallanamayan Aşk Ebedi
  Ne zaman tüm süzülebilir ne zaman sona erer.
    Artan umutla önümüzdeki gün selamlıyorum
Yolculuğunuz bittiğinde seni hoş geldiniz
Üçünün de en iyi olduğu,
  Ve seni ikisine götür ve alçakgönüllülükle,
  Bu adam bizimle dördüncü olmak, dua ediyorum ._

Casa Coraggio:
_May, 1883._




    Üç katlı bir akor.



_ Perili House_:

_ Amerikalı ressam Thomas Moran'ın bir çizimi tarafından yapılan.

Bu çok gece olmalı!
Ay bunu biliyor!-Ve ağaçlar!
Düz dik duruyorlar
Her biri bir nöbetçi çizildi,
Sanki bilmiyormuş gibi
Rüzgar hangi şekilde patlayabilir!
Çok havuz, ölü gri gözlü,
Dully Beklenti, Hissediyor.
Ve kıvrılmaya ve donmaya başlar!
Ve karanlık gece,
Işık saçaklarıyla,
Sırrı fincanında tutar!

İi. Ne olabilir, yapmak
Kavaklar titremeyi ve sallamayı bırakıyor,
Ve kasvetli havada
İnsan saçı gibi düz ve sert durun
İnsan ruhu dehşetle başım döndüğünde
Zorlanan ikisi hariç tümü
Suskun bir acı çılgınlığıyla bir kenara,
Asla bir rüzgar nefes göndermez
Sisli ölüm romunu tünellemek için?
Korkma gücü ne olabilir
Aptal bakışta tam yetişkin ay
Gece yarısı havasında patlamış bir göz?
Bir şeyler ters gitti;
Uzun süredir yırtılmaya bir çığlık gelecek!

III. Hala ölüm gibi
Bated nefesle dinlememe rağmen!
Yine de bir şeyler geliyor, biliyorum-geliyor!
İçsel sağlam bir uğultu ile
İçimde bir yerde ya da havadaysa
Söyleyemem, ama orada!
Duyulmamış bir davulda yürümek
Bir şey geliyor-geliyor--
Büyüyor ve geliyor!
Ve ayın farkında,
Havada
Sadece gelen şeyde
İçsel sağlam bir uğultu ile
Ve duyulmamış bir spektral davul!

IV. Görecek bir şey yok ve duyulacak bir şey yok!
Sadece iç gökyüzünün karşısında
Gölgeli bir düşüncenin kanadı,
Belirsiz ve özelliksiz, meçhul, drear--
Gözü yakalamak için sadece bir incelik:
Doğmamış bir önsezi mi?
Veya gömülü bir bellek, boşa harcanan ve yıpranmış
Bir kış iç çekişin solması olarak mı?
Anon bende olacağım!-Anon!-Çizer!
Bir gece-bir şey gerçekleşti
Bu kanı korkmuş ay yüzünden sürdü!
Hark! Bir keçinin çığlığı mıydı,
Yoksa boğazdaki su gurgeni?
Sus! görecek veya duyacak hiçbir şey yok,
Sadece sessiz bir şey yakın;
Vuruş yok, üç veya dört ayak izi yok,
Sadece kapının dışında bir varlık!
Görmek! Ay hatırlıyor!-Ne?
Anne-sol, yalancı bir veletin beklemesi?
Yoksa gagasını gagalamak için keskinleştiren bir kuzgun?
Yoksa soğuk mavi bıçak ve sıcak beyaz bir boyun?
Ya da sadece patlayan ve duran bir kalp
Serbest bırakılan bir adam için mi?
Bilmiyorum-bilmiyorum ama bir şey geliyor
Bir şekilde içsel bir uğultu ile geri döndü!

V. ha! Oraya bak! O eve bak
Her şeyden terk edilmiş, böcek ve fare!
Nasıl göründüğünü işaretle! Bir ruhu olmalı!
Görünüşe göre görünüyor, ancak karıştırılamaz!
Kaburgalarını görün, nasıl baktıkları!
Kör gözleri henüz gören bir havaya sahip!
Bir ruhu var!
Haggard sümüklü havuza asılır,
Ve Cesetler Gape olarak açık olan boşluklar açık:
Çok katil!
Hayalet kendini şekle modelledi
Bu drear evin hepsi kederli sodden
İşin yapıldığı yerde, uzun, uzun zaman önce,
Ve yeni vücudu doludur-
Kısa suçu her zamankinden rahatsız etmek için,
Ve gel ve git ...
Hareketsiz zaman gibi etrafında düşünmek,
Boşluklar ve esneyen gözler
Blear ve Blintering ve Ay ile dolu,
Cehennem bir şafakta bir şey gibi!-
Tapu! Tapu! Yakında geliyor!

VI. Çünkü, her zaman ve her zaman, melodi yuvarlak
Organ-zamanın namlusuna öğütür,
Tapu bitti. Ve anon geliyor:
Saat yüzlü ayın rulosuna sadık,
Kürek zilinin yüzüğüne sadık,
Kozmik ritim ve rime sadık,
Her nokta, ilk düştüğünde,
Gelecek ve korkunç bir maçta gidecek.
Görmek! Garret'ten çekirdeğe dehşete düşmüş,
Ev boşluk kapısını kapatamaz;
Patlama gözü görmeye çalışıyormuş gibi bakıyor,
Ve sanki çok yerleşiyormuş gibi eğiliyor,
Sıkıcı hastalık ile ağır yerleşmek:
_İt_ ayrıca sessiz uğultuyu duyuyor
Dönen tekerleğin-gelen şey!
Beyninin çıplak kirişlerinde,
Gaunt ve wintred, trene bak
Dedikodu, skandal açan kargalar
O saat, hepsi sessiz, boyunlarla,
Kafalar ters olarak bilinen kötü bir şekilde
Ve kurnaz bir gözün keskin parıltısı--
İzle, yıkık kafatasının çatlaklarından,
Kötü iş nasıl gidiyor!-
Cherubim'in gözlerinin ötesinde,
Seraphim'in kulaklarının ötesinde,
Dışarıda, terk edilmiş, loş
Phantom-Haunted Chaos Grim
Duruyor, tapu onun içinde devam ediyor!

Vii. Ey rüzgarlar, rüzgarlar, gizlenmiş ve peep
Moony Fringe'nin kenarının altında!
Ey rüzgarlar, rüzgarlar, yukarı ve süpürme,
Yukarı ve üfleyip havayı dalgalandır,
Havayı darbe ve swing ile dalgalı,
Bana bu korkunç inilti evi ver!
İskeletin kemiklerini hazırlayın ve dağıtın
Çöllerin ve dağların üzerinde çıplak!
Patlama ve fırlat ve titreme bir kenara
Çivilenmiş çubuklar ve harçlı taşlar!
Torrent ve Tide ile Fantom'u temizleyin,
Ayın dışında ve beynimin dışında
Işığın tekrar gölgesiz olabileceğini!

VIII. Ama ne yazık ki, o zaman hayalet
O'er Dağı ve Sahil
Dolaşım, dolaşım! Ve asla domuz olmadı
Bu, Grubbing ve Snork ve Whine ile Konuşma
Gadarene dağlarında, onu içeri almıştı
Ama günahı evlendirmek için göle koşardı!
Herhangi bir charnel için
Bu hayalet çok karnaval;
Volkan yok, yanmış ve soğuk
Çok külleri gri ve yaşlı,
Ama onu alevi canlandırmak için ortaya çıkarırdı
Gökyüzünü utanç lekesi ile kabarmak!

İx. Yardım yok mu? Hiçbir yerde yok
Dünya altında mı havanın üstünde mi?-
Gelin, ihale boğazı olan üzücü kadın
Not söyleyemeyen kırmızı dudaklı bir ağzı var!
Ebe, üçüncü Grim kaderi olan çocuk,
Elinde makaslar, gelmeni bekledi!
Baba, kanlı saçlı saçlı!
Anne, hepsi aşkın umutsuzluğuyla solmuştu!
Gel, kırık kalp, ne olursa olsun
Bu sefalete yardım etmek için acele!
Sadece öldürüldün ya da gitmediniz:
O bir korku, nefret, küçümseme!
Gel, en kutsal maviden çıkmışsa
Safir tahtının parladığını;
Yazık için gel, ancak adil ayakların durmasına rağmen
Yaşlı bandın yanında;
Hiyalin üzerinde arpını fırlat,
Seni ilahi kürelerden aşağı acele et;
Gel ve o kuzgunları uzaklaştırın;
Gözlerini acımasız aydan ört,
Beynini batma spreyinden gölgeliyor;
Etrafında sarkın, bir aşk çadırının
Bir lütuf kokusu, bir fanning güvercin;
Şifa melodisi ile evin içinden geçin
Nazik ayak sesleri; şekli yasaklamak
Pişmanlık kendinizi maymun çağırır;
Canım, affla tatlı ile rahat;
Kalbini yanan sıcaklığından soğutun
Ayakları taşıyan yaşam suyuyla
Tanrı'nın tahtından ve Kutsal Sokak!

X. Ey Tanrım, o canlı bir leke,
Yine de senin tarafından yaşıyor-eğer israf etmezsen,
Birlikte yok olurlar, kendi kendine forgot,
O ve onun suçu:-Bir nefes alıyor
Onun üzerindeki ruhundan tüm kefaret eder,
Korkuyu dağıtın ve rahatlama getir
Kutsal kederin kehribar bir şafağı içinde!
Tanrım, ona üzüntü ver; içeriden ortaya çık,
Onun ilkel varlığı, günahtan daha derin!

Xi. Neden titriyorum, Koy'da bir yaratık?
'Bu ama bir rüya-ben onu uzaklaştırıyorum.
Sırt nefesim ve kalbim tekrar geliyor
Kırmızı kanı bayılan beynime pompalar
Kabus'un dokuz kat treninden çıktı:
Tanrı cennette-evet, her yerde,
Ve sevgi, parlayan, umutsuzluğu öldürecek!-
Duvarın boş gözsüz alanına
Resmin yüzünü çeviriyorum.

Xii. Ama orada neden bu kadar çıplak, orada?
Ve neden bu kadar beyaz?
Ve neden ay bu kadar bakıyor, yukarıda
Gecenin dışında garip bir şekilde bakıyor musunuz?
Neden Kavakları Ayağa Kaldır
Bu hala yol?
Ve neden bu ikisi
Sapmaya başlamak mı?
Ve siyahtan neden griyi asıyor?
Neden takılıyor, diyorum ki
O evin üzerinde, saçaklı bir soluk gibi
Bir cenaze töreninde ölüler nereden geçiyor?
Benim ruhum
Sebep ilahi bir nedeni:
_Thee_ aya bakma
Pallid, terörle dolu hava ile!
Sen ve korku yalnız sarkı,
Ebedi Karanlık Outcast,
Doğada aynı ve bir
Ve _thy_ hikaye bitmedi!
Öyleyse resim seninle duvardan yüzleşsin
Ve beyaz ayının bakmasına izin ver!



_ Kış.

Kışın, çiçekler yayılıyor;
Kışın, ormanlar yeşil,
Sürgün kuşlarımızın şarkı söylediği yer
Yaz güneşimizin görüldüğü yer!
Soğuk gece yarısı Coeval
Bir akşam ve bir sabah
Orman tanrılarının Revel'i tuttuğu yer
Ve bahar yeni doğdu!

Dünya savaşla doluyken,
Erkekler günlerini yükseltirken ve lanet ederken,
Aptal Güçlü Smiting,
Ve aptalca zayıf ihanet--
Ötesindeki gerçek kalpler büyüyor,
Cesur ruhlar yalnız çalışır,
Aşkın yazın üflediği yer
Gerçek-Irradiate bölgesinde!

Yaşamımızı şekillendiremeyiz
Gökyüzümüzün güzelliğine,
İnsan istiyor ve Dünya veriyor ...
Doğa çağrıları ve insan reddediyor--
Eski dünyalar onu nasıl topluyor
Makerlerinin güneş olduğu yer!
Çocuklar Babayı Nasıl Biliyor
Tanrı'nın iradesinin bittiği yer!

Hikayemizle her gün dokunmuş,
Çatışmamızın çok üstünde geliyor,
Zamanla kapsayan bir ihtişam,
Uzay emici bir hayattır.
Hayali Hayır Elysian hayal edemeyiz
İyi bir şey yok,
Ama bazı meleklerin vizyonu var,
Ama bazı insan ruhu görecek!

Boğaz ufkun kasvetli mi?
Aptalca fantezi ürperti mi?
Yorgunlaşan ayakları değiştir
Asla olmayacak kanatlar için.
Eti patlat ve ruhu yaşa;
Güzel ve uzaklara musallat;
Miras alacak her şeyi acele ettin,
Ve her yıldız için bir ruh.



_Christmas-Day, 1878_.

Sanırım bu gün yorgun olabilirim
Bu kaçınılmaz olarak her yıl geliyor,
Ben de genç, güçlü ve geyken de aynı şey
Ben yaşlığım ve büyüyen sere ...
Her yıl yorgun olmalıyım
Ama her gün bana yakınsın.

Her gün yorgun olacağım
Ama bana gel, ebedi yaşamın efendisi;
İzlemek ve dua etmek için yorgun olacağım,
Sonsuza dek emekten kaçınmaya;
Benimle sonsuz evi al, hayatım,
Ve bu Noel günü yeni doğumlu olacağım.

Ebedi Oğul Sanat yapıyorsun ve gündüz doğdu,
Ama o baba, sen oğlun;
Ben onun çocuğuyum ama her zaman doğmak--
Ne kadar süredir Lord, ne kadar sürecek?
Sonsuz yıllardan yıllarca oğlun
Ve ben senin kardeşim, her gün yeni doğmuş.



_ Yeni Yıl_.

Hoş gelin, yıl! Mısır ve orak ile gelir;
  Vücudu fakir yapın, ama kalbi zenginleştirin:
Knoklarını taşıyan hangi adam, altın-nodding, ev,
  İnilti arabasından ovalanan boyaya kulak mı verecek!

Ne de korkularını ve kutsal utançlarını geride bırak,
  Ufukta üzüntü senin alçak-
Gray gün batımı-filler için yakıt topladı
  Ölümün hasat evinde neşeli olduğunda gidiyoruz.



_Two rondels_.

BEN.

Gecenin deniz ortasında ne zaman,
  Çağrınla ​​uyandım, ey Rab
  Birliğin ilkini gemide kabuğumu
Işıktan nefret eden karanlık imps,
Kimin dilleri oklar, gözleri bir yanık-
  Gazaplar ve Korsan Horde umurunda
Gecenin deniz ortasında olsa da
  Beni uyandıran çağrınızdı, Tanrım.

O zaman kollarıma ve kavga etmeliyim ...
  Kalkanımı ve iki ucu keskin kılıcımı yakalayın
  Sözü olan onun sözleri
Ne de uçuşa kadar durun;
Sonra gecenin deniz ortasında
  Seni dönüp dinliyorum, Tanrım.

İi.

Senden ses gelmiyor, ey Rabbi,
  Gecenin ortasında!
  Sesimi kaldırıyorum ve kudretle ağlıyorum:
Eğer sessiz kalırsan, yakında bir kalabalık
IMPS yine gemiye sürecek,
  Ve üzgünüm kötü olacağım
Senden hiçbir ses gelmezse, efendim,
Gecenin ortasında. Ses gelmez; Hiçbir kelime duymuyorum!
  Ama ruhumda parlak bir şey şafakta:-
  Deniz yok, savaşacak düşman yok!
Kalbin ve benimki bir anlaşmayı yendi:
Senden sese ihtiyacım yok ey Rab
  Gecenin ortasında.



_Rondel_.

Kalp, yapmayı öğrenmelisin ...
  Bu fakirlerin zenginlikleri
  Özgürlükleri dayanmaktır;
Seni pelerin seni sarsın
Ve Carol Loud ve Carol Stout;
  Paçavralarınızın uçmasına izin verin, ne de daha az dilerim;
Sen de onsuz yapmayı öğrenmelisin
  Yoksulların zenginliklerini kazanmalı!

Neden sadece nüfuz giymiyorsun?
  Sadece aşk-roblarda mı yürüdün?
  Neden yalnız adımınızdan emin olsun ki?
Sadece Fortune'un Flout'undan mı arındasın?
Hayır, hayır! Ama onsuz gitmeyi öğren
  Ve bu yüzden alçakgönüllülük, zengin fakir ol.



_ŞARKI_.

Daha hafif ve tatlı
  Şarkınız olsun;
Ve üzüntü için-oh onu hile
  Melody ile!



_DUMAN_.

Tanrım, kalbimi sunağına koydum
  Ama ahşabı yakamaz;
Fişekleri zorlaşmaya başlar
  Ve karanlık dönüşe.

Eski SAP veya Night-Fallen Dew, yakıtı nemlendirir;
  Boşuna nefesim alev provoke olurdu;
Yine de-her fakir denemenin yenilenmesiyle
  Sana dumanı yükseltiyor!

Sahip olduğum tek şey bu-Smoke, başarısız, engelli çaba,
  Soğukluk ve şüphe ve felaket eksikliği:
Seni gönderdiğim gibi!-Mükemmel Verici,
  Yıldırımınızı geri gönder.



_ Belli bir eleştirmen için.

Senin gibi konuklar, efendim, aklımda değildi
Benim sade yemeğimi dikkatli bir şekilde tasarladığımda;
Besleyeceğim bazı mütevazi ruhları iki kez
Sağlıklı süt ve ekmekten dönmeyen:
Geldin, dar bir şekilde yavaş bir şekilde troting,
Yiyecekleri attı ve kilde trod;
Sonra diskoid burun delikleri ile düşük kokulu curt,
Diye bağırdı, "Üzgünüm Cook! Neden, ne bir karmaşa!"



_ŞARKI_.

Seni seviyor, seni sevmiyor!
Hepsi bu, kalbim.
Neden bir rol almalı
Her bencil lekede,
Her açgözlü noktada
Şimdi ağrılı ve akıllı
Çünkü seni sevmez ...
Değil, hiç değil, zavallı kalp!

Sen böyle bir güvercin-cot yok
Erdemlerin-böyle bir grafik yok
Karayolları, dart olsa da
Aşkın sana atışından geç!
Neden sevmemeli
Seni, fakir, sıkışmış, bencil kalp mi?



_A cry_.

Tanrım, hoşnutsuzluğumu duy: Bütün boş duruyorum
Eliniz tarafından cilalanmış bir ayna;
Güneşin ışınları benden yanıp sönüyor ve alev ...
Yardım edemem: İşte orada duruyorum, orada!
Onlardan birine söyleyemem
Git ve su oyununda;
Ne de zavallı düzensiz papatya moda yapabilir miyim
Bunun sözlerini topallayan tutkum yapmıyorum!
Eğer söylemeliysem, şimdi bir düşünce düşüneceğim,
LO, beklemeliyim, bilmeden
İçimde ne düşünen büyüyor
Doğum getirilinceye kadar!
Ben de bir sonraki adımın ne olacağını da biliyorum
Sessizlik Körfezi'nden aptal:
Ben bir şey bulacak kapıyım
Genel zihne geçmek için!
Sanırım _--
Ben sadece düşünce-kuyu eşiğinde duruyorum:
Karanlıktan güneşe su kabarcıkları-
Kupamda kaldır.
Sadece düşünüyorsun-düşündüm;
Ben ve düşüncem düşünüyorsun. Boş
Ben ama bir çeşme spout olarak
Hangi suyun dışarı çıktı.
Sen tek kişi sensin, sonuçta.-
Yine de ruhum sana çağrıda bulunduğunda
Ve her yerde cevap veriyorsun,
Her şeyde mükemmel payım var.



_ Home_'den.

Orada bazı erkekler var
  Hissedinceye kadar tek bir gözyaşı
  Son soğuk basınç ve topuk
En dış tabakaya damgalanmıştır.

Ve uyanık, bazıları düşünmek için iç çekecek
  Bulutlar kış kanadını ödünç aldı,
  Üzücü kış, otlar yayıldığında
Artık çeşmenin eşiğinde yok.

Ve bazıları bana korkak derler:
  Daha iyi kan için bir iddia koydum
  Ama yine de boş bir çamur yığını
Beni kederli hale getirmek için güç.



_ Annem Earth_.

0 Dünya, Dünya, Dünya,
  Sana aşk için ölüyorum
Bana doğum verdiğin için
  Ve ellerin bana eğildi. Göğsünde uyuyakalırdım
  Şişme kıvrımları çıplak olduğunda,
Pamukçuk yuvasının hayalinde
  Ve havadaki sevincinin hayatı;

Hayatın kaybolmuş bir hayalet olduğunda,
  Ve ihtişam dalgalarını bıraktı,
Gözü Frost ile kör olduğunda,
  Ve sis mezarlara oturuyor;

Patlamalar titrediğinde,
  Ve yağmurun dalı atıyor,
Ölümün Dampları bittiğinde,
  Ve yas tutanlar sokaklarda.

Oh uykum derin olmalı
  Swifting hareketinin kollarında,
Ve benim dirge mistik süpürme
  Okyanusa hemşire olan rüzgarlar.

Ve gözüm yavaş yavaş
  Seni uyandıran sesle,
Ve bir umut bakışına göre koşar
  Hızlandırıcı ağacın içinden;

Yalnız köknarın kökleri
  Dipin Isının içinde Dipt,
Ve sayısız atomun karıştı
  Yosunlu ayakların toplanmasıyla;

Güneşin büyük sanser sallandığında
  Her zaman olan ellerde,
Ve sulu halkalarından sisler
  Denizden toz gibi yukarı çıkın;

Gece yarısı havaları toplanırken
  Fısıldayan salonlarda bir fışkıran,
Ve yapraklı hava titriyor
  Düşmeden önce bir dere gibi.

Gölgeli elin beni buldu
  Godhead'in iradesinin sürüklenmesinde,
Ve senin tozun etrafımda yükseldi
  Beni hala koruyan bir hayatla.

Ey! Seninten yakaladım
  Mistik bir kovalamacanın nabzı;
Ey! Şarap gibi sarhoş oldum
  Swifting ırkının hayatı.

Wilt beni özledim, anne tatlı,
  Sütlü damarlarınızda bir hayat mı?
Wilt ayaklarımın sesini özledim
  Ovalarını sallayan serseri

Karanlığın çeneleri verdiğinde,
  Ve buharlar katlanır,
Ve hayatın sesleri yükseliyor
  Körlük gününde toz gibi mi?

Gümüş gerginliğini bilirdim
  Yıldızlı kalabalığın bağırışlarında
Değişen erkeklerin ruhları
  Bir tütsü bulutu gibi yükselir.

Parlatıcı loblarını bilirdim
  Ve sulu çubuklarınızın turu
Her ne kadar alan kürelerle boğuldu
  Ve gece yıldızlarla kördü!

Bilinmeyen yerimin kıvrımlarından,
  Ruhum memnun ve özgür olduğunda
Tanrımın tatlı lütfu ile kayacağım
  Ve sana bir bulut gibi as.

Soluk ay geceleri oturduğunda
  Parlak parıltısının eşiğinde,
Genişleyen ışığının halkalarını yakalamak
  Kaynar şişmenin yamaçlarında,

Batı'dan bir rüzgar gibi düşeceğim
  Şaka akarsularının kilitlerinde,
Ve dinlenmenlerin tarlalarını ekle
 Bir avuç tatlı genç rüyalarla.

Çocukların ağlamasının sesi
  Hath Gatty Gleaness Aptal,
Ben yukarı doğru gözlerini yakacağım
  Gelen yıllardan bir kahkaha ile.

Yüksek sesli rüzgarın çok üstünde,
  Hala kar gibi bir kanatta
Kıvırcık dalgaların ezilmesini izleyeceğim
  Aşağıdaki kıyıları ısırırken;

Frost'un parıltısı ne zaman
  Parıltılı wold üzerine aşağı
Bir peri ev sahibinin postasında,
  Ve dünya soğuk algınlığı ile yosunlanmış

Parlayan tabaklara kadar
  Bir film din ile kapat,
Hava donana kadar,
  Ve yıldızlar donmuş.

Sık sık menzile doğru eğileceğim
  Gençliğimin harcandığı tarlalarda,
Ve ayaklarım değişim kayalıklarını vuracak
  Dik bir iniş acelesi ile;

Ve parlayan ruhum yanacak
  Palyayı bilmeyen bir sevgiyle,
Ve ibadet gözüm dönüş
  O'nun üzerine her şeyi şekillendirdi ...

Sesli çekişme dalgaları ne zaman
  Tanrı'nın denizinde öldü,
Ve hayatın daha saf bir hayat
  İçimdeki bir hayat hemşireliyor.



_Thy Heart_.

Kalbini bir tabut yapmayın,
Nadiren açılış, hızlı kapanır;
Ama ekmek geniş ağızlı bir sepet,
Veya taşan bir fincan.



_0 Tanrım, ne kadar mutlu! _

_ Dessler'in Almancasından._

Tanrım, zaman ne kadar mutlu
  Senin aşkın ne zaman dinlenirim!
Ne zaman yorgunluğumdan tırmanıyorum
  Hatta ihale göğsüne!
Orada üzüntü gecesi orada-
  Güneşten daha parlak bir sanat;
Ve senin af ve özen
  Cennetin Cenneti kazanılır.

Dünyanın kendine düşmanım demetin
  Ya da dünyanın cazibesi olsun--
Dünyaya önem vermiyorum; Ben gidiyorum
  Bu sevgili arkadaşa ve elbette.
Ve hayatın en şiddetli fırtınaları gönderildiğinde
  Hayatın en çılgın denizinde,
Küçük kabuğum kendinden emin
  Çünkü senin tarafından tutuluyor. Yasa sonsuz ölümü tehdit ettiğinde
  Korkunç tepenin üzerine,
Tüketen nefesinden düz bir şekilde
  Ruhum hala daha yükseğe çıkıyor
İsa'ya git, yaralandı, öldürüldü,
  Ve onu evini yap,
Bir daha dışarı çıkmayacak,
  Ve ölümün gelemeyeceği yer.

Vahşi doğadan korkmuyorum
  Daha önce bulunduğunuz yer;
Hayır, her gün basacağım
  Senden sonra, sana yakın, daha fazlası!
Sen benim yemeğimi sanatın; Sana yalın ben
  Kalbim şarkı söylüyorsun;
Ve cennetli otlaklarına yeşil
  Tüm sevgili sürü dost getiriyor.

Ve eğer orada açılan kapı
  Diğer erkeklere karanlık ol
Paylaşanlar için karanlık değil
  İsa'nın kalbi o zaman:
Bu hayatın çoğunu kaybetmiyor
  Seni kaybetmiyor
Çatışmada Mevcut olarak Kim Sanat
  Zaferde olduğu gibi.

Bu nedenle zaman ne kadar mutlu
  Senin aşkın ne zaman dinlenirim!
Ne zaman yorgunluğumdan tırmanıyorum
  Hatta ihale göğsüne!
Orada üzüntü gecesi orada-
  Güneşten daha parlak bir sanat!
Ve senin af ve özen
  Cennetin Cenneti kazanılır!



_No Sign_.

Ey Rab, eğer rüzgarda, günün serininde,
  Bir fısıldayan güçlü zarafet duydum;
Karanlıktan, yatakta olduğu gibi yatıyordum,
  Ama bir zamanlar yüzüme bir el bulmuştu;

Yanlış yapılamayabilecek bir işaret ama eğer
  Hiç olmuştu, ilk yüzünden beri aradım
Şimdi bir kitaptan şüphe etmemeliyim
  Ama sana yanan kalp ve düşünce ile hizmet etmek.

Yani o kalbi hayal ediyor. Ama kalbime söylüyorum
  Yüzümü karanlığa ve rüzgara döndürmek:
Bu tür işaretler sadece yolunu yeniden engellemişti
  Sana, özlem duyan, seni, vahşi zihin.

Yolun nerede olduğunu sordular.
  Oğul, babanın yüzü nerede?
Kilde olmasa bile kendini nasıl gösterebilirdi
  Ruh, form ve mekanın efendisi kimdi!

Benim varlığım, asla bütün olmayacak
  Benim kulakların ve gözlerimin arkasına gelene kadar,
Ruhumun tapınağına girin ve doldurun
  Mükemmel temasla-tatlı bir sürpriz,

Manzarayı karşılamadan önce,
  Peygamber-Fancy bir kez öngöremedi,
Tapınağın her köşesi biliyor olsa da
  Çok boşlukla sana ihtiyacı.

_All_ kelimelerini sakladığımda, bazı tercih yok,
  Dünyevi rüzgarlardan veya yargının gelgitine dikkat etmeden,
O zaman İsa, babanızla geleceksin ...
  Oh, sona erdi dualar!-Ve ruhumda uyuyor.

Ah, uzun gecikme! Ah, kurnaz, sürünen günah!
  Başarısız olacağım ve denemek için uzun süre duracağım:
Ey İsa, henüz gelmeyecek olsa da,
  Geçtiğinizde penceremi çal!



_Nover, 1851_.

  Burada ne dost, ey ruh,
Kendi kontrolünün ötesinde,
Garip vahşi gökyüzünün altında mı?
0 yıldız, ellerinize uzan,
Ve beni gümüş bantlarınıza tokatla,
Bu gizemle titriyorum!-
Şans eseri fırlatıldı
Huzursuz Durum,
Sen sanat ama burada ve atık gönderilmedi;
Yine de bir kez daha çekebilirsin
Kendi mistik yasası tarafından
Harikasının merkezine.

  Neden durup başlayacaksın?
Yaklaşın, oh kalbim,
Ve seni en çok sorgulayacağım;
Son net çözünürlüğünü topla
Dağılmanıza bakmak için.

  Büyük Tanrı'nın hayatı çok uzak ve özgür,
Ve sen sanatsın ama bir kıvılcım
Sadece senin karanlıkta biliniyor,
Ya da korkunç okyanusun üzerinde bir köpük fleck,
Senin ince haysiyetin,
Senin kendi can sıkıcı gizemin
Bu değişim değil, hareket değil.

  'Göründüğü kadar zor değil;
Hayatın bir rüyadan başka
Ve yine de geçmiş hakkında bazı düşünceler var;
Bırak git, anılarını bırak,
Onlar bir şeyler değil ama dolaşan çığlıklar-
Sonunda her birine uzun bir veda edin:
Sana söylediğini duyuyorum-"Onları al, o gelgit,
Ve bir kenara döneceğim
Headessess, nay, kahkahalarla bile bakıyorum!
Beni bağla, rüzgarlar ve fırtınalar,
Bir zamanlar oluşan şeyler arasında,
Ve daha sonra beni gözden uzak tut! "

  Yeterince uzun yaşadın
Kendi zayıf şeylerini bilmek,
Küçümsemek için en güzel sevinçlerine gülmek;
Boşta çekişten vazgeçmek--
Hayatın alay konusudur;
Kaderlerin sana ihtiyacı vardı ve doğmuştun!
Onlar, yatıştırırlar, ama sen öleceksin. Ey Gezici kıvılcım! Ey evsiz ağla!
O Boş irade, hala kendi kendine niyet yok!
Sonbahar ağaçları arasına bakın:
Olgunlaşmış meyveler esintinin içinden düşer,
Ve bunlardan bile seni sallayacaklar
Bir başarının kucağına!

  Bir inancın var ve sesler şöyle dedi:-
"Şüphe _that_ gerçeği değil, kafanı bük
Geceden seni çeken Tanrı'ya: "
Gözlerini kaldırdın-ve lo!
Bir dizi ses cevap verdi-"Hayır;
Işığı gördü binlerce şey! "
Bakın nasıl ortaya çıkıyor
Gözlerin önündeki her clod'dan!
Solmayan ve düşen tek umut mu
Eyleminin merkezine ne zaman
Bir amaç her ayrı kesimi çizer,
Ve hiçbir şey dışında etkiler kalmaz mı?
Aha, senin inancın! İnancın nedir?
Gelecek ölümde bekleyen uyku--
Acıyı takip eden kör bir çılgınca swoon.
"Doğa için sadık!"-iyi! Doğru!
Ama bu doğa ne söylemeyeceksin--
Beyninde bin sesi var.
Tüm broşürleri ve fro'ya mı dans ettiniz?
-Thy ayaklar onları uzun zaman önce trod!
Maviye Gözden Müzik Yukarı mı Yok?
-Şahin şarkıyı ikiye kesti.
Bütün dağlar parçalanıyor,
Tüm ormanlar düşer,
Bütün kardeşleriniz tökezledi,
Ve daha fazla yükselme!
Loş ormanda bir ses var
Rüzgarlar inlemeye başladığında;
Sevinç ya da henüz neşe değil,
Ama ana dünyamızın kederli çığlığı,
Kendisine geri döndüğünde.
Gece pembe hava yoluyla
Yaşayan Yaratıklar Oynuyor
Zengin zayıf ışığın içinden yukarı ve aşağı
Hiçbiri onlar kadar mutlu!
Ama patlama burada ve sesler düşüyor
Yıkık bir salondaki adımların sesi gibi,
Buzlu bir dokunuş hepsi üzerinde
Ve hastalanırlar ve kaybolurlar. Çocuk bir sevinç gözüyle uyandı,
Kafasında bir ışık ve eşsiz bir zarafetle,
Ve geçen üzüntünün geçen tonlarına güldü
Bu, annesinin yüzündeki gülümsemeleri kovaladı;
Ve hafif genç yükü ile hayat
Parlayan bir gölde bir tekne gibi yüzdü--
Yeterince umutlarla, Sooth'da,
Ama sevinç ve gerçeği çiğnemek için yaşadı,
Ve bir cinayet kazı için tacını değiştir!

  Oh, odanın içinden kırmızı bir ışık geçti,
Karanlık ana gecesine bitene kadar!
Ve o küçük oda kasvetle gösterildi
Işık yuvası ile bir Nuh'un gemisi gibi!
Doğru sevindim orada kızlıktı, ben wis,
Elini tutan gençlerle!
Oh, tatlı olan ve gelen kelimelerdi
Sıçrayan alevin ışığı ve gölgesinden
Bu neşeli yüzlerde parladı!
Yani insan konuşması, çok güneşli ve kibar,
Karanlığın arkasındaki duvarda dans ettiğini,
Ve kış rüzgarının wail'i bile
Pencere kutularından tatlı şarkı söyledi!

  Ama kederli bir wail yuvarlak ve yuvarlak süründü,
Ve bir ses ağladı:-"Gel!" kasvetli bir sesle,
Ve daha geniş bir çember büyüdü;
Işık alev düştü ve üzüntü düştü
Çok iyi sevenlerin yüzlerinde;
Daha koyu ve Wilder tonu büyüdü;
Yüzler parladı;
Vahşi gece onları sıktı ve gittiler ...
Ve sen de sanat geçiyorsun!

  Lo, sabah yavaş yaylar
Gecenin rahminden uysal beyaz bir bebek gibi!
Bir Altın Gezegen oturuyor ve sokmalar
Işığı noktasıyla değişen kasvet!
Lo, alev tahtındaki güneş!
-Bir taç tırmanmak ve kazanacak mısın?
Oh, aynı pantolonun birçok kalbi
Aşağı iner!
Kalbin açık bir fincan olan bir çiçektir ...
Otur ve izle, eğer seni memnun ederse,
Eritme alacakaranlığı doldurana kadar
İhale sempati kristali ile;
Öyleyse, nazikçe titreyecek
Sessiz gece yarısı,
Ve yıldızların sürüleri toplanır
Çiy derinliklerinde sırayla;-
Ama bak! Oh, tekrar bak!
Sürüş rüzgarı ve yağmurdan sonra!
Gün battığında ve güneş güçlü olduğunda,
Ve erkeklerin sesleri yüksek ve uzun,
Çiçek tekrar dinlenmeye düştüğünde,
Ve erkeklerin çekişmesinde aşk kaybolur!

  Sabah aşk düşünceleriyle kırılsın,
Ve akşam mutluluk hayalleriyle düşüyor ...
Öyleyse ödenen hapishaneli güvercin panteth
Tatlı vahşi doğasının derinlikleri için;
Böylece kartalını gururuyla eğiyor
Kayalık yuvasından yay bükülmüş;
Böylece dağ tarafındaki geyik uyur
Uluyan paketi kokuyu yakaladı!

  İşi bitene kadar yangın yükselir;
Çiçek gittiğinde sap düşer;
Ve kursları koşarken cennetin yıldızları
Sessizce eritin!
Karda bir ayaklanma vardı
Okyanus akışında bir ışık hattı,
Ve aşağıdaki kayalarda bir bataryanın çizgisi
Bu kış körfezinin yanında duruyor:-
Önümüzdeki gece kar gitmişti;
Onun gücünde başka bir dalga ortaya çıktı,
Beyaz köpüren göğsünü canlandırdı,
Ve geriye gibi öldü!

  Oh, yıldızlar parlaktı! Ve sendeki sen
Ölümsüzlük için özlem duydu!
Ve meşgul beyninden çekilen düşünceler
Dünyaları sonsuz bir zincir gibi sıkıştırdı
Bir ay ortaya çıktığında ve onun hareketli zil
Ruhun üzerindeki smote, zamanında bir kelime gibi,
Ya da nefessiz bir dilek ya da rime'da bir düşünce,
Ve çok kasvetli ve yüksek görünen gerçek
Silahlarına neşeli bir ağlayarak sıçradı!
Ama ruhsuz bir neden olduğunda ne var
Çorak yasalarının kitabını açtı,
Ve çok memnun ve özgür olan ruhun
Zorunluluk çırçırına yakalandı,
Ve şeylerin çekişmesinden bir uluma ortaya çıktı
Akrep sokmalarıyla birbirlerini can sıkıcı mı?
Sen ne var ama yetim bir çocuk
Gece vahşi olduğunda kapıdan itmek mi?
Veya ToLing Main'de bir denizci
Rüzgar ve yağmurdan körü körüne bakmak
Geminin gövdesi Twain'e düştüğünde!

  Mühürler Kader Kitabı'nda,
Eller onu açmayabilir;
Gözler geç saatlere kadar gerçeği arayabilir,
Ama asla bulamayacağım--!
Gecenin kaşında yükseliyor
Bir dehşet gibi,
Vahşi doğada dünyalar gibi
Korkunç bir şekilde izleyin;
Gökkuşağı çubuğu gibi dinlenmek
Eğrinin ve seviyesinin buluştuğu yer,
Çocuklar onu kovalarken
Kumlar kabarık ayaklarla;
Ne yazık ki çağların sisi boyunca
Bu korkunun hayatına bakma,
Sayfalarında şüpheli parlıyor,
Sadece kaybolduğu görüldü!
Sesli kıyıdan otur
-insan nefesinin rüzgarları ve dalgaları!-
Kükreme onların bir ders öğrenin,
Şişme, her zaman patlama:
Hayatını yaşa ve ölümün öl!
Writhing solucanı gibi öl,
En yüksek hissesini yükseltin ve kazanın;
Fırtınada daha iyi yok olmak
Gölde çürüyen oturun!
Şimdiki gençliğinde zafer,
Ateş nabzı ve neşe kalbi;
Bir kerede gerçeğe sıçrayın
Senin için bir gerçek varsa. Şekilsiz düşünceler ve donuk görüşler,
Yavaş ayrımlar ve dereceler,-
Vex sen yorgun pinyonlar değilsin
Bunlar gibi kurşun ağırlıkları ile
Bu mistik yargı yetkisi sayesinde
Şans eseri bir ele ulaşmak,
Donuk bir mahkumiyette dinlenmek
Kısacası ama cehaletle;
Her Şimdiye Kadar Yaşamak
İzleyen ve ağlayan kederli gözler;
Altın parlayan ruh güneşleri
Vasty Deep'den başarısız olmak;
Gerçek gibi parlayan yıldızlı ışıklar
Numarasız gözlerle bakma,
Gençlik göklerinden eritmek,
Gizemlerden yutuldu;
Seni tatlı bir şekilde bağlayan aşk kabloları;
Kaşta soluk yazı;
Senin etrafında gelen varlıklar;
Şimdi seni başarısızlığa uğratan inanç elleri!

  Eller seni hiç bulacak
Gece bir sürü zincirle!
Pranglarını kaldır ve seni bağla,
Gece yarısı ovalarında seni döküm:
Görme şekilleri All-Sweeting
Açılmış yanaklar ve aç çığlıklar!
Kristal suların sesi kayar
Susuz dudaklar ve kan gözleri!
Pırıltılı olmayan boş formlar
Bu çekişmenin gizemi ile!-
Oh, böyle bir hayatta,
Ölüm sonsuz bir hayata değerdi!

  Okyanusun trompetini
Girinç arazilerin olmayacağı yer!
Birçok kargaşa sesi
Senin üzerinde kargaşada kırılın!
Lo, kaşlarını çatıyorlar, yaşlarına tırmanıyorlar
Yürüyüşü seviye toprakları!
Öfkelenen çekişmenin çok arkasında
Sessizlik, sıkılmış ellerle oturur;
Bölünmemiş amaç, özgür
Engellerden kendi adımları,
Büyük Varlık Tufanları Göndermek,
Sessizlikte basamakları yıkar.
Sana neşe ve kahkaha içinde otur-
Biri seni bekleyen;
Ahirette bir gerçek varsa
Seni görmek için gözlerini ödünç verecek.

  Nazikçe düşen bir kar tanesi gibi
Sessiz bir çeşme üzerinde,
Veya yorgun bir yankı çağırıyor
Uzak bir dağdan,
Ellerini huzur içinde bırak,-
Başarısız-Falter-Case.



_ Spring'de ölen birinin.

Yayların Looser'ı, senin tarafından öldü!
Yumuşaklık, sertlik değil, onu eve gönderdi;
Seni sevdi-ve sen özgürsün
Her yerden geldiğiniz yerden!



_An Sonbahar Song_.

Yapraklar etrafında düşüyor mu
  Tepedeki kilise bahçesi mi?
Sonbaharın parıltısı çıkıyor mu?
  Bu kış soğuk mu?
Ve yine de kışın gürültüsü boyunca, şüphesiz
  Mezarlar çok hareketsiz!

Ormanlar boş, sessiz, çıplak mı?
  Sodden yapraklarında basar mısın?
Tüm bu adil bir şey kalmadı mı?
  Bütün yaz kaçtı mı?
Öyleyse, bu esmer havadan
  Bu ölüleri ortadan kaldırdım!

Mevsimler beni deliyor; Yaprak gibi
  Sonbahar darbesini hissediyorum
Ve doğanın kederi arasında titreme
  Ve aşağıdaki sessiz ölüm.
Ey yaz, çok kısa sensin!
  Bu sürgünler nereye gidiyor?

_Gilesgate, Durham._



_Triolet_.

Joy'un tatlı isyanında çok az
Dinleyebilir:
Beni sessizleştirmek için sen
Tatlı isyanı söndür,
Diyetimi uzaklaştır,
Beni hapishanede tutuyor--
Söndüren Joy'un tatlı isyanı
Kalp dinleyebilir.



_ Bkz.

Evet, usta, geldiğinde bulacaksın
  Eğer buradaysam yeryüzüne biraz inanç!
Aklıma nasıl döndüğümü biliyorsun.
  Yüzün görünene kadar ne kadar üzücü!

Dikenli zemini tam ağrılı sürmedin,
  Ve ondan birçok taş ve parçayı mı topladı?
Pulluk, Pulluk ve Harrow, daha fazla ihtiyacı olmayana kadar-
  Sonra hardal tohumunu ekin ve kuşlarını gönder.

Seni seviyorum Tanrım; Ve eğer korkulara verirsem,
  Ne de soluk şüphenin meydan okuduğu zaferle güven,
Unutma, Tanrım, 'bu iki bin yıl,
  Ve seni benim gözleriyle hiç görmedim!

Ve onları harika masaldan kaldırdığımda,
  Bakın, benim hakkımda her şey çok garip bir şov!
Bu nehrin Vale'den aşağı koşuyor mu?
  Bu, çamların arasından darbeden mi rüzgar mı?

Tekrar tekrar görünebilir misin?
  Filistin yollarını yürüyen aynı şey
Ve burada İngiltere'de güvenen erkeklerine öğret
  Kilise ve tarlada ve evde, kelime ve işaretle?

İşte zambaklar, serçeler ve gerisi!
  Sevgili bir kanıt üzerinde ellerim aydınlanacak ve kalacaktı!
Ama kalbim John'un göğsüne yaslandığını görüyor,
  Ve söylediklerini yapmak için onları gönderir.



_A Kırık Dua_. 0 Tanrım, ne kadar
Zavallı kalbim sınırsız bir sevinç için pantolon olacak mı?
Ne kadar sürer, o güçlü ruh, duymalı mıyım
Gerçeğin Kristal Sularının Mırıltısı Slayt
Sonsuz varlığının derin mağaralarından,
Ama dudaklarımın tadı yok ve brüt havayı
İradenin her saf ilhamını boğmak mı?

Ben bir yoğunlukum 'Twixt beni ve ışık;
1 kendimi yuvarlayamıyor; En saf düşüncem
Düşünülüyor, dünyanın lekesini yakaladı,
Ve irademin ötesinde zor düşüncelerle alay ettim.

Rüzgar olurdum
En küçük atomu görünümsüz bir kanat olan,
Hepsi zonklayan nabız hayatı ile meşgul
Teklifini yapmak; evet ya da en kötü şey
Değişmeyen bir gerçekle ilişkisi var,
Seninle içgüdü olabilir miyim-her düşünce
Saf bir zekanın şimşekliği,
Ve her zaman yüksek gürültülü gök gürültüsü alkış
Bir boşluk için savaşan akımlar.

Tanrım, beni bir bornozda olduğu gibi gerçeğinizle giydirin;
Beni üzüntü ile temizle; Başımı bükeceğim
Ve dalgaların uluslarının geçmesine izin ver
Beni kutsanmış gücünüzde yıkamak;
Ve çok sesli ve gümüş rüzgarlar olsun
Açık etkileriyle çerçevemden geçin,
O beni kurtar; Ben körüm; lo, şekilleri engelleme
Boşluğu daha önce duvara yukarı ve itmek
Şekilsiz beklentinin yalın kolları, Beckon
Tüm kutsal olmayan düşüncelerin gecesine kadar.

Oh, gece yarısı güçlü meleklerinden biri
Dünyevi etkinin dalgalarını geri çekiyor
Etrafımdaki kararsız kıtaları şekillendiren
Ve yutan fışkırtma ile çiziyorlar
Bir ev bulan sürgün dalgaların
Beni görünmeyen noktalarda bırakarak,
"Twixt seni ve kaosu asmak-gördüm
Kutsal olmayan şekiller parlayan düşüncelerimi aşar,
Ve bana korku kanatları ödünç verdiler,
Şaşkın gurur ve üzücü güvensizlik;
Ve Godhead, birçok yıldızın tacı ile,
Alevli kutsallık zirveleri,
Ve yeşil yaz saatindeki yaprakların sesi,
Bir benliğin gölgeli görüntüsü gibi görünüyordu!
Sonra ruhum karardı; Ve bulmak için ayağa kalktım
Ve kıyametimi kavr ve kemer derinliklerini parçalayın
Issız.

Ey Tanrım, ruhum unutulmuş bir iyi
Kendi rütbesi lüks ile kaplanmış;
Bir Çeşme Bir Sunbeam arar,
Uzun parmağının parlaklığını batırmak
Uzun çim boyunca kendi garip erdemi
Hath, kristal gözünü kör etti:
Bana geniş güçlü bir nehir yap
Kayalık kalpleri olan yüksek tepelerinden bağırışlarla
İstikrarlarının sevincini ilerletin
En derinlerinden sulu darbelerde;
Ve ben senin dünyasına bir damar olacağım,
Ebeveynten sürekli döner.

En güçlü olanı
İyi düşüncelerimi onaylayın ve çarpın;
Her kutsal hazineyi yuvarlamama yardım et
Özel eylemin firma savaşları ile.
Ne yazık ki, senin kutsal mutlu düşüncelerim
Ruhumun içinde sürekli yuva yapmayın,
Ama garip kuşlar gibi göz kamaştırıcı renkler
Güneş hızlarının sondaki ihtişamları
Memnun bir an için, patlamış dallarımı dolduruyorum
Kanatlarının güneş ışığı ile. Beni Orman Yap
Sürekli yayın olduğu en iyi yaşamın
Yapraklı saçlarını rüzgarda kaldırır.
LO, şimdi görüyorum
Titreyen yıldız ışığın çamlarım arasında otur,
Ve senin genç ayın kemerli dallarımdan aşağı kaydır
Huzursuz bir konuşma sesi ile!
Ve ev sahipliğinde olduğu gibi bir sevinç hissedebilirim
Çiğneme rüzgarları, çılgın gruplarda toplanıyor,
Mavi ve yanıp sönen gün boyunca yukarı doğru kükreme
Hala açık olmayan yalnızlık derinliklerimin etrafında.

Beni duy, Tanrım,
Kara gece ruhuma çekildiğinde,
Ve günaha sesler kararır
Yıldızlı kapılarını çarparak puslu rüzgar
Acı jestlerle:-"Sen aptalsın!" Görünüşe göre,
"Sende iyilik tohumu yok; hepsi
Doğa tam ve baştan sıyrıldı;
Günahın seni patlattı ve seni yaşlı yaptı;
Bir iradeye sahipsin, ama öldüğünü öldürdün,
Ve hayatın fulsome garnitürüyle
İğrenç cesedi inşa etti; Sen bir çocuk sanatsın
Gece ve ölüm, bir solucandan bile daha düşük;
Gölgeli benliğin eteklerini topla
Ve hangi çözünürlükle ayrıldı
Kıyametin lanet olası sivri uçlarına düş! "

Oh, beni bir çocuk gibi al
Eğer beni kendin için yaptıysan Tanrım,
Ve beni tepelerinize götür. Korkmayacağım
Bu yüzden beni saf hale getireceksin ve günahı geri yeneceksin
Gözün dehşetiyle: benden korkmuyor
Bir keresinde kendi iyi imajından korkmuş olabilir,
Ama kalbimin kapılarına cesur kuşatma koyuyor.

Oh, güzellik standı gördüm
Yukarı doğru düşüncelerinin genç ay ışığında,
Ve eski dünya hediyeleriyle etrafına geldi
Sevinç, fısıldayan yapraklar ve kokulu bitkiler,
Büyük ve manevi gözüne kadar
En yoğun aşkla yanmış: Tanrım, yapabilirim
Argus-Eyes ile her zaman izledim,
Yaz güneşinin noontide ne zaman
Çizerli güneş ışığını ovaya bırak,
Onun alevli kirişleri sevgili çiçeğimi kavurmalı;
Ve meyvesiz olası kasvet geceleri,
Yağmurlar ve düğümlü soğuk rüzgarlar,
Evet, şimşeklerin gökyüzüne koştuğunda,
Ve yüksek sesle tökezleyen patlamalar tepelerden düştü
Ölüm höyükleri üzerine izleyebilirdim
Böyle bir güzelliği başka bir hayat gibi korumak!
Ama ey Tanrım, değişti!-
Yine de ben değildim bilmiyorum!
Güzelliği korkunç bir yorgunluğa dönüştü!
Sonra bir el beni bulutlardan geriye doğru attı,
Ve güçlü bir kasırga toplanmasıyla,
Hayatın ışıltılı hediyelerine çekildi.

Ne kadar süredir Lord, ne kadar?
Ben kayalık bir yerde kaybolan bir adamım!
LO, tüm yankıları beni karışıklıkla vuruyor
Çeşitli konuşmanın,-yok olan hayatın çığlığı
Ulusların iç çekişlerine yuvarlandı-kalplerin yükseldi
Umutsuzluğa Karşı-Kederin Bulmuş Sesleri
Gri soğuk kuyusuyla sürekli oturmak--
Ya da sonsuz tepelerine tırmanan zahmete girdi
Hızlandırıcı soluk solma-ya da ince rüzgar rüzgarları
Kalabalığın seslerini yendi!

Tanrım, gönderdin
Bizi sürekli umutla taklit etmek için ayın?
Göğüslerimizin içinde aşk aşk
Bizi umutsuzluk için olgunlaştırmak için Tanrım?

Oh, her bir ruhu tutuyorsun
Flaming çubuklarınız üzerinde açık mı?
Yoksa senin çıkarılabilen iradesini mi
Kaldırılmış el ile gecenin dikeyinde dur
Zarar veren alanın esneme kuyularını doldurmak
Düşünce Karıştırma ile-Tek Yaşamı İçmek
Bir fincanda olduğu gibi? ve ringinden katlardan
Parıldayan amaçtan, tüm gezinen yıldızları yapın
Mistik melodi ile kasvetten geçin,
Kaştaki dilekler gibi mi? Oh, benim ruhum
Çimenli yollarında bir çiğneme gibi asılı,
Tekrar değişim rafına çekildi
Onu yaratan parlaklıktan bile?
-o kudretli, beni etkilemeyeceksin
Kavurucu gazap ile, çünkü ruhum duruyor
Çember gizemlerine şaşkın!

Oh ruhumu boğan yüklü kasveti kaldır
Karanlığın çiğleri ile; Yalın ölüm rüzgarlarını vurun
Yıkık tapınakların etrafında ulumalarla çalışan,
Erkeklerin ruhlarını yapraklar gibi üflemek.

Lo, geniş yaşam alanları yükleniyor,
Yıldız galaksileri sürüklenen kar gibi ortaya çıkar,
Ve mutlu hayat akışı beyazlatıyor
Sınırsız eylemin
Oturur, gürültülü bir zindanda esir
Solmuş kalbinin atımlarını izler
Hayatının köpüklü dakikalarını çıkar
Boşta bayraklarda!

Mükemmelliğinin ihtişamıyla gel,
Ağır ışık takozları ile yoğun kasvetli,
Ve arabanın ışıltısına izin ver
Gecenin çatlaklarını yakın! Çok yavaş, Tanrım,
Kendimi sana zahmetli ellerle kaldırmak için,
Duyulmamış dua kaygan kayalıklarına tırmanmak!
Boşta günlerim arasında elini kaldır-
BİR BİR BAŞLANDIRMAK: Kenara atacağım
Dünyevi durumun tıkanıkları ve koşu
Sayısız dünyanın bulunduğu geniş otoyollarda
Aşkın yazında olgunlaşarak otur.
Yıllar boyunca köpüklü açık bir anlam gönderin;
Tüm hapishane kapılarını patlat ve erkeklerin kalplerini yap
Melodinizle çeşmeler gibi fışkırır;
İçi boş gözleri aydınlatır; Hayatın meyveleriyle doldurun
Atıkları dolaşan ve karıştıran eller;
Ve solmuş olanların korkunç birliklerini bırakın
Sevginin dağlarında parlayan gel.

Tanrım, tuhaf gizemlerin kalınlaşıyor
Kafamın üzerine kar taneleri gibi, kapanıyor
Soğuk buharla mutlu üst alanlar. Ruhumu zayıf bir anlamda memnun edeyim mi
Güvenlik mi? veya kuzgun açlığımı besle
Acred, umutlar değil, korkular
Beyaz Raiment ile kaplı mı?

Creeds, erkeklerin kalplerinin boşluğunda yatıyor
Kendi yolsuzluklarını barda eden iltihaplı havuzlar gibi;
Sümüklü gözler donuk onayla bakıyor,
Ve parlak yıldızlı ayakların ne zaman cevap ver
Sulu zeminlerde hareket et: Oh, salla erkeklerin ruhları
Tüm okyanusların toplanması gibi birlikte
Gizli odalarından, dalgalara kadar kiralayın
Milyon seslerini yüksek sevinç
Yankılanan uçurumlar boyunca! Gel, ya Tanrım,
Gece Yıldız Hediyeleri ve Bir El Ya
Titreyen sel üzerinde güçlü barış.

Ey sana ağladığımda beni duyacak mısın?
Ben güçlü bir ormanda kaybolan bir çocuğum;
Hava seslerle kalın ve garip eller
Alacakaranlıktan uzan ve beni eteklerden kopar.
Evden kelimeler gibi görünen bir ses var,
Ama ona ulaşmak için tökezlediğimde, görünüyor
Kayadan kayaya sıçramak için: Oh, eğer öyleyse
İstekli duyu eğimi, iniş,
Tüm gezinmelerimi iyileştir, beni elinden al,
Ve beni gölgelerden eve götür.
Kasıtlı gurur eylemlerimle olmama izin ver
Gerçeğinin pencerelerini engelleyin ve büyümek
Tökezleyen boşa harcanan, solmuş bir şey
Katlanmış elleri tembel ellerle mezara kadar
Ve kurşun güven.



_SAKİNLEŞ_.

Hala musallat oluyorum
  Dualarımla kapının;
Hala nefes nefese
  Dik merdivenler!
Daha tercih etmezsin
  Kalbime gel
Ve orada, babam,
  Ne sanatsın?



_A Mood_.

Düşüncelerim ay ışığında nabız atan ateşli baylar gibi;
  Kırmızı şarapla dolu gümüş bir fincan gibi kalbim;
Ruhum soluk ışıltılı bir ufuk, bu yüzden yakında ışık
  Altın dünyayı bir torrent ilahi ile sular altında bırakacak.



_ Carpenter_.

0 Lord, Joseph'in Mütevazı Tezgahında
Ellerin testere ve uçağı idare etti;
Çekiç tırnaklarınız sürdü ve sıktı,
Düğümden kaçınmak ve tahıldan kaçmak.

O görünmüyorsun, gerçekten israfsın,
Sporda kullanmadınız;
Ne de, Hind veya Fisher'ın ihtiyacına yardım etmek,
İşçinin işe alınması, çok güzel, reddetme.

Tanrım, olabilir miyim ama testere olarak,
Bir uçak, bir keski, elinde!-
Hayır, Tanrım! Huşu içinde geri alıyorum
Benim için böyle bir dua çok büyük.

Dua ediyorum, usta, yalan söyleyeyim
Tezgahında olduğu gibi tercih edilen ahşap;
Senin gördüğün, uçağın, senin keski kat,
Ve beni iyi bir şeye çalıştır.

Hayır, hayır; hırs, kutsal yüksek,
Her ikisinden daha fazlasını dua etmeye çağırıyor:
İçeri gir, o zarif güç, ağlıyorum--
Ey Workman, kil kulübemi paylaş.

Sonra ben, bankta, masada veya kürekte,
Bıçak veya iğne, ses veya kalem ile,
Nasıra'nın Nasıra'da olduğu gibi,
Babanın İradesini tekrar yapacak.

Böylece bir işçiyi nadiren oluşturmak,
Ey usta, bu sizin ücretiniz olacak:
Babana ev sahipliği yapacaksın
Başka bir çocuk senin gibi yaptı.



_ Eski bahçe_.

BEN.

Eski bir bahçede durdum
Etrafında yüksek kırmızı duvarlarla;
Üzerlerinde gri ve yeşil likenler
Gölgeli Arabesk yarada.

En üst tırmanma çiçekleri
Kine-Haunted tarlalarında dışarı baktı;
Ama içinde barınak ve gölge vardı,
En iyi kokularla ilgili.

Sokaklar ve gizlenen arbours vardı,
Dalış yapmak için derin kasvetler.
Çimenler fleeces kadar yumuşaktı,
Papatyalardan beş tane ama beş.

Güneş-dial çok yaşlıydı
Düşünceli bir lütuf toplamıştı;
Gölgenin yuvarlakını iki kez
Bu yüzden yüzünü çizmişti.

Çiçekler en eskileriydi
Bahçede hiç bu;
Kırmızı ve kan kırmızısı ve koyu mor
Gül lambaları yanıyordu.

Sınırlar boyunca saçaklı
Geniş kalın kenarlarda kutu
Duruşlu MSOLGLOVES ve muhteşem haşhaşlar
Ve büyük gözlü Hollyhocks.

Kalelerde kesilmiş ardıçlar vardı,
Ve kül ağaçları çadırlara eğildi;
Bahçe için, eski ve dalgın olsa da,
Hala şirin süslemeler giydi.

Hepsi çok görkemli harikaydı
Eski rüzgarı pek karışmazdı;
Genç Bahar, neşeyle girdiğinde,
Kıttı onun için bir yer hissetti.

İi.

Yaz sabahı durdum
Kavernöz bir porsuk altında;
Güneş nazikçe tırmanıyordu,
Ve kokular çiğden sonra yükseldi. Bilge yaşlı konak gördüm,
Öğlen-gün sıcaklığında bir inek gibi,
Gölgeler Gölünde Durun
Bu ayakları hakkında dalgalandı.

Pencereleri Oriel ve Latticaned,
Düşük ve geniş ve adil;
Ve bacaları kümelenmiş sütunlar gibi
İnce mavi havada ayağa kalktı.

Beyaz güvercinler, bir hanımın düşünceleri gibi,
Her şeyi perili yaptı;
Yeşil ve mavi kuyruklu yıldızlardan oluşan bir trenle
Tavus kuşu şişmanlığa gitti.

Ağaçlardaki kuşlar şarkı söylüyorlardı
Dünya kadar eski bir şarkı,
Aşk ve yeşil yapraklar ve güneş ışığı,
Ve kış katlanmış ve karlı.

Asla üzüntüyü söylediler
Ama eridi ve öldü;
Asla karanlık olmayan şarkı söylediler
Ama fethetme günü geldi.

Ve bir yerde bir kızlık olduğunu biliyordum
Düşük meşe panelli bir odada,
Parlayan giysilerin bir nimbusunda,
Beyaz kaşlı çiçeklenme bir aureole,

Bahçe rüyasına baktı
Ve eski olmadığını biliyordu;
Gri ve kasvetli geçti,
Gördüm ama yeşil ve altın

III.

Toplantı Twilight'ta durdum,
Nazikçe üfleyen bir rüzgarda;
Sonra ev yarı tedirgin görünüyordu,
Geride kalan biri gibi.

Güller kızarıklıklarını kaybetmişti,
Ve soğuk soğuk büyümüştü;
Roost'ta güvercinler ve tavus kuşu vardı,
Güneş kökenli bir kafa taşı gibi görünüyordu.

Toplantı Twilight tarafından dünya
Gütle alacakaranlıkta kaplanmıştı;
Ruhuma bir şeyler girdi
Ve beni biraz üzdü.

Büyüdü ve alacakaranlık topladı,
Kalbimi ve beynimi doldurdu;
Üzüntü üzüntüden daha fazla büyüdü,
Nazik bir acıya döndü.

Alacakaranlıkta kahverengileşmiş ve düşünceli,
Kaplı, sakinliği emdi,
Bazı insan üzüntüleri için görünene kadar
Herhangi bir balsam olamazdı.

IV.

Sonra bunu biliyordum, bir merdiven
Hangi Untfort henüz gıcırdatacak ve sallayacak,
Uzak bir odanın derinliklerinde
Bir hayalet uyanık geliyordu

Büyüyen karanlıkta büyüyen,
Gözleri ortaya çıkana kadar büyüyor
Daha derin bir alacakaranlık noktaları gibi,
Ama daha şeffaf net:

Sıcak hava yukarı çıkma kadar ince,
Güneş-Molen Krip kadar ince,
Bir şeyin eterik bir gölgesi
Belirli bir şekil alıyor;

Elleri listesiz asılı bir şekil,
Düzensiz saçlarını asmasına izin verin;
Koynunda yükselen bir şekil
Ama havada değil.

Ve biliyorum, ay ışığı ne zaman
Gölgeleri yuvasında oturacak,
Loş çirki kayarında
O gölgeli gölge uçacak.

V.

Ay yukarı rüya görüyor
Bir bulut ve parıltı denizinden;
Beni görmüş gibi görünüyor
Asla ama bir rüyada.

Merdivenden aşağı geldiğini biliyorum
Çıplak ayaklı, trenini kaldırarak;
Gıcırdatmaz-gıcırdadığını duyar
Bir zamanlar bir beyin vardı.

Yon yan kapısında geliyor,
Sağ ve solda ürkütücü bir bakışla;
Görünüşü umutsuz ama hevesli,
Bir kalbin görünüşü.

Çim boyunca uçuyor,
İnce elbisesi rüzgarı hissediyor;
Beyaz ayakları otları mı büküyor?
Saçları geride kaldı!

VI.

Ona daha yakın bakmaya devam edeyim mi?
Başlar ve kaybolur mu?
Oh, hayır, beni asla görmeyecek
Mayıs ayında olabildiğince yakınım!

Hissettiği bu rüzgar değil,
Aşağıdaki bu serin ot değil;
Bir akşamın rüzgarı ve çimleri
Yüz yıl önce.

Gül karanlık görmüyor,
Görkemli bir hollyhocks loş;
O sadece düşünüyor ve rüya görüyor
Bahçe, gece ve onu,

Arkasındaki lüks pencereler,
Zamansız Dial Stone,
Ağaçlar, ay ve gölgeler
Yüz yıl agone!

Hayalet bir sevgilisi için bu bir gece
En çok sevilen noktaya musallat olmak için:
Bu bahçeye rüyalarına mı geliyor?
Ben bakıyorum ama onu görmüyorum.

Vii.

Ona daha yakın bakmayacağım
Kalbim Twain'de yırtılırdı;
Gözlerimden bahçe yok olur
Yağmurlarının düşmesinde.

Bir üzüntüye bakmayacağım
Bu umutsuzluğa dönüşüyor
Yapamayan bir kalbin dalgalanmasında
Yine de dayanamayı bırakamaz.

Ruhum onunkine çağırıyordu:
Söylediği hiçbir kelime duymazdı!
Durgunlukta yüksek sesle ağlarsam
Asla başını çevirmezdi!

Onun üstünde gökyüzünü hayal ediyor,
Aşağıdaki dünyayı hayal ediyor:-
Bu gece sevgilisini kaybetti
Yüz yıl önce.



_A öğlen Melody_. Her şey onun dinlenmesine gider;
  Tepeler öğlen uyuyor;
Ve hayat hala yuvasında olduğu gibi
  Ay olarak aya baktığında
Sakin bir nehrin göğsünün derinliğinde
  Haziran ayında bir gece yarısında çaldığı için.

Akarsular denizi unuttu
  Müzik seslerinin hayalinde;
Güneş ışığı ağaçta kalın,
  Ve gölgeler yerde sıcaktır,-
Yani yine de onları izleyebilir ve görebilirsiniz
  Etrafta uyanan her nefes.

Kilise bahçesi hala sıcağında yatıyor,
  Bir avuç kalıp kemiği ile,
Hala buğdayın uzun sapı kadar
  Taşın yanında oturan gölgede,
Hala ayaklarımdaki çim gibi
  Sadece çayırlarda yürürken.

Dalgalar Main'de uyuyor,
  Ve gemiler dalgada uyuyor;
Ve düşünceler hala beynimde
  Mağarada uyuyan yankı olarak;
Hepsi emek ve acılarından dinleniyor ...
  O zaman neden mezarımda olmasın?



_ Ateşi ne aydınlatıyor?

Ateşi kim yaktı-bu kadar zarif bir şekilde
  Ve peri dumanı özgürce frolicketh mi?
  Boyundurayı hiç hissetmeyen güzel biri
Memnun kız ya da kızlık ondan daha sakin.

KADIN yapamaz, kötü adam olamaz!
  Bazı dahi, mayıs, kendi sembolü uyandı;
  Ama Puritan, ne de erdem cloke,
Mutfak-hizmetçisi de kesinlikle yaptı!

Ha, ha! Daha hafif bulamıyorsun
  Tüm mavi dumanın pantomimik jestleri için--
  Adı veya doğası, cinsiyeti veya yaşı veya vestesi!
Yangın insan bakımı tarafından aydınlandı, şüphesiz--
  Ama şimdi duman doğanın kolu,
  Dans 'twixt adam ve bir peri gibi bir şey yok.



_ Ne düşünürdü_?

Kim bile boş bir şarkı bile düşünürdü
  Çok kutsal ve göksel bir şeydi
  Bu kötülük ve kıskançlık şarkı söyleyemez
Hiçbir zaman bu müzik yanlış mı yaşıyor?
Bunu biliyorum, çok büyük bir taht için,
  Karanlık düşünceler, düşük dilekler, koynumun etrafında tutun,
  Ve altında, gizli kutsal bahar
Büyüleyici güçleri nedeniyle durgunlaşır.

Darbe, cennetin nefesi, tüm bu zehirli darbe!
  Ve kalp, bu zarif nefeye doğru parlıyor!
  Aralarında yok, günah ve ölüm sisi,
Ve içimdeki yaşamın hayatının akmasına izin ver!
  Aşk Yeşil Dünya, Göksel Havadır,
  Ve müzik orada Dews ve Nehirler gibi çalışıyor!



_On A Aralık günü_.

BEN.

Bu bir Nisan gününün tatlılığıdır;
  Baharın yumuşaklığı yüzünde
  Eski yılın. Doğal lütufu yok
Ama ona çok uzaktan bir şey geliyor

Geçmişten ve onun eski çürümesinde
  Çocukluğunun güzelliği izleyebilirsin.-
  Ve yine de fırtınalı bir hızla hareket ediyor,
Ve çabucak Goeth.-Kal, eski yıl, oh, kal!

Yeni arkadaşları sevmiyoruz, eskisini seviyoruz;
  Genç, şiddetli, umutlu kalplerle hemfikiriz;
Ama sen sanat hastası, durgun, sakin ve soğuksın,
  Ve o yeni yıl gibi değil;-
    Hayat, söz, aşk, gözleri doldurabilir, adil çocuk!
    Geçmişi biliyoruz ve canlandırılmayacağız.

İi.

Yine de özgür kalp uzun uzun olmayacak;
  Ve sık sık değişirse, özgürdür.
  Ama eğer değişirse: Birinin ustalığı var
Her şarkının sonuncusunu kim yapar.
Ve günümüzde esintileri güçlü bir şekilde kutsadım
  Maviyi süpüren; Breezleri ücretsiz kutsadım
  Bu nehirler gibi ıslak yaprakları parlak bir şekilde yuvarladı;
Arada durduğum mor ormanları kutsadım.

"Ve yine de bahar daha iyi!" Acılık
  Kelimelerle geldi, ama onlarla kalmadım.
  "Başarı ve Söz! Field ve STEM
Kokulu bir elbise içinde büyüyen yeni yeşil taze!
  Ve ölüm ve hafıza ile geride kaldık! "
  -Nay, Peygamber-Spring! Ama seni takip edeceğim.



_ Christmas Günü, 1850_. Güzel günlerle güzel hikayeler evli
  Kelimeler ve Müzik Gibi:-Masal ne olacak
  Boşuna olan sevgi ve asillik
Eylemde bu tatlılığın ne dediğini ifade etmek için

Bir gün havalar ve ışınların tatlılığı
  Kış solukunda garip ihtişamlar bu mu?
  Ne yazık ki, ey güzellik, tüm fantezim başarısız!
Övgünüzde bir hikaye anlatamam!

Sen, bir tane-set ve emin olduğunuzdan emin
  Seninle, "kış vahşi" günlerinde olduğu gibi;
    Keder gibi neşe için kutsanmış ayaklarını seviyor
Bu Noel zamanı yeryüzündeki cennetten parlayan
  Bir erkek kardeş ve bir kurtarıcı, Mary'nin çocuğu!-
    Ve böylece, adil bir gün, sen senin hikayeni tatlısın.



_ Şubat ayında Primrose_.

Çimlerin arasında ne olduğunu bilmiyorum, sanat
  Doğa, ne de maddenin, en adil çiçek,
  Ne de başka gözlere ne iktidiniz var
Görüntünüzü onlardan kalbe göndermek;
Ama soğuk yaprakları ayırdığımda
  Ve senin kış ayında saklandığını gör
  O saatten içimde büyüyorsun
Ve karda ben bahar çıkışıyla.

Hiç sözüm yok. Ama kokulu nefes,
  Soluk güzellik, içinde ikinci hayatının.
Ölümün için kuyrukluyıldayan bir rüzgar var,
  Ama bir hayat ölümsüz dost başlar
Cennetin olan bir ruhta nerede yaşayacak
Senin ruhun, güzel anlatılamaz!



_İn Şubat_.

Şimdi Şubat Karanlıkta Yağmurlar,
  Güneş ışığının fakir sevgilileri, Bahar doğar,
  Dünyevi tarlalar gizli mısırla doludur,
Ve March'ın Şeritler boyunca menekşeleri tomurcuğu;

Bu nedenle sevinçle geriye kalanlara inanır.
  Ve onları hissetmeyen sen, küçümseme
  Kış için ilk şarkılarımız aşırı battı,
Ve Tanrı'nın ovalardaki el yazısına olan inanç.

"Umut" ilk menekşede "aşk" yazıyor,
  "Sevinç", cennetten bile, şarkılar, rüzgarlar ve ağaçlarda;
  Ve bunlarda mutlu sözleri yakalayan
Nature henüz mektuplarla emekli olurken,
  Bahar bizi aldatamaz, ancak onun _hopes_ kırılsa da
  Ne de bizi terk edin, çünkü Tanrı'nın ne konuştuğunu biliyoruz.



_ True_.

Çok yüksek sallanan ağaç üstlerini kıskanıyorum
  Onları göksel havalarla dolduran rüzgarlarda;
  Paylaşan her küçük bulutu kıskanıyorum
Gökyüzünde görünmeyen meleklerle;
Yalan söyleyen en genç yıldızların çoğunu kıskanıyorum
  Gökyüzü yuvalanmış ve taşıyan sevgi dolu cennet,
  Ve güçlü dünyaları farkında olmayan bir gece;
Ve tüm Tanrı'nın diğer güzel ve neredeyse!

Hayır, hayır, kıskanmam! Ve bunlar rüyalar
  Gerçek cennetin hayalleri ve görüntüleri!
  Özlemlerim, tüm özlem dualarım verildi
Görünen şey için değil.
  Beni çek, ey Rabb, yukarıdaki gerçek cennete,
  Düşüncenin cenneti, dinlenin, senin aşkın.



_ Orada sakinler_.

Sıcak bir sokaktan, yılın başlarında,
  Ormanlar arasında, tüm güneş ışığı ile
  Ve onun dışındaki tüm rüzgarlar, başlıyorum
Zarif bir şeyin görüneceğini düşünmek için,
Burada lütuf bir şey yaşarsa,
  Ya da ormanda kazanmak için dostluk var.
  Olabilir ama yoldaşları daha fazla bulabilir
Ağaçlara ve çimlere ve mutlu gün ışığına açık,
Ve bu ahşapta evde uzun bir saat geçirin!
  Periler bu kadar parlak bir yeri sevmiyor,
Ve ormana melekler asla gelmez,
  Ama uyumlu bir ırk hayal ettim,
Kıyı rahatsız eden şekillerin akrabası
Müziğin akışı ve akışı.



_Autumn'un Gold_.

Tüm sarı ağaçların tepeleri boyunca,
  Altın sarı ağaçlar, güneş ışığı yatıyor;
  Ve yaprakların nereye gittiği, uzun ışınlar sürpriz
Parlaklıkları ile yalnız çalılık derinlikleri;
Ve ormanda, birçok esintinin tüm atıkları,
  Şairin gözleri için daha fazla ışık sevinci
  Gökyüzünün altında sarı yatan yeşil tarlalar,
Ve parlayan evler ve mavi mesafeler.

Yol kenarında, altın cevherinin kayaları gibi
  Batı nehir yataklarını bu kadar parlak hale getiren
  Briar ve Furze hepsi yanıyor!
Belki de yıl çok adil olmayacak
  Ama şimdi düşmüş, düşen yapraklar eşcinsel,
  Ve sonbahar eski bir gün içinde parladı!



_PunlIpht_. Mourner, bu dost yaslılığınızı hak ediyor,
  Kendini cezalandırdı, cehennemini çağırın;
  "Tanrı kızgın ve ben iyi kazandım ...
Ona kötülüğe gülümsemem: "

Bunu söyle ve düz bir şekilde kederiniz daha az büyüyor:-
  "En azından Peygamberlerin Söylediği gibi Tanrı Kurallar,
  Ve bunu bu hapishanede kanıtlıyor! "-o zaman senin hücrenin
Şüphesiz bir sevgiyle gülümsüyor.

-"bir hapishane-ve henüz kapı ve pencere barından
  Tatlı havasının bin nefesini yakaladım!
  Bana göre bile günleri ve geceleri adil!
Bana birçok çiçek ve bir yıldız gösteriyor!
Ve yas tutsam ve o çok uzakta,
  Oraya ulaşan umudu öldürmez! "



_ Bize baba_.

"Bize baba." Mekanın chiming yıldızları,
  Ve dünyalara, araçlara ve güçlere uyan hayatlar,
  Onları tutan bir düşünce bizimkini ortaya çıkarıyor
İzlemek için akıllıca yapıldığımız bir bilgelik.
Ve en tatlı doğanın yüzünden bakarak,
  Gün batımlarından, ay ışığından, nehirlerden, tepelerden ve çiçeklerden,
  Sonsuz aşk ve güzellik, tüm saatler,
Onları ilahi zarafetle seven adamlar;
Ve tüm cevap veren ruhun derinliklerine
  Yüksek adalet konuşur ve dünyayı kendisi olarak adlandırır;
  Ve yine de uzun sürüyoruz ve yine de bilmiyoruz
Bütün anlamına gelen babanın yüzü!
  Bize baba! Doğa, vicdan, aşk
  Güzellikte ortaya çıktı, yukarıda bir tane var mı?



_The Pinafore_.

Peevish kusurunda ruhu karıştı
  Çapraz arzular için eczane gözyaşlarına,
Annesinin sözüne itaatkar
  Çocuğum sürgünden emekli oluyor.

Ayı ortadan kaybolurken, rüzgar ne zaman
  Mil Mil Mil Mil Sistini Visage O'er,
Öyleyse yüzünü geride yok ediyor
  Beyaz pinafe bulutu.

O zaman çocuğumun yanına gelemem--
  Kazançlı kayıp arasında bir uçurum;
O sonsuz sürgüne ...
  Bekliyorum, çünkü geçemiyorum.

Ah o zaman, ne harika, şovu geç,
  Arkasındaki Isis-teil getiriyor ...
Kendini kendi kendine yaratan yaratıkların bildiği gibi,
  Bacakları hatırlamak, öngörüyor kanatlar!

Gizemli an! Ne zaman veya nasıl
  Şaşırtıcı değişiklik başladı mı?
Şimdi çok derinlerde saklandı
  Varlığını güneşe çevirdiğinde!

Gözlerinin arkasına bir ışık yukarı çıkıyor
  Kulaklarının arkasında hala küçük bir ses;
Onun hakkında bir liste rüzgarı iç çekiyor,
  Ve iç manzara temizleniyor!

O ekranla saklandı, harika bir parlaklık
  Tatlı bir sürpriz için toplanıyor;
Musa büyüdükçe, karanlık ilahi,
  Halkının gözleri için çok parlak.

Çünkü giysi tekrar battığında,
  Cennetin bir kaşını çeker,
Yağmurdan sonra bir sabah kadar açık,
  Ve mükemmel bir gülümsemeyle güneşli.

Oh, sırrı biliyor muydum
  Benim kötü kısmımdan saklanarak,
Ve güzel gerçeklere dönüyor
  Kalbimin açık pencereleri!

Tanrım, eteğinde, aşkın ihale gaolü,
  Bencil kalbimin utançını sakla;
Beni ışıkla doldur ve sonra ortaya çıkar
  Arkadaş ve düşman dostça bir yüz.



_ PRISM_.

BEN.

Kırık güneş ışınları havuzu yatıyordu
  Pasaj tabanı üzerine,
Radyant ve zengin, derin ve eşcinsel
  Her zamanki gibi elmas deldi.

Küçük, uçan eller bir mendil
  Kurnaz bir tuzak gibi yay:
Yüz eğilimli muhteşem mücevher keseyi yatıyordu
  Glory-gleaner'ın kucağında!

Ustaca ödülü katladı,
  Güzel avarice ile;
Akıllıca yapan biri gibi,
  Mutlulukla taşıyordu.

Ama ah, ne zaman hapishaneli mücevherleri için
  Onları orada kanıtlamak için gözetledi,
Saplarından kırılmış zafer yok
  Kerchief çıplakta yat!

Yine de, kreş kapısının dışında,
  Parlak kalıcılık,
Yerde erimiş bir diadem,
  Harika yanıyor.

İi.

Nasıl katlandığımdan nasıl katlandım
  Ve aklıma baktı ...
Tüm mor ve altınları görmek
  Geride bir parıltı kalmadı!

Hediyelerin en iyisi depolanmayacaktır:
  Dünün Manna'sı
Kutsal Cisper Hoard Doldurmadı
  Yeni ihtiyacı uzak tutmak için.

Senin lütfun, ey Rab, kendinizdir;
  Varlığınız senin ışığın;
Rafıma koyamam
  Ya da onu görüşünüzden al.

Günlük ekmek için günlük dua ediyoruz ...
  İstek hala çığlığı yetiştiriyor;
Ve böylece her gün buluşuyoruz,
  Sen, cennette baba ve ben Evim kasvetli, duvar ve zemin mi
  Karanlık Flit olmayacak
Gölgeli kapımın dışına çıkıyorum
  Ve senin gökkuşağında otur.



_UYUMAK_.

Ah! gelen ölüm mü
Bütünün bir öngörüsüne sahip olmak için?
  Geceye gezegenler ve yıldızlar
  Pencere çubuklarımdan parlayacak
Ama ruhuma parlamayacağım!

Çünkü ölü olarak yalan söyleyeceğim
Yine de yerden geçiyorum;
  Tutkusuz, kıt bir nefesle,
  Dinlenme elleri ve ölüm gözleri ile,
Ben hızlı bir şekilde taşınacağım.

Ya da hayatım kırılmalısa
Şüpheli parıltılarla boşta gece,
  Yosunlu kemerler aracılığıyla gideceğim,
  Yıkıcı ve alçak kemerlerle,
Ve rüyalardaki gerçek ve yanlışları kovalayın.

Neden uykuya dalmalıyım?
Hala yatağımın üzerindeyken
  Ay parlayacak, rüzgarlar yükselecek
  Ve her yerde ve gökyüzü boyunca
Işık bulutları kafamda seyahat ediyor!

O meşgul, meşgul şeyler,
Beni durmak bilmeyen hayatınla alay et!
  Tüm gizli yaylar akar
  Ve tüm çim bıçakları büyüyecek
Ne huzurum ne de çekiştiğim zaman.

Ve tüm uzun geceler
Huzursuz akarsular acele edecek;
  Ve toprakların etrafında, sonsuz kükreme ile,
  Beyaz dalgalar kıyıya düşer,
Ve biraz kuru yutun.

Bu şekilde bile, ama sessizce,
Sonsuzluk, gelgit akar,
  Ve her yıldızla yan yana
  Uzun çekilmiş şişin beni uzak tutacak,
Sıra için hiçbiri olan boş bir tekne.

Duygularım uykuyla başarısız oluyor;
Kalbim kalın atıyor; gece öğlen;
  Ve hafifçe puslu kıvrımlarıyla
  Tutulan uykulu bir saat duyuyorum
Azalan ay ile sohbet ediyor.

Oh, ciddi gizem
Çok bağlı olmam gerektiğini
  Ne terör ne de kısıtlama ile,
  Şikayet üfürüm olmadan,
Ve kendimi böyle bir yerde kaybet!



_Sharing_.

Uzak ufukta
Bulutlu karanlık istirahat yığınları;
Rüzgar havada olmasına rağmen
Doğu ve batı stupor var.

Gökyüzü için hiçbir değişiklik yapmıyor,
Kıtlık ovadan biliyoruz;
Göz kapaklarını asla uyandırmayacak,
Puslu yağmurla kör;

Yüksek bir küçük noktada tasarruf et,
Şaşkın ayın etrafında bir alan
Karşı cüzdanın olmadığı yer:
Gece yarısı yarışına çılgınca gidiyor!

Ve içimde bir sevinç yükselişi
Görüşe yukarı bakma,
Başkalarının gördüğünü düşündüğümde
Yon bulutlarında benzer bir zevk;

Yaşlı Bir Adam Nasıl Taşınır
Rüzgar ve yağmurla mücadele etmek,
Ay ışığında soğuk ve wan
Kalbinin tekrar gençleştiğini hissediyor;

Bulutlu raf geçerken,
Hayat kanlı mantolar nasıl
Çeşme derin ve kuruyana kadar
Bir kez daha köpüklü bir bardak verir.

Veya bakan çocuğun üzerine
Bir zafer düşüncesi
Onu tanımsız tutacak
Kafası yaşlı ve kurnaz olana kadar.

Çünkü uyandı olabilir
Ve Hath adil genç formunu yükseltti;
Garip bir şekilde gözleri kırıldı
Fırtınanın tüm ihtişamları;

Ve onun genç ruhu ileri sıçrama
Aydaki fırtına bulutları ile;
Ve kalbi ışık tutacak
Vizyon yakında geçmesine rağmen.

Böylece bir sevinç sık sık güldü
Diğer gökyüzünden ruhumda
Kanatlarına dayanan bir taslak
Cennet Kuyularından,

Bunun için bana yalnız değil
Korkudan bir ihtişam geliyor;
Cennetin ışığının parladığı yer
Çok uzak ve yakın bir zafer var.



_İn Bonds_.

Uçamayan fakir kuşun
Lütfen düşünüyorsunuz ve yas tutuyorsunuz;
Mahkumlar ve sürgünler için
Yazık gözyaşlarının düşmesine izin verdin;
Ve çok doğru keder olmalı
Bu özgürlüğün esaretini yas tutar.

Ruh --_ She_ bir anavatan vardır;
Bağlar _HER_ Çok fazla tiranın eli yok mu?
Ve kanatlı ruhun bir evi var,
Ama her zaman eve gelebilir mi?
Zavallı ruhlar, tüm yaraları ve düşmanları ile,
Onlara da acımayacak mısın?



_AÇLIK_.

Baba, sana ekmek için ağlıyorum
  Aç özlem, istekli dua;
Duyarsın ve bunun yerine beni canlandırıyorsun
  Daha fazla açlık ve yarım hesabalar.

0 Tanrım, ne kadar sürer? Günlerim düşüyor
  Gençliğim eski anılara oturdu;
Yalnız ekmeğe ihtiyacım yok, ama şarap
  Bakın, fincan ve sana tuttuğum!

Ve yine de yapıyorsun: Teşekkürler ey Rabb,
  Hala kalbim açlık bayramlarıyla!
Günün tahtasında gelecek
  Oturuyorum, tüm davalarımı unutuyorum. Yağmur gelmeli ve rüzgarlar patlamalısa,
  Ve loş görülen grafiğe göz atıyorum
Yine de, Lord, açlığın gitmesine izin ver değil,
  Ve hafifliği kalbimde tut.



_NEW YIL EVE: Uyanık bir rüya_.

Söyleyecek korkulu bir hikayem yok
Efsanevi dev veya ejderha pençesi,
Veya kanlı tapu yapmak ve satmak
Böyle bir boşluk çekenleri besleyenlere;
Ama ne kadar hamlette befell,
Ya da daha doğrusu benim fantezi testerem
Görünüşe rağmen beyan edeceğim
Bir rüya için çok basit ve çok yaygın.

İki kardeş onlardı ve yalnız oturdular
Tek kelime etmeden, kışın parıltısının yanında;
Çünkü bildiklerinden beri uzun yıllar geçti
Bindreth kardeşleri kara kadar sevgi
Yaş onu dondurmuştu ve büyümüştü
Akmayacak buzlu bir akarsu;
Ve böylece ayakları hakkında sıcaklıkla oturdular
Ve kalpleri hakkında buz.

Ve yine de sessiz umut için bir geceydi:-
Tüm yılın sonuncusu bir gece
Birçok genç için genç bir kalp ope gibi görünüyordu
Gelecekte bir göz, yuvarlak ve net;
Ve yaşın kendisi, yamaçtan aşağı inen,
Saat yaklaşırken memnun ve beklemek
En ağır zilhındayken rüya gibi saat,
Ruhlarımızı gelecek zamana sarsıyorum.

Ama onlar!-Ne yazık ki yaşlığında yaş için!
Dikkat etmedikleri aptal takvim;
Alas, koynunda soğukken
Bıçaklı bir ot hemşiresi için sıcaklık yok!
Yarın değil, ama tuttular
Kalpleri beslenirken sessiz bir oturma
İçsel olarak kendilerine, hareketsiz ve sessiz
Sanki baştan ayağa soğuklarmış gibi.

Ey ciddi nazik gece, hala bakıyor
Tüm ayı arada sırada üzerimizde!
Ve en çok Craggy Hill'de yaşıyor olsa da,
İnsanların kalbine bir göz var!
Yani pencere şilinin bir köşesinden geç
O kadar uzun parlak bir parmağı tıpkı
Vurmuştu ve kadran plakasında geldi,
Her saatin ham kenarı hassas alevle iyileştirme.

Cennetin rüzgarlarında bir şey var
Kasıtlı olarak karışan ve erkekleri yaratan;
Ve her küçük rüzgar verilir
Yapılacak bir şey yine yine;
Yani küçük saat on bir kez vurduğunda,
Kenar ayı gümüş kalemini çizmişti
Bir aynanın karşısında, onları farkında kılmak
Kendi gri saçlarından daha hayalet bir şey.

Bu nedenle pencere körünü bir kenara bıraktılar
Ve aşağıdaki uyuyan kasabaya baktı,
Ve arkasında oturan küçük kilisede
Scanty Row'u izlemek gibi
Sabit mezar taşlarının-bazıları eğimli
Ve diğerleri dik, ayda gösterdi
Dalgaların altındaki bir köy gibi--
Mezarlar arasında çok hareketsiz ve havalı.

Ama her iki ağızdan da bir kelime düşmedi,
Ancak çok açık bir açıklama vardı.
Ah! Neden hiç memnun olmasın?
Yıllarca şaka dinlememişlerdi!
Çocuk içlerinde ölmüştü!-Yine de orada taramış
Kalpleri hakkında bir dilek; Ve kabuk olarak
Uzak koyun-köpek geldi, farkındaydılar
Açık hava için garip bir özlem.

Ah! Birçoğu dünyevi dokuma bir yıl dönmüştü
Beynleri hakkında ağır bir bulut ağı!
Ve birçok güneş ve ay gelip gitmişti
Kol kolunda yürüdükleri için bu kardeşler Twain!
Ama şimdi zamanlanmış hızla ayakları sersemletti
Köy sessiz acıya girer:
Sokak çok kısa ve beyaz görünüyordu,
Ve ışık için hayaletleri seviyorlar.

"Tam kilise bahçesinden," diye söyledi biri
-İkisinin yaşlı olduğunu bilmiyordum-
"Kilise bahçesinden tam olarak bizim daha iyi yolumuz."
"Ay," dedi diğeri, "ovma pantolonunu geçti.
Bir gün boyunca onun mezarını görmedim;
Ve içimde de ay ışığında
Eski yüzleri düşünmek hoş olabilir,
Ve yine de nadiren böyle yerlere giriyorum. "

Garip, gerçekten benim için tuhaf ay ışığı wan
Yalnız bir taş hakkında oturuyor!
Birçok masaldan daha yabancı taramak
Bir insan kemiğinin dünyevi parçası;
Ama yine de gri bir yaşlı adamı görmek için yabancı
Tüm arkadaşları dışında ve yalnız
Soluk gece ve tüm dev sessizliği ile;
Bu nedenle taş garip ve bu ikisi onun tarafından.

Annelerinin mezarıydı ve burada saklandı
Bir annenin ruhunun paha biçilmez nabızları. Tam altmış yıl kaydırıldığından beri oldu
O derin delikten diğer dünyaya.
Ama durduklarında tabut kapağı gibi görünüyordu
Ani çekiçlerle sağır büyüdü!-'Twas The Mol
Kökleri hakkında Niddering.-Hareketsiz ol, yaşlı adamlar,
Çok hareketsiz ol ve tekrar duyacaksın.

Ay, duyacaksın! Gidebilirsin
Ama ölene kadar seninle kalacak!
Dünyevi kalıp ve sessiz kil,
Ama en eski kafayı çevirme gücü.
Gözleri ayda buluştu ve söylediler
Yüzden fazla dil söylemişti.
Böylece rap küçük kapıdan geçtiler
Bir ateşli çalılık merkezine.

Dünya'nın hayatının ciddi bir toplantısıydı,
Şeylerin ölümü üzerine yapılan bir soruşturma;
Ve çıplak kuzeyde tam kalın ve yaygın
Kar bulaşmaları da kanatlarda olduğu gibi buluşuyordu
Frost'un keskin bıçağının kenarlarında kesilmiş;
Ve ağaçlar halkalar halinde toplanıyor gibiydi,
Bıldırcın yaptıkları gibi kör olmayı bekliyor
Kendi Wan gölgeleri arasında ince ve soluk.

Ağaçlar arasında birçok garip ses var
Ve çoğu sessiz moony ışığında,
Bu nedenle bu yaşlı erkekler dizlerinin üstünde
Sanki biraz dinlediler:-haklısın ...
Yukarı doğru arıların uğultusu gibi kabarcıklar!
Gece kadar hiç duymamış olsan da,
Güçlü anne hiç
Aşağıdan tüm soluk gözlü çocuklarına.

Ay, onun paven yollarında yürüdün,
Ve pazardaki seslerini duydu,
Ama söylediklerini hiç dinlemedin
Kar ayı yüzüne basarken!
Böyle bir gece günden fazla
Müziği ve basları duyan ona
Sakin olan derin ölümsüz ninnilerin
Suskun bir mezmurda olduğu gibi sorunlu ruhu.

Uykuda güç olup olmadığını bilmiyorum
Parlayan ayın göz kapaklarını kısmak için,
Ama öyle görünüyor ki, hala daha derin
Yakında ağır bir buluta dönüştü.
En dış kenarlarını saklamak, tutuyor gibiydi
Ona bir baskı; Yani bir swoon geldi
Hala birlikte uzanan gölgeler arasında
Ama uykusunda birbirlerini bilmiyordu.

Ama gece yarısı zil için ellerken
Aşırı rüyalarla ağır olduğu için
Bulutun kalın ağından ikinci kez
Madiz kirişlerle olsa da birçok gölge yaptı;
Ve çırçırdan doğuya bakarken
İnce bir buhar, soğuk buhar,
Taç üzerinde biraz kar yağdı
Çok kel ve kahverengi yakın bir tepe.

Ve üstünde küçük bir bahar buldular,
Gerçekten çok yararlı bir bahar,
Hangi küçük bir ip
Sürekli hızda ciddi su-
Ve böylece kardeşler durdu ve şarkı söylediğini duydular;
Herkes için karlı still ve bir tohum değildi
Vurmuştu ve hiçbir şey gelmedi, sesler ışık
Gecenin sürekli beyazlatılmasının.

Düşen karda bir nezaket var ...
Yay zamanına gri bir kafa;
Yani kremsi buhar eğilirken
Dünyayı onursuz bir şekilde taçlandırıyor,
Her solmuş adam içinde bir parıltı ortaya çıktı
Sanki bir çocuğa dönüşecekmiş gibi:
Yerde bir yerde bir sevinç vardı
Hangi koynunda hiçbir yerde bulunamadı!

Mor yaz veya allık boyunca değil
Kırmızı şehvetli güllerden geldi mi
O sessiz konuşma sesi, ama slush ile
Ve kış uyuşmuş karlı sessiz!
Gush'u duyan çorak bir höyüktü
İki çeşmeden canlı su aptal
Uzun zamandır çabalayan iki kayalık insan kalbi
Yüksek cennetin altında hoş bir gürültü yapmak için!

Şimdi köyden itibaren bağırdı
Işık sesleri ve neşeli tezahürat;
Yollayan genç bir gruptu
Memnuniyet Yeni Yılına saygı göstermek;
Ve geçtikçe seslerle şarkı söylediler
Duymak için çok hoş olduğum bir şarkı,
Ama karardıklarında, uzakta öldü,
Ve iki adam yan yana eve doğru yürüdü.



_ Kuzey Galler'den: Mother_.

Yaz bize daha uzun bir gün verdiğinde
Ve yapraklar en kalındı, gittim:
Bir ada gibi, karanlık bulutlar, sonsuz mavi,
Londra'dan ve senden o yaz kamışı mıydı. Bir hayat ve havaya patladı,
Bakım eteklerine bir geri bakış,
Aşağıdaki dumanla tepelerde bir yükseklik--
Ve hızlı bir şekilde gelen sevinç hızlıydı.

Ama biliyorum ve çok yakında unutamam
Dünya'nın güneş ve ay tarafından nasıl parladığı;
Bulutlar dağları nasıl gizle ve nasıl hareket ettikleri
Sabah güneş ışığı yukarıda sıcak olduğunda.

Suların nasıl düştüğünü biliyorum
Kayalarda ve heather, güneşten uzakta;
Tüm tepelerde çelenkler gibi nasıl asılı duruyorlar,
Ve toprağın müziği, bu kristal gelgitler.

Vadiler Fuarı'nda nasıl toplandıklarını biliyorum,
Vadilerle tanışmak için bu güzel dalgalarla tanışın;
Kayalarda nasıl dans ettikleri, havuzda nasıl dinlendikleri,
Nasıl kararırlar, nasıl ışıltı ve nasıl serin oldukları.

Öpücüklerinden kayaların nasıl tırmandığını biliyorum
Fırtınaları bir ön yüce ile uzak tutmak için;
Ve platformları ve eğimli duvarları nasıl
Meşe ağacı ve köknar ağacının gölgesi düşer.

Vadilerin çok uzak olduğunu biliyorum,
Kayalar, çayırlar ve sular, ahşap ve scaur;
Ve yol kenarı ve en yakın tepenin nasıl
Foxglove ve Heather ve Harebell dolgusu.

Biliyorum-ama gitmesi hızlı olan sevinç
Bana kelimelerin yapabileceğinden daha fazla bilgi verdi;
Ve _you_ hikayeyi ve nasıl karşılaştıklarını bilin
Yeşil dünyayı ve göksel havayı seven.



_ Me için.

Bana gel, bana gel Tanrım;
  Bana her yere gel!
Ağaçların seni ve çimenli çimen anlamına gelmesine izin verin
  Ve su ve hava!

Şimdiye kadar olduğunuz için sık sık şüpheliyim,
  Her tarafta olduğu gibi bakıyorum
İçinde arama yapmak ve onsuz bakmak,
  Eğer herhangi bir yerde olabilirsen.

Erkekler seni eski günlerde nasıl buldular?
  Nasıl bu kadar emin oldular?
Adınla savaştılar, memnun ve cesurlardı,
  Acı çektiler ve kendilerini saf tuttular!

Ama şimdi diyorlar-ne kadar kürenin üstünde
  Ne de insanın kalbinde
Ama sadece süslü, hırs ve korku içinde
  Senin düşüncesi başladı.

Keşke bu mükemmel masal doğruysa
  Hangi yaşlar eski yapmadı,
Sonsuz birçok kişi yeniden bir tane yapar,
  Ve sadelik manifoldu!

Ama _he_ sözünü kimin yaptıklarını öğretti
  Gerçeği kesinlikle bilirdi:
Yapmaya çalışacağım: eğer o Rab olur
  Yine eski inanç parlayacak;

Yine eski ruh rüzgarı patlayacak
  Dualarına söz verdiğini;
Ve oğluna itaat ederek, ben de bileceğim
  Babası her yerde!



_A korku_.

Ey Dünya Ana, Bir Korku Var
Sana söyleyeceğim ...
Yumuşak ve nazikçe kulağında
Ay ve biz üçiz.

Çim ve çiçekler güzel;
Saklıyım ağaçların arasında;
Ve ay ışığının altında serin
Denizin geniş ve geniş görünüyor;

Ama bu korkuyorum-büyümelisin
Bana çok küçük ve garip
O kadar uzak
Sana bir değişim gölgesi,

Her ne kadar büyük depremler yükselmeli
Üssünden derin dağlar,
Ve senin sürekli hareket vardiyanız
Yüzüne iner;-

Yalan çim, çiçekler, çiğler
Onlara eskisi gibi-
Her zaman yukarı doğru sürüldü, ben
Bunları daha fazla sevmemeliyim.

Şimdi bile bir yer almışsın
Derin Yıldız Galaksileri!
Ve ben, uzaydan geçtim,
Gökyüzünde seni kaybettim!



_ Kayıp ev_.

Kapının dışında bir şeyi yapmak için koşuyorum
  Bu beni çağırıyor. Düz kelimelerin rüzgarı
Benimkinden çiğneme, şarkı söyleyen sesleri
İşleri hakkında, "Tanrım, babam!"

Kutsanmış kapınızı görmek için acele ediyorum
  Ama, bir sinek ve yarasa ve kuş bulutu,
  Ve buharları takip etmek ve belirsiz canavar-hürkler
    Yükseldi ve aydınlandı, acele ve şişti!

Ah ben! Barış Evi artık yok.
O zaman bir rüya mıydı?-Duvarlar, Fireside ve Zemin,
  Ve tatlı itaat, sevgi dolu, sakin ve özgür,
    Kayboldu-hiç olmadıkları gibi!

  Ben inliyorum. Ani bir parlaklık geliyor!-
Ve babamın dizinde diz çöküyorum
Sevinçle iç çekiyor ve tamamen umuyorum.



_ ECHOO'ların konuşması_.

Bir parça.

Horoz Glen'den yüksek sesle, Glen'den,
Ve Heather'dan Moor-Cock Chirrs,
Seni duyan ve o zaman görüşürüz,
Hava ve eter çocukları?

1_ST ECHO_. Ayın yükselişinde dalgalardan bir gök gürültüsü,
          Ve gün öğleninde olsa da mezarlarda bir karanlık.

_2. echo_. Hava nemli ve soğuk olmasına rağmen, çimden itibaren yayılma,
  Ve nehirden tepeyi saran bir parıltı.

_1ST ECHO_. Dağın dünyasından eğilen bir crags
kılıf,
  Ve altındaki nehre gönderilen bir harabe şoku.

_2. echo_. Fuar ve iyi büyüyen bir bina olarak bir ses,
  Ve ahşabın boşluğundan pamukçukların bir borusu.

_1ST ECHO_. Sürüden dolaşan kuzulardan bir ağlama,
  Ve rock'tan cevaplanan barajlarının lekelenmesi.

_2. echo_. Hayal ettikleri gölgede sığır gibi bir nefes alma,
  Ve akıştaki çakıl taşlarıyla oynayan bir ses.

_1ST ECHO_. Havanın krallığındaki bulutlardan bir sürüş,
  Ve her yerde karışan kalabalıklardan biri.

_2. echo_. Çim sallamak ve göllerden geçerek,
  Ve kırıldığında ihtişam içinde bir fırtınalı bulut.



_AMAÇ_

Yalnız Tanrı'da, mükemmel son,
Kendini veya arkadaşınızı bulacaksın.



_ ŞEHRETER_.

Sana gelirler, durma, sakat, kör,
  Şeytan parçalanmış, hasta, ağrılı;
Kalbin buldukları yaşam iyilikleri
  Kulaklarını açık kapılar.

Ah, Filistin'deki neşeyi anlatabilir ...
  Ne gülümsüyor ve kurtarılan tahtların gözyaşları!
Hayat leesleri şaraba dönüştürüldü,
  Onların bağırışları ve şarkıları için duaları!

Hikaye sevgili bilge adamlarımız masal çağrısı,
  Pirtry gerçekleri güçlü menzil verin;
Bana göre sadece ne düşmeli,
  Ve çok garip bir şey yok.

Ama sağır, topal, kör ve ağrılı mıydım,
  Kıttı sormayı umursayacağım;
Başka bir dua kapınıza musallat olmalı
  Sana daha zor bir görev koy.

Eğer Mesih'deysen, bu kalbimi burada gör,
  Yırtılmış, boş, inilti ve en akılsız!
Hiç kalbe daha fazla ihtiyaç duyuyordu,
  Gerçekten dinlenirse?

Senin sözün, elin yakında korkuttu Bane
  Bedenlerinde ölümün ürediğini;
Daha derin acımı iyileştirebilirsen
  O zaman sanat gerçekten efendisin.



_Oh o bir rüzgar_.

Oh, bir rüzgar arayacaktı
  Yapraksız ahşabın derinliklerinden!
Oh, bir ses düşer
  Yalnızlığımın kulağında!

Çok uzak deniz
  Sesi ve ruh tonu ile;
Üzerinde beyaz bulutlar kaçıyor;
  Ama ben yalnızım, yalnızım.

Düz ve sabit ve uzun
  Ağaçlar ayaklarının üzerinde duruyor;
Eski taş duvar tarafından hızlı
  Yosun yeşil ve tatlı büyür;
Ama kalbim korkularla dolu,
  Çünkü güneş uzakta parlıyor;
Ve yüzüme gözyaşlarıyla bakıyorlar
  Ve ölmekte olan bir günün ışığı.

Dün gece kalbim sevindim
  Avucumla bastırırken;
Zonkası havadar ve hafifti
  Bir ruh mezmur söylediği gibi;
Ama göğsümde öldü
  Günümüzde ilerledikçe-
Bir kuş yuvasında ölü otururken,
  Diğerleri spreyde şarkı söylerken.

Ey yorgun kalbim
  Senin için hiç bir gerçek var mı?
Hiç güneş gölgede kalacak
  Ama üzerimde parlayan güneş?
Uzakta, havadan uzakta
  Bulutlar ve yapraklar üflenir;
Ve kalbimin dua ihtiyacı var
  Çünkü yalnız, yalnız, yalnız.



_A ST. Eligius_.

BEN.

Evini görüyorum ama patlatıldım
  Dünya ve gökyüzü arasında rüzgarla hareketli bir uçurtma,
Tüm kapılardan çıktı-Alas! kapılarının dışarıda,
  Ve çiğlere sırılsıklam hiçbir yaz güneşi kurumamaz.

Her patlama için kendi tutkumdur;
  Dews Soğuk Bencil Acı Terlemeleri;
Eğilimli anılardan gelen buhar buharları;
  Ve tüm ruhum boğulmuş bir ağlama.

İi.

Tanrım, ipimi tutuyorsun, aksi halde sürüldüm
  Artık atılmadığım bazı körfezlere kadar,
Cennette olmadığımı söyleyen kargaşa yok
  Kutsanmış bir kıyıda çırpınan dalgalar yok.

Kapı-kapağın üzerinde duruyorsun, gün kadar sakin,
  Ve tüm zonklamalarım ve pang'larım senden çekiliyor;
İpi hızlı tut, kırılmam gerekirse
  Ve dış karanlık ve sessizlik beni yutuyor.

III.

Artık uçurtma uçmak değil, Rab; Beni eve çek. Dizeyi tüm mesafe kasvetinden çekiyorsun;
Tanrım, sana yaklaşıyorum; Ey Tanrım, geliyorum;
  Çekenler güçlenir ve rüzgar zayıflar.

Uçurumun ellerini yeniden şekillendiren uçurtma;
  Koyun için bir an beni hızlı tutuyor.
Beni yurtdışına en çok karşılıyorsun:-lo, senin kudretinde
  Güçlü kanatlı bir kuş, her patlamaya uçuyorum!



_ Man'ın oğlunun.

I. Doğayı onurlandırıyorum, haksız tutuyorum
Tasarımlarında kıskançlıkla bakmak;
Her geçen yıl daha hızlı bir
Kalbim hakkında; Gizemli tozuyla
Daha az Ağustos olmayan bir arkadaşlık benim
Benden önce çalışıyor ve birleştirmesine rağmen
Güneşin parladığı her yerde değişen formları
Kabuk üzerine yapraklı bir hacim yaymak
Eski dünyanın; Ve aynı şekilde adam
Onun yapımı: bu nedenle boşanma
Tanrı'nın bu şekilde katıldığı şey ve zorla
Madden'den uzak, patlama bağları
Hangi büyük bir birlik bağında
Tanrı birlikte olan her şeyi bir araya getiriyor mu?

İi. Ve bu çizgilerde amacım göstermek
Gelmesine rağmen babayı terk eden
Art-Plentour veya dünyevi alevle değil
Dahi, ama
Kendi gerçek sevgi dolu kalbi, büyümeye neden oldu,
Görünmeyen ve gömülü, what'er adını veriyoruz
Utanç olmadan insan sanatında en iyisi
En gerçek vahşi içinde oturan boşta;
Ve o güzel ve büyük
Dünya içeriyor, onun tarafından hor görülmedi,
Daha çok derinden farkına varıldı
Söz ve tapu ile, sanatçı eliyle olmasa da,
Ya saklandığını ya da hepsinin gizlendiğini
Akıllı olmayanlardan anlaşılması.

III. Sanat zayıflığın bağıdır ve biz buluruz
Orada başarısız güç kabulü:
Bir adam ibadet eder, bir çiçeğe bakar-
Sonrası geçiyor, gözleri kör!
Geride bıraktığı suçlu olmayan form
Sadece bir saat boyunca içinde büyüdü!
Ve çeyizceye kadar doğa ile boğuşacak
Zihninde güçlendirilecektir.
Ve her form rekoru yüksek bir protesto
İnsanın ruhuna yapılan ihanetin
Hangi, yukarı doğru çaba sarf etmek,
Eski esaretle, altında
En iyisi için mücadelesinde başarısız oluyor,
Hangi yiyeceğe acı içinde yaşamalıdır.

IV. Dahası, mükemmel bir uyum var mıydı
'Twixt ruh ve doğa, asla boşa gitmemeliyiz
Bakışta değerli saatler, ama acele etmeli
Tekliflerini asimile etmek için
Yüksek yaşam öğelerinden, ağaç gibi,
Daha yükseğe çıkmalı; Öyleyse tat dediğimiz şey
Kaplı kökler gibi yavaş bir yaşam
Biraz sterilitenin acımasız çenelerinde
Hem kramp hem de stopaj. Sanat gerçektir,
Ama gerçek lanetlendi ve dondu, gagged ve bağlandı
Buzlu ve kaba bir akış gibi
Hangi çakıl ve kanal ama ses yok:
Gençliğin yaz kalbini tekrar ver
Ve bu yerde bir hayat olacak.

V. ve aşk soğuk taşla hapse atılmamıştı,
Ne de güzel güzellik, ölü tuval üzerine bulaştı, öyle,
İbadetleri gitmeye zorlanmamış olsaydı
Sadece dünya boyunca arayış dolu ve huzursuz,
Arama ama bulma, ona kadar parladı
Kendi derin kalbinden geri döndü, soğuk bir parıltı
Donmuş bir güneş ışığı veya kardan itibaren
Büyüyen fırtına dodged hilal altında
Alay etmek için boşa harcandı; ve böyle bir parıltının altında
WAN kibirleri bir söz buldu,
Hangi, gerçek ve güneşli bir ışın bulmuşlardı,
Gerçek dokunuş ve bakışta olgunlaşmıştı
Daha fazlası, gerçek iş için, herkesin gerçeği,
Yüksek ve kişisel bazı mükemmellik.

VI. "Ama yine de ruhun en iyisi
Tüm sanat eserlerinde ilk zafer;
Çünkü dahi formda hiç dart
Bir ilham ışığı ve bir parlaklık
Yeni gelişmelerden itibaren; Ve kendimiz gördük
Gözleri başlayacak olan sert amaçlı adamlar
Kalp olmasa da üzüntü görürken üzüntü
O soğuk, ekranın altında isyan yaptı;
Ve böylece böyle bir ifadeyi doğal olarak yargılıyoruz
İnsan ruhu-en yüksek ekspresyon-en iyi. "
-Nay, böyle bir işaretle takip edecekler,
Bilmeyen de olsa güzel, dinlenmeden;
Ve aramada başarısız olmak, kendileri kaçacak
Gölgesinden önce suskun, ibadet ediyor.

Vii. Ve görevi nasıl getirecek?
Haklı tapınağında ibadet etme ruhu,
Güzellikte en ilahi olanı görmek,
En güçlü dürtüyü ver ve böylece fırladı
Ruhu geleceğe, saçılma
Bilgelik yaşayan tohumu? Orada parlayacak
Elinin altından eşsiz bir çizgi
Geniş dünya yüzüğüne kadar yüksek dünya güzelliğinden
Misyonlu bir ruh söyleyen uzak clang ile,
Ayakları hakkında her şeye saygı duyuyor musun?
Böyle bir hediye için ne yazık ki bütün bu,
Erkeklerin yemesi gereken tek yaşam ekmeği!
LO, şimdi onlar hakkında öldüğünü görüyorum
Ve O'nun ölümün kalbi, tüm bu kaş için!

VIII. _Thou_ sanattan geçerse, küçümsemediniz
Böyle bir sembolle boşuna özlem duyan ruhlar
GERÇEKTEN VE SEVGİ Kazanmak için gerçek beslenmeyi sevmek:
Sıcak göğsünüzde, çok soğuk ve izinsiz
Buzarınların doğduğundan biraz daha fazla düştü
Kederli oldun ve yağmur yağdı
Blest göz kapaklarından ve keder ve acı içinde
Onlardan bir gece ve sabah ayrıldın
Onları sağlıklı yiyecek ve beslemeyi bulmak için
Körlüklerinin ne için aldığı yerine,
Toprak kirasına bir tohum döşemek
Hangi, istekli dokunuştan uzaklaşan,
Tüm çocuklarınız için büyük hasat,
Bunun için hepsinin seni kutsamayı öğrenecekler.

IV. Çizilen bulutta en güzel güzellik
Keder bu göz kapaklarını kaldırdığında; ne de küçümseyerek
Mor sabah gözlerinde hiç kırıldı
Sedir üstleri boyunca; sana yüksek sesle
Hushed ve eğildiğinde gece-soliteyi hızlandırın
Dünya ayakları taşlı ve yıpranmış yatıyordu;
Kuzu etsiz kaldığında sevgiyi sevmek
Senden önce ve kalabalığın arasındaydı
Şehirlerde açgözlü ve pent gözlerini yaptı
En garip ihtişamı okuyun-insan sanatında olsa da
Bize kalbinin olduğunu söyleyecek kayıt yok
Kendi derin güzelliğine eğildi: Daha derin yalan söyledi
Görevin yükü, hatta nerede
Sanatın nerede olduğunu biliyoruz.

X. Şüphesiz gözleri güneşi izledi
Aynı Olivet'ten, sana geri döndüğünde
Bir gece ajanından sonra yukarı doğru yıkıldı
Daha saf bir ateşle uygun Tanrı başlığınız
Sonsuz ve güçlü bir arzu içinde
Şafakta en küçük sen
Karanlık şaşkınlığımıza yükseltildi.
Evet sana ruhun, yaşayan bir lir,
Ve her vahşi güzellik, sese rağmen
Gece rüzgarına ve çöl havasına bastırır;
Gözlerinin altında zambak daha adil, daha adil,
Ve her hala gölgede eğimli
Orada görevlendirildiği gibi sana tatlı bir şekilde yat,
Her yerde ve yuvarlak gözlerden çok dolu.

Xi. Ve bu yüzden insan becerimize gerek yok
Neyi geçici olanı düzeltmek için-büyüdü
Mükemmelliğine evlendi; ve yeniden
Gelecek her vizyon yükseldiğinde orada hala
Yerine getiren bazı canlı prensip
En meşru erkekliğin; ve
Senin ruhun tüm doğa sonuna kadar
Bir çelişki değil; Ve her tepe
Ve dağ torrent ve her dolaşan ışık
İlahi olarak büyümüş, yüzünüzde,
Burada, bize söylendiği gibi, kelime ve bakışla
Dinleyicileriniz her zaman garip bir zevk okurdu-bu yüzden
Onlara tuhaf, gerçeğin, söyleyemediler
Mesajını bu kadar konuşulamaz yapan şey.

Xii. Ve böyle bir canlı tanık tarafından vaaz verdiniz:
Groping ileri itme eliyle değil
Karanlığa, sadece toz toplayarak,
Ama bu gerçek işaretle-ulaşmadın,
Doğal sırada, her biri her birinden yükseliyor,
Gerçek ve adil kendi idealleri;
Ve yaşadığın gibi, öyle olsa bile
Kim arkadaşlarını öğretmeyi isteyecekti,
Yeni düşünce yüksekliklerinden sürekli bakmak
Eski benliğinde. Sanatın sen hiç scorner!
Yapraklı şaplet yerine, kaşlarında
Erkekliğin ışığını takıp getirdin
Hayata ölüm! Her şeyden önce heykeller
Ölümsüz sanatçı, dolu! İşin işlenmiş!

Xiii. Gözlerimde ciddi ve buzlu durun
Geçmişin nişlerine kadar,
Sen mermer heykeller, loş ve holden hızlı
Stony evlerin içinde! ne de insan çığlıkları
Seni dondurulmuş hayaletlerinden sallamıştı
Ya da hayat kanını senin içinden gönderene kadar gönderdi
Tüm soğuk yığınlarınız boyunca yeni bir hayat patlaması
Ebedi yaşamdan ve sen yükseliyorsun
Sertleşmiş duruşlarınızdan pembe-ızgara,
Yurtdışında yürüyüş iyi bir şirket
O harika cazibede yaşayan erdemlerin
İnsan kalbi, el ve göz ile olduğu gibi
O zaman otoyollarımızda üzüntü yürüdü,
Ebedi Babanın Erkeklere Yaşayan Hediyesi!

Xiv. Huzursuz dinlenmede pent pent torrent olarak
Kavrama kayalarının altında,
Uykuya daldığı için korkunç bir çalışma
Bir dağın göğsünün yuvarlak boşluğunda,
Sweltering yuvasında saklanana kadar
Bazı deprem bulur ve suları sıçradı
Güçlü dik olan güneş ışığına çık,
Yani sana bir zamanlar cılız oldu
İnsanın hayat gücü için aradığı yerde
Kendi gururlu kalbi ve siyah umutsuzluğu altında
Hızlı takıldı ve bir sürü bakım ile boğuldu,
Yine de Tyrant Clay ile aptal mücadelede;
Dua köklerinin altına en aşağı gittin,
Ve aynı günden beri yüksek sesle ağladı!

Xv. O gibi bir arkadaştan nefret eden kısımlar
Diğer erkeklerle karıştırmak kederi unutur
O da bedeliyken onu keder verdi
İki ruh, büküldü
Aynı mavi cennetin altında! Yine de son,
Yüksek sesle dünya onu geri attığında,
Genellikle bu parıltıyı garip bir şekilde yeniden ortaya çıkarır
Bir şansın gönderebileceği en basit bellekte,
Her ne kadar çok daha güçlü bağlar güçlerini kaybetmiş olsa da:
Bu yüzden tanrıya attınız, düşük bir kisveye geldi,
Basit akorlara çarpıcı,-sürpriz değil
Veya o saatteki en güçlü hatırlamalar,
Ama hatırlanan bir çiçeğin kokusu gibi
İnsan kalbi ve sevgi dolu gözleri olan bir adam.

_March_, 1852.



_A Song-Sermon: _

İş Xiv. 13-15.

Rondel.

Bu beni mezarda saklar mıydın
Ve beni ölümün gaoler-bakımıyla tuttu;
Gazabın yıpranana kadar
Mahkumun verdiği bir cümle sabit!
Sabırlı cesurla dayanırdım
Bu yüzden orada olduğumu hatırladın!
Bu beni mezarda saklar mıydın
Ve beni ölümün gaoler-bakımıyla tuttu!

Yaratığınızı görmek için can atarsın--
El işini çok adil bir şekilde arzu edin;
O zaman ölümün nemli havasını ararsın
Ve mağaradan cevap verirdim!
Bu beni mezarda saklar mıydın
Ve beni ölümün gaoler-bakımıyla tuttu!



_ Night_ 'deki kelimeler.

Gece yarısı uyandım ve kalbim,
Acı atan kalbim, bunu bana söyledi:
Ayı görüyorsun, ne kadar sakin ve parlak!
Dünya gece gündüz adil,
Ama bu senin için nedir?
Bana bir dokunuş, aşağı ışığı düşürüyor
Kara ve deniz üzerinde.
Hepsi benim, hepsi benim!
Mor çeşmeyi yüksek atın!
İnsanın göğsü bir taş kabuğudur;
Hayattayım, ben, sadece ben!

Küçük bir dokunuş ve hepsi karanlık ...
Kış aylık ayları ile kış,
Tüm menekşeleri ile bahar,
Kızıl Şafak ve Zengin Gün batımları,
Sonbaharın sararma ilikleri!
Sadece mor jetlerimi atıyorum
Ve sen bir sanatçı sen
Gust ve kükreme gecesi,
Dalgalar arasında gemi enkazı ve görünüyor
Mor tepelerin karşısında dolaşmak için:
Tatlı kokular ona köpükten dokunur,
Ve aşağı doğru batıyor hala hayal ediyor
Evde yonca tarlalarını yürüyor
Ve çıngırak takımlarını duyar.
Hepsi benim, hepsi benim!
Mor çeşmeyi yüksek atın!
İnsanın göğsü bir taş kabadadır;
Hayattayım, ben, sadece ben!

Throated Fountain Spout'u tuttun
Havada dolu ve aşağı doğru spreyde
Sikişli bir iris mermer tankını kapsar,
Hangi rüzgar geldiğinde yükseldi ve battı
Menekşe ve kırmızı; Yani sürekli oyunum
Birçok şaka ile tanrılar için güzellik yapar
İnsan mükemmelliği, onlar,
Tatlı gölgelerde tüm öğlenden yorgun
Sineksiz ve ağır gözlü dinlenme, sınırsız ısıda. Dünyanın çeşmesi oynayın!
Jove'nin gözünde güzellik hoş;
Bewixt Searing Gölgeleri Yalan burada
Dans sütunu gözleriyle işaretler
Göksel ve onun en yüksek korusu ortasında
Tüm uzuvlarını upgathers, sakin bir şekilde kör,
Büyük dünyanın huzursuzluğunun yumuşak gürültüsüyle durdu.

Tek bir kalp tüm doğada atar, farklı
Ama işte işe yarıyor; şüpheleri ve kapakları
Enstrümanların atığı ve brunt
Bir işin yapıldığı veya çekiç olarak
Dövme Cycrean, kiraların altına yerleştirildi
En düşük etna, şekle fethederek
Sert ve dağınık cevher;
Narkotikleri seçin ve baş döndürücü üzüm
Korkunç kaza ile işleyen tutkuyla
Hayatın bir gecede senden gidiyor;
Öyleyse vizyonunuza ders vermek, flaş olacak
Güvercin Beyaz Breatted Your artık sana
Ovaya ağır beyaz bir taştan.

Hark, horoz gürültülü kargalar!
Ve olmadan, hepsi korkunç ve hasta,
Örtüsünde bir adam yükselmesi gibi,
Beyaz, beyaz sabah tepeye desteklenir;
Ve saçaklardan atıl, sivri ve soğuk
Buz sarkıtlarının parıltısı
Ve kısa ve tizarar olan kuşlar
Oda penceresinden geçin hala--
Hızlı, huzursuz bir Twitter ile!
Sıcak kan pompalamama izin verin, çünkü soğuk acı;
Ve yorgun, yorgun, tek tek,
Erkekler yorgun güneşle uyanıyor!
Hayat sana bir hayalet kapalıdır:
Ben ustayım ve anahtarı saklıyorum;
Öyleyse seni eski günleri fırlatmama izin ver
Kızıl ve turuncu ve yeşil ve altın;
Öyleyse yine seni doldurmama izin ver
Spout amain'imden bir rüya acele ederek;
Herkes için benim, hepsi benim:
Mor çeşmeyi yüksek atın!
İnsanın göğsü bir KDAL,
Ve ben hayattayım, sadece ben, ben!



_ Ravens'i kullanın_

Tanrım, sözlerine göre,
Kuşlarını düşündüm;
Ve hayatlarını iyi buluyorum
Ve daha iyi anlaşılmış:
Ne mısır ne de buğday ekmek
Yiyebilecekleri her şeye sahipler;
Ektiklerinden daha fazlası yok
Stow olabileceğinden daha fazlasına sahipler;
Ne ahır ne de depolamak,
Tekrar aç, daha fazla yerler.

Ben de görüyorum ki
Yoğun bir hayat ve bolca oyunun var;
Yeryüzünde faturalarını derinlerde kazıyorlar
Ve yığın yapmasalar da iyi çalışıyor;
Sonra havada oynamak için nefret değiller
Ve arasındaki yuvaları her ikisinden de daha iyidir.
Ama bu, fırtına patlamamış zamandır,
Çilek kışın ve solucanlar bol olduğunda,
Tüyler yaygın olduğunda, petrol yeterince ...
Soğuk dışarıda tutmak ve yağmuru göndermek için;
Eğer gelirse, gerçekten uzun bir don
Sonra kuşlarınız kaybolmuş gibi görünüyor.

Ama daha fazla düşünüyorum ve buluyorum
Aç bir kuşun özgür bir zihni vardır;
Günümüzde aç, yarın değil,
Konfor çalmaz, keder yoktur ödünç;
Bu an onun, senin dedi ki,
Bir sonraki şey yapana kadar hiçbir şey.

Kuşunun acısı var ama korku yok
Herhangi bir teçhizatın en kötüsü;
Soğuk ve açlık ve zarar ona bahse girdiğinde,
Onları ve içinde şeyler almaz;
Sahip olduğu günün içeriği,
Sadece bekliyor, ne de çok şeyle pazarlık ediyor:
Hiçbiri Tanrı'nın İradesinin
Hala kendi driblets ile.

Ama sonra görüyorum, çabamda,
Buradaki kuşlarınız sonsuza dek yaşamıyor;
O soğuk veya açlık, hastalık veya yaş
Dünyevi aşamalarını bitirir;
Soğuk gecelerde kaleler düşüyor,
Tüm yanlışlarını ve haklarını bırakmak;
Kuşlar burada yatıyor ve kuşlar orada yatıyor
Tüyleri ile tüm astare;
Ve kendi vaazında sen
Serçenin düştüğü dost.

Bana herhangi bir alarm vermeyecek
İkisi de zarar verecek kuş gelmez
Babamızı görünce dedin,
Serçenin ölmekte olan yatağında;
Bu nedenle kutsanmış bir yer,
Ve yüksek lütuf içinde serçe.

Bu nedenle buna rasth, Lord:
Senin kelimeni düşündüm
Ve bundan böyle kuş olacak.



_ Dünyanın Rüzgarı_.

Zincirli yay. Gece rüzgârı cesur
  Sert yeryüzüne darbeler;
Zaman daha karışık ve soğuk değil,
  Ne de daha fazla kış ayağı tutar.

Yine de üfleyin ve dünyayı yuvarlayın ...
  Darbe, zaman, darbe, kış rüzgarı!
Time Chinks aracılığıyla Cennet Peepeth,
  Ve arkadan don.



_Sabbath Bells_. Oh Kutsal Şabat çanları,
Hoş bir sesin var!
Tüm topraklarda müziğiniz şişer,
Ve bir emir olan adam söyler
Dinlenmek ve sevinmek.

Kuşlar kaçmak için sevinirken
Karanlık ve fırtınalı gökyüzünden
Denizin ötesindeki daha parlak topraklara
Gökyüzünün sakin olduğu ve kanatların özgür olduğu yer
Dolaşmak ve yükselmek;

Susamış gezginler söylerken
Geçen çöl yollarından,
Karşılama Sularının Baharını duymak için,
Ve bak, spreyin ötesinde fırlatıyorlar
Uzun ağaçlar ve sallanan otlar;

Bu yüzden bilmekten memnuniyet duyuyoruz
Melodiniz başladı;
Yollarımız aşağıda kavrulduğunda
Bize yeşil meraların nerede parladığını söyle
Ve yaşayan sular koşuyor.

Londra, _December_ 15, 1840.



_Fighting_.

İşte garip bir şekilde dövülmüş bir tapınak:
  İçinde görebiliyorum
Farklı bir düşüncenin iki ruhu
  Ustalık için mücadele edin.

Biri bir melek fuarı ve parlak,
  Koridoru geliyor o,
Raiment White'daki Koridoru Yapmak,
  Görmek için bir yaratık fuarı.

Diğeri kötü bir adam giyiyor,
  Ve şüphesiz slipt,
Korkunç bir karanlık ve yalın olmak,
  Kalıplı kriptten.

       * * * * * *

Bu kadar siyah büyüyen çatı mı?
  Bazıları benim adım mı çağırdı?
Patlayan gök gürültüsü miydi
  Burası alevle mi doldurdu?

Hareket ediyorum-uykumdan uyanıyorum:
  Biri Victor oldu!
İki parlak pinyonun süpürüldüğünü görüyorum
  Ve aralarında doğdum.

Rulo altında bulutların altında
  Gördüğüm bir yüz yüz
Ölü bir adamın yüzü, ama ah, ruh
  Haklıydı benim için iyi biliniyordu!

Bir adamın ölü yüzü! Uzakta ben acele ediyorum
  Bölgeler aracılığıyla sakin ve adil:
Git günahı yok ve tadı olacaksın
  Aynı göksel hava.



_ Eski bir amblemin modasından sonra._

Mahzenimde yeterince çalışıyorum
  Çalışma Maçı ve Seçme, Sıkıcı-Chisel ve Matkap;
Daha geniş alanlar, havadar, berrak-karanlık ve yıldızlar için özlüyorum:
  Başarısız emek asla sevgisi doldurmadı.

Daha fazla kâr kesinlikle kutsal, saf bir sessizlikte yatıyor,
  Göksel Yağmur'u yakalamak için bardakların bir ortamında,
Varlığın her zaman bekleyen varlığına verilmesinde,
  Gözlerin yukarı doğru kaldırılmasında tekrar ev!

Garret'ime, fırtına pencerelerine ve çatı pencerelerine kadar!
  Orada beni yere koyacağım ve hasta güneşin izin vermesini sağlayacağım
Ay ve Yıldızlar, Bluess ve Alacakaranlıklar
  Zevklerinin ne olduğunu yapın ve bitene kadar bekleyin.

Ama, büyük pinyonların çatısında bir sallama duyuyorum!
  'Bu bir yel değirmeni, rüzgara geniş yayılıyor!
Lo, aşağı iniyor a. Tüm ev baskınları boyunca şaft!
  Kapısını bulamadığım bir mahzene izliyorum.

Ama orada hareket halindeyken keskin bir elmas-açlık duydum
  Rüzgar yelkenlerde otururken şimdi hızlı ve şimdi yavaş,
Uzak ebedi okyanusa sondaj ve sıkıcı,
  Suyu asla başarısız olmayan tüm kuyuların yaşayan kuyusu.

Bu yüzden şimdi emeğime mahzene gitmiyorum,
  Ama bu kolların gittiği garretime kadar;
Orada gökyüzü hiç o'er ve rüzgarım kutsanmış komşum,
  Ve dua-kolu hazır, yelkenleri üflemesine çevirir.

Darbe, darbe, benim kutsanmış rüzgarım; Oh, hiç patlamaya devam et!
  Büyük yel değirmeni dolu ve özgür tutun;
Böylece aşağıdaki elmas-açlık aşağı devam edecek
  Tanrı'nın Ebedi Denizi'nin sularını patlatana kadar.



_A Hastalıkta Dua._

Beni hastalıkta katlıyorsun;
  Buluttan arıyorsunuz;
Kalınlık ile hamurum
  Yağdırma, kör edici örtü:
Oh, yüzünü görmeme izin ver
Tek mükemmel lütuf
  Bu çocuğunu gösterebilirsin.

0 Baba, Geri Verme,
  Hastalık bulutunu çıkarın;
Kurtarıcı, hayatım teslim
  Bu donuk vücut kabadayından:
Yüzünü görene kadar
Ben lütuf dolu değilim
  Ben uzlaşmadım.



_Quiet Dead! _

Sessiz, sessiz ölü,
Söyleyeceksin
Gizli yatağından
Dünyevi kilde mi?

Babalar, çocuklar, anneler,
Çok sessizsin;
Bağırabilir misin kardeşlerim?
Seni onunla tanırdım!

Herhangi bir kelime var mı
Bizimki gibi mi?
Herhangi bir kuş var mı?
Herhangi bir çiçek var mı?

Bir dakika yükselebilir misin
Güneş sıcak olduğunda?
Seni içinde tanırdım
Zarar almam. Yarı korkuyorum
Hayalet gecede;
Eğer hepsi itaat ettiyseniz
Senden korkmalıyım.

Ama gün kırıldığında
Mor Doğu'da
Seninle uyanarak buluşurdum
En azından biri--

Güneş devrildiğinde
Her taşlı blok,
Ve güneş kayıyor
Weathercock'un aşağısında.

Sessiz, sessiz ölü,
Seni şaşırtmayacağım;
Dilim ne dedi
Haply seni canlandırabilir!

Yine de konuştuğunu duyuyorum
Sessiz bir konuşma ile,
Sanki arıyormuşsun
Öğretmek için daha iyi şeyler:

"Biraz daha bekle
Acı çekmek ve dayanmak
Kalbin daha güçlü olana kadar
Ve gözlerin saf

Biraz daha uzun kardeşim
Arkadaşlarınızla:
Birbirimizle tanışacağız
Yine başka bir yer. "



_ Işığın çok parlayın ._

Bazen ey Rabbim, en hafif kafamda
  İyi bir lamba, tüm toprakları faro edebilecek bir lamba;
Anon Işık ne yükselecek ne de yayılacak:
  Tehlikeli Gray'de Beacon duruyor!

Bir pharos mu? Oh donuk beyin! Zavallı ölmekte olan lamba
  Dünyevi bir koku olan bir kile altında!
Mouldering duruyor, pas ve nemli yemek,
  Yavaş yağ hücresinden sızmaya devam ederken!

Benim için çiçek olmak yeterliydi
  Kökünü sende bilmek, yaşayan, saklayın,
Tayin edilen saatte çiçek açmaya karar verdi,
  Ve uyan ya da uyusun, sen benim doğam, teklif;

Ama kardeşlerimi karanlık korkularında duyun!
  Yurtdışında parlayabileceği lambamı canlandırın
O zaman ağlayacaklar-lo, parlak bir şey var!
  Parlayan Tanrı olmasa da kim yakaladı?



_Triolet._

Kalp bir fincan olduğunda
  Vücutta düşük yalan
Ve şarap, damla damla
  O bardağa düşüyor

Yüksek bir yerden,
  Ölmek güzel
Bir fincan için kalple
  Vücutta düşük yalan söylüyor.



_ Ruhların Yükseliyor._

  Hayatın fırtınasının nasıl yükseldiğini görün
Dünyanın gölgesinde!
Bakışımızın ötesinde çizgi uzar,
Buhar çelenkleri gibi tavuklar gibi!
Daha sıkı kavrama, kardeşim, fırtınayı
Bizi durduğumuz yerden süpürmeli,
Ve bazı insan formlarını yakalayabiliriz
Süzme bandının arasında biliyoruz.

  Görmek! Misty Cloud'a bak
Bir kasırga süpürmesi ve duyacağız
Daha yüksek sesle ağda yapan ses
Ve daha yüksek sesle yaklaşıyor!

  Titreme hayır kardeşim, korkma korkusu,
Vahşi ve mistik bir zorlama için
Şimdi garip bir şekilde getirecek
Tekrar gençliğimizin vizyonları!

  Dinlemek! Oh dinle!
Göz kürelerinin nasıl yuvarlandığını ve parıldadığını görün
Vahşi ve korkulu bir bakışla
Parlayan havada yukarı doğru,
Veya önlü bir görünümle geriye doğru,
Çocuk bir kitaba bakarken
Korku ve dehşet masallarıyla dolu,
Kalın gece rüzgarı içi boş ve öldüğünde.

  Bu konuda, tereddüt ve ışık. Güveler geceleri bir mumun etrafında akın ederken,
Bir fantom kalabalığı ve aptal
Sözlerine geldiklerinde sözlerini süzün:
Kardeşim, kardeşim, duydun mu?
Tumult'u keskin ve net bir şekilde deliyorlar!

  "Hız acele ruhumda,
Gözlerim gördüğüm şeylerle kör;
Korkunç bütünü kavrayamıyorum
Gizemi kuşatamam!
Dağlar sis gibi süpürüyor;
Büyük deniz ateş pulları gibi sallanır;
Göremediğim şeylerin acelesi
Yukarı doğru daha yüksek ve daha yüksek montaj!
Ah! Hayat hala ve sakindi
Dünyevi zeminin yerinde,
Ama şimdi bir gök gürültüsü psalm yuvarlıyor,
Sesleri kulağımı sesle boğdu!
Tanrım yine çocuk muydum
İnanç ve güç tohumlarını hemşire etmek;
O zaman bilgelikte sıkışmış olabilirim
Bu korkunç saati yenmek için bir kanat!
En donuk şeyler izlerimi alır ...
_They_ izlerimi sürüklenmiş kar gibi aldı.
Tanrı! Ayak izleri kıvılcımlarda nasıl yükselir,
Kendim gibi yüksel ve ileriye git!
Yazık ol, o bir şeyler sürüyorsun
Bir zamanlar benim gibi insan formu vardı!
Çünkü kanat eksikliğinden dolayı sürüldüm
Fırtınadan önce bir Shreddy bulutu! "

  O zaman sözleri nasıl geçti
Uzun unutulmuş bir Pang gibi,
Fırtına tekrar kucaklaşana kadar
Ani clang ile çok fazla süpürdü!-
Ah, hala görüyorum!
Takip edelim kardeşim,
Birbirine yakın tutmak,
Tanrı'yı ​​irade için kutsasın!
Yakın, daha yakın, yan yana!
Bizimki ustaca kayan kanatlar
Yukarı, aşağı ve çapraz yönlü
Kulaklarımızı ve gözlerimizin yanından geçiyor,
Kuyruklu Yıldız Pistlerini Bölme
Sırtımızda bir kasırga ile!

  Gökyüzü nasıl kararıyor!
Yine de yarış asla gevşemez;
Hızlı, sürekli ve güçlü,
Torrent yamacını akarsular,
Bir gelgit dalgalanması gibi
Bir umutsuzluğa erimiş;
Her biri diğeri artık yer değiştiriyor,
Sürekli alanlar;
Ah, bayılma görme makaralarım
Boşuna bakmaya çalışırken
Bin dönüm tekerleklerinde
Düşen kasvette loş,
Birbirlerinin harmanlanmasıyla yüzler!-
Buharları geri alalım,
Henüz onun pistindeyiz.

  Bir ruhun durduğunu gördün mü
Bulutlu bir zirvede dik,
Lightning'in korkunç hatası
Yanağına bir yara
Sırıtan gök gürültüsü
Hangi doth hala kuşatma ve kalabalık
Nether çukurlarından yukarı doğru
Canavar kaosunun oturduğu yer,
Kaçan rafa bina
Thunder'ın çatıları uzun ve siyah mı?
Evet, görüyorum! Bağıracağım
Ben korkunç yol durdurana kadar. Ho, ho! Spirit-Phantom, anlat
Cennete giden yol mu yoksa cehennem mi?
Seni yine duyardık,
Erkekler arasında ne duruyorsun,
Ne eski tarihin
Ve şeylerin umudun!
Bilgelik hala işitmeden kazanıyoruz:
Bilirdik, biliriz
Nerede sen sanat direksiyonu--
Weal'a ya da kederli!


  Ah, konuştuğunu duyamıyorum!
Yine de arıyor gibi görünüyor
Gözlerimizden ruhlarımız ulaşmak için
İlginç bir gizemli konuşma ile,
Gerilmiş ve geçiş avuçlarında olduğu gibi
Biri izleme diyagramları
Plajın aşınmasında,
Vahşi ölçülmemiş dansla kadar
Tüm sessiz dalgalar ilerler,
Onu omzundan ele geçir, ört,
Onu aç ve fırlat:
Bizim görüşümüzden kayboldu
Hiçbir şey sessiz gecede mars
Bir leke kasvet uzaktan kurtar
Bir yıldızın harabesi gibi!

  Kardeşim, şimdiye kadar akar
Böyle bir torrent gelgit mi?
Ah, bilmiyorum; Hassas olalım
Bu kasvetli atıktan yukarı,
Müzik akan bir yere kadar
Daha yumuşak ayaklar her zaman gidiyor
Yaşam Akışları Çevreliyor
Ruh-Sun hakkında yuvarlak!
Fırtınanın ötesinde ve acele
Dersimizle yükselelim!
LO, sabahın altın floş
Bizi gökyüzünde ortada buluşuyor!
Tüm rüya ve çekişme öldü!
Ölüm hayattan yutulur!



_UYANMAK!_

  Yıldızların hepsi izliyor;
  Tanrı'nın Meleği yakalıyor
Derinliğin derinliklerinde eteklerinde!
  Altın menteşeler ızgara,
  Mighty Dead Bekleyen
Neden uyuyorsun?

  Sayısız yıllar,
  İzleme Çağları,
Sonsuz olanın pistinde sert!
  Ölü, düşünebilir miyim?
  Bir biblo gibi bırak,
Kullanımları biten bir şey!

  Beyaz kanatlar geçiyor,
  Dalgalar savuruyor,
Dünya kıpkırmızı ve yeşil olarak alev alıyor
  Bahar ortaya çıkıyor
  Yaz yaklaşıyor--
Neredeydin?

  Biraz mağarada,
  Ölümün Uykulu Tavern,
Konut, gece spektrumları ile çekişme mi?
  Sağ elim var!
  Tam sıkı kavrayın ve
Işığa yay.

  Merak et, oh, merak ediyorum!
  Nasıl Yaşam Kafası
Korku ve dehşet içinde kulağında patlar!
  Mutlu şekiller onunla buluşuyor;
  Cennet ve Dünya onu selamlayın:
Ölümden hayat!



_ Bir İmza-Hunter_.

Benim adım değil-erdem ayı yok;
  Bulmak için kendi ilkel adını arayın,
Tanrı'nın ideal fuarının dediği adı
  Ebedi zihnin derinliklerinde ortaya çıktı.

O bulduğun zaman, sen doğrudan bir efendisin
  Zaman ve mekan-yetiştirilen her şeyin varisi;
Ve benim adım değil, zavallı, dünyevi etiket kelimesi,
  Ama ben kendim kendim.

Duymadın mı? Veya bir erkek olarak duymak
  Aptal bir büyünün mırıldanmasını kim duyar?
Gölgem garip hissedecek ve wan
  Senin meskeninde:-_no_ diyorum ve _farewell_.

Anladın mı? O zaman yeterlidir;
  Hiçbir gölge-çöküş arkadaşımla alay etmeyecek;
Aynı yolu, pürüzsüz ve pürüzlü olarak yürüyoruz,
  Bitmeyen ucunda uzun süre buluşmak.



_ "İn Memoriam" ın bir kopyasıyla. _

       E.m. ii.

Sevgili arkadaşım, şairin şarkısını seviyorsun
  Ve işte sizin için bir tane. "Melankolik Bard" ı biliyorsun,
Kederi de akıllıca olduğu kadar güçlü olan;

Zaten bir şey anlıyor
  Kime yas tutar ve ne söylediği için,
  Ve altın tellerle nasıl uyanıyor
"Sessiz Toprak" ın yankıları;

Nasıl, huzursuz, zayıf ve kederle giyilen,
  Yine de hepsini sevmek ve hepsini umuyorum,
  Gölgelerin düştüğüne bakar,
Ve karanlıkta biraz rahatlama bulur;

Ve çığlıklarını nasıl gönderdiğini,
  Onun için daha fazla gelmeyen çığlıkları
  Sessiz kıyı düşünene kadar
Kaybının yükü ile dolu;

Ve nasıl sublimer tezahürat geliyor--
  Karanlık değil, üzücü gözleri tespit etmek
  Yas ağlamaların vahşi sevinci değil,
Ama ruhunu açıklığa kavuşturan ışık;

Nasıl bakarken, yüksek bir şey,
  Cennetten bir şey ona düştü
  Mesafesi ve gelecekteki loş
Şafak bir gökyüzüne kırık!

Bundan bir şey, sevgili dostum, biliyorsun;
  Ve kitabı benden alacak mısın
  Bu kederli melodiyi tutar,
Ve kederi üzüntüye yumuşatıyor mu?

Belki güne neredeyse uymaz
  Neşeli umutlar ve anılar açık,
  Aşkın korku düşünmemesi gerektiğinde,
Ve sadece gülümsemeler yolunuzun etrafında olur;

Yine de gizem ve kasvetten,
  Cazip inançtan ve fethetme güveninden,
  Ruhtan tozdan daha güçlü,
Ve mezarın ötesine görünen aşk,

Ne olabilir ama kazanmak için güzel,
  Ama yaşam için umut, ama herkes için aşk,
  Ama güç ne olabilir?-
Yani başladığın yıl için

Bunu takip eden tüm yıllar boyunca
  Uzun mutlu bir hayat sürerken,
  Bu umut, bu aşk, bu güç senin olsun,
Ve daha sonra daha büyük bir mutluluk!

Bu kederli şarkıda hiçbir şey olmasın
  Düşüncelerinizi zamandan çok fazla çıkar,
  Sevinç, vernal başlığınızı doldurmalı,
Ve yazın hafif ve uzun barış.

Ve restore edebilecek sevgisi
  Tüm kayıplar, tüm yeni iyi şeyleri verin,
  Sevgi dolu gözler ve barınma kanatları gibi
Evermore için hepimizi yuvarlayın!



_ Bunlar kördür.

Körler ve öldüler:
  Onları giderken uyandıracağız;
Kelimeler söylenmedi,
  Bilmedikleri sesler var:
    Pipe vereceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
    Müzik ve Bahar ile
    Kalplerini merak et!

Eski olandan bıktılar
  Yeni sesler vereceğiz;
Yarı için söylenmedi
  Güzel ve gerçek.
    Uykulu göz kapakları kapalı ve uyuyor!
    Ağlama ile ezilen ağır gözler!
    Kirpiklerden sıçradı!

Hoş bir sesi olan
  Gecikmeden gelin;
Asla bir seçeneğiniz olmayacak
  O günün var gibi:
    Geniş dünyanın etrafında gideceğimiz
    Don ve karda şarkı söylemek
    Papatyalar daralana kadar.

Pipes veya şarkı söyleyemeyen,
  Siz de hızla gelmelisiniz;
Gelmelisin ve seninle getir
  Ağır kelime ve ağır tapu--
    Ellere yardım ve sevgi dolu gözler!
    Bunlar onları gerçekten akıllıca yapacak
    O zaman bizim cennetimiz olacak.

_March 27, 1852._



_ Fırtına gurur duyduğunda_.

  Fırtına gurur duyduğunda
  Ve rüzgar en yüksekti
İçi boş mağaraların aşağıda içtiğini duydum;
  Yıldızlar parlak olduğunda
  Ve yer beyazdı
Çimlerin kar altına yayıldığını duydum.

  Birçok ses spake--
  Gölün nehri,
Ve demir bripbed gökyüzü denizle konuşuyordu;
  Ve her yıldızlı kıvılcım
  Karanlıkla müzik yaptı
Ve her şeyin ne kadar parlak ve güzel olması gerektiğini söyledi.

  Güneş batarken
  Bütün bulutlar alıyordu
Yükselen ayda güzel ve gümüş;
  Yapraksız ağaçların altında
  Esintiyle boğuşmak,
Onları Haziran'ın yaprakları için pek göremiyordum.

  Gün bittiğinde
  Ve gece indi,
Gün boyunca duymadığım akışların sesini duydum,
  Ve her zirve uzak
  Bir yıldıza hazırdı
Ve tırmandılar ve sabah gri olana kadar döndüler.

  Sonra yumuşak ve kutsal uykusu
  Yavaşça üzerime indi
Ve gittim bilmiyorum ve yaşadım, nasıl olduğunu bilmiyorum;
  Şanım sürülmüştü,
  Çünkü uyandığımda kayboldu;
Ama gelmesini bekledim ve şimdi bekliyorum.



_Tiver._

    Schiller'den. "Hangisi, Şövalye veya Squire, cesaret
  Yonder Körfezi'ne mi dalmak mı?
Altın bir beher içeri giriyorum-orada!
  Siyah ağız bir kurt gibi yutuyor!
Bana fincanı tekrar getiren, kim olursa olsun
Bu onun kendisi-sonsuza dek tutabilir! "

'Konuşan kral. Kaştan uçuyor
  Uçurumun, engebeli ve dik,
Aşağıdaki sonsuz denizden sarkıyor,
  Whirlpool'un uluyan yığınındaki fincan:-
"Yine soruyorum, hangi kahramanın takip edeceğini,
Hangi kahraman Yon Dark Hollow'a dalıyor? "

Kralın Şövalyeleri ve Squires
  Duyun ve Dumbly Bakıyor
Vahşi Deniz'in yuvarlanan yoluna;
  Beheri kazanmak için pek umursamıyorlar!
Kral, üçüncü kez, ona göz kamaştırıcı ...
"Senin bir ruhun cüretkar değil mi?"

Suskun hepsi, eskisi gibi, duruyorlar.
  Sonra bir squire, genç, nazik, gey,
Yoldaşlarının küçülme grubundan adımlar,
  Kuşağını fırlatıp pelerini uzaklaştırıyor;
Ve çevreleyen tüm kadınlar ve erkekler
Soylu gençlere baktı, şaşırdı.

Ve kayanın kaba kaşına adım attığında
  Ve Körfez'e çok siyah baktı,
Şimdi yuttuğu sular
Charybdis feryat etti;
Ve uzak gök gürültüsünden bir kükreme ile,
Köpükler altındaki karanlık turdan patladılar.

Yürüyüş, Seethes, Raging Rout'ta tıslar,
  Su ateşli güreştiğinde olduğu gibi,
Cennete kadar, tükettikleri yeasty dilleri;
  Ve sel üzerine taşkın, daha yüksek montajı sürdürür:
Asla sonsuz bobini çözmeyecek,
Başka bir deniz ile deniz Travail'deyken!

Ama sonunda, yavaş spazmı yavaşlatır,
  Ve köpüren beyazdan siyah,
Aşağı, esneyen bir uçurumun boşluğu-
  Dipsiz, Clovlove to Hell's Geniş Gecesi;
Ve emildi, Kükreyen Billows'a bakın
Dönen huni dökmek için aşağı!

Sonra aceleyle, tekrar rage geri dönüşü,
  Tanrı'nın gençliği dua et,
Ve-bir korku ve acı çığlığı!-
  Zaten girdap onu süpürdü,
Ve cesur yüzücü, karanlıkta ebedi,
Körfez Infernal'ın büyük çenelerini kapatın!

Sonra yukarıdaki su cam kadar pürüzsüz büyür,
  Aşağıda, donuk kükreme katlar;
Ve titremeleri mırıltılı geçişini duyarlar.
  "Yüksek kalpli gençlik, veda, güle güle!"
Ve hollow hala ulusuna geçiyor,
Kalpleri korkunç gecikme ile hasta olana kadar.

Eğer taç kendisi fırlatmalısın,
  Ve deyin ki, "Ona geri dönen hees
Kendisi giyecek ve kral olacak "
  Değerli ödülü gözetmezdim!
O okyanus o uluyan cehennemde ne gizleniyor?
Canlı ruh bunu anlatmak için asla geri dönmeyecek!

Birçoğu, o dönen dalgalanmaya yakalandı,
  Kasvetli kıyametlerine ateş attı:
Omurga ve mast sadece ortaya çıktı,
  Parçalandı, tüm mürekkepli mezardan!-
Tempest karısı gibi, daha net ve daha net,
Kükreyen daha yakın ve daha yakın geliyor!

Yürüyüş, Seethes, tıslamalar, Raging Rout'ta,
  Su ateşli güreştiğinde olduğu gibi,
Cennete kadar, tükettikleri yeasty dilleri,
  Dalganın sırtını daha yüksek montaj üzerine dalga;
Ve uzak gök gürültüsünün homurdanında olduğu gibi,
Körük yapmak altındaki karanlık turdan patlar. Ve bak, koynundan, karanlık akıyor,
  Bir şey yukarı çıkıyor, Swan-White!
Bir kol ve parlayan bir boyun işaretler,
  Ve asla rahatlatıcı güç ile satırlar!
O! ve altın yakalaması yüksek
Sol el dalgaları başarı rapture!

Uzun derin nefeslerle yolunu sürdü,
  Ve göksel günü selamladı;
Jubilant bakan kalabalığı bağırdı,
  "O yaşıyor! O orada! Kırıldı!
Mezardan, Whirlpool Lehrocious,
Kahraman hayatını muzaffer kurtardı! "

O gelir; Onu glee bağırmasıyla çevreliyorlar;
  Kralın ayaklarında çim üzerine batıyor,
Ve ona beheri dizine verir;
  Güzel kızına Kral başını sallar:
Şarap dolu ve oynamadan dolayı dolduruyor,
Ve sonra krala genç, şöyle dedi:

"Kralın Light Live!-Eh Doth o
  Bu pembe ışıkta kim nefes alır,
Ama, ah, orada korkunç!
  Ve insan cennet gücünü cazip hale getirmemelidir,
Ya da hiç arayarak, zirveden zirve ile,
Karanlık Dolesoil ile nezaketle kapsıyor!

"Beni başı bir salıncakla yırttı;
  Sonra bir kaya dışındaki bir şaft,
Bana karşı vahşi patlama, bir torrent baharı;
  Beni ele geçirdi, çift akışın öfkeli gücü,
Ve bir üst gibi, sersem bükülme ile,
Beni döndürdü-direnç yoktu!

"O zaman Tanrı bana gösterdi, ağrılı yalvarıyor
  En derin, en korkunç ihtiyaç duyar,
Alttan bir kaya uzmanı ulaşan
  Bunda yakaladım ve ölümden kurtuldu!
Ve bak, çivili mercanlarda beher askıya alındı,
Hangi Abyss iniş daha vardı!

"Altımda ama dağın derinliklerinde yatıyordu
  Moral karanlık bir maw;
Ve kulağa kadar uykuya dalmış olmasına rağmen,
  Gölgeli göz, baktı, gördü
Nasıl ejderhalar, kertenkeleler, semenderler sürünerek,
Cehennem çeneleri korkunç yayılıyordu.

"Karma karışımında siyah sürükleme,
  Kitlelerde iğrenç bir şekilde,
Conger, dikenli paten, yürüdü,
  Istakozun korkunç deformitesi;
Ve dişlerini zalim bir sheen ile engelledi
Korkunç köpekbalığı, deniz sırtlanı.

"Ve orada asıldım ve ürperti biliyordu
  Bu insan yardımı hiçbiri değildi;
Korkunç ekibin ortasında bir düşünen ruh,
  Korkunç yalnızlıkta yalnızdım ...
İnsanın konuşmasından daha derin,
Atık Deniz'in kasvetli canavarlarıyla çevrili.

"Düşündüm ve titredim. Sonra yakın bir şey süründü,
  Bir kerede yüz eklem taşındı!
Şimdi bana sahip olacak!-Korkuyla çılgınca
  Mercan puanlarını kavradım!
Öfkesinde koşuşturma beni yırttı
Ama bu benim kurtuluşumdu ve yukarı doğru beni sıktı! "

Masaldaki kral Amaze ile dolu:-
  "Kazanan beher senin;
Ve ben de sana vereceğim bu yüzük "diyor,
  "İyi olan mücevherlerle değerli,
Eğer henüz bir kez dalış yaparsan ve bana hikayeyi getir ...
Denizde en düşük repertuarda ne kaldınız? "

Kızı, ihale dehşetiyle duyuyor,
  Ve onun sözleri tatlı bir savunma:
"Baba, bu acımasız oyundan yeterince!
  Senin için duyulmamış bir tapu yaptı!
Ve ruhunun arzusuna hakim olamaz mısın?
'Şövalyeler' şimdi Squire'ı utandırmak için dön! "

Kral kapar ve fincanı fırlatır
  Dönen havuzun içine:-
"Bana bir kez daha beher getirirsen,
  En iyi şövalyem seni tutuyorum, en ibadet;
Ve bu gün evin için onu yöneteceksin
Orada kim orada bu kadar acıma bir yalvarıyor. "

Cennetsel bir tutku onun istila ettiği,
  Gözleri bir şimşek ışını kuruyor;
Güzelliğinde yıkama tonlarını görüyor,
  Yağmasının soluklaştığını ve battığını görüyor!
Kararlılık tam olarak yanıp sönüyor,
Ve yaşam ya da ölüm için aşağı doğru ilerliyor!

Donuk kükremeyi duyuyorlar!-Tekrar dönüyor,
  Thunderous Brawl Herald!
Aşağı doğru sevgi dolu zorla eğilirler:
  Onlar geliyorlar! Geliyorlar, sular hepsi!-
Acele ediyorlar!-Acele ediyorlar!-Yukarı, aşağı, sonsuza dek!
Gençler yine asla getirmelerini sağlar.



_ Bulutlara. _

Değişmeyen cennetten, arttığınız gibi,
Hızlı bir şekilde, garip bir vahşi şirket,
Suların filo çocukları! Görkemli sen
Güneş parlayan kafasını kaldırıp kaldırmadığı,
Noontide'de yüksek throned ve kuruldu
Değişen sütunlar arasında veya görüyoruz
Hava uykusunun samur hayaletleri kederli bir şekilde
Güneş ışığına karşı, tutkusuz ve ölü!
Böylece bir ihtişam al, oh daha yüksek güneş,
İnsanın elinin tüm bulutlu emeğinden--
Hızlandıran ulusların yükselip koşup gelmediği,
Veya pazar yerinde boş duruyoruz
Bu ovaların üzerine büyük gölgeler yayınlamak--
Böylece, ey ​​Tanrım, yağmurların zengin armağanlarını çizin.



_Second Sight._

Zengin, ikiye katlanabilen fantezidir
Tüm görünen formlar ve soğuk buz sarkıtlarından
Yaşadığı yüksek ışıltılı saraylar oluşturun
Yaz mükemmelliği, tüm bu sarmalın kalıplanması
Ruh simetrisine ve eksik değil
Cenaze çanlarının ortasında duyma gücü
Şişen ebedi kalbin rüzgar melodisi
Whirlwind'de parkur boyunca yanıp sönüyor!
Yani güneş tüm kış madeni yaptı
Bahçeler beni taze ve adil yayıyor;
Gizli olmayan mücevherler parlıyor;
Her yerde güzellik biçimleriyle yaşıyorum,
Çarpıntılı atık ve buzlu havuzu halk
Manzaralar ve hayat sesleri ile en güzel.



_ Anlaşılmadı._

Uzanmış ovalarda çalkantılı acele;
Kuyruklu yıldız ve güneşlerden oluşan vahşi bir labirent;
Koşan değişmeyen Tanrı'nın kanı
Ölümsüz damarların hızlı diyastolü ile;
Zincirlerde hareket eden ve çalışan bir hayalet ev sahibi;
Çöken, sersemleten korkunç bir kurgu
Bir kerede stupor ve hayret eden zihin;
O adamın en iyi açıkladığı bir trajedi
Vahşi kariyerinde körü körüne koşan
Çiğneme toynakları ve postalanan savaş sesi ile,
Kim gözyaşı kazanmak için bir hayat hemşire olmayacak,
Ama düşen bir yıldız gibi söndürüldü;-
Bu hayat bana böyle görünür
Daha mükemmel okumayı öğrenene kadar.



_Hom. İl. v. 403._

Eğer bir düşünce ile cazip bir sanat, eğer
Zafer için çok erken değil, ne
Güvenliğin görünüyorsa bir korkaksın
Doğru bir iradeden çok az yaymak;
Çünkü sende kabus var, ne kadar
Ruhun sabahın erken parıltısını yakaladı
Korkunç rüyayı analiz etmek için arayın
Ağrılı içe dönüklük ile; yerine doldurmak
Gözü, gerçeği bildiğin formlarla;
Ama görün, bundan daha yüksek umudu değer veriyorsun,-
Umarım bundan sonra uygun olacaksın
Sakin gözlü bozulma ve oturmak için
Diğer gençlik biçimleri arasında şeffaf
Dürtü sahibi olmayan Tanrı ve Mutluluktan Kurtarın.



_ Dawn_.

Ve hiç uyanmalıyım, gri şafak, bilmek için
Ne yazık ki benim tarafımdan bir hayalet gibi mi duruyorsun?
Maliyet etmen gerektiğine inanıyorum
Bu dünya başka bir dönüş! Tüm Aglow
Mor bir şovla bana ulaşmalısın
Uzak dağ üstü! Ve gönderirdim
Denizlerin genişliğinde, kaybolmuş olsam da
Sıcak Phantom-Chase için ömür boyu, eğer öyleyse
Bu uyuşma duygusu ile hiç de ciddiyetli
Soğuk mesafe ve olası ışık,
Bu kemiren ruhu savaşmak için uyandırmak
Sürekli yükü ile: Seni bu yüzden sürüyorum!
O zamandan başka bir dağ aralığım var
Bir güneşi rahatsız edici derecede parlak patlattı!



_Galileo_.

"Ve yine de hareket ediyor!" Ah, gerçek, o zaman wert o zaman
Ne zaman senin için her acımasız uzuvu rafa ettiler?
Cennette ve ilahinizle meşgul
Bu zavallı eller, kalemini tuttuğunda sarıldığında?
Sanat aldatan bir hayalet sen! erkekler
Onların geri alınmasına mı? ya da onu izliyorsun
Zindan loşunda soluk, soğuk ve sessiz mi?
Ve onunla bir daha konuşacak mısın?
"Hareket ediyor, hareket ediyor! Ne yazık ki, etim zayıftı!
Bu iğrenç bir rüyaydı! Yüksek sesle ağlayacağım
Yeşil Dökme Tekerlekler Gündüz Güneş Gündüz!
Ah ben! Ah ben! Kalbim gurur duyuyordu
Yalnız konuşmam için bu kelimeyi bilmeliyim!
Ve şimdi, tatlı gerçek, bunlara parla, dua ediyorum. "



_Subsidy_.

Eğer gerçeği çok işte yaşarsan,
Sevincin, ama daha fazla acı çekiyorsun.
Diğerleri barış içinde yaşayacak ve sen de sona ereceksin
Umutsuzlukla pazarlık yapmak ve ihtiyacınız var
En yetersiz ot üzerine yemek yapmak için. Bu saraylar, senin için boşuna duruyorlar;
Senin yıkıcı bir kulübe ve sık sık yağmur
Gece yarısı seni ıslatacak; Evet, hız
Dünya seni geride bırakıyor, hacı, ayaklarını
Yavaşça yüksekliklere doğru hareket edin. Yine de orada olacak
Hareketli hücrenizle ilgili zaman kiralarından dolayı,
_ Gerçeğin kendi yayından ve alevli tatlı, _
Umutsuzluk için bir ok ve sık sık
Ruhların yaşadığı uzak kalabalık alemlerin.



_ Peygamber_.

Konuş, Rab'bin Peygamberi! Başlamayabiliriz
Seninle eski elbisenin içinde seni bulmak için,
Biraz kasvetli vahşi doğadan haggard ve soluk,
Tanrı'yı ​​ve yüksek sesle kalbini kurtar,
Ne de engebeli mesajla hızlı bir şekilde dart
İğrenç kurgu ortalaması ve tabanına;
Ama yine de, Ey Peygamber Adam, daha azına ihtiyacımız yok
Ama daha ciddi olsa da
Başka bir deyişle başa çıkmak için, eğer vurursan
Yaşayan mammon, oturmuş, o zaman değil
Bestial Quiescence Grimly Dight,
Ama rahip olarak _robed ve iyi adamlardan onurlandırıldı
Henüz_ üç kez bir idol tanrısı
Sabahtan geceye kendi ayaklarına baktı.



_The Watcher_.

Dışarıdan rüzgarlı bir yarık bakıyor
Gözler doğaüstü, hangi gidip
Halkın kargaşası üzerine, aşağıda
Milletler birbirlerini vuruyor: Hayır Hayal
Sıvı yuvarlanmalarını veya affrelerini sorunlar
Onların derin tefekkürleri; sürekli parlıyor
O kutsal göz küreleri, çünkü büyüyorlar
Dua eden birinin gözlerine benziyor.
Ve eğer bu sıkışmış eller titriyorsa, bir güç gelir
Dünyaların gücünden itibaren ve onlar Holden
Sunrise Golden'da üstümüzde kutsama;
Ve o saate kadar yükseltilecekler
Yükselecek ve sallanacak korkunç yuvarlanma
Bizden bu bilinçli kabus ve biz uyanıyoruz.



_ Sevgili Öğrenci_.

BEN.

Bir tane görüyorum ve on iki; Ama orada ikinci
Seni tanıyorum methinks, bir tanesini sevdin;
Asil limanından değil, çünkü hiçbiri yok
Daha sessiz özellikli: bazıları var olan var
Kaşlarında mesajları, diğerleri giyerken
Büyük bir komisyon görünümü, ne de shun
Ateşli duruşma, bu yüzden çalışmaları yapılır;
Ama dua içinde gözlerinin gözleriyle ayrıldın ...
Her ikisi de doğaüstü; Ve böylece dudakların
Ruh Toprağının sundurmaları gibi görünüyor;
Çünkü güçlü bir hazine koydun
Doğada onun kilidini açtı ve gözün
Bir vizyon ve kıyametle yanar
Kendi tatlı ruhun pek anlayamaz.

İi.

Bir boanerges de! Kalbimin üzerine
Ağır bir saat yatıyordu: senin gibi özellikler
Parlaklıktan başka bir mesajla parlamalı mı
Dünya burnu Levin ve başlangıç
Bu korkunç Körfezleri parçaladı! Korkunç ve Swart
Bir an en dayanıklısın, ama daha az ilahi
Kaslı ve harabe içinde kaplı-benimkiyle dolu
Kalbin cevap vererek sinyalleri ve ayrı
İki rapt göz küreni iki kat netleştirdi
Ve iki kat daha güçlü çünkü senin görevini yaptın,
Ve ölümsüz güzelliğe bağlı olsa da,
En çok, perisinin altında zayıf değil
Soluklaşan Günah ve Ölüm Zararı:
Bundan böyle ruhun iki kat canım!



_ Valley'in zambağı.

Herhangi bir ot yok ama duşuna sahip,
Yıldızı dışında herhangi bir havuz yoktur;
Ve sular olsa da siyah ve çamurlu
Bir çiçeğin ihtişamını kaçırmayabiliriz,
Ve kış ayları onlara sihirli güç verecek
Elmas spar silindirlerinde dönmek;
Ve her şey yakın ve uzak güzellik,
Ve yakın kalıp saatini bekler!
Ve ben, yolumda karşılaştığımda
Siyah ve korkunç görünen bir insan ruhu,
Tanrı'dan daha tören mi yapalım?
Onunla bir saat izlemeyi reddedeyim mi
Bir zamanlar en derin kederinimizin yanında kim
Seben hakkında çiçek mi izleyen bir hasta?



_Evil Etki_. Yalnız şiddetli eller değil
Lanet, yıkım ve aşağı doğru kıyamet,
Bu tam olarak esneme mezarına rağmen
Ölümcül sörf borçlu; Ama bir daha kısa bir acı,
Daha ölümsüz bir acı sarılacak
Varsayacak olan yarı moda günah için
Adil erdemin kıyafeti; kasveti eken göz
SONRA SONRA ÖLÜM TOHUMLARI SONRA KADAR BAŞLI
Tutku güneşi ne zaman şiddetli yakıyor
Nazik durum bulutunu kırıyor;
Acı kelime ve kaba bir bakış,
Yıllarla birlikte gelen kabuk ve pamukçuk,
Oklar ve mızraktan ziyade öldü
Hangi yaşayan kalpten bir kerede pierce.



_ Birkaç filozofun söz konusu.

Sana dua ediyorum, güvenini koyan tüm erkekler
Kalıplarda ve sistemlerde ve iyi işlem gören dişlilerde
Bu doğayı yıldan yıla hayat tutan
Sürekli bir turda çünkü o olmalıdır.
Beni aşağı koy, sana dua ediyorum, toz içinde
Bütün bu yüzyıllar, bir tencere bira gibi--
Bir kalaylı bir sürü net,
Bu, doğru ve adil olduğu gibi bir potansiyel tutar!
Çamır büyüyeceğim-Rood ile, yapacağım,
Eğer öyleyse beni bir kalaylı tencere gibi kullanıyorsun!
İyi arkadaşım, sen bir top ve bir sot sanatsın
Swill'ini tutmanın öncüsü olmayacak,
Ne de herhangi bir ipucu: Ortaya çıkacağım ve döküleceğim
Senin aptal içecek-Sıcak boru dökülüyor!



_Nature ahlaki bir güç_.

Doğa, ona mesaj yok
Kim güzelliğinde gücü bulamaz
Saat boyunca kendini daha güçlü bir şekilde kuşatmak
Gece ve karanlığın. Oh, ne renkler nadir
Ormanlar, vadiler ve dağlar giyiyor
Sırrını bilen ona ve duşta,
Ve sis ve buz bulutu, gizli bir Bower
Gökler adil olana kadar dinlenebilir!
Uykunun geri kalanı ile değil, ama trans
Devam eden hareketin sabit ve sakin,
Nerede, mücadelede ve yarışma keskinliğinde,
Gözleri açılacak ve tüm dans
Hayatın üzerinde kırılması ve geniş bir genişlik
Boşluk, güneşli ve yeşil boyunca yukarı doğru yuvarlayın.



_To June_.

Ah, okçu, sen burada tekrar sanat yapıyorsun, anlıyorum!
Bu tür sefil havanın bir sezonunda
Bizi tamamen terk ettiğini sanıyordum
Seni seçemememe rağmen seni süslese de
Tepe üstleri hakkında skulming, bu yüzden glee
Mavi kahkahanın zaman zaman gözetlediği veya daha doğrusu
Bashful garipliğin, şüpheli olsun
Böyle bir şirkette görülmelisin
Çirkin kaçakların, gizlice yığınlar
Ruffian buharının, kısıtlamadan kırılmış
Okyanus derinliklerindeki ince hapishanelerinin.
Ama yine de chide olmayabilirim: kitaplarına düş
Şikayet etmeden hemen düşüyor--
Orada yalan söylüyorlar, tepeler, valiler ve brooks.



_YAZ_.

Yaz, tatlı yaz, çok parmaklı yaz!
Seni çok canımlıyız:
Bugün yılın çekirdeği--
Hepsi sana selam! Sen bir hoş geldiniz geliyorsun!
Her böcek bir peri davulcusu olsaydı,
Ve ben ustalıkla oynayabilecek bir fifer,
Eski dünyaya böyle bir yuvarlak verirdik
Ondan tüm emek düşüncesini yapacağını.-
Ah! Pencere camımda bu nedir?
Biraz somurtkan, sarkan bulut somuruyor,
Işıltılı ayaklarını ova boyunca damgalıyor!-
Pekala, o boş fantezi damlasına izin vereceğim!
Oh, tabakalar yağmurla nasıl köpürüyor!
Ve tüm dünya gümüş bir fincan gibi parlıyor!



_On a midge_.

Nereden geliyor musun, yaratıklar? Her biriniz
Bir melek kadar mükemmel! Kanatlar ve Gözler
Güzelliklerinde muazzam-Borçlu boyalar
Mor ve mavi tüylü tarlalarda!
Tanrım, bir anı gördüm!
Boyut olarak bir molekül olurdum
Seninle dinlen, seninle uğultu ya da yükseliş
Bir sevgili güneş ışın boyunca, görüntüleyebilir miyim
Her küçük uçan inci sırrı
Hum ve bobs ve karıştıran her küçük sinek
Ebedi küçük göğsünde saklanır
Senden, dikenli, acımasız filozoflar
Çok yüksek ses çıkaran tüm teorilerinizle:
Buz'a bir an, iyi efendim!



_Steadfast_. Burada uzak tepeden dev bir taş duruyor
Sondaj suyundan aşağı iner: bakmama izin ver
Her insan ve insan yoluna kadar
Sonsuza dek yıkılıyor ve söndürülüyor ve ben
Zamanın kayarına ve durmadan
Böylece aşağı doğru geçin! Yine gözlerim kaldırıyorum
Sana, Dark Rock; Ve sis ve pus yoluyla
Gücüm geri dönüyor.
Kıta parlatıcı ve tereddüt eden wrack için sabit.
Elbette gücün insan ve benim gibi
Sırtta gök gürültüsü taşıyın!
Ve, vizenin üzerine bir gülümseme siyah--
Görebildiğim bir çimen tüfek
Güneşli bir çatlaktan sakin bir şekilde sallamak!



_KARŞILIK_.

Başımın üstünde Büyük Çam Branches Kulesi;
Her birini diğer virajlara geri ve ileri doğru ileriye taşır,
Taşınan Tempest-Cloud'u çağırmak
Yavaş işgal edilmiş bir düşünce gibi, güçle ağır:
Gelecek duşun pıtırtısına girin!
Yüce gönderirken sessiz kalmama izin ver
Gök gürültüsü boyunca-ama bittiğinde
Saatten itibaren ortaya çıkacağım ve moda
Muazzam ithalat sözleri, koruma için uygun
El sallayabileceğim yüksek düşünceler ve amaçlar,
Günaha karşı çıktığında ve sert,
Bana ve mezar arasında ateşli markalar gibi
Köle olduğum anlamlı şeylerin
Eğer her zaman izlemeye ve sarkmaya devam etmem.



_ Sea'nın görme görüşü_.

Nasıl, çok gençken hatırlıyorum
Önce büyük denizi gördüm ve şiştiğini duydum
Yaklaşırken, büyüye yakalandım
Geniş büyüklüğü ve gizemli dil.
Zemin nasıl titredi ve karanlık tekne sallandı
İçinde bir adam ve büyük bir dalga düştü
Bir taş oyuncu içinde! Kelimeler asla söylemeyebilir
O anın tutkusu, ben fırlattığımda
Tüm çocukça kayıtlar tarafından ve hissettirilen hissedilen
Artık ölen bir şey! Korkunç bir güç
Titreyen eller ve istekli gözlerle iddia ettim,
Benimki, sonsuza dek benim, ölümsüz bir çeyiz.-
Suların gürültüsü bu saate kadar ses çıkarıyor
Sessiz gökyüzü içinden denize baktığımda.



_ Arve'nin kaynağında_.

Suyun çizgisini duymuyorsun, yüksek sesle ve boğuk,
Sürekli haberleri yukarı doğru tırmanarak,
Rüzgara karşı mücadele mi ediyorsunuz? Oh, ne kadar yüce!
Portantis kaynağından boşuna değil
Kalbin, vahşi akarsu, tam gücü için özlem duydu,
Ama buz dişli mağaralardan, zaman kadar karanlık,
Sonunda ihlal ediyorsun, rime ile dans ediyor
Özgürlüğünüzden çıkın! LO, senin kursu
Ok uçarken senden hemen önce yatıyor!
Okyanus olamacına doğru, uzakta!
Ebeveynin seni bekler ve onun gün batımı boyaları
Geldiğiniz için fırfırlar ve gri
Tüm ışıltılı sınırları yüksek parlıyor
Pırıltılı kayalara karşı!-Oh, acele ve uç!



_KENDİNDEN EMİN_.

Yere uzan, umutsuz bir tane!
Yüzünüze çimlere basın ve konuşmayın.
Dost Yeşil Globe Whirl'i hissediyor musunuz? Haftada yedi kez
Güneşe karanlığın dışında tırmanıyor,
Bu onun tanrısı; yedi kez düşmüyor
Korkunç tutulma, hasta yanağını döşedi
Bir yastık hayaleti ile shriek ile
Tam sessiz sesler, rave ve koşan
Tüm yıldız-penumbra boyunca, özlem ışığı
Ve doğu ve batıdan şafak haberleri.
Sakin bir şekilde uyuyor ve uykusu kör
Cennet vizyonları ve gecenin sevinci ile
Aylarla havada davranmak; ne korkuyor
Bulutlu fırtınalar göğsünü dövdü.



_KADER_.

Sık sık, sessiz barış içinde dinlenirken, ben miyim
Ani kapılarda dışarı çıkın ve delice tahrik etti
Çöl Solitudes ve Thunder Riven aracılığıyla
Gökyüzü olmayan siyah pasajlar:
Scourge şimdi benim üzerimde, tüm ağlamalarla
Cinayetle uğraşan eski yaşamın.
Kaç tane acı cennete gitti,
Duada kaç tane el kaldırıldı
Kara kader acele ile geldiğinde
Kasırga, çığ veya ateşli örgütçü!
Ayaklarımda bile yarık bir ürpertici mezar
Dalgaların altında; Yoksa ciddi hush ile
Mezarlık açılıyor ve ben bir aşk hissediyorum
Sanki hepimiz tek bir kıyamette toplandık gibi!



_Unrest_.

Oraya geliyor, ey dünya, senin için nefes alma zamanı yok,
Çok fakir topraklarınız üzerinde duraklama yok mu?
Şimdi yatağımın üzerinde dinlenmesiz ellerle dinleniyor
Seni dinleyerek yas tutuyorum. Sürekli olarak
Duydum Deniz Sınırları Sınırları
Kayalardan ve kumlardan birbirlerine cevap verin!
Birlik tüm nehirleri deniz; Hiçbir şey durmuyor
Ama garip seslerle korkunç bir şekilde!
Toman kulaklı sırtlanlar inilti;
Tüm kanlı mürettebatı birbirine uluyor
Afrika Kaplanları! Ama ey erkek, senden
Bu sürekli ses daha yüksek ve yüksek geliyor
Aught'tan daha fazla havaya uçuyor! Ağlamayı duyuyorum
Bebek kuşakları da yükseliyor!



_ Nature_ ile.

Her gölgede bir dostum var
Değişen Doğayı: Tempest Saati ile
Ruhum onun erken çeyizini talep etmek için ileri gidiyor
Yaşayan prensedom; Ve kanatları durdu
En vahşi kargaşanın ortasında.
Yine de genellikle daha iyi bir güce sahipti,
Ve duşun nazik gelmesini kutsadı,
Dizilen Aşkın Suskun Majesteleri
Düşük erdemde, altında kılık değiştirmiş
Tam bir şey onu geçti prensip bir şey;
Ve o, sade gözler ilişkisinden
Hath gökyüzünden daha geniş vizyonlar topladı
Ve solmuş insanın kalbinin ortaya çıktığını gördüm
Tanrı kadar barışçıl ve ihtişamla dolu.



_My iki dahi_.

BEN.

Biri yavaş ve melankolik bir hizmetçi;
Gökyüzünden kuyrukluysa isyan biliyorum
Ya da uykulu körfezlerden, ama o yükselecek
Alacakaranlık gölgesinde sık sık benden önce
Bir sürü haşhaş ve bir bıçak tutmak
Baharda yaylı: secde et vücudum yatıyor
Ondan önce çim üzerinde, bağlarken
Kafamla ilgili bir ot filetosu;
Ve uyku boşluklarında duyuyorum
Mısır karışımı gibi nazik bir hışırtı,
Ve kulağıma katlanan kokular gibi kelimeler:
"Hareketsiz yalan söyle, sevgili-sabaha kadar;
Bu haddeleme küresinin üzerine hala benimle yat ...
Hala yargıya kadar; Sen baytığın ve yıpranmışsın. "

İi.

Diğeri benimle kamuoyunda buluşuyor;
Saçları gevşek kıyafetlerinden geriye doğru akıyor;
Bir trompet ve ateş gözü var;
Beni aşağı doğru, sürekli ve uzun sürüyor:-
"Senin mezarın var-Oğlum, güçlü ol!
Eller senin tacın üzerindedir-uyanık, arzu
Ölümsüzlüğe; lir değil
Enchantress'in ne de onun haşhaş şarkısı,
Ama yaz sakinliğinin durgunluğunda
Varlığınızda tanrı gibi olan için titreyin.
Bir süre dinle ve mezmurları duyacaksın
Gördüğünüz gibi yaratıklar tarafından söylenen zafer;
Ve uzak savaş alanlarından komşu geliyor
Hava balsam olsa da korkunç bir başlangıç. "

III.

Haşhaş ile hizmetçi, gitmesine izin vermeli miyim?
Ne yazık ki, ben olmayabilirim; Sen de aynı şekilde canım!
Ben ama insanım ve bir gözyaşı yaşıyorsun
Boşuna ama ihtişam ve parıltı
Akışı alay eden vahşi bir enerjinin
Bizi burada tutan kötü sempatilerin:
Haşhaşlarını geç ve iki kat daha yakın gel
Ve sana öğreteceğim ve sen de büyüyeceksin;
Ve açık günde benimle yürüyeceksin
Sessiz zarafetle kaba caddeler aracılığıyla;
Ve vahşi ziyaretçi hizmetçi öncülük edecek,
Ayak izlerini daha nazik bir hızda zamanlamak
Büyük küreleri yüzüne döndüğünde,
Her zaman sevgi dolu yardım taslaklarında içmek.



_Sudden Calm_.

İçimde bir feryat var
Havaya uymayan ve görülmeyen ve görmez
Korkunç bir konvansiyonla, sanki çıplak gibi
Dünyaların acımasız ağırlığı, ama savaşamadı
Kalın damlayan clods ile ve ısırabilir
Bir vapour-bulut! Oh, merdivene tırmanacağım
Büyük evrenin ve beni oraya yatırın
Rağmen, kapısının eşiğinde bile
Tempest ve zayıflık ve acele
Üzerimdeki bu hızlı kalabalıktan!-Oh, hayal ediyorum!
Şimdi göründüğümüz gibi hızlı bir şekilde yelken açıyorum
Uykuya dalmak! Ve fışkırtmayı duyabiliyorum
Beni taşıyan melodik bir dalganın
Sonsuza dek sonsuza dek!



_THOU da_. Suç üzerinde ağla ve sonra kaymasına izin ver
Asılı Muzzles izleyen Nefret Köpekleri
Kanlı sır; Welkin'in çatlamasına izin ver
Yankılanıyor, dans ederken ve atlarken
Korkunç yangın hakkında! Yoksa şerit,
Daha gizlice, Avenging Rafı için,
Tapuyu yapan, siyah sızan o
Burun deliklerinden ölüleri izliyorsun,
Ve tüm düğümlü uzuvlar titriyor!
Veya kalpleriniz böyle bir ziyafetten küçümsüyorsa,
Geniş ve gözyaşsız gözlerle bakıyor
Cinayet Hücreleri! Ama düşün-bu dizlerin
Kutsallığa değil, o zaman sende bile
Bunlardan daha derin körfezler ve daha siyah suçlar yalan söyler.



_The aurora borealis_.

Şimdi bir keskinlik ve bir kenar büyüdüm
Gelecek gecelerime kadar ve ben keseceğim
Henüz kapanacak olan Ebon kapılarından geçen
Her gün setinde; veya bir kızak olarak
Karlı ovaların üzerine çizilmiş; Bir çitin olmadığı yer
Bu Aurora'nın dansını kırıyor, hiçbir şey ama
Bir soğuk esquimaux'un olası kulübesi
Geniş ay ışığında yüzüyor! LO, bir kama
Temiz meteorın parlak bir şekilde yönlendirildi
Doğru evin kuzeyindeki hasır!
Anon cennete doğru hızlanır!
Ve ben onunla clomb var ve yayıldım
Gevrek ve soğutma atmosferi üzerine!
Ruhum tamamen yurtdışında: Burada bulamıyorum!



_The insan._

Her yaşayan adamın içinde yaşıyor,
Kalbin bazı odalarında,
Gizli bir hazine: sen sanat gibi
Seni seviyorum, adamım ve seni yanıma bağlıyorum!
O tatlı eylemle gururumu arındırıyorum
Ve acele et-
Hoş Graces ile: Tonun Swart olmasına rağmen,
Sana şirketi taşıyorum, sen benim rehberim!
Ken'in ötesinde günahkarında bile
Sana ince bir borç için ruhum borçlu!
En kötü erkeklerden bir dürtü alıyorum
Bu benim ileriye gitmeye bir kanat ödünç verir;
O zaman onları tekrar memnuniyetle geri ödememe izin ver
Dua ve inanç ve görev akan sevgi ile!



_ Fırtınalı bir gecede yazıldı._

Ey vahşi ve karanlık! Bir gece beni şimdi buldu
O elementle karışıyorum
Geniş Bakan Kiradan Çılgınca Gevşirildi
Yon işkence gören şubelerde! Yayım
Bir süre fırtınaya ve bundan sonra büyür
Güçlü bir şekilde bükülmüş güçlü bir sabrı
Gönderen feshetme güçten önce
Bu rüzgarlar kaşlarımda savaşlarıyla savaşmak için!-
Yine yüksek sesler gök gürültüsü! Ve din
Tıslayan dünyadan ayaklanmamı yalıyor!
Ama içinde güçlü bir barış buldum
Ve bir neşe evine yükseldim!
Çılgınca sallanan kulelerin üzerine tırmanıyorum,
Sobbing bulutlarının üstünde, sabit yangınlardan geçiyor!



_Reverence Uyanma Hope_.

Benim üzerimde bir güç ve ruhum konuşmalı
Sana, gri adam, gri adamım,
O beyaz başlı çocuklarla. Ben cesurum
Ayarınızla iletişim kurmak ve WREACH
Gri saçlarındaki şüphelerim; Çünkü ararım
O diğer dünyada seni, ama bana söylendi
Başka bir yerde gidiyorsun ve asla tutmuyorsun
Şimdiye kadar kafanı çok yüksek. Oh zayıftım
Umutsuzluğa bile rağmen, vazgeçebilir miyim
Bir şekilde verecek ihale vizyonu
Şimdiye kadar bile bir gün parlak bir şekilde duruyor!
Sen çok gri yaşlı bir adamsın ve
Seni karanlık bir şekilde geçemeyebilirim ama bahşiş
Kırışmış kaşlarına saygı duyulur.



_ BATI OF SUNUR_.

Yalnız yıldızların arasında durdum,
Sonrası uçan gri bir kürklü küre izlemek
Yarı patlayan tozlu rüzgarlarla kör,
Ölüm kadar boş ve bir taş kadar çorak,
Suyun hoş sesi bilinmiyor!
Ne zaman harikaya baktığımda büyüdüğünde,
Yukarıdaki havada yüksek, bir damla çiy,
Uzun döngüler arasında yavaşça toplanmak parladı
Harika bir gözyaşı gibi; Ve sonra sonunda düştü
Açgözlülükle içen küreyi sıkmak,
Lezzetli bir gürültü ve yukarı doğru şişme ile
Beni deniz gibi fırlatan tatlı havalı sevinç;
Ve sonra kalın yaşam bir mezardan fırladı,
Ağaçlar, çiçekler, sınırlayıcı dalganın üzerine tekneler!



_ Bir gök gürültüsü bulutuna. _

Oh, gecenin melankolik parçası
Güneşe karşı tembel ağını çizmek,
Gün bitene kadar beklemeliydin
Kindred kasvetleri ile FANE GERÇEKLERİNİ BÜYÜK,
Işığın kalıntılarının ortasında yüce!
Ama böylece ihtişamlarımızı tek tek şekillendirmek
Korkulu ellerle iyi başlamıştık
Gölgeler aramak için-parlak bile!
Yine de göğsünüzden bir ders çekebilir miyiz,
Gök gürültüsünden gizli bir bilgelik:
Batı'dan gelen bir rüzgar var
Karşılaşma yığınlarını parçalayacak,
Ve seni çim boyunca yıkıyor,
Ayak izlerimiz geçtikçe bize parlamak için!



_Sun ve moon._

İlk önce uyanırken kırmızı gözlü güneş geldi;
Beni tapınaklarda buldu ve ben yükseldim
Geceyi ve tüm sıkıntılarını bir kenara bırakmak;
Ve tembelliğimi atardım ve alırdım
Kendi vahşi yolculuğum bile onu seviyor ve salla
Şüpheli darbelerle şüphenin sütunları,
Zengin ihtişamı gittiğinde kendisi gibi bile
Kısmı ve kırılan sisli sislerden.
Ama ruhum kavgaya hazırdı
Ciddi ayarı beni Batı'da alay etti;
Ve kaldırma gecesinde titrediğimde,
Beyaz ay benimle tanıştı ve kalbim itiraf etti
Sessiz gençliğinde yumuşak bir bilgelik,
Bu da umudumu korkuyla besledi ve gücümü bir gerçek yaptı.



_UBT müjdeleme vizyonu._

Bir melek beni bir dere tarafından otururken gördü
Sessizlik ve melodilerden memnun
Düşen ve yükselen rüzgar ve su:
Tüylerini yavaşça karıştırdı ve onlardan salladı
Üzerime düşen ve alan daha fazla şüphe uyandırdı
Karanlığın şekli, tüm gökyüzünü saklıyor,
Güneşi kör etmek ama gözlerime vermek
Uzatılamayan bir bakış;
Ne zaman, lo! Baharın tomurcukları kadar kalın geldi,
Kalabalıkta kalabalık, tüm gökyüzünü bilgilendirerek,
Sessizce izleyen bir dizi ihtişam,
Suçlamada olduğu gibi ağlayan parlak gözlerle,
Ve alev çizgilerinden geçen el sallayarak,
Ve ölmeme rağmen tutmayı umduğum şeyleri işaret ettim!



_Life mi yoksa ölüm mi? _

Ağlamayan gizli bir sevinç var mı?
Küçük açıklığını sona erdiren her çiçek için,
İnsana kadar büyüyen her çocuk için
Her esir kuş için bir kafes doth saklayın
Uyuyan her ağrıyan göz için
Uzun çağlar, diğer gözler başladığında
Görmek, bilmek ve sevmek, şimdi yapabildikleri gibi,
Tanrı'nın harikalarını yığınla çözmek mi?
Ya da geçmiş yalan 'orta sonsuzluk
Her zaman çürüten ve reek olan charnel densinde,
Yoldan geçenler için kasvetli bir ışık,
Faul deformitesi bir çukur-olmak,
Güzellik, senin için korkunç bir büyüme kaynağı
Günü selamlamak için gözlerini ne zaman kaldırırsın?



_LOST VE BULUN._

Güneş bükülmeye başladığında onu özledim;
Jantını kaybettiğimde onu bulamadım;
Birçok gözyaşı ile onu aramaya gittim,
Hala yükselen yüksek dağlara tırmanmak,
Ve arkadaşım aradığımda bana yankılar verdi;
Şehirler aracılığıyla geniş ve charnel-houses Grim,
Ve ışığın loş olduğu yüksek katedraller,
Kitaplar ve sanat ve bitmeden çalışıyor,
Ama onu bulmadı-kaybettiğim arkadaş.
Ve yine de onu buldum-şaka bulduğum gibi,
Duyduğum ama işaretleyemediğim alanlarda bir ses;
Onu en çok özlediğimde en yakın buldum;
Onu kalbimde buldum, donda bir hayat,
Ruhum karanlık olana kadar bilmediğim bir ışık.



_ Ay. _

O geliyor! Yine geliyor, parlak gözlü ay!
Düzensiz bir bulutun altında onu öğrendim
Kendi karanlık küresini şüphesiz umut gibi sıkmak!
Bu düzensiz bulut onu öğleden beri bekledi,
Ve buldu ve yakında onu gizleyecek!
Gel, onsuz oturan tüm küçük rüzgarlar
Ve parlayan üfleme,
Ve onu hızlı tutun-hoş bir melodi var!
Geceleri yürüyüşlerinde bizi unutacak
Çok adil diğer dünyalar arasında!
Umutsuzluğumuza bakmayı unutacak!
Çok genç ve parlak olmayı unutacak!
Hayır, nazik ay, ışığın anahtarlarını sarıyorsun--
Onları orada sığınağın yanında asılı gördüm!



_Truth, form değil! _

Yolumda bir çeşmeye geldim
Sıcakken ve beni içmek için oturdu
Parlak akışı, eşiğin her yerinde
Kilden yapılmış birçok geminin tamamını gözetledim
Nereye yazıldı, ekransız değil,
Derin gravürde veya sadece mürekkeple,
Her sahibinin düşündüğü nimetler
Her zaman içen onu içen onu aydınlatırdı.
O kadar sert görünüyordum, gözlerim iki katına bakıyordu
Hepsine, ama görmeye geldiğimde
Her biri onun derecesinde pis olduklarını,
Biraz sorunsuz olmasa da başımı büktüm
Küçük dalgaların sıçradığı ve baloncuk yaptığı yere,
Ve böylece en hoş seyahat ettim.



_GOD büyümesinde ._

Dedim ki, ortaya çıkacağım ve bir şeyler çalışacağım,
Ne de büyümeden memnun değil, ama büyümeye neden oluyor
Çevremde bir hayat, evet gibi açık,
Bu huzursuz elime biraz dinlenebilir,
Ve eylemin yayına hayati bir güç verin:
Böylece, olmayı bırakmalıyım! Ben ağladım; Ne zaman, lo!
Karda yanımda bir melek durdu
Düşünmekten gelen katlanmış kanatlarla.
"Tanrı'nın ihtişamı buradaki sessizlikte yanıp sönüyor
Ayın altında, "diye bağırdı ve yukarı doğru attı
En üst düzey maviyi süpüren görkemli gözleri,
"Sınırlı Brook'ları neşeyle çıktı
Mesajını gizli yıla taşımak için
Zaferini yeni yapmak için acele eden. "



_IN KİLİSEYİ._

Yukarıda sakin görünebilir, ama hayır!-
Aşağıda durmayan bir nabız var,
Bir yeraltı çalışan, ateşli sıcak,
Yine de milyon yürekli koyun derinliklerinde
Depremlerin Kilitini Çıkarma Müthiş Şov
Temel çatışma; Ve bu nokta
Hemşireler en çok yatan ve çürüyen en sessiz kemikler,
Ve burada en alçakgönüllü yabani otlar kök salır ve büyür.
Güçlü denizde bir sakin var,
Yine de derinlikleri canlı ve varlık dolu
Hantal hareket eden muazzam yığınlar;
Yine de, biz gözenekimiz, onlar bizim görmemizi geçiyorlar!-
Derin deniz yemi tarlalarından, geniş ve geniş olsa da,
Oraya gelmez acele sesi yok: _these_ Çürümmeyin!



_GÜÇ._

Tanrı'dan olmayan güç, ancak harika olsa da
Aşağı doğru acele ve parlama
Payını kaybettiği hızlı bir meteor
Bir dürtüde
Ebeveyn Kütlesi: Bana kader amblemi!
Hangi büyük gece atıkları ile ileri ücret,
Vahşi gözlü ve başlıca, duadan uzak tutun--
Bir an parlak, sonra en ıssız!
Ve ey kardeşlerim, hiç öğrenecek miyiz
Sürekli gördüğümüz her şeyden
Bu gurur ama boş alaycı
İnsanda güçlü olanın! Stern öyle değil
Ve kazanabileceğimiz tatlı ruhun
Sadece saygı ve alçakgönüllülükle!



_ÖLÜM._

Evet, hepimizin uzanmasını sağlayan biri var
Mantar bayanlarımız, spekülasyonlarımız,
İyi ayarlanmış teorilerimiz ve hesaplamalarımız,
İşçimizin ceketi veya hükümdarımızın tacı!
O'na hem ülke hem de kasaba,
Barbar ordular veya medeni ülkeler,
Tüm isimlerden ve rütbelerden ve mesleklerden erkekler,
Squire, papaz, avukat, Jones veya Smith veya Brown!
Carter'ı durdurur: canlandırılmış kırbaç
Atların samanı arasında rüya gibi düşer;
Dümenci ve cesur gemiyi durdurur
Başka bir yasa ile batıya doğru tutun;
Kimse onu görmeyecek, hiç kimse görmedi,
Ama hepsini görüyor ve herhangi bir kayma yapmayın.



_ Bu kutsal şey ._

Hepsi bir kral arıyordu
  Düşmanlarını öldürmek ve onları yükseltmek için:
Sen küçük bir bebek işini
  Bu bir kadını ağlattı. Ey İnsan Oğlu, benim partimi düzeltmek için
  Boşa çıkar ama varlığınız boşuna olabilir;
Yine de yolda tekerlekleriniz değil,
  Ne de denizde yelken!

Benim hayali yollarım neden dikkat etmelisin?
  Kendi gizli merdivenden aşağı iniyorsun:
Tüm ihtiyacımı cevaplamak için aşağı in,
  Evet, her geçmiş dua!



_ Novalis_.

Taşlı taş
  Ve tüm insanlık ortaya çıkıyor!
Biz çok kendimiz
  Artık hapishanede değiliz!
En acı keder kalabilir
  Altın fincanının yanında,
Dünya ve Hayat Yol Verdiğinde
  Ve Rabbimizle Sup!

Evlilik ölüm çağrısına,
  Lambalar net yanıyor,
Bakireler, hepsi hazır,
  Petrolleri için korku yok.
Bu şimdi bile çalıyor muydu
  Tahtınızla olan mesafe!
Ve yıldızların şarkı söylediğini
  Bize bir insan şarkısı!

Cesaret! Yaşam için acele ediyor
  Sonsuz yaşam için;
İçe doğru ateş, sırasız,
  Donuk kilimizi dönüştürür!
Yıldızların eriyerek battığını görün
  Hayat-Wine Altın Bright!
Biz, ihtişam içtik,
  Işık yıldızlarına büyüyecek.

Kayıp, kayıp bizim kayıplarımız!
  Aşk sonsuza dek özgür!
Tam hayat yükselir ve fırlatır
  Sınırsız bir deniz gibi!
Bir canlı, ebedi hikaye!
  Bir şiir yüksek ve geniş!
Ve tüm ihtişamımızın güneşi
  Tanrı'nın karşısında!



_ Senden ne var? _

Ne sıklıkla okunan sade kelimeler!
  Nadiren tam olarak bilinen!
"Hangi babanız ekmek istedi,
  Oğluna bir taş verir mi? "

Nasıl acı gözyaşı döküldü,
  Ve kaç tane inilti
Çünkü ekmek için vermezsin
  Bir taş olan şey!

Çocuk ne kadar beslenirsin,
  Hediyeniz uzaklaştı!
Dua etti, duydun ve ekmeğe girdiniz:
  "Bu bir taş!" Diye bağırdı.

Tanrım, şüphe duyup korkarsam
  İnilti için bırakılsam da
Ben o değil miyim, ekmek istedi,
  Oğluna bir taş verir mi?



_O Tanrı'nın rüzgarı._

Ey Tanrı'nın rüzgarı, zihinde en üfleme,
  İçimdeki nazik baharı üfleyin, üfleyin ve uyandırın;
Darbe, daha hızlı darbe, güçlü bir sıcak yaz rüzgarı,
  Gözlü tüm çiçekler görmeye gelene kadar;
  Her ağaca meyve kırmızıya kadar üfleyin,
Ve yüksek yükselen şarkı-larklarımız Güvercinlerinizle buluşuyor ...
Yüksek kusurlu yükselir, mükemmel aşkı iner!

O zaman kış kuyruklu olsa da daha az değil;
  Üfleme, Tanrı rüzgarı, darbe hevesli değişir;
Baharın tekrar yere girmesine izin verin,
  Çiçekler tüm gözlerini kapatır ve görülmez:
  Bir zamanlar var olan tüm yaşıyor!
Üfleyin, üst havamı buzlu fırtınalarla doldurun;
Soğuk nefes al, Ey Tanrı Rüzgarı ve pamukçuklarımı öldür.



_Althall the Loise Seni? _

Seni övemem. Enstrümanı tarafından
  Üstat oturur ve hareket eder, ayak ne de el;
Organ borularını görmek için bunu, bu şekilde büküldü,
  Eğimli, o'erthrown, buğday sapları gibi fırtınalı!

Seni bir çiçek, bir güvercin için övebilirdim
  Ama içimde yaşam olmayan yaşam için değil;
Aşktan daha az olan bir varlık için değil-
  Bir denizden kalkmış çorak bir shoal yarısı!

Rüzgar Blowleth'in gemisinin olmadığı bir toprağa
  Bir gün rüzgarın beni kendime uçuracak:
Daha çok sevgi dolu dudaklarını öpmem
  Onlara çok fakir ve eğilimli bir kalp taşımaktan!

Seni kutsuyorum baba, sen sanat ne sanatsın
  Ne bildiğinizi biliyorsun ...
Mükemmel, basit, hassas, ritmik bir kalp,
  Kanı, cömert akışta herkese dövmek.

Ve seni her akıllı için de kutsayabilirim
  Her hayal kırıklığı, ağrılı ve korku için;
Kalbimdeki her kanca için,
  Beni yaklaştıran her yanan kordon için.

Ama dua bu uyanır, şarkı değil. Kendini istedim.
  Gelin, ya da tüm hediyelerinden kaçıyorum.
Sessizsin, ben ama boş bir mezarım:
  Düşün bana baba ve ben bir kralım!

Organ borularım uyanık olarak duracak,
  Hayatları, yangının için için yanan odun gibi uçar;
Ve hızlı muhalif armoniler sallanacak
  Pencereleriniz bir neşeli övgü fırtınası ile.



_A Yıl Song._

Yukarıda iç çekiyorum,
  Aşağıda hışır,
Ormanları tamamlamak
  Rüzgarlar gider.
Altında, ölü kalabalıklar;
  Yukarıda, hayat çıplak;
Ve Besom Tempest
  Havayı süpürür:
_Heart, kederinini bırak:
Bırak ölü işler. _

Kahverengi ile
  Altın doth itme;
Puslu yeşil
  Çalı peçe.
Burada bir Twitter,
  Orada bir kroak!
Geliyorlar--
  Bahar-Folk!
_Heart, uyuşmaz;
Canlı şeyler gelsin ._

Kayın aracılığıyla
  Rüzgarlar gider,
Nazik konuşma ile,
  Uzun ve yavaş.
Çim iyi
  Ve yalan söylemek yumuşak:
Güneş parlıyor
  Mavi gökyüzü:
_Heart, hayatta ol;
Yeni şeyler gelişsin ._

Tekrar yuvarlak!
  İşte sanat, sen
Kısacı bir meyve
  Çıplak bir dalda!
Kış geliyor
  Kış ve kar;
Ve yorgun bir iç çekiyor
  Düşüp gitmek için!
_Heart, saat senin olacak;
Ölü senin seni rahatlatacak ._



_ŞARKI_.

Evler neden duruyor
   Onları inşa ettikleri zaman gittikçe;
   Birinden bile kaldığında
Orada yaşayan, sevilen ve planlanan
Yüz değil, göz değil, el değil
   Sadece burada ve orada bir kemik mi?
Evler neden duruyor
   Onları inşa edenler ne zaman gitti?

Ay ışığında arazide
   Gün abartıldığında,
   Happy Memorial Moan ile
Sevgi dolu bir gruptaki tatlı hayaletler
Duran evlerin içinden dolaşın--
   Çünkü inşaatçılar gitmedi.



_ Hazinenizin olduğu yerde, kalbiniz de olacak.

   Miser yalnız yatağında yatıyordu;
      Hayatın mumu loş yanıyordu.
Demir göğsündeki kalbi saklandı
Altın yığınları ve demir kapak altında;
   Ve canlı mı yoksa ölü olsun
      Onu asla rahatsız etmedi.

   Yavaşça vücudundan dışarı çıktı.
      "Ben aynıyım!
Sadece kalbimi göğsümde istiyorum;
Gidip göğsümden çıkaracağım! "
  Karanlıktan daha koyu bir gölge sıçradı,
    "Cehennem efsanevi bir alev!"

  Kapağı açtı. Oh, cehennem kendi gecesi!
    Hayalet gözleri altın görmedi!-
Boş ve süpürüldü! Bir parıltı yoktu!
İçinde eline geçiyor, ama göğüs çıplak!
  Hayalet-Fingers, aha! sadece olabilir
  Kapatmak için, tokatlamak ve tutmak için!

  Ama kalbi gördü ve bir debriyaj yaptı
    Günahın Puff-Ball'unda:
Güvelerle yenir ve pasla korkmuş,
Bir avuç çürük tozu kavradı,
  Ve hayaletlerin olabildiği gibi, ufalanan dokunuşla çığlık attı,
    Ama göğsünü içeride sakladı.

  Ve bazıları onun oturduğunu görenler var
    Kilisenin altında, ayrı,
Altın madeni paraları ve madeni paraları saymak
Sandık Ölüm Modelinde Yığın Yığın:
  Ne yazık ki zavallı hayalet ve ağrılı zekâ eksikliği--
    Kalbinin tozunda ürerler!

  Başka bir cimri şimdi göğsüne sahip,
    Ve serveti gittikçe daha fazla istifliyor;
Gelincikler gibi elleri içeri girip çıkıyor,
Yürüyüş, altını fırlatıyor ...
  Ne de göğsünden geçen kalbi dikkate alıyor,
    Soğuk yığın kansız çekirdeğidir.

  Şimdi oturan farklı eski hayaletler
    Bütün gün hayalet Coins'i saymak
Ruhla eğilimli olan adamdan
Asla kendi olamaz?
  Dünyayı kim bir Whit ile Ayrılacak
    Ama bir kalp yedi mi?



_ Onu bağlayan Şeytan'a asthmatik insan.

Şeytan, Avaunt!
  Hayır, saatini al,
Korkak değilsin
  Güç yok;
Yuvasına hoş geldiniz,
Benim göğsümde olmasına rağmen.

Burrow Anain;
  Bir köstebek gibi kazın;
Her damarı doldur
  Yarı yanık kömür ile;
Keskin tozu şişirir
Ve hepsi beni boğmak için.

Müziğin yollarını doldurun
  Gıcırdayan çığlıklarla,
Yüksek övgü yok
  Gökyüzüne tırmanabilir;
Ve emek sandığımda
Huzursuzluk dağları yatırın.

Uykum dikim
  Acele rüyalarında,
O sadece uyku
  Dinlenme yok, tadına bakıyorum--
Bulgular, Rote Rotes,
Ve boğazımdaki parmaklar.

Şeytan, senin kudretin
  Ben meydan okuyorum;
Gecenin canlı çekirdeği
  Ben hasta yalan:
Gri bir rüzgar gelir
Seni temizleyecek.

Mesih'in Meleği, Ölüm,
  Hepsi parlak beyaz,
Bir soğuk nefesle
  Seni tam olarak korkutacak
Ve ciğerlerime hava ver
Cevaplanan dua kadar taze.

Yani Şeytan, yap
  Benim için en kötüsü
Doğru olana kadar
  Beni özgür bırakacak
Ve ne başladığını bitir
Beni bir erkek yaparak.



_Song-sermon._

Tanrım, adam nedir
Ona dikkat ediyorsun!
Yaratılışın minibüsünde olsa da,
Tanrım, insan nedir!
Elinden daha az isteyecek,
İdeal onu atar!
Tanrım, adam nedir
Ona dikkat ediyorsun!



_Shadows. _

Her şey sana gölgeler, Rab;
  Güneşin kendisi ama senin gölgeniz;
Ruhum kelimenin gölgesidir,
  Dediğin bir şey.

Elmaslar güneşin gölgeleridir,
  Ondan sonra parlıyorlar:
Ruhum, ışığın bazı okları kazandı.
  Ve karanlıkla savaşıyor!

Tüm bilgiler kırık tonlardır,
  Karanlık Körfezlerinde dağınık bir kalabalık:
Birlikte Acele Edilen Glory-Grades-
  Sonra, senin giysiniz, Rab!

Ruhum, gölge, hala hafif
  Çünkü gölge senden düşer;
Dönüyorum, donuk mum, merkeze parlak,
  Ve ev flit gölgeli.

Parlaklık, Tanrım; Beni hala gölgeni parla;
  Daha parlak ben, daha fazla gölgeniz!
Hareketim senin güzel hareketsiz iradenin!
  Karanlığım, ışık gecikti!



_A Kış Duası._

Bulutlu gökyüzünün kasvetinden gel,
  Yavaş loş yağmur ve sis athwart;
Doğu rüzgarları aracılığıyla yanlış ve yalanlarla istekli
  Gel ve umutsuz kalbimi kaldır.

Hastalık ve acıdan gel,
  Hareketsiz fırlatan ağrılı huzursuzluk;
Kazanı gizleyen ağrıyan karanlık yoluyla
  Gel ve benim bayram irademi uyandır.

Aptalca kelimelerin övgüsünden gel,
  Geride Tanrı olmayan bilim;
UNTUNED akorların tüm patlamalarından
  Sarsıntı aklıma bilgelik konuş.

Ruhların eğildiği tüm korkular sayesinde
  Ne olduğu veya ne olabileceği,
Aşağı gel ve benimle konuş, sen
  Canst bana hepsinden bahset.

Duy, hüzünlü yalnız kalbimi duy,
  Tüm neşenin kalbi, aşağıda, yukarıda!
Yakına gel ve ayaklarını öpmeme izin ver
  Ve sevdiğimlerin isimlerini adlandırın!



_ Yoksul bir hacı.

Güller tüm pembe yol!
  Rosier West'e Güller
Günün gülleri nerede
  Gecenin yoksul göğsüne yapışıyor!

Gülleri yapan sen, neden
  Her yaprağa diken mi ver?
Rosy otoyolunda ben
  Hala senin güllerin yırtılmış!

Bağışlamak! Yanılmayacağım
  Beni üzen bu iyi dikenler!
Beni teşvik etmek, uyanmak için sokuyor,
  Özgürlüğüm için hazırlar.

Evet, dik bir dağ tarafında,
  Hayali bir kata tırmanmak,
Kavrulmuş güller kaydırmama izin vermişti
  Ama dikenler onların tutulmasını sağladı.

Karanlıktan Işık doğar,
  Zayıflıktan beni güçlü kılıyor:
Her dikenli bir gün olacak bir gün
  Bir Şarkı Gülüne gir.

Sparrow gibi kuş gibi
  Yalnız evin üstünde karanlık,
Rosy Dawning tarafından karıştırıldı
  Up, övgü taçlarını büyüleyecek;

Güller, güller tüm şarkısı!
  Muhteşem bir ziyafette güller!
Bir kraliyet tahtında güller,
  Suring, doğudan çıkma!



_An akşam duası_.

Ben bir balonum
   Sürekli hareket eden, dinlenme denizinde:
Oh, şimdi beni fırlatmaktan, izinsiz girişten, sorundan dinlendirin!
   Beni sana götür.

Bana huzurun ver.
   Kalbim bilgisizlikle ağrıyor:
Oh, ahlaksız dövüşünü durdur!
   Elin üzerine bastırın.

Gecem! Benim günüm!
   Swift gece ve gündüz, benim dünya doth makarası:
Potter, kili kapalı elini al
   Bu tekerleğin üzerine dönüyor.

Ey kalp, ağlıyorum
   Sevgi ve yaşam, af, umut ve güç için!
Ey baba, ben seninim; Ölmeyeceğim
   Ama uzun süre uyuyacağım!



_Song-Sermon_.

Sana merhamet, ey Rab, ait,
Çünkü onun işi olarak adamı görüyorsun.
Bizden, sen değil, tüm yanlışlarımız gel;
Sana merhamet, ey Rab, ait:
Küçük kordon kamçılar ve akrep tangaları ile
Her hasta yasağına yatıyordun.
Sana merhamet, ey Rab, ait,
Çünkü onun işi olarak adamı görüyorsun.



_A Dream-Song_.

Yıldızlar ipliklerini döndürüyor,
   Ve bulutlar uçan tozdur,
Ve güneşler onları örüyor
   Uyuyanların ortaya çıktığı gün için.

Müzik rulolarında okyanus,
  Taşlar gözlere dönüyor,
Ve ağaçlar ruhları topluyor
  Uyuyanların ortaya çıktığı gün için.

Ağlayanlar gülümsemeyi öğreniyor,
  Ve iç çekişleri öğrenmek için kahkaha,
Ve bakımlarını ve nöbetçilerini gömmek için kalpler
  Uyuyanların ortaya çıktığı gün için.

Oh, Dews ve Güveler ve Daisy-Red,
  Larklar ve parıltılar ve akışlar!
Zambaklar ve serçeler ve günlük ekmek,
  Ve kimsenin bilmediği bir şey!



_Christmas, 1880. _

Büyük kalpli çocuk, çok şey var _ son_,
  Tüm ABD Ürünlerinin Kalplerini Bilir;-
Kim harika ama gitti
  Yanlışla yürekten uzakta mı?-
  Kim, senden başka kim, hayvanlardan ',
    Babanın kendisine kadar tüm kalpleri biliyorum,
    Yalnız kalmanın ne olacağını söyleyebilir!

Yalnız! Baba yok!-Çok düşünce
  Siz, ebedi ışık, bir kez boğuk attın;
Senin için ölümde bir ölüm neredeyse işledi!
  Ama acele ettin, sonuncusunu nefes almak üzereydin,
  Ve _father_ ere ruhun geçti,
    Yemin etmemekten dolayı yorgun,
    Ama senden daha büyük olan iradesini yapmak.

Onu tanıyabileceğimizi, gelip yaşadın;
  Onu bulabileceğimizi, gelip öldün;
Oğul kalp, kardeşim, oğlun veriyor ...
  Biz de babayı mükemmel bir şekilde seveceğiz
  Ve koynuna ağlamayla geri dönün,
    Baba, ellerin içine kalbi veriyorum
    Hangi seni bıraktı ama ne kadar iyi olduğunu öğrenmek için!

Tüm evrende iki tane var ...
  Baba ve çocukları-üçte biri değil;
Ne de, tüm yorgun zaman, herhangi bir lanet düştü!
  Bir zamanlar yuvasından düşmemiş bir kuş
  Ama onunla israfsın! Asla üzüntü karıştı
    Ama bir aşk-pull zincir üzerindeydi
    Bu çocukları tekrar babaya çekiyor!

Ey İsa Mesih, bebeğim, adam, ebedi oğul,
  Yaz! Sanatın zengin olduğunuz yerler yoktu:
Kalplerimiz küçük; Ve yine de bir tane yok
  Babanızın gürültülü kreşinde,
  Neşeli veya dar nişinde yas tutuyor,
    Babanızın kalbine ihtiyaç duymaz, bu şimdi,
    Tüm varlığı ile, sen gibi bile!



_Rondel_.

Son iradeni bilmiyorum
  Bilmem çok iyi:
  Mercy Show'u yapacaksın
Dikkat alıyorum ve hasta yapmıyorum
Ben muhtaç sıcak ve doldururum,
  Ne günahkar atmada da taşlar;
Ama son iradeni bilmiyorum--
  Bilmem çok iyi.

Aşkın konuşulamaz olduğunu biliyorum
  Aşk aşkına kederli gönderebilir!
  Kendini bulmak için kaybettin Didst git,
Ve erkekler için kanın dökülür!-
Son iradeni nasıl bilmeliyim
  Godwise bilemem için çok iyi!



_ Sparrow_.

Tanrım, inanamıyorum ama inanıyorum
Kuşlar, o zaman övgülerini söylerler, birbirlerine şarkı söylerken,
Ve kış onları yas tuttuklarında tohumla oturuyorlar.
Onların küçük koynları yaz için anne değil.

Eğer beni bitirmiş olsaydın ey Rab
Ne de benden şarkı söylemeye giden o harika hediyenin bir parçası bıraktı
Eminim şarkıcının övgü kelimesinin anlamını biliyordum,
İnci konuşmasının ne düşüncelerini bilmişti!

Bilgelik sakladığını okumalıydım
Pamukçuk'un koynunun ciddiyetinin fırtına esintili melodisinde:
O zaman özgür ruhunun ne yaptığını anlamamalıydım
Lark-soprano montajını bir geyser sütun gibi yapmak için!

Sanırım neredeyse anlıyorum
Baykuş, boğuk hızlılığı, ay turu gözleri ve tonlu hooting;
Sanırım karada bir gece baykuşu alabilirim,
Sarı Ay ve Yıldızlı Şeyler ile Gündüz Dreamers hepsi konfut ediyor.

Ama şarkı söyleyen yaratıkların
Belki de ev sahipliği yapan serçeye benziyorum
Kısa, çırpınan bir kanat üzerinde ani uçuşlar uçuyor,
Ve çok kısa ve dar bir boğazdan övgülerini cıvıltılar.

Ama eğer serçen seni iyi övüyorsa
Şarkınızı iyi söyleyerek veya gürültülü trafiğin basmasına izin vererek,
Bazı uzak ve yapraklı göksel Dell'de olabilir,
Trompet boğaz uyanık ve şişirmek için bir trompet şarkısı olabilir!



_ 23 Aralık 1879._

BEN.

Her yerde binlerce duran binlerce duruyor;
Dünyayı dolduruyorlar ve düşüncelerimi dolduruyorlar,
hava;
Ama geceye kapılarını kapattılar, parlamalarını kapattılar
Windows Fuarı,
Ve ben çöl dünyasında kaldım, sanki bakım gibi bir ağrıyan.

İi. Biraz somun kırıp içindeki şiire giremez miyim?
Göksel linnet dışında bazılarının parlayan yumurtasını kıramaz mıyım?
Biraz güzellik solucanı bulamaz mıyım ve Moony Cocoon-Silk It It It?
Bir dakikanın zengin içeriğinde kayıp günüm dışında olan her şeyimi bulamaz mıyım?

III.

Bana oturacağım, hepsi ağrıyor ve yorgun, bunun ortasında
asla tamamlanmayan
Hakikatin kendisi gibi görünmesini sağlayan kapı veya pencerenin;
Beni oturup bir çadır yapacağım, şiirsel veya refah diyeceğim,
Benim erişememde ne olabileceğinden, fakir imhamdaki şeyler!

IV.

Şimdi en yakın nedir?-Bilinçli benliğim. Burada sessizce oturuyorum ve diyorum:
"Lo, ben zaten bir şiir eviyim ve eşcinsel!
Ama ne yazık ki, pencereler kapalı, hepsi kapandı: 'Bu soğuk ve sisli bir gün,
Ve şimdi içimde ne olduğunu görmek için ışığa sahip değilim! "

V.

Hayır, daha ziyade şöyle diyeceğim: "Ben sert ve dondurulmuş bir zeminde bir fındıkım;
Yukarıda nemli ve dondurulmuş hava, soğuk mavi gökyüzü her yerde;
Ve yapraklı ve dallı bir ağacın gücü içimde ezilmiş ve bağlı
Yaz gelene ve mezarlıktan arındırana kadar
    burada yara! "

VI.

Ama beni daha iyi bir şeyden inceliyorum!-Daha iyi bir şey, evet en iyisi!
"Tanrı'nın kendi mükemmel yuvasında sessiz, tüysüz bir şey yalan söylüyorum;
Ve ses ve şarkı içimde büyüyor, yavaşça kaldırıyor
göğüs;
Ve onun geniş gece kanatları benim hakkımda kapalı, çünkü güneşi yatıyor
Batı! "

Vii.

Kapılar ve pencereler, çadırlar ve mezarlıklar, kışlar ve yumurta ve tohumlar,
Hepiniz açılacak, kırılacak ve yırtılacaksınız; Sen benim ihtiyaçlarıma hizmet etmekten başka!
Babanın iradesi üzerine tüm güzel şeyler bir dizi gibi gerilir
boncuklar
Kalbinin itaatkar çocuğa babanın iradesini vermesi için
Heeds.



_Song-prayer_: Kral David'den sonra.

Memnun kalacağım
Yüzünü görerek.
Uyandığımda, geniş gözlü,
Memnun kalacağım
Bu hayatın saklandığı şeyle
Bir Supernal lütuf!
Memnun kalacağım
Yüzünü görerek.



_ 27 Aralık 1879_

Her seferinde şarkısı olurdu
  Kalp haklı olsaydı
Sevgiyi görmek tüm ihale güçlü
  Gece gündüz doldurur.

Yorgun dua ellerini bırak
  Barış için çağrı;
Her zaman ve her yerde aşk
  Şarkı söyler ve durmaz.

Korku, Caitiff, gece boyunca
  Sessiz akranlar;
Aşk Bir Işıkla Şarkı Söylemeye Gelir
  Ve onu dışarı attı.

Nefret ve Guile ve Gazap ve Şüphe
  Asla şarkı söylemeye çalışmayın;
Eğer yaptılarsa, oh, ne yol
  Kederli kulaklar sokar!

Gurur gerçekten bazen hedefleyecek
  Daha ince konuşmada,
Ama çerçeveleyebileceği en iyisi
  Bir tavus kuşu ekranıdır.

Açgözlülük de bazen deneyecektir:
  Mutluluk avlıyor!
Ama onun konutu bir stil,
  Ve tonları homurdanıyor.

İnanç bazen bir şarkı yetiştirecek
  Cennete kadar yükselen
O zaman sessiz kalacak
  Ve eşit ağlayacak.

Umut birçok memnun bir nota sahiptir
  Ara sıra boruya;
Ama ne yazık ki, boğaz var
  Bir kuşun olgunlaşmamış.

Genellikle bir çıta başlar
  Hangi welkin sunar,
Ama her zaman kırılır Athwart,
  Ve zamansız biter.

Keder, hala ölüm için uzun süredir,
  Her zaman kendini haklı çıkarır,
Bir düşük, sorunlu şarkısı var,
_Im üzgünüm, Lord_.

Ama tonozda Singeth'i seviyorum.
  Merdivende şarkı söyler;
Üzüntü için bile durmayacak,
  Her yerde şarkı söylüyor.

Her yerde büyük aşk için
  Tüm doth parıltısı üzerinde;
Kuşlarını havaya çeker,
  Kuşlarını aşağıda yönlendirir.

Ve artan şarkılarla
  Aşk doğumlu aşk cevapları
Kulağında _father_ şarkı söylemek
  Yalan kanaması.

Bu nedenle, kalbim haklı olsaydı
  Net şarkı söylemeliyim
Hem gece gündüz yüksek sesle şarkı söyle
  Yılın her ay!



_PAZAR_,

28 Aralık 1879.

Loş, belirsiz bir küçülme ruhumu rahatsız ediyor,
  Ruhum hasta-
Bazı uzak kısıtlama bankası olarak
Patladı ve sular, birçoğu bir rütbe
  Tepemde yürüyorlardı;

Sanki içinde ateşim yokmuş gibi
  Düşüncelerin oturması için;
Sanki dönecek keten yokmuş gibi,
İyi şeyleri cezbetmek için lamba yok
  Ve kötü şeyleri dışarıda tut. Rüzgar, güney-batı, çamlardaki övgüler
  Yazlık turumu koruyan;
Deniz dalgaları fırtınalı çizgilere düşüyor
Kumlu uçurumların ve çenelerin altında,
  Ve kükreyen sesi şiş.

Puslu hava, körüklü rüzgar
  Beni sık sık rahatsız etmiyor;
Zihnin dışındaki fırtına
Bulmak için kalbimi sık sık uyandır
  Daha fazla barış ve özgürlük.

Neden bu kadar kaderim değil?
  Şans şeylerin efendisi değildir!
Adam gerçekten şanssız bir wight
Şeyler, olabildiğince meydana gelen düşünceler--
  Kaotik Dalgalar!

Ruh Halleri Adamı sadece söyleyebilir
  Ateşte olduğu gibi oturdu
"Günümüzde düşük ruhum;
Bir şeyler yapmalıyım, çalışmalıyım veya oynamalıyım,
  Kediyi öldürmeli! "

SADEMDE DEĞİL: MİD
  Şeylerin sporu olmak!
Ruh halinin anlamı ve niyeti var,
Ve donuk kalbim alçakgönüllülükle büküldü
  Getirdiği gerçeğe sahip olmak.

Bu gerekli barınak duygusu,
  Bu sık zihinsel başlangıç
Benimkinin ne kadar kötü bir hayatın bulunduğunu göster
Ne kadar ölü bir benliğe bağlandım
  Kalbim ne kadar zayıftı

Eğer düşünen ben tek başına
  Düşündüğüm şeyin merkezinde
Bir kutu kemik içinde bir beyin,
Terk edilmiş bir tahtta bir kral,
  Boşuna bir şey!

Gücü olmayan bir varlık,
  Veya durdurma gücü;
Kim nesneler ama görmek zorunda kaldı,
Kimin sorunu rüzgar üfleyen bir denizdi,
  Rüzgarsız bir deniz onun huzuruna!

Bu üzüntü beni düşündürüyor
  Ne kadar kolay yapabilirim
Aklın en uzak eşiğine sürülebilir,
Sonra üzerinde ve ani lavabo
  Gecenin korkunç dalgalarında.

Ne zaman memnun olduğumu biliyor
  `` Bu senin gücün beni güçlendiriyor;
Ama mutluluğun için üzülmeliyim
Ama sebepten dolayı deli olmalı,
  Ama senin için yanlış ol.

Etrafımda boş atık yayılmıyor,
  Lordess hiçbir şey hiçbir şey;
Huzursuzluğum ama dinlenmenizi istiyor;
Benim küçük iyi doth'um en iyisini aradığım
  Benim İhtiyaçlarım Bakanlarınız.

Bu, bu sadece beni güvende kılıyor ...
  Ben hemen,
Yaşayan birinin; Ben waif değilim
O haggard sular fırlat ve chafe,
  Ama bir kraliyet kaderi,

Yaşayan bir gücün doğuş çocuğu
  Çünkü olacak ve yapabilir,
En ufak bir hareketi veren bir aşk,
Sonsuza kadar çabaladığı bir özgürlük
  Adamını kurtarmak için.

Çember havada yaşıyorum,
  Günlük yemekle değil, yaşamak;
Düşünceler adil bile yaşamıyorum
Orada olduğumu orada tutuyorum
  Tanrı'nın iyi düşündüğü yer.

Çünkü Tanrı yaşıyorum yaşıyorum; Çünkü
  Ben de sanırım;
Yasaya bağımlıyım
Ama kendi üzerinde ve duraklamadan;
  Aramızda bağlantı yok.

Yaşayan adam nasıl olduğunu bilmiyor
  Herhangi bir fareden korkabilir!
Şimdi aynı titremeliyim
Eğer düşünürsem babam, sen
  Evin hiçbir yerinde atık!

Ey baba, beni koluna kaldır,
  Ve beni sana yakın tut;
Beni sıcak nefes almanda kaldır
O zaman beni at ve zarar vermemenden korkuyorum
  Yaratılışın Denizi'ne!



_Song-Sermon_.

Kollarında aptal kuzu,
Lo, göğsüne toplanıyor!
Bak, ne yazık ki barajı canlandırıyorsun,
Onun aptal kuzu kaldırdığını gör!
Ağladığını duy, "Ne kadar karıkım!
İşte aşk ve aşk dinleniyor! "
Kollarında aptal kuzu
Gördüğünü görmesiyle toplan!



_ Arabadaki eşek arabadaki ata.

BEN.

Ben diyorum! Hey! Orada kuzen! Seni aramamalıyım kardeşim!
Yine de arkasında bir kuyruğunuz var ve başka bir tane daha var!
Çekiyorsun ve ben bir araya gelmemize rağmen çekiyorum:
Daha az sıkıntınız var ve daha fazla havam var!

İi.

Bacaklarınız uzun, benimki kısa; Ben yalınım, sen şişmansın;
Adımınız cesur ve özgür, benimki pitter patlamaya gidiyor;
Başın havada ve benimki kurşun gibi asılı duruyor
Ama sonra iki harika kulağım kafamda çok ağır!

III.

Gücünüzü çırpmaya veya burnunuzu çevirmenize gerek yok;
Zavallı eşekler, zengin atların varsayabileceği kadar aptal değil!
Senin gibi herhangi bir yemlikte besleyebilirim
Yine de bir devedikeni hor görmeme rağmen-toz ve çiy sosuyla!

IV.

Bir Piskopos'un Cob'unun önümde bir şeritte durduğu gün.
Yağ gibi geniş bir kuyruk ve yakın kırpılmış bir hoggy mane ile;
Çitin yanlarına doğru durdum, ama geçmek istemedi,
Ve o kadar mısırla doluydu ki çimleri umursamadı.

V. Kobu quoth, "Sen en tuhaf bir cins eşeksin!
Az önce tohum için hızlı giden bir devedikeni yedin!
Eğer olsaydın ama olsun, bir mahsul oluşturmuş olabilirsiniz!
Gelecek birçok akşam yemeğine üzücü bir duruş yaptın! "

VI.

Ona aç olduğumu ve ondan birini terk edeceğimi söyledim
O zaman istediğim en iyi akşam yemeğimi şımartırdım.
Dedi Cob, "_i_ akşam yemekleri hakkındaki gerçeği bilmeli,
_İ_ Yoksul tramping günahkarları gibi yol kenarlarında yemek yemeyin! "

Vii.

"Neden rahatlamıyorsun? Çok çok çalışıyorsun!
Şaftlarda bir gün öleceksiniz, eğer koruyucunuz değilseniz!
Arkadaşlarınıza üzülüyorum: İş sana nefis görünüyor.
Ama bana inan bana böyle bir araba-beni heyecanlandırın-saygın değil! "

VIII.

Ona koyduğum şaftlarda tırmanmam gerektiğini söyledim,
Ne de arabaya bak, ama en önemlisi en iyi ayağımı ayarlayın;
_Was_ oldukça cılız ve akslı yağ istedi,
Ama her zaman geceleri derin uykuyla uyudum!

İx.

"Hepsi çok iyi," dedi, "kulaklarını ve parleyini sallamak için,
Ve arpa karıklılarımı oldukça hor görüyormuş gibi yap!
Ama darbelerle ve açlıktan ve emek aşırı sert ile,
Spurs tarafından! Bir hafta seni Knacker'ın Bahçesinde görecek. "

X.

Ona danışmanı için teşekkür ettim ve gerçekten alacağımı düşündüğümü söyledim, gerçekten,
Eğer bana günde dört yemden yarım yemden kurtulsaydı.
Başını şöyle attı: "Şimdi arsız olma!" dedi;
"Yağlandığımı bulduğumda seni düşüneceğim: sabit kal."

Xi.

"Güle güle!" Dedim-ve dedim ki, çünkü sen başka bir şeysin!
Neden, şimdi sana bakıyorum, onun kardeşi olduğunu görüyorum!
Evet, vuruşunuz için teşekkürler: 'Yedeyebileceğiniz her şeyi iki
Tabii ki, sizi çok, çok çıplak olarak klipsler ve beklerler!

Xii.

Sepetim bu seni üzüyor! Ama arkasındaki o arabada
Kir veya çöp yok, altın veya rüzgar torbası yok!
Orada patates, şarap, mısır ve hardal tohumu var,
Ve iyi bir süt kutusu ve biraz bal da!

Xiii.

Biraz saman, biraz saman ve suların birçoğu bir taslak var:
Sana şaftımın üzerinde oturan bir coster olmadığını söylüyorum!
Ve Knacker'ın Bahçesi için-bu benim hedef yatağım değil:
Hiçbir eşek henüz orada ölü yatarken görmedi.



_ Room to Dolo_.

Boğaz yol mu? Dolaşmamamız gerektiği anlamına mı geliyor?
Evet; Ancak boğaz yolu sınırsız bir eve götürür.



_Cottage şarkıları_.

Ben.-Beşikten.

Gözlerini kapat: dikizlememeli!
Küçük pud'larının gevşemesine izin verin;
Uykuya doğru kaydırın:
Sis geri dönene kadar izleyecek!

Anne kapıya örgü,
Su ısıtıcısı şarkı söyleyene kadar bekliyor;
Su ısıtıcısının şarkısı o'er olduğunda
Parlak çay şeylerini ayarlayacak.

Babam saman yapmakla meşgul
Brook tarafından Meadow'da,
Çok uzakta değil-
Peep'lerini kapatın, görünmesi gerekmez!

Tanrı bizi her yerde yuvarlaktır-
Tırpan parıltısı ve rip görür;
Bebeğin bir yere gitmesini izler;
Annenin parmaklarının nasıl atladığını görür!

Uyku, sevgili bebeğim; Açıkça uyku:
  Annem hemen arkada oturuyor:
Babam sadece gözden uzak;
  Tanrı bize rüzgar gibi yuvarlaktır.

II.-Zemini süpürüyor.

Zemini süpürün, süpürün ve süpürün,
  Tozu süpürün, pimi alın;
Ateşten kapıya temizleyin,
  Babanın gelmesi için temiz!

Annem Tanrı'nın süpürüldüğünü söyledi.
  Bakmak, bir süpürge ile süpürmek,
Her zaman uyuduğumuz
  Odada bir şilin için:

Onu ihtişamdan mı çıkardı
  Kuşların çok üstünde mi yürümek?
Yoksa Parson hikayeyi yaptı mı
  Daha sonra düşünmek için?

Eğer süpürme için süpürme olsaydım
  Kasvetten duyardım;
Hızlı aç ve istekli düş
  Süpüren süpürgeden hemen önce!

III.-Giysileri yıkayın. Clo'ları yıkama şeklimiz bu
  Kir ve duman ve kil içermez!
Su akışları içinden ve yoluyla,
  Hemen çirkin taşıyor!

Clo'es'i ağartma şeklimiz budur:
  Onları yeşile koyun;
Güneş ışığında ve yoluyla gider,
  Onları beyaz ve temiz yapar!

Clo'es'i kurutma şeklimiz budur:
  Onları çalıların üzerine asın;
Yumuşak rüzgar darbeleri içinden ve yoluyla,
  Islaklığı çeker ve sürer!

Su, güneş ve rüzgarlı hava
  Giysileri temiz, beyaz ve tatlı yap
Onları şimdi lavanta içine koy
  Pazar için katlanmış temiz!

IV.-Su çizim.

Karanlık, sanki söylemiyormuş gibi,
  Su yatıyor, hareketsiz ve havalı:
Kovayı kuyuya daldır,
  Değerli havuzdan kaldırın!

Yukarı kahverengi ve loş geliyor
  Alacakaranlık Tatlıyı Anlatıyor:
Ağzına kadar yükselirken
  Güneşi ve su buluşmasını görün!

Arkadaşlara bak!
  "İşte buradasın!" Usta Sun ağlar;
Kovadan metres suyu
  Eğlence ile canlı, geri döner!

Söyleyecek bir masal değil misin?
  Su, seni eve götürürken?
Bana gizli kuyudan bahset
  Her şeyden önce geldiniz.

Biraz lezzet tuttun
  Darkling Strife'ın uzun yollarından:
Su hepsinin hala bir tadını var
  Yaşamın ilk kuyusunun!

Güzel yolu gösterebilir misin
  Deniz ve gökyüzünden arkaya ve yukarı
O kadar iyi? Oh, mutlu günler
  İçerdim ve asla ölmezdim!

İsa orada eşiğinde oturuyor
  Slake için tüm dünyanın büyük susuzluğu,
Herkesi içmek için sunmak
  Kim sadece gelip alacak!

Wells ve Waters'ın Efendisi,
  Yağmurların Efendisi ve Nemli Boncuklar,
Sana susuzluğum
  İhtiyaç duyduğunuz şey için!

Eve gel, tatlı ve serin su,
  Tanrı'nın Hediyesi Her Zaman Sanat!
Yukarı, çok daha güzel,
  Benimkinde doğrudan kalbinden yükselir.

V.-Pencerelerin temizlenmesi.

Pencereyi yıkayın; kuru sürün;
  Işın kapısını temiz ve parlak hale getirin:
Onu gökyüzünde lordlar
  Yazlık zeminleri ışığa seviyor!

Deniz ve Beck'e bakmak,
  Mountain Orman, Orchard-Bloom,
En küçük lekeyi gözetleyebilir
  Oda hakkında her yerde!

Meşalesinin ne kadar parlak olduğunu görün
  Annenin mağazasının kalbinde!
Garip! Onun baktığını hiç görmedim
  Yani daha önce bu basına!

Ah, anlıyorum!-Ahşap bölme
  Pencerede, donuk ve ölü,
Babam kaybını kazanç olarak nitelendirdi,
  Ve bunun yerine bir bardak koydu!

Ne fark yaratıyor!
  Film kasvetini nasıl eritiyor!
Ne biraz daha fazla zaman alıyor
  Bir odayı aydınlatmak için çok!

Orada tozlu bir çizgi casusluk yapıyorum!
  Orada pek temiz olmayan bir köşe var!
Bir örümcek ağı var! Orada gizlice
  Bir örümcek, keskin izlemek!

Güneşin efendisi ve gören gözler,
  Bana parla, gör ve göster;
İçimde Darkal Not Bırak
  Nerede parlamadığın.

Ruhumu gözlerle doldur
  Her parçada ışık kapıları;
Gökyüzüne pencereler açın
  Hiçbir güvenin kalbimi bozması.



_ Rüzgar ve Ay_.

Dedi ayın rüzgarı, "Seni patlatacağım!
    Bakıyorsun
    Havada
    Ağlıyormuş gibi _Beware_,
Her zaman ne hakkında olduğuma bakıyorum:
İzlenmekten nefret ediyorum; Seni patlatacağım! "

Rüzgar sert havaya uçtu ve aya gitti.
    Yani derin
    Yığın üzerinde
    Bulutların, uyumak
Rüzgarı bırak ve yakında uyudu,
Düşük mırıldanıyor, "O ay için yaptım!"

Yatağına döndü: Yine oradaydı!
    Yüksekte
    Gökyüzünde
    Bir hayalet gözüyle
Ay beyaz, canlı ve sade parladı:
Rüzgar dedi, "Seni tekrar patlatacağım!"

Rüzgar sert havaya uçtu ve ay zayıfladı.
    "Balyozumla
    Ve benim kama
    Kenarını devirdim!
Ben patlayacağım, "dedi Rüzgar," Doğru şiddetli ve korkunç,
Ve yaratık yakında ince olacak! "

O patladı ve patladı ve bir ipliğe inceldi.
    "Bir Puf
    Daha fazlası
    Onu enfiye etmek için üflemek için!
Sonuncunun yetiştirildiği yerde iyi bir puf daha
Ve Glimmer, Glimmer, Glum o ipliğe gidecek! "

Büyük bir patlama patladı ve iplik gitti. Havada
    Hiçbir yerde
    Bir ay ışını çıplaktı;
Utangaç yıldızlar parladı:
Elbette ve ayın gittiğinden emin!

Revels'e bir kez daha aldığı rüzgar;
    Aşağı doğru
    Ve kasabada,
   Neşeli bir palyaço,
Shistle ve kükreme ile sıçradı ve hollo etti ...
Bir kez daha parıldayan bir iplik olduğunda!

Bir öfkeyle uçtu-dans etti ve patladı;
    Ama boşuna
    Acı mıydı
    Patlayan beyninin
Hala aylık için daha geniş büyüdü
Büyük yanaklarını şişirdi ve patladı.

Yavaş yavaş büyüdü-geceyi doldurdu,
    Ve parladı
    Tahtında
    Yalnız gökyüzünde
Eşsiz, harika, gümüşi bir ışık,
Parlak ve sevimli, gecenin kraliçesi.

Rüzgar dedi, "Ne bir güç harikasıım!
    Nefesimle
    İyi niyetle,
    Onu ölümüne uçurdum!-
Önce onu gökyüzünden uzaklaştırdı,
Sonra onu havaya uçurdu: Ne güçım! "

Ama bildiği ay aptal olaydan rahatsız;
    Çünkü,
    Gökyüzünde
    Beyaz gözüyle
Havanın hareketsiz milleri,
Büyük rüzgar parıltısını hiç duymamıştı.



_ Foolish Harebell_.

Bir Harebell kasıtlı kafasını astı:
"Yorgunum, çok yorgunum! Keşke ölmüş olsaydım."

Başını yosunlu Dell'e astı:
"Her şey bitmiş olsaydı, o zaman her şey yolundaydı!"

Duyduğu rüzgar ve zavallı,
Ve onu serinlemek için onu salladı.

"Rüzgar, sertsin!" dedi zarif çan;
"Beni rahat bırak-iyi değilim."

Rüzgar, sarkan Dame sözünde,
Kendisine iç çekti ve utanç içinde durdu.

"Sıcak, çok ateşliyim!" İnledi ve dedi;
"Ben soluyorum; keşke ölmüş olsaydım!"

Sonra kederli davasını çukurlaştırdı.
Ve yüzüne kalın bir peçe çizdi.

"Bulut uzaklaş ve kaba olma,"
Dedi; "Neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum!"

Bulut çekildi. Sonra Harebell ağladı,
"Ben bayıldım, çok bayılıyorum!-Ve yanında su yok!"

Çiy, milyon kat yoluna indi:
Diye mırıldandı, "Banyo istemedim!"

Çiy yükseldi; Rüzgar yumuşak bir şekilde sürüklendi;
Gece aşağı indi ve Harebell uyudu.

Sabah gri bir çocuk koştu
Harebell'i kopardı ve onu attı.

Harebell titredi ve iç çekti, "Oh! Oh!
Gerçekten bayılıyorum! Gel sevgili rüzgar, darbe. "

Rüzgar nazikçe patladı ve konuşmadı.
Ona nazikçe teşekkür etti, ama daha zayıf büyüdü.

"Güneş, sevgili güneş, ben soğukum!" dedi.
Parladı; Ama daha düşük başını sarktı.

"Ey yağmur, soluyorum! Bütün mavi
Benden soluyor!-Gel, lütfen yap! "

Yağmur olabildiğince hızlı düştü
Ama tüm iyi iradesi için ona iyi yapamazdı.

Ürküttü ve buruştu ve inilti dedi,
"Hepinize nazikçe teşekkür ederim!" Ve sonra ölmüştü.

Umarız, gelecek yıl geldiğinde umut edelim
Basit ve tatlı olacak! Ama korkarım, korkarım!



_ŞARKI_.

Çok soğuktum
  Yaz havasında;
Güneş tüm altını parladı
Ama çok soğuktum ...
Ne yazık ki, yaşlandık
  Aşk ve ben birlikte!
Oh, ama soğuktum
  Yaz havasında!

Aniden daha ısındım
  Brooks donmuş olsa da:
"Gerçekten, küçümseme ona zarar verdi!"
Dedim ve daha sıcaklaştım;
"Daha iyi adamlar büyücü
  En az bir düzine biliyor! "
Dedim ve ısındım
  Brooks donmuş olsa da.

Bahar yuvasında oturuyor
  Papatyalar ve beyaz yonca;
Ve kalbim dinleniyor
İlkbaharın genç yuvasında yatıyor:
Aşkım beni en çok seviyor
  Ve don bitti!
Bahar yuvasında oturuyor
  Papatyalar ve beyaz yonca!



_An doğaçlama_.

Yıldızlar gökyüzünü ayırır.
  Yine de bizim için dinleniyorlar
Ve yarış kursları yüksek
  Parlayan bir yuva!

Saatler acele ediyor.
  Ama uçuşun nerede
Yumuşak pavyon
  Hareketsiz gece mi?

Dünya ağaçlarından vazgeçiyor
  Kutsal havaya;
Esinti içinde yaşıyorlar;
  Onlar duada azizler!

Yaz gecesi, Tanrı'dan gel,
  Senin güzelliğinde anlıyorum
Hala bir dalga aktı
  Sonsuzluk!



_Equity_. Hiçbir kuş melodiyle şarkı söyleyemez ama Rab
Cennetin üstündeki eşitlik içinde oturur,
Ve her zaman doğru dengeyi tutar;
Hiçbir kalp sevgiye gerçek yanıt veremez
Bir ila sekiz arasında her akor değil
Henüz yedi ruhlar tarafından uyum sağladı:
Tutulf için hiçbir kuş şarkı söylemiyor ama Rab
Yüksek cennetin üzerindeki eşitlik içinde throned edilir.

Oh kalp, yanlış uyumsuz ve puanlandı,
Ve mütevazı tahtından mazedness güdümlü,
Cesaret Al: Yanlışlar Ne Zaman Affedildiniz,
Aşktaki haklarınız Tanrı'nın restore edildiğini görecek:
Hiçbir kuş melodiyle şarkı söyleyemezdi ama Rab
Cennetin üstündeki eşitlik içinde oturur.



_PİŞMANLIK_.

Körfezden ihtişamla,
  Baba, ruhum kaldırılmak için bağırıyor.
Karanlık, kasvetli hikayemin woof'u,
  Güneş-warp'ı fırtınalı bir şekilde sürükledi!-
Körfezden ihtişamla,
Beni kaldır ve hikayemi kurtar.

Sadece utanç verici birçok şey yaptım;
  Ben utanan bir adamım, babam!
Hayatım utanıyor, kırık ve suçlu
  Kırık ve suçlu, oh, temiz ve topla!
Beni utanç verici bir şekilde utanç verici, Lord!
Hakimime suçlu olduğumla kaçıyorum.

Kurtarıcı, mükemmel saflıkta huzur içinde,
  Ne olduğunu düşünün, saf olmamak!
Aşkın temel güvenliğinde güçlü,
  Asla güvenli olmayanları düşünün.
Ruhumu saflığın ışığıyla doldurun:
Beni aşkın güvenliğinde katlayın.

Ey baba, Ey kardeşim, kalbim ağrıyor!
  Gerektiği kadar ağrılamasına yardım edin;
Beni temizliyor musun, tamir ettiniz mi, yeniden yapıyorsun,
  Sevgili Potter elleri, çok hassas ve dikkatli?
Geçmişimden bıktım, kendi kendine ağrımdan bıktım-
Yaptığınız için canım, sevgili eller.

Geminize vermiş olduğun formdan gurur duy,
  Kendimle gurur duyuyorum, bağışçımı unuttum;
Tozda yuvalanmaya başladım,
  Sana şarap döktü ve onursuzluk derin içti!
Tanrım, kırdın, senin geminizi onarıyorsun!
Zaferinin tozunda yuva yapıyorum.




_The Consoler_:
Scheffer'ın _christus konsolatörü oyununa göre.

BEN.

Bu hangi insan formu? Ne biçim ilahi?
Ve yüzüne bakan bunlar kim
Hafif, güzel ve cennetsel lütufla dolu,
Kimin yansıyan ışığı ile Gazerler parlıyor?
Kurtarıcı, kim olduğunu kim bilmiyor?
Kim bir Gazer'ın yerini doldurmak için uzun sürmez?
Ve yine de zaman yok, yer yok
Hizmetkarlarını tapınağınızdan uzak tutmak için!
Burada diz çöküp sadık gözlerle izlersek,
Sadık gözlerin göremeyeceği kadar uzak değilsin,
Bana dönüp bakamayacak kadar uzak değilsin,
Benimle konuşmak ve iç çekimlerimi almak.
Bu yüzden sonsuza dek gökyüzünü unutuyorum
Ve sende sonsuz bir güneş bul.

İi.

Oh, o mutlu tahttan asla ayrılmayalım!
Bu düşük aşk tutumundan durmaz!
Tüm dünyada başka barış yok,
Tüm dünyada yanlıştan başka bir kalkan yok.
Ama esasen, kurtarıcı, ayaklarınız için uzun süreriz ...
Boşuna sessizliğin, gururun artması için--
Ama bu, zayıf ve sen ilahi olarak güçlüsün
Bizi nefret dolu benliklerimizden serbest bırakabilirsin.
Katınızın özgür kutsal havasından dolaşıyoruz,
Görünüşünü unutun ve günah doldurmamızı al!
Ama bizi her zaman içinde tutarsan,
Seni asla orada unutamayız ...
Nefesini solumak, beyaz bornoz giymek için ver,
Ve seni kazanmak için öldüğün için seni seviyorum!

III.

Ondan kendi dilimizde konuşmak,
Bizim için denemek için çok değil;
Ama kurtarıcı, tarihini okuyabiliriz
Mütevazi tahtının etrafında yüzlerin üzerine;
Ve çimlerin arasındaki çiçek bilinirken
Hangi yaz güneşleri gökyüzünden ısıttı,
Her insan gülümsemesi ve insan iç çektiği gibi
Yalnız yaşamadığımıza tanık,
Yani o şirkette-o tatlı gözyaşlarında,
Sağlam erimiş bir kalbin ilk doğan,
Bu gaunt zincirlerinde her zaman parçalanmış,
Ve ağlayan annenin duyduğu sözlerle,
İki bin yıllık hikayeyi okuduk,
Ve seni biraz tanıyın, kurtarıcı, sen sanat olarak.



_İLE_ ----

Buraya eski ayetler yazamıyorum
  Bin yıl uzakta ölü şeyler,
Genç yılın tüm hayatı
  Yaz gününde. Güller dünyayı çok tatlı hale getirir,
  Arılar, kuşların böyle bir melodi var
Böyle bir ışık ve böyle bir ısı var
  Ve bu Haziran ayında böyle bir sevinç,

Kişi kalbini övgü ile genişletmeli
  Ve hafızayı güvenli hale getirin
Güneş ışığı ve ormanlık günler
  Ve yaz alacakaranlıkları saf.

Oh yerine dinle! Doğa Şarkısı
  Sulardan geliyor, gelgitleri yenerek,
Yeşil marjlı nehirler ve taht
  Dağ tarafındaki akarsular.

Bu su ruhları,
  Müziklerinin doldurduğu böyle mutlu bir güç,
Sevincimiz uzakta dolaşmak olacak
  Ve onları tepelerde bulun.



_ Bir kız kardeşe.

Bana şarkı söyleyen yeni bir genç ses
Çoğu zaman çok basit bir şey,
Kesinlikle cevaplanmamış olmalı
Şarkı söyleyebileceğim her şeyle.

Sevgili ses, her şekilde mutlu ol
Arasında bin değişen ton,
Little Child's Bitmemiş Lay'den
Angel'ın mükemmel şarkısına.

Dewy Woods-Fair, Yumuşak ve Yeşil
Sabah ormanları gibi çocukluğun bower
Brook'un sesi gibi ol
Taşlar ve çiçekler arasında;

Çok düşük doğmuş olsa da neşeli bir ses,
Ve tüm komşularını memnun etmek;
Tatlı, gizli, akışında sabit
Rüzgarlar üzgün olsa bile.

Yani, huzurlu bir evde güçlendir,
Ve günlük daha derin anlamlar ayı;
Ve hayatın vahşi doğaları geldiğinde
Orada cesur ve sadık olun.

Tüm görkemli sihir serisini deneyin,
İbadet, affet, konsol, sevin, sevin,
Son ve en tatlı değişime kadar--
Öyleyse yaşa ve büyüy, sevgili ses.



_ En kısa ve en tatlı şarkılar_.

Gelmek
Ev.




      İskoç şarkıları ve balladlar.



_Annie o dowie_.

Annie o dowie ve Willie o wae:
Siccan a twae, mesele ne olabilir?
Annie için ilk gün olarak adil,
Ve Willie Dürüst, Talep ve Gay mi?

Oh, Tane'nin bir babası var fakir ve gururlu
Ve Teasher Minnie, Cleiks'in Goud'da '.
Onlar kimler ve dediklerini söylediler,
Ama baba ve Minnie hae iki tanesini ayırıyor!



_O Lassie Ayont Hill_!

Ey Lassie Ayont Tepe,
Gelin tepe o 'the tepe,
Gelin, Tepe Breeze o 'the Breeze,
Bidena ayont tepe!
  Nicht'e ihtiyacım var
Çünkü ben yorgun ve hastayım o 'Mysel.
  Bir vücudun selesi sairest weicht:
Ey Lassie, gelin tepe!

Gien bir beden bir thoucht o 'lütuf olabilir,
  Ve bir sel ava yok!
Ben hastayım ve yasağım ve yüzüm
  O 'thouchts ve mysel ve a';

  Ben o 'savaş' ve bir ';
Wi 'Wi' a tıslama kazandı;
  Starin een the sunbeams fa '
Ama benim yorgun hert özlüyorlar!
    Ey Lassie Ayont Tepe,
      Gelin tepe o 'the tepe,
    Gelin, Tepe Breeze o 'the Breeze,
      Bidena ayont tepe! &C.

Gien I için ama Bonnie Heid'i gördü,
  Ve Sunlicht o 'yer saç
Ghaist o 'mysel wud fa' Doun deid,
  Mysel nae mair olacağım.
  Mysel nae mair olacağım
Tek remeid doldurdu,
  Licht frae yer saç okları tarafından öldürüldü
Body ve Heid tarafından öldürüldü!
    O Lassie ayont tepe, & c.

Sel Micht Wauk'um Saft Fitfa'da
  O 'Bonnie'm Dapin Dame;
Ama gien o beni hiç sma 'sma'
  Ben bide bide-Yorgun aynı!
  Noo, bedenim ve ismimi hasta
Upsettin heid'i kaldırıyor,
  Çerçevemi kapsayan cla'ları çeviriyorum
Gien olarak savaşlar Deid'i terk ediyorlar.
    O Lassie ayont tepe, & c.

Ama gien sen beni seviyorum
  Ain Deid Knell'imi çalıyorum;
Spectre wud eriyerek,
  Güneşli sel.
  Parlatıcı o 'yer Sunny Sel,
Licht aneth yer broo tarafından
  Mysel'e Dee'ye wud, Ain Deid-Bell'imi çal,
Ve tekrar yaşa!

Ey Lassie Ayont Tepe,
Gelin tepe o 'tepe,
Gelin, Tepe Breeze o 'the Breeze,
  Çünkü ben nicht sair istiyorum!
  Nicht'e ihtiyacım var
Çünkü ben yorgun ve hastayım o 'Mysel.
  Bir vücudun selesi sairest weicht:
Ey Lassie, gelin tepe!



_The Bonny, Bonny Dell_. Ah! Bonny, Bonny Dell, Yorlin Söyliyor,
Kanatları arasındaki güneş ışığı bir klip;
Birks bir 'Straikit wi' adil munelicht,
Ve brume lambalarını gündüz ve nicht tarafından söyler;
Whaur the Burnie geliyor trottin ower shingle ve stane
LILTIN BONNY HAVERS TIL 'TIL YOK;
Ve sliddery troot wi 'soop o' kuyruğu
Ahint, Yeşil Ot'un karanlık salınım perdesi!
Oh, bonny, bonny dell, waur gördüğüm gibi şarkı söyledim
Yorlin, Brume ve Burnie ve bir '!

Ah! Bonny, Bonny Dell, Whaur The Primroses,
Luikin oot o 'the Sun'dan çiş oğulları gibi yaprakları;
Vahşi Güller Flickers O 'Flame gibi.
Ve fa 'dokunuşta zarif bir utanç;
Arı salınıyor beyaz klaviye çim,
Ve kelebek bir başıboş thoucht gibi flört eder;
Whaur, Arrow Shot Frae Life'ın Görünmeyen Yay gibi
Dragon-Fly Sunlicht'i yakar!
Oh, bonny, bonny dell, waur görmeye şarkı söyledim
Gül ve Primrose, Draigon ve Bee!

Ah! Bonny, Bonny Dell, Waur Mune Luiks Doon
Gien olarak savaş, daha az bir melodi duyuyor,
Flooers ve kuşlar bir 'uyuyor
Ve Verra Burnie çeteleri ürpertici önde gelen;
Mısır-Craik Craids I 'Lang-Heidit Çavdar,
Ve NICHT, Rouch ağlamasının saflaştırıcısıdır;
Yamaçta galibiyetin wud fain yalan doon
Ve Gloamin Waukens Yüksek Hakem Umut!
Oh, bonny, bonny dell, whaur, sessiz, hissettim
Mune ve karanlık baith erimiyor!

Ah! Bonny, Bonny Dell, Waur the Sun luiks
Sayin, "İşte awa, orada awa, el awa, günah!"
Sayin Darkness and Licht için bir iş,
Ve irade o 'Tanrı, Nicht'ti;
Laverock Hings Hie, Ain Sang Borne'de,
Wi 'kuş-shut ve tirralee sabah dolu;
Waur my Hert koştu ower wi 'lusome mutluluğu
Bu, kış gel, hava gel, nocht gaed yanlış!
Oh, bonny, bonny dell, waur the Sun luikit
Sayin, "İşte awa, orada awa, el awa, günah!"

Ah! Bonny, bonny dell, waur ark I Wud yalan,
Wi 'Jeanie beni bir kenara sae tatlı ve sae utangaç;
Yıldızlı Gowans Wi 'Gül Dippit İpuçları
Yanak kadar beyaz ve dudakları kadar Reid;
Gowd Hert'ı görene kadar yaydı, görene kadar,
Syne Fauldit ve bana bir ';
Sunlicht ve Munelicht Kraliçe idi,
Baith War için ama Middlin benim jean'imle!
Oh, bonny, bonny dell, waur arkaya yalan söyle,
Wi 'Jeanie beni bir kenara sae tatlı ve sae utangaç!

Ah! Bonny, Bonny Dell, Kirkyard Yalanları
Gökyüzüne kadar bir 'gün ve' nicht luikin;
Koyun wauren wauken up 'the kaynama nicht,
Bir ısırık al ve doon yalan söyleyin ve lucht'u bekler;
Waur Mezmurlar çimenli yığınları deviriyor;
Waur kazanır 'gelir ve inler ve yağmur gelir ve ağlar;
Jeanie'mde bir 'in the in the Lair,
Çünkü o yukarı ve meleklerin merdiveninden yukarı çıktı!
Oh, bonny, bonny dell, kirkyard yalan söylüyor,
Yıldızlar Luik Doon ve Nicht-Wind iç çekişler!



_Nannie Braw_.

Sundays, Nannie'yi seviyorum, Nannie,
  Ben goon ve yer şeritler ve bir ';
Ama Pazartesi günleri daha çok seviyorum Nannie,
  Ne sae buskit ve braw değilsin.

Wh için sae douce, Nannie,
  Wi 'Lave o ibadet fowk,
Haly House, Nannie,
  Micht bir moudiwarp howk duy,

Heid'ime gel, Nannie,
  O 'yer braws sen bir çiş düşünüyorsunuz;
İncil-tohumu Alane o 'Nannie,
  Ne bakan ne de ben!

Syne Hame Yeşil Athort, Nannie,
  Ye çete, bir atma çenesi;
Ve orada bir gölge yürüyor, Nannie,
  İnce olsa da karanlık bir ane!

Ama Noo, ne çeteyi görüyorum, Nannie,
  Ne olacağına dair edent,
Lilten Haiveless Sang, Nannie,
  Ben Verra Shune öpücük!

Wi 'yer Saçta ipeksi ağ, Nannie,
  Ben Bonnie Blue Petticoat,
Wi 'yer kin'ly kolları bir' çıplak, nannie,
  Ilka hareketinde ben doat. Çünkü, ama sen ve özgürsün, Nannie,
  Airy O 'Hert ve O' Fit!
Bir yıldız ışını parlatıyor frae yer ee, nannie--
  O 'Yersel sen değilsin!

Cogue frae the COO, Nannie,
  Yallow Ream'i sıyırın,
Pourin awa the het broo, nannie,
  Lichtin the Lampie's Leme,

Turin veya Steppin Alang, Nannie,
  Kaldır ve Layin Doon,
Settin Richt Nee Ye Gaein Wrang, Nannie,
  Yer Motion'ın Baith Dansı ve Ayarlanması!

Ben bir lucht ve bir yasasın, Nannie,
  Onun gibi bir SERVAN 'AT'nin Abune:
Oh, bir kadının en bonniyum o 'A', Nannie,
  Ne yap!

Cled I 'yer Sunday Claes, Nannie,
  Fuar kythe sen bir ee mony;
Ama Cled I 'yer Ilka-Day's, Nannie,
  Hert frae beni çiz!



_ Hedge_.

BEN.

"Bonny Lassie, Rosy Lassie,
  Ken Ye Bakım nedir?
Hiç düşünmüştüm, Lassie,
  Herdie Sair'i mi yaptı? "

Johnnie dedi, Johnnie Seekin
  Sicht O 'Mally'nin Yüzü,
Keekin I 'Hedge O' Holly
  Daha ince bir yer için.

"Na," dedi Mally, Pawky Smilin,
  "Naught O 'Bakım Ken I;
Gien korkunç bir araba ile tanışıyorum,
  Ben 'el weel ootby! "

"Lang ol Licht O 'Hert, Mally,
  O 'Fut ve Ban' olarak!
Lang Wi'nin cevabına hazır ol
  Ony Speirin adamına! "

"AY, erkekler aye olacak!
  Troth, yeni bir şey!
Yersel wi 'Queston var, Queston--
  Ve senin gibi mair var! "

"Sen wadna beni alay et, mally,
  Wi 'yer lauchin ee,
Gien Ye, MUVIN ŞEYİ gördü
  Ben 'Hert o'! "

"Troth, ben Sae Pryin değilim, Laddie,
  Yon benim endişem değil!
Sune gibi jist ben çete speirin
  Intil Yon Cairn nedir! "

"Yine de ve açık, ae bir şey var, Mally,
  Yardım et, benim doo-
Bu benim hert frae lo'in
  Hert o 'sen! "

İi.

Johnnie döndü ve onu terk etti
  Savaş için liste;
Bir yıl içinde kamera
  Hame wi 'bir yara izi.

Bu ne oldu
  Brae'de, hala Sae?
Yıpranmış ve wan ve alternatif,
  Hersel olabilir mi?

Siyah olarak CLED, Eelidleri
  Reid Wi 'Greitin Sair--
O karısı ve dul muydu
  Towmond çıplak mı?

Mally's Hert Wallop oynadı
  Kenned onu ya da Spak:
"Deid değil misin, Johnnie?
  Yersel geri gelmiyor mu? "

"Karınız mı yoksa dul mısın?
  Bana nefesle söyle;
Lanely hayat korkunç,
  Waur ne de ony ölüm! "

"Ne dul olsun
  Karısı asla Nane değil miydi?
Noo, gien sen bana hae olacak
  Noo Ane olacağım! "

Koltuk değneği awa o flang,
  Temiz saçlarını unuttum
Cudna Stan '
  Mally'nin havalarında düştü.



_Gaein ve Comin_.

Whan Andrew Frae Strathbogie Gaed
  Asansör, kasvetli oldu,
Heid'i yükselttiği güneş,
  Galibiyet Laich ve Eerie'yi patlattı.
In Pooch, bir plak ya da iki tane vardı.
  Hadna Mony'ye yemin ediyorum
Yine de Andrew bir Linty Şanzı gibi,
  Lizzie için Sae Bonny oldu!
    Ey Lizzie, Lizzie, Bonny Lassie!
    Bonny, şımarık çirkin!
    Bana Luik'e ne vardı
    Ve beni daft ve baş döndürücü mi?

Andrew - Strathbogie Cam
  Güneş nadiren shinin idi;
Progred ve fırlayan bir atı salladı ...
  Ona adil oturduğuna yemin ettim!
Ve Spen'e Gowd vardı ve yedek,
  Ve ony kadar doğru bir Hert;
Ama luik Doon'du, iç çekişi Sair'di,
  Lizzie için Sae Bonny oldu!
    Ey Lizzie, Lizzie, Bonny Hizzy!
    Aih, Sunlicht yorgun!
    Siz ve nadirsin-te' fuars adil olsa da!-
    Hech, Auld John Armstrong'un canlıları!



_A Sang O 'Zion_.

Ane tarafından ane çete awa;
Getherer Grit ve Sma'yı Gether ':
Ane tarafından ane ane ve a '!

Evet whan ane fincan doon set
Ane Ahint Maun up:
Bir 'Sup!

Altın-heidit, olgun ve bıkkın,
Shorn Hairst veya Lang olacak:
Syne daha iyi bir şarkı başlatır!



_Time ve Tide_.

  Strand üzerinde yürürken,
    Ane auld adam oturdum
  Ane Auld Black Rock'ta; Ve evet dalgaları
    Cam fitini yıkar.
  Dudakları gien olarak gi ettiler.
    Ama o 'Liltin, Wae's Me, Nane'di!
  O bir şey, kasvetli ve dreigh,
    Wha'nın söylediği bir yük Gane idi:
"Robbie ve Jeanie War Twa Bonnie Bairns;
  Onlar oynadılar ben 'gloaminin susunu:
Up Cam Gelgit ve Mune ve Sterns,
  Ve pairtit twa wi 'bir parıltı ve bir fışkırtma. "

  "Auld Adam ne demek olabilir," Quod I,
    "Sittin O 'Auld Black Rock?
  Gelgit, bir inilti ve bir ağlama ile sürünür,
    Ve bir tıslama gibi bir alay gibi!
  Mutters Maun en '
    O biraz yorgun auld-warl '
  Beyninde yüzmek,
    'Gelgitte' Lat çete yok! "
"Robbie ve Jeanie War Twa Bonnie Bairns;
  Onlar oynadılar ben 'gloaminin susunu:
Up Cam Gelgit ve Mune ve Sterns,
  Ve pairtit twa 'bir parıltı ve bir fışkırma. "

  "Hoo pairtit, Auld adam mı?" Söyledim;
    "Deniz kamerası up ower strang mıydı?
  Oh, gien twa o twa 'gaed
    Pairtin Wasna Lang!
  Yoksa ta'en miydi ve ither ayrıldı ...
    Şarkı söylemek için ane, greit mi?
  Sair, ben Ken, Sae Bereft olmak için
    Ama ayak ayaklarında gelgit var! "
"Robbie ve Jeanie War Twa Bonnie Bairns,
  Ve ben 'gloaminin susturum:
Up Cam Gelgit ve Mune ve Sterns,
  Ve pairtit twa 'bir parıltı ve bir fışkırma. "

  "Deniz O 'Space Wi' Fırtınası O 'Zamanı
    O wadna lat şeyler bide?
  Ama ölüm bir dalgıç
    Seekin, gelgitini yok,
  Ve ither'in EE'sine tekrar bakacaksın,
    Uzak Abune Alan ve Zaman! "
  Asla bana cevap verdi
    Ama onun çişini değiştirdi:
"Robbie ve Jeanie War Twa Bonnie Bairns,
  Ve kıyıdan çıkıyorlar;
Up Cam Gelgit ve Mune ve Sterns,
  Ve Evermore için Twa Pairtit. "

  "Olabilir, Auld adam, 'TIDE O' DEĞİŞİM
    TWA arasındaki bu saçmalık mı?
  Hech! Bu Droonin Korkunç Garip,
    Waur, waur ne de '! "
  Nae Mair dedi. Ben luikit ve gördüm
    Dudakları çeteleyebilirlerdi:
  Ölüm, dalgıç, onu awa etmişti,
    Ona yeni bir auld şarkı söyledi.
Robbie ve Jeanie War Twa Bonnie Bairns,
  Ve onlar upo 'kıyıya:
Up Cam Gelgit ve Mune ve Sterns,
  Ve onları bir Mirksome kapısı ile awa.



_ Waesome Carl_.

Orada bir adam oor toon-en ',
  Ve o bir carl o,
Snipie-Nebbit ve Crookit-Mou'd,
  Ve Gleyt O 'Bir Blinin Ee.
Muckle casusluk ve mukle o spak,
  Ama onun şarkı söyledi,
Ne derse desin, aynı mıydı:-
  Nane o 'y a' var ama wrang!
      Sen bir 'wrang ve' wrang,
      Ve bir 'wrang:
      Toon'u about bir adam yok
      Ama bir 'wrang.

Bu, breid'i ateşlemek için yürüyüş değil,
  Ne de yill'i demlemem;
Bu, pleuch'u korumak için bir yürüyüş değil,
  Ne de değirmene sahip değil;
Bu, coo'nun sütü için yürüyüş değil,
  Henüz baldırı mahvetmek de
Henüz Girnel-Meal'i trampetmeme de
  Ye Kenna yer Wark yarıya!
      Sen bir 'wrang, & c.

Bakan dua etmeye uygun değildi
  Ve Lat Alane vaaz etmek;
Şimdi o 'lütuf hediyesi vardı
  Ne de hediye o 'konuşma!
O 'Balaaem'in kıçını düşünmüyor,
  Wi 'farklı biz Micht Ken:
Rab'bin kıçını açtı,
  Bakan Ain'i açtı!
      O bir 'Wrang ve' Wrang,
      Ve bir 'wrang;
      Bir adam vardı toon
      Ama bir 'wrang!

Puir Precentor Söyleyebilir,
  Bir domuz gibi homurdanıyor;
Verra büyükleri geçebilir
  Min'e kadar kepçe.
Ve Relin 'Elder's Grace için
  Bir boynuza değerdi;
O eti yarıya indirdi,
  Ne de sabah mair için dua!
      O bir 'Wrang, & c.

Ve evet burnunu yırttı,
  Ve evet onun mutatık değil;
Ve evet o onun ee horoz
  Ve dedi, çadır çadır!
Oor Loof'u ima ediyoruz, adamım,
  Ama ona hiç söylemedi;
Gien olarak bir peygamberdi, adamım,
  Onun sözünü söyleriz:
    Sen bir 'wrang, & c.

Quo Oor Gudeman: Kraterin Daft!
  Hiç bir Claik'i duydun mu?
Lat, bir yasağı döndürebileceğini gör ",
  Ya da sadece Luik ve Craik!
Doğru, Maunna'nın onu Lippin'e kadar ...
  Gururla oldukça çatlak,
Ama Maun Live-Canna onu öldürüyoruz!
  Gien çalışabilir, bide. O bir 'Wrang ve' Wrang,
    Ve bir 'wrang;
    Orada, troth, toon o 'toon
    Bir 'wrang!

Quo, bu bir laddie sırası,
  Ama en iyisi bir SMA 'olayı:
Bir 'thae thae weyds ve yakmak için.
  Ve o bir şey için adam!-
Biz uzak tepe-yerin için yokit,
  Oyuncular ve CA için turba vardı;
O 'ın şirketi biz na kaybı,
  'Gloamin-Fa'ya kadar iki barış'!
    Bir 'Wrang ve' Wrang 'ı savaşıyoruz
    Ve bir 'wrang;
    Toon'u aştı
    Ama bir 'wrang!

Çünkü Losh, ya da denner zamanıydı
  Toon düşüktü!
Reek olduğu gibi
  Frae Sodom-Flames, yemin ederim.
Byre için delirmiş ve delirtiz
  Ve ruck bleezt a 'thegher,
Gien gibi Deil ateşi broucht etmişti
  Frae'nin yapılması cehennemi!
    'Twas a' wrang ve bir wrang,
    Ve bir 'wrang,
    Sopa ve Strae yeri abouse
    Bir 'wrang!

Ve Luikin, Ban kuyruklarını yok,
  Waesome Carl Stude;
Onu Tails'te wagglin görmek için
  'Maist drave' oldukça wud.
Ain wite! Ağladı; Ben sae tauld!
  Sen bir sonuna kadar bir şeysin:
Ne gart sen yakıyor thae deevilich weyds
  Kazanan atık frae patlattı!
    Sen bir 'wrang ve' wrang,
    Ve bir 'wrang;
    Bu Fule Warl
    Ama bir 'wrang!



_ Mermaid_.

Yukarı Cam Gelgit wi 'bir patlama ve bir whush,
  Ve arka stanes wurr stanes bir wurr;
Kralın oğlu walkit ben 'eşit su hush,
  Deniz mırıltısı ve murr duymak için.

Straucht su slade frae the mune
  Bir parıltı o 'cauld weet licht;
Boynuzları su Abune,
  Ve NICHT boyunca lamba.

Quhat o, ve o, gri, gri,
  Laich Mune Bobin'den önce mi?
Oyunlarında bonny deniz-maidens-
  Kralın oğlu Haud Awa, kıyı frae.

Ae rock bir auld aik kök gibi çalışır,
  Kralın oğlu Ahin'i bastırdı;
Bonny Sea-Maidens Cam Gambolin Oot,
  Kaimin saçlarını kazanmaya '.

O onların lauch onlar whan whan sıcak san ',
  Lichtsome Reel Sae buluşması için!
ILK, Kaim frae'sini inci yasağını flansta ediyor ',
  Ve inci ayaklarına kadar tuik.

Ama, ne güzellik rüya ve büyüydü,
  Cuist'teki kayadaki Kaim;
Sırt munelicht kabuğunun kıt turnuvası
  Lyin i 'prens breisti!

Cluds oyunlarını izlerken korkunç büyüdü,
  'Win' öfkeli bir melodi patlattı;
Ane efter onun kaim yukarı.
  Ve Seaward Gaed Dancin Doon.

Ama bir cluddaki Mune gibi saçlar,
  Şeridini kayaya bıraktı;
Wi 'Flittin Ban's, bir rahip gibi, o
  'Rush o' yağmurda örtüldü.

Prensi gözetledi, ayaklarına battı,
  Ve bir çelenk gibi yatmak
Meltin awa i 'kazanç' ve weet
  O 'Wastin Wastlin çözülür.

Onu kaldırdı, trimlin wi 'houp ve dreid,
  Ve Hame Wi 'Ödülü Gaed,
Ve onu bir Whiterin otu gibi koydu,
  Bir Gowden Yatakta Seft.

A 'o nicht ve bir gün neist,
  Heid'i asla kaldırmaz;
Quaiet denizi yatırdı ve quaiet breistini bıraktı,
  Ve quaiet Kirkyard-Deid'i bıraktı.

Ama Gloamin'de Quhan bir deniz parıltısı keskin
  Glimsome Odası'nı patlattı,
TWA Settin Stars gibi, onu açtı,
  Ve deniz çemberi çiçek açmaya başladı.

Ve prensin dizini yatağında gördü,
  Ve Mune yeni oldu,
Dikkatsiz ve Cauld O wooed ve evlendi--
  Ama büyüdüğü cesur bir eş.

Ve bairn doğana kadar bir gaed weel,
  Ve syne o cudna uykusu;
Midnicht'e yükselir ve sabaha kadar wan'er,
  Hark-Harkin Deep the Deep.

Ae nicht whan whan whan 'gaed ravin aboot,
  Ve Winnocks Savaşı Wi 'Faem,
Odaya oda oda ve oot,
  Ve inci kaimini gözetledi. Saçını tweced wi 'istekli ban,
  Ve Wi 'Rainbow Kaim!
O oot ve Shinin San'ın
  Ve moanin Hame'e kadar awa!

Prens, Waur'u kurdu, koydu
  Waukit ve Himlane idi!
Mornin Grey'i çok uzakta,
  Ama onun bonny deniz karısı Gane idi!

Ve hiç ve evet, ben 'mirk veya mune,
  Kazanan deniz frae frae,
Üzücü kıyı ve üzücü kıyı doon
  Lanely rock tarafından hareket etti.

Ama asla kumlarda oynamak için
  Cam Hizmetçileri o 'neşeli, cauld deniz;
Onları Lauch Far Oot I 'Körfezi duydu
  Ama Hert-Aane o.



_The yerl o 'waterydeck_.

Patladı rüzgar ve uçtu gemi,
  Ve "Hey Hame için!"
Ama mürettebatına kadar kaptan ağladı,
  "Saut Sea Faem'i oot out."

Bir 'Angry King'i Spak:
  "Dumferline için haud!"
Quo 'kaptan, "Rabbim, bu Maunna olabilir ...
  _İ_'m bu teknede kral benim! "

Han'in dümenini tuik tuik ',
  Lee'nin kıyısını bıraktı;
Syne Croodit Sail, Bir ', Doğu Bir' Güney,
  Awa Richt Oot'u denize koyun.

Quo 'Kral, "Leise-Majesty, Ben Trow!
  İşte bazı kötü planlar yatıyor!
'Bout Gemi! "Kuo' The Skipper," Yer Grace unutuyor
  Kralsın ama o 'Lan'! "

Oot açık denize heild
  Kuzey rüzgarı Quhill bir 'düştü;
Syne the Doğu'nun söyleyecek acı bir sözü vardı
  O waukent sulu bir cehennem.

Kuzeye intil heid:
  Quo 'soylular, "o' droon, kitle tarafından!"
Quo 'The Skipper, "Haud Afif Yer Lady-Ban's
  Ya da basları asla görmeyeceksin. "

Kral Kabin Stair'den aşağı sürünme
  Gude Fransız şarabı içmek;
Bir 'Cam Dochter, Prenses Fuarı,
  Bir 'luikit ower ower.

Yüzünü drivin Snaw'a çevirdi,
  Snaw'a ama Weet;
Onun snood, bir 'awa gibi bir dud gibi
  Saçları oot I 'Squet.

O yüzünü çevirir frae drivin galibiyeti '-
  "Quhat o aheid mi?" quo '.
Kazandı onu attı kaptan '
  Alee dümenini brayt.

"Yer Han'a koy", Leydi Fuar!
  Haud Heid! "Quo 'o;
"Gien She Dinna, galibiyetle karşılaştı 'Bir çiş mair
  Sana 'ben!'

Yeke için ona koyduğu hanımefendi ',
  Bir 'gemi yanağını patlamaya bıraktı;
Berg'i uzatıyorlar, ama çeyreği kazındı,
  Bir 'Ither Aghast'ta luikit.

Quo 'kaptan, "sen bir bayan fuarsın
  Görmek için bir 'prenses gran',
Ama savaş sen bir dilenci, bir adam yelken
  Cehenneme 'yer şirketi! "

O solgun bir 'kraliçe yüz
  Een parladı, 'yüzdükleri bir syne:
"Bir 'Hevin'e hayır için ne?" diyor ki,
  Bir 'onu frae frae.

Bot o tuik na onu han 'frae gude gemisinin dümen
  Güne kadar Daw'a Begouth;
Bir 'kaptanı Spak, ama söylendi
  Onlar arasında söylendi Twa.

'
  Wi 'Scotlan' hyne un'er lee;
Bir 'Kral Cam Kabin Stair
  Wi 'bir bluidshot ee ile karşı karşıya.

Laigh loutit kaptan upo 'güverte;
  "Stan 'Up, Stan' yukarı," Kral quo;
"Sen dürüst bir şezlisin-bana bir nimet
  Quhan sen bana bu yüzüğü geri döndürün. "

Lowne galibiyeti patlattı '; Yıldız Cam Oot;
  KUZEY TURNT FRAE GEMİ;
Bir 'ya da hiç güneş yükseldi'
  Savaşlar Firth O'ları ileri sürüyorlar.

Gude gemisi quhan iskelede yatıyordu,
  Ve Kral Stude Sabit O 'Lan',-
"Doon wi 'Ye, kaptan-Doon!" dedi,
  "HOO DAUR YE BENİM Stan '!"

Skipper dizinde dolaşıyor;
  Kral onun bıçağı çizdi:
Quo 'the kral, "beni ortalaman için noo mynt!
  Ben aboord _my_ gemi noo!

"Gien ben verra gude lord oldum
  Ben wud hae trawn yer boyun!
Bot-ye wha loutit kaptan o 'doon,
  Yükseliş yerl o 'Waterydeck. "

Kaptan Rasena: "Yer Grace harika,
  Yerleşebilir veya ding olabilir:
Wi 'ae wee word ye hae bana bir yerl yapıldı
  Wi 'bir kral yapmam. "

"Ben bir kralı canna yapıyorum," quo 'o,
  "Lord Alane bunu yapabilir!
Snowk Leise-Majesty, adamım!
  Sathan Wad Wad? "

The Skipper the Doutsum King'de Glowert
  Jalousin onun croon;
Quo 'kaptan, "İşte Grace'in Yüzüğü--
  Bir 'yer dochter benim nimetim! "

Kralın Yüzü siyah blude vuruşu
  Görmek için Bonny idi:
"Rascal kaptan! Oor Grace!-
  Gar onu yon ağacına as. "

Yukarı kaptan fırlattı ve gemisine aboordu,
  Cleikit Up Bytin Blade
Onu iskeleye tutan kabloda bir hackit,
  Bir 'Thoucht It' Maist ower Weel yaptı.

Kral, bir üzüntüyle shill patlattı;
  Bir 'Tramp, Tramp, Doon The Pier
Cam Yirmi at yirmi adam,
  Clankin wi 'bir mızrak.

Kralın Fute'unda Dochter Fuarı:
  "Hayatı sen wadna dökülüyor!"
"Sen Daur Stan 'hert bir' Nefretim mi?"
  "Ben deur, Richt Gude Will!"

"Sen bir trawart bairn'i etkilemek için sendin
  Ama Leydim, burada Stan Kral!
Luikna _him_ I 'kızgın yüz--
  Bir hükümdarın bir şeyi! "

"Onun lütfu için babama çıkıyorum
  Bendit dizimin alçak;
Ama ben bir 'luik kral ben' yüz
  Skipper Kral O 'Me! "

O turnt, o güverte fırlattı,
  Kablo sıçradı.
Kanatları sae örgülü gude gemisi yayıldı
  Ve doğuya uçtu, 'bir Syne kuzeye uçtu.

Şimdi bu bir kralın dochter değildi
  Skaith'ten korkan bir bayan?
Bir kadın ``
  Prood Port O 'Ölüm?



_ TWA Gordons_.

BEN.

John Gordon bir 'Archibold vardı
'Bir Yerl'in İkiz Oğulları savaşırlar;
Quhan onlar savaş 'yirmi yıllık bir
AE doğum günlerinde oot düştüler.

"Seni çevir, John Gordon, nae bana!
Seni çevir, flause bir 'düştü!
Veya Doon Ye S 'çetesi, Lee kadar siyah,
Muckle Deevil o 'cehennem. "

"Bunun için bir 'Quhat, Archie Gordon, dua ediyorum?
Quhat hasta hae sana kum tepiyor mu? "
"Twa yüzlü loon, bu gün yelken rue
Cevapım Gie'ye gauin!

"Çünkü Roucher veya Lady Janet'in
Bir 'yüksek ses' örgülü Daylicht;
Bir 'WA' için Speil benim demir postam,
Hayır Kale-wa 'Nicht tarafından! "

"Castle Braw'ı"
Ben 'roarin kazanıyorum' yestreen;
Bir 'Gloamin sta'ya kadar onun bower'da oturdum'
Licht-Fittit Mune. "

"Seni çevir, John Gordon-Twasum biz ikiz!
Seni çevir, bir 'haud yer ain;
Ane için bir cauld weet yatağında yalan
Bir 'tekrar lanet olsun! "

"Ey Archie, Janet benim gerçek aşkım-
NOTNA Speir O 'Seni Ayrıl! "
"Bu doğru olan, Deevil bir sanc.
Bir 'sen bir lee değilsin! "

Onların Suerds çizdikleri, 'ateş-flauchts uçtu,
  'Wi wi fendin ayakları;
Bir 'Blude Doon'a koştu, Grun'a kadar'
  Bir Verra bataklığı gibi Weet vardı.

"Ey Archie, bir cauld akşam yemeği aldım ...
  O 'çelik, ama en kısa zarafet!
Ae Grip o 'yer Han' senden sonra!
  Bir 'beni çevir' yüzüm. "

Ama onu topuğuna çeviriyor,
  'Sözsüz bir awa o gane;
Bir 'Corbie-Praw I' Aik Abune
  Ain için Roupin.

İi.

Lady Margaret, Hert Richt Gret,
  Luiks castle wa ';
Lord Archibold, Yett'te Oot'a biniyor,
  Onu neşeli adamları a '.

Kutsal Topraklara Grubuna A 'A'
  O boune wi 'neşeli din,
Onun Shouther Doss a Mesih'in haçı,
  Breistinde her yerde bir günah.

Ama haç onu ateş gibi kırıyor.
  Burnin asla cast;
Günahı kazanmak için bir 'içeri girer
  Cowerin'i Breist'e bıraktı.

Bir mil frae, deniz
  Ordu Haltit Ae Nicht;
Lord Archie Waukrife idi, bir 'oot gaed
  Munelicht.

Dour benzeri gaed, wi 'doon-hingin heid,
  Quhill o Cam, Licht O 'Mune,
Quhaur Michty Stanes koyun gibi dağın
  Mahoun'a ibadet ettikleri bir ance.

Deid Shore Gleamt 'Scum O'
  Bir 'sotek gri bir glintit;
Yatağında Deid yığınını yasaklar,
  Deniz yatarken onları yalıyor. Ona batık bir stane üzerine oturdu,
  Bir 'iç çekiyor sae treary' derin:
"Ohn Grutten, Lyin Awauk,
  Ama o uyuyor olduğum için geliyor!

"Ruhumu sonsuza dek sürüyorum
  Intil en'less bir 'smert,
Tekrar bir bairn gibi uyumak için,
  Bir 'Burnin Hert! "

Oot frae ahint bir muckle stane
  Cam Huddy Craw gibi bir ses:
"Orada behaud, Archibold Gordon!" dedi,
  "Behaud-ye hae ower gude davası!"

"Ben hoşuma gidiyorum," Quod Archibold,
  "Ghaist, Deevil veya Quhat ol!"
"Tak çadır, Lord Archie, gien sen bilge--
  Baştankara Winna bile tat! "

Lord Archibold Leuch wi 'yüksek bir ha, ha,
  Ürkütücü, duyulacak grousum:
"Bir Bonny pazarlık Auld Wad Hae,
  Ilka Faut var ama korku! "

"Dune, Lord Archibold?" Sesi Craikit;
  "Dune, Belzie!" tekrar ağladı.-
Gri Banes Glimmert, Beyaz Saut Shimmert--
  Lord Archie onun şeridi.

Geri Straught, Glowin Mune tarafından,
  Ekose içinde bir doun yatıyordu,
Bir 'soun' o uykuya.-Ghaist benzeri bir adam
  Heid Quhill tarafından oturdu.

Bir 'inliyor ya da ona geri dönüyor,
  Ya da onun broo gae jetonu o 'plycht,
Waukin adamım ben uykulu adamın pabucu
  Wud bir Murgeon O 'Micht.

Bir 'GLINT O' GÜLÜMÜ Wud Quaver Athort
  Uyku yanak sae broun,
Bir 'ee kapakları arasındaki bir gözyaşı sTERT,
  Bir 'Whiles Rin Oldukça Doun.

Bir 'bir aye tarafından Ghaist benzeri bir adam oturdu,
  Uykusunu bir 'nicht;
Bir 'Post Rust-Broun, Wi' Visorne Doun,
  Dizinde Rade I 'fecht.

Ne de anis ne de boynuzlu chiel
  Onu kurtardı frae baba;
Bir 'Archie dedi ki, "Gien Bu Deil
  O ca'd gibi siyah siyah değil. "

Ama wat you fu 'weel bu deil idi
  Tuik Lord Archie'nin Pairt,
Ama ikiz kardeşi John o bir 'gitti,
  Wi 'Hert'de bir lowe gibi.

III.

Hame Cam Lord Archibold, Yorgun Wicht,
  Hame Ain Countree'ye kadar;
Bir 'ağladı, kalesi sicht'teki rase, quhan,
  "Noo Christ bana bir 'gör!"

Ona dönüş: Rust-Broun'daki Adam
  Gane, Nocht Quhair'i gördü!
Ha 'kapısında ona Lichtit Doun,
  Lady Margaret onunla orada tanıştı.

Reid, Reid onun een savaştı, ama hie onun adamıydı,
  Bir 'Sözleri Savaşı keskin bir' Sair:
"Hoş geldiniz, Archie, bir 'tene, dule,
  Bir 'Hoş Geldiniz Ye S' Nae Mair'i al!

Quaur yer ikiz, Lord Archibold,
  Bu benim bedenim wi?
Mark Gien'imi özledim Liesna Stark
  Quhaur Daylicht görmeye geliyor! "

Lord Archibold Dochtna Speik bir kelime
  Çünkü hert bir stane gibiydi;
Ona Awa-Bir 'Huddy Craw
  Ain için Roupin'di.

"Qhaur sen Gaein, Lord Archie," dedi, dedi,
  "Wi 'yer dudaklar sae beyaz bir' ince?"
"Anne, gude-bye! Ben yalan söyleyeceğim
  Ance mair wi 'bedenim ikincisi. "

Yukarı brade, ama awa gaed
  Corbie Tree için Straucht;
Quaur için katledilmişti.
  Bir 'Doon'a' Dee 'attı.

"Tanrı bize rehberlik!" Wi 'Gastit Rair'i ağladı,
  "Orada sarıldı mı?" Syne? "
Banları gördüğünü düşündü, pykit bir 'çıplak,
  Kablo demeti parlıyor. "Ah Johnnie! Benim Brither!" Quo 'Archibold
  Wi 'Hert-uphevevin Mane,
"Ruhumu çığlık atıyorum, Wastit Corp
  Tekrar canlı olarak görmek için! "

"Haud sen orada!" quod bir ses, dümen oot,
  "Bir adam suld heed quhat diyor!"
Bir 'closin eklemleri,'
Zırh rase olarak:-

"Soul Ye hae nane to ca 'yer ain
  Bir 'el çenesi zamanı!
Uyku senindi, bir 'ruh benim:
  Deil Archie, gel awa! "

"Auld Hornie," Quo 'Archie, "Bunun için iki kelime:
  Burnin Hert yanıyor;
Bir 'uyku, weel i wat, nae reek frae thy pat,
  Aye için rüya gördüm John!

"Ama ben bir ruh sae siyahı için bir plack benim
  Wae's Me 'benim MITH ME MEY!
Ateş et, breist'im sırtımda bir ateş,
  Ama ae dakika Johnnie'den önce set! "

Gantlets, dümen sae stoot
  Bir 'asansör frae çenesi bir' broo:
Bir 'Johnnie Himsel Keekit Smilin Oot:-
  "Ey Archie, ben hae sen Noo!

"Ey Wee Bit Brod I Waur küçüktü,
  Şeritimi bokladım;
Asla bir Deevil Cam Ye Nar,
  'CEP YE COONT YER JOHNNIE ANE! "

Quhare Quhylum onun Brither Johnnie yatıyordu,
  Archie'nin dizlerinin üzerine düştü;
Dinna dediğimi söylediği sözler,
  Ama eminim Warna Lees.



_ Son wooin_.

"Ey Lat Me In, Bonny Lass!
  Bu bir Lang Yolu Ower Tepe,
Ve flauchterin Snaw,
  Brig ayont üzerinde değirmen! "

"İşte Nae değişim kolu John Munro!"
  "Bunu benim maliyetime göre Ken
Gien ye gar bana tepeyi nicht,
  Wi 'SNAW O' FROME!

Ama söyle bana, Lass, benim suçum nedir. "
  "Weel Ken Ye! Fuarda
Beni luchtliged! Ay, Twasna Ance!-
  Ne Needna gel nae mair! "

"Seni liktli mi?"-"Ay, cam!"
  "Faul-fa" kötü durumda
Leein kelimesini geçecek
  Rowin 't i' the True!

Truth şu: i dochtna bide
  Bonnie ismini duymak için
Whaur Lawless Mous War Openit geniş
  Wi 'kötü tenjör ve suçlama;

Ve söylediğim şey şuydu: 'Hoot, lat otur!
  O bir Bairn, Lass! '
Spait o 'kelimeleri biraz çevir,
  Ve ganimetin adil isim geçişi. "

"Na şey için teşekkürler, John Munro!
  Benim adım, gizlenir;
Bu bir Drucken Sough Wud Gar değil
  Heid'imi bir kenara çeviriyorum! "

"Ey Elsie, Lassie, Yersel ol!
  Snaw-Stour'un Driftin Thrang!
O beni al, galibiyet 'sae snell,
  Ve bir saat içinde çeteleyeceğim. "

"Downa size hasta için rehber ödüyorum,
  Ye Heedna Fause ve True!
Değirmende Katie'ye geri dön ...
  Sic'i senin gibi gevşetiyor! "

Uyumunu çevirir; Mair'i duydu.
  Asansör fa için gibiydi ';
Ve Elsie'nin Hert Grit ve Sair büyüdü
  Sicht O 'Drivin Snaw'da.

Doon'u koydu, ama uyumak için hayır,
  Verra Hert kallıydı;
Ve çarşaflar donmuş bir yığın gibi savaş
  O 'Drift onu faul'd.

Havaya atıyor; Savaş adil
  Ve hala rüzgar sayfasında;
Kapı yanında veya Winnock-Lug'da,
  Asla Mark O 'Ayakları değildi!

Günlerce boktan, çığlık attı,
  Donuk-Futtit ve Hert-Sair,
Evet Keekin Oot Hungert Geyik gibi--
  Ama Johnnie oradaydı!

Lang veya Bahar Begoud
  Waesome, hasta yüzlü Snaw,
Hert Seft'di 'Throu ve Throu,
  Gururunun bir fa 'vardı.

Ve çelenk savaşı yarım linler gane,
  Ve güneş Blinkin Bonnie idi,
Oot ower the tepe
  Johnnie'sini aşmak için.

Yarım ower, o bir ine kamera
  O 'Snaw and Slush ve Weet:
Rab hae merhamet! Orada ne var?
  Ayaklarında Johnnie'di.

Heid'in smorit olduğunu aneth,
  Ama breisti çıplaktı,
Ve onun zengin yasağı 've onun hert
  Kilit bırakın, saç saçları.

Sıcak galibiyet patladı, Blackcock uçtu,
  Lerrick gökyüzünü yırtıyor;
Burnie koştu ve bir Baein başladı,
  Ama Johnnie Wudna Yükseliyor.

Güneş açıktı, asansör maviydi,
  Kış awa idi;
Yukarı Cam Yeşil Gersse Plentifu,
  Snaw için daha iyi;

Ve ısın It Happit Johnnie'nin mezarı
  Ae Kilidi Gouden Lay;
Ama Elsie'nin Menteşin Heid the Lave
  Arpa griden önce.



_Halloween_.

Flure'u süpür, Janet;
  Ankrajı koyun.
Bu bir lown ve yıldızlı bir Nicht, Janet,
  Ve şimdi cauld ne de weet. Sancts ve ruhlar arasındaki nicht
  Bodiless çete aboot;
Ve nicht'i tuttuğumuz açık bir house
  OOT olabilir.

Cheirs'i Wa'ya geri koyun ', Janet;
  Quaiet fowk için hazır mak.
Hae a'bir rüzgar kılıfı kadar temiz:
  Onlar Ilka ook comena.

Bir spale upo 'The Flure, Janet,
  Ve bir rowan-bower var!
Onları yangını süpür, Janet,
  Ya da ne gelecek ne de katlanacaklar.

Syne Dış Dure'u açın--
  WHA KENS WHA için geniş açık mı?
Yatağına geldikçe Janet,
  Baith Durures'ı WA'ya ayarlayın.

Cheirs'i WA'ya geri koydu ',
  Ama birk olan ane;
Flure'u süpürüyor, ama spale'den ayrıldı ...
  Aik bir lang spale.

NICHT lown idi; Hala Sae Sae
  Savaş Glintin Doon Gökyüzü;
Souls boktan mooly mezarları,
  Bir 'Dank Wi' lyin tarafından.

Dure'yi wa'ya genişletiyorlar ',
  Ve Turba Blawn Rosy Reid:
Savaşlar, parıldayan ayaklar içeri girdi ve oot,
  Ne de klempit.

O keekit ama hile,
  Hastaların söyleyebileceğini gördü;
Quakin Janet tarafından Doon'u kaydırdı,
  Ve yattığı bir whilie'yi soluk.

Yangından sonra oturmalar var!
  Sen wudna bana duyuyor!
Janet, ateşin yanında bir cheir bıraktın,
  Waur ben tauld ye nae cheir suld be!

Janet, Minnie'nin yüzünde gülümsüyor:
  Roden Reid'i kırmıştı,
Ama Birken Cheir'den ayrıldı
  Spale frae bir tabut kapağı!

Seft o rasa ve gaed ama hoose,
  Ve Ilka dure Steik yaptı.
Üç saat galendi ve Minnie duydu
  Deid ne de hızlı.

Gri horoz mürettebatı ne, o flure duydu
  FA 'o' parlak ayaklar;
Rud horoz ekibi, durdu duydu,
  Ve bir çirkin o 'win' ve weet.

Kahraman horoz mürettebatı, Janet Cam geri;
  Yüzü gri idi;
Wi 'Starin Een, MITher's tarafında
  Deon'a Dee'ye bir Bairn gibi uzanıyordu.

Beyaz dudakları lat fa'ye bir kelime vardı
  Mair ne de ruhsuz Deid;
Yedi lang gün ve gece yatıyordu,
  Ve asla bir kelime söylemedi.

Syne Suddent, bir uyku olarak, o brade,
  Smilin Richt Winsumly;
Ve o spak, ama onun sözü çok uzaktı ve başıboş,
  Bir fısıltı gibi denize gel.

Ve bir daha asla onun lauch'u duymadılar,
  Ne de bir gözyaşı Doun koştu;
Ama bir gülümseme, yüzünü about flittit
  Bir su Wan'daki Mune gibi.

Ve Ilka Nicht Atween Sancts ve Ruhlar
  Surları WA'ya bıraktı ',
Ateşi havaya uçurdu ve cheir'i ayarla,
  Ve spale doon fa 'yağma.

Ve Midnicht'te gaeced ama house
  Evet Steekin Dure ve Dure.
Kahraman horoz mürettebatı, quaiet bir geyik olarak
  O kamera sürünme ower ower.

Mair Wan yüzünü büyüdü ve gülümsemesi Mair tatlı
  Yedinci Cadoweve quhill:
Annesi parlak ayakları duydu,
  Dedi-Ben Belyve olacak!

O Camna Ben. Onun Minnie Rase--
  Korku için o 'Maist Cudna Stan;
Wa'yı kavradı ve ama gaed,
  GOUD COCK LANG için CRAWN vardı.

Orada Janet Upo 'Birk Cheir,
  Gün olduğu gibi beyaz;
Ama gülümsemesi denizde kalan bir güneşti
  Güneş Himsel awa.



_ Laverock_.

_ Adam diyor ki: _

Laverock I 'asansör
Hae ye nae sang-Thrift,
'Dağılta' t sae heigh, ve onu bir sürüklenme mi?
    Wasterfu Laverock!

Dinna Ye Ken
'Ye hing ower erkeklerde
Wha Haena bir şarkı mı yoksa bir kuruş mı?
    Hertless Laverock!

Ama orada sen
Ben mavi yay '
Haud skirlin olarak gien bir 'savaş yeni!
    Toom-Heidit Laverock!

Haith, sen ower blythe!
Harika bir tırpan görüyorum
Swing whaur yer nestie yalan söylüyor, doon ben 'lythe,
    LILTIN LAVEROCK!

Eh, sic a soun!
Kuş, gel doun,
Sen neşeli bir melodi söylemek için!
    Gowkit Laverock!

Ye Nest'e gel;
Yer karısının sair perst,
O temiz yıpranmış oot wi 'en iyi!
    Rovin Laverock!

Winna Ye Haud?
Kesinlikle kızgınsın!
Orada bir baba gie için nabody var mı
    Erkeksiz Laverock?

Doon gel ve uygun,
Pyke dürüst bir solucan,
Ve hap yer bairns frae the Comin Storm,
    Spreyrife Laverock!

_ Kuş şarkı söylüyor: _

    Benim nestie
    Ben 'nasıl bir yasak';
    Sırp tırpan
    'Miss' t bir aralıkla. Asansör, neşeli!
    Kazanma 'SAE ücretsiz!
    Ben canım
    Ve şarkı söyle çünkü görüyorum.

    Wifie's Wee Breistie
    Sıcak büyüyor wi '
    Ve ilk buruşuk canavar
    Kens Lang düşünmek için hayır.

    Burada güneş şarkı söylüyor ama
    Sadece orada parlıyor!
    Ye haena nae kanatları, ama
    Dua et.

_ Adam şarkı söylüyor: _

    Sen Daurin Cratur,
    Sen rant ve sen şarkı söylüyorsun
    Bir Oye O 'Auld Natur gibi
    Kral tarafından Ta'en Hame!

    Sen çiş pahalı rahip,
    Yer çanları yapmıyorum,
    Yer sunak yer breistie,
    Yeryüzü unuttum--

    Teklif ve aaron,
    Hert ve beyni yakıyor;
    Ve Dertin ve Daurin,
    Ain'e geri dön!

    Sen küçük peygamber,
    Bu benim inancım
    'Tophet'teki Doon'da ben
    Ve sen kederi yaşıyorsun!

    Beni ve Daudit
    Ve bana bir fule:
    Ben yakınlıyım 'İkna
    Schule'nize çeteye!

    Birdie, düşünüyorum
    Ye Ken Mair ne de ben--
    Gien Ye Haena içiyor,
    Ve gördüğün gibi şarkı söyle.

    Sen maun hae bir sicht '
    Gay ve Far Ben'i görür,
    Ve bir Hert, Micht o 't,
    Dokuz adam için wad sair!

Birisi TIL oldu
Roun Seft, Ye Wha
Dedi kuşlar görülüyor
Ve onlar ne!



_Godly Ballans_.

Ben.-Bu taraf bir '.

Zengin adam babasının koltuğuna oturdu ...
  Mor bir 'keten,' bir şey iyi!
Puir adamı, onun sokakta yatıyordu.
  Sairs bir 'tatters,' yorgun bir çam!

Zengin Adamın Masasına Dainty geliyor,
  Mony bir Morsel Gaed frae ya da düşmüyor;
Puir Adam Fain Wud Hae kırıntılarda dinlendi,
  Ama onları alıp almadığımı söylüyorum.

Hizmetkar Prood, Seft-Fittit, bir 'Stoot,
  Zengin adamın perdeli kapılarından Stan;
Rin Aboot'ta Maintless Dogs '
  Puir adama Cam 'yaraları yalıyor.

Zengin adam deeit, 'ona gömüldüler',
  Keten ince vücudunda sararlar;
Ama Melekler dilenci adamı tuik,
  İbrahim'in kucağına bir 'Doun'a kat.

Guid 'bu taraf, hasta upo' bu--
  Sic, zengin adamın waesome fa'siydi!
Ama yedikleri brithers, 'içtikleri, bir' sohbet et,
  Bir 'Carena babalarının ha için bir strae'!

Trowth The Trowth, ne yapacağınızı düşün;
  Bir 'onlar Kenna ne olacaklar;
Ama dilenci adamı o kadar hasta yapmadı.
  Bu tarafı köpekler, melekler o!

II.-Twa Baubees.

Görkemli, Lang-Robit, bir 'Steppin rahat,
  Zengin adamlar tapınak ha ';
Aceleci, bir 'Grippin onu twa baubees,
Dul kamer, bir 'Sma' booit.

Goudları düştükçe raslaj yaptı,
  Yallow bir 'glintin, bonnie bir' kılıf;
Ama Maister'ın ona söylenmesi onu söylüyor
  Puir gövdesinin baubees mair ne de bir 'idi.

III.-Neibour'um ne?

Doon frae jerus'lem bir gezgin aldı
  Jericho'ya giden Laigh Yolu;
Kötü bir adı vardı 'Mony A Crook,
  Lang bir 'nasıl.

Oot Cam Soyguncular, 'düştü' adam,
  Heid'i bir 'vurur',
'Wauron'u Han'lerini koydular' aldı,
  Bir 'onu Deid için nakit bıraktı.

Cam tarafından bir bakan o 'Kirk:
  "Bir Sair Mishanter!" Ağladı;
"Kens Waur kötü adamlar lirk olabilir!
  Ither tarafına haud! "

Cam tarafından bir yaşlı o 'Kirk;
  Genç bir at gibi salladı:
"Fie! İşte bir Bonnie Mornin's Wark!"
  Bir 'o ither tarafına spangt.

Wrang Kirk'e Cam Ane gaed;
  Douce o trottit Alang.
"Puir vücut!" Ağladı, bir 'wi' bir esk
  Kahretsin, fırladı.

Vücuduna koştu, bir 'turnt ower:
  "Hayat var ben 'adam!" Ağladı.
_He_ wasna ane stan'a bir parıltı,
  Ne de ither tarafına!

Oons'a doktora, o zaman onu heused
  Beastie Douce'nin arkasına;
Bir 'O'na kadar, twa yorgun adamlar,
  Yarı yönlü çığlık atıyorlar.

Ona bir 'nicht, bir' o 'sabah dedi.
  "Lan'lord, Latna onun eksikliği;
İşte Auchteen Pence!-Bir 'Ony Mair Ootlay
  Geri döndüğümde kargaşa yapacağım. "

Sae tak til ye, neibourlar; Kelimeyi oku;
  Tanrı'nın büyüsü bir kısmı!
"Neibour'um ne?" Rab Speirna,
  Ama, "Ben bir neibour muyum?" Yersel.

IV.-Torbaya wi '. Ance, Hert'in Gret olduğu bir kadındı;
  Sevgisi sae aptaldı, 'bir keder oldu;
Kutuyu kuruyor-henüz ona anlatıyor ...
  Hert'in rahatlaması için bonny kutusu.

Ane oradaydı Wha'nın hikayesi ama kısa,
  Yine de cawe yaptığı yürüyüş olan Ower Lang'dı;
O bir adamı luikit ve bir hırsızdı,
  Michty Kavrama ve eli.

"Ne kılavuz," diye bağırdı, "diye bir kutu kutusu blaud?
  WILFU ATIR I COUTH ASLA BEIR!
Micht hae on poun için satıldı, ben wad--
  On poun için sellt ve Puir'e Gien! "

Savin, ama sevgi için the vites;
  CareFu, ama bir 'onun için bir';
Çantayı yanına hert sae'ye taşıdı
  Ne düştü.

Ve onun hert menteşe doun'u cehenneme kadar teller
  Onlar savaş mutabakık aboot sae sae;
Ve bu yüzden anlatmam geliyor
  Hiç doğru olan savaş kötü masalı.

Açgözlü Maun Mischief Brew, Hert,
  Ve Deils cehennemde Doon yon'er ipleri puanladı;
Ve o sauld ya da Agein Mune yeniydi,
  Otuz shillin için Maister Himsel!

Gear I 'Hert Bu bir pamukçuk düştü:
  Brithers, Latna the Siller Ben!
Troth, gien yu du, sen satacaksın
  Verra Maister ya da ye ken!

V.-COORD CRATUR.

  Lord Gaed Wi 'A Crood O' Men
    Bonny Jericho;
  'Twas hasta oğlum
    Mang Sons O 'Men Sae Mony:

  Çiş bit oğlu o 'adam zacchay
    Maister Seekit'i görmek için;
  Bir incir ağacını ortaya çıkardı, bauld 'utangaç,
    Bir 'Sae Kısacası Ekit.

  Ama sırtını görmeye devam ederken,
    Roun haill yüzü til 'im,
  Up luikit Straucht, 'Til' im spak--
    Hert, öldürmeyi sever 'im.

  "Gel Doun, Zacchay; Bestir Yersel;
    Bu nicht bir lodgin istiyorum. "
  Olgun bir Aipple 'Maist gibi düştü,
    Ne de ony nudgin.

  Ama UNG UNS UNO GUID
    Bir murmin olmaz:
  "Bu bir Deemis istemek istiyor,
    Adam özel bir günahkar! "

  UP Spak Zacchay, Hert yeteneği:
    "Yarı benim, puir, Rab, hae;
  Gien Ousht Ben taen by ony lees,
    Fourfauld yine ödüyorum! "

  Sonra İsa, "Bu bir adam!
    Onun house onu kurtarmak için buradayım;
  O Abraham'ın Ain Klanı
    Bir 'sic benzeri davranır!

  Ben bir 'kazanma' aramak için kayıp.--
    Zacchay o wantit:
  Günahını bırakan ony adama
    Onun lütfu asla kokmaz.



_ Deil'in Ain_.

        _ Deil'in Ain, Ain!
          Deil'in Ain!
        Bairns Ilka Neuk'taki Greitin,
          Deil'in forhooit için onun ain._

Deil, sopa ve şapkasını tuik,
  Ve onun yağı çekiyor:
"Kömürün SAE sevgili ve Preachin Sae dairesi.
  Ve ben canna ole 'sen! "

        _ Deil's & c._

"Ama ben çetemden önce kutsama yapacağım
  Wi 'jist ae kelime o' tavsiye;
Ve gien onpter gaes wrang
  Ain wull ve chice olacak!

"Noo Hark: Gaein Aboot hastalıkları var,
  Whiles ve whiles bir 'thegitter!
Ane'nin tövbesi-haith, elle!
   Hava durumu bir değişiklik geliyor.

"Bunun için, bkz.
  Ve iç içeceği adil bir şekilde paylaşın;
Gien Ye Dinna, ben wadna kazandım ama sune
  Ye Micht 'Maist düşünmeye başlar!

"Neist, Luik Efter Yer Karaciğer; Burası yer
  Whaur vicdan gars ye fin '!
Bazılarının mair o 't vardır ve bazılarının daha azı vardır.
  O 'cins geliyor.

"Ama gaein aboot waur ne de hastalıklar var,
  Yığın O 'adil konuşulan lees var;
Ve natur, içinde ya da oot var,
  'Waur'da sağlık ile aynı fikirde.

"Wad Aye'de 'inanç' var;
  Ve o parıltı ve tynes ​​a ';
Ve aşk, henüz asla faurn,
  Ama evet yüzünü wa'ya çevirdi '.

"Ve Truth-Hasta Bir Kazanma";
  Ve Richt-ne olmalı;
Ve güzellik-daha derin ne de cilt;
  Ve blude-bu na şey ama Bree.

"Ama Ae Gran 'Doktoru var' ve Mair--
  Bir nefeste hastalıklar ve lees için:-
Bairns'im, bir özen göstereceğim
  En iyi freen, doktor ölüm. "Sıkıntı olmayacaksın: Quaiet'in bir kedisi
  Seni kavrar ve a'thing's ower;
Nailing Mair var '
  Asla tatlı ya da ekşi olmaz!

"Onlar bir uyku, ama daha iyi mutluluk,
  Daha fazla wauken için;
Onlar bir konak-ve sae öyle
  Ve tabut kapağı kapı!

"Jist AE Word Mair --- ve _verbum sat _--
  Mony'nin yılını vaaz ettim:
Waur frictit olmak için bir şey var
  Korkmak için bir şey var.

"Dinna diyorum 'orada bir cehennem ...
  Lee'nin utanç verici ol!
Hame Mysel'deyim oraya giriyorum
  Ve bu bir sics hasta bir yer değil!

"Yon mavisi görüyor musun, asansör?
  Bu ama cehennem ters Doun,
Whummilted Bossie, Whiles fou o 'Drift,
  Ve bir rumlin soun!

"Lat auld eşleri masallarına söyle '
  Erkekler Du Wi'nin FAC'larına:
Orada izlenecek nabody var ve keek
  Intil yer Wee Mistaks.

"Ama ben de orada nabody var
  En uzak kıvılcım için yird frae;
Dizleri çıplaklara ovalayacaksın
  Birlikte dua edeceğinizden sonra!

"Sae ücret ye weel, benim bonny adamlarım,
  Ve Weel gelişebilir ve!
Gien I Dinna Biraz zaman görüyorum
  'Görmek için hayır sende.'

Şapkasını atıyor ower ower o 'yanakları,
  Ve awa wi 'bir durma ve bir sülün
Kuyruğu Doun ae bacak o 'eserleri,
  Ve onun Butes savaşı yarım ower lang.

          _ Deil'in Ain, Ain!
            Deil'in Ain!
          Bairns Ilka Neuk'taki Greitin,
            Deil'in forhooit için onun ain._



_The auld fisher_.

Bir auld fisher vardı, o wa tarafından oturdu ',
  Bir 'luikit oot out;
Bairnies savaşı oyun oynar, onlara bir ',',
  Ama onun E'e'deki gözyaşı çalışması.

      _An '-oh awa kazanmak, awa!
        Awa kazanmak
Bairns geliyor Hame, 'Bide olan eşler,
        Bir 'Tanrı babadır "! _

Jocky bir 'jeamy bir' Tammy Oot
  Bir 'Ben' Boatie Gaed Doon;
Bir 'Balık Ony Mair'e,
  Sae ben hinna droon şansı!

    _An '-oh awa kazanmak, awa! &C._

Bir 'Jeannie Hert'ini rahatlatmak için para,
  Bir 'Hersel Awa'yı kolaylaştırır;
Ama gözyaşlarının sTERT'si için acımasızım,
  Bir 'Sae Sights Maun Blaw.

    _An '-oh awa kazanmak, awa! &C._

Tanrım, beni yönlendiren Hame Whaur Rabbim Steerit,
  Çünkü ben hayatın rockin denizi yorgunum;
Bir 'dinna be lang, çünkü ben o korku büyürüm
  'Ben Ablins ower auld'a Dee'ye!

      _An '-oh awa kazanmak, awa!
        Awa kazanmak
Bairns geliyor Hame, 'Bide olan eşler,
        Bir 'Tanrı babadır "! _



_ Sürü ve Mavis_.

"Gars ne şarkı söylüyor," dedi sürü-laddie,
  "Ne Gars Sae Lood Sing?"
"Onları yatıştırmak için, laddie,
  Günlük yemeğim için solucanlar. "

      _An 'evet söyledi,' daha iyi şarkı söyledi
        Bir 'solucan bir oot' 'sürünme;
      Bir 'ane o tuik, bir twa Ogot çetesi,
        Hala stoot._

"Solucanlar için hayır, efendim," dedi sürü;
  "Şeker için comena!"
"Düşün sae, efendim?" kuşa cevap verdi
  "Belki sen hayır ben 'Wrang!"

      _But aye & c._

"Young kederiniz söyle, beguile,
  Ya da flegs'den korkmak için? "
"Na," Quo 'Mavis, "
  Benim yumurtalarım o 'işlerim. "

      _An 'ay & c._

"Metresi aynı teçhizat için bol
  Sangna Air ne de geç olmasına rağmen! "
"Moul sae drear frae çizim alıyorum.
  'Kirkyard kapısını aç. "

      _An 'ay & c._

"Şarkı söyleme ya da yanık ben 'Mune,
  Ne de akan bir dalga ower san '
Ne de bir galibiyet 'Wi' The Glintin Stars Abune,
  Bir 'sıralardaki gülleri;

      _An 'ay & c._

Ama daha iyi şarkı söyledi wud tak ne de yer,
  Her ne kadar hae o 'bir feck notu,
Oradaki Barebanes'i yapmak için sae fain
  Muckle Sneck'i kaldırmak için!

      _An 'ay & c._

Bir 'sen wudna çizmek bairnie geri
  Bonny Adam O kolları frae
Minnie de Greitin alas bir 'bir alek olmasına rağmen,
  Bir 'Bairnie Wan'a çığlık atıyor!

      _An 'ay & c. _

Bir 'You Nae Mair'e, efendim,' dedi sürü,
  "Micht'in Neist dediğinden korkuyorum!"
"Ben doobt wud wud, efendim," dedi kuş,
  "Thouchts'ı görmek için 'Breist'im!"

      _An 'evet söyledi,' daha iyi şarkı söyledi
        Bir 'solucan bir oot' 'sürünme;
      Bir 'ane o tuik, bir twa Ogot çetesi,
        Hala stoot._



_A LOWN NICHT_.

Gül O 'Hert,
  Lampin Mune'e açık yer yaprakları;
Buklelere lat onu keek bir 'dert,
  Rengi alacak ama gie sen melodi.

Buik O 'beynim
  Yıldızlı işaretlere açık yer faulds;
Kutsal Luik'e bir 'suş,
  Onları Lat Onları parıltılı olarak parlatın.

Kupa o 'Ruhum
  Goud bir 'elmas' yakut fincan,
Sen noucht ava ama bir toom kuru kase
  Şarap o 'Krallık seni doldurun.

Vicdan-cam,
  Seni yansıtın.
Sınırlı eritin ve geçmesini sağlayın
  Düzensiz, Shoreless Deniz'e.

Warl O 'Hayatım,
  Seni güneşli pisti salla;
Bir 'kazan' bir 'su' bir çekişme ateş et,
  Onları bir 'zafere geri taşıyın.



_ Ölümün Evi_.

"Ölüm, waur bide, ölüm mü?"
"Ilka nefesi içinde ısınıyorum,"
Quo 'ölüm;
"Hayır, piramitler,
Hayır Waur Solgsie Liste
Neth tabut kapakları;
Ben bedena whaur hayatı oldu
Bir 'Whaur'un Nae Mair'i Dune. "

"Ölüm, waur bide, ölüm mü?"
"Wi 'Leevin, Dee' Laith,"
Quo 'ölüm;
"Wi 'adam' karısı
LOO'da hayat gibi,
Bot çekişmesi;
Onların mither'a 'Bairns' wi,
Wi 'a' 'loo ane ani. "

"Ölüm, waur bide, ölüm mü?"
"Abune bir 'bir' aneth'i 'abartın
Quo 'ölüm;
"Ama o 'a' airts
Bir 'o' a 'pairs,
Herts'de--
TANE TANE DİYAYECE, NA,
Bir 'kuzey galibiyeti' blaw'a başlar. "



_Triolet_.

Ben bir puir adamım, verdiğim
Ama ben Weel Neiboured;
Ve nane korkutmalı
Puir bir adam olmasına rağmen, veriyorum;
Çünkü istemeyeceğim--
Rab benim çobanım!
Ben bir puir adamım, verdiğim
Ama ben Weel Neiboured!



_ O 'blaws_.

Kazanan Giya Ekose Blaw
Hie Hill'in Shoothers'ı koydu,
Yeşil wi 'gersse, bir' reid wi 'heather--
Alt içi hava gibi hoş geldiniz!
Mony A Win 'Gönderildi
Firmadan bir
İlka ane hikayesi var;
Ilka ane başladı ';
İlka ane quaiet'e düştü
Melek Wark'ının oot olduğunu:
İlk Gaed Mirk üzerinden oot
Maker işe yarayacak;
O, denize bir 'ower,
Bir 'savaş olmaya başladı.
Mony, bir 'gane geldi
Günah 'ane ama olduğu zaman:
Ane, 'güçlü,' kira
Bir 'Muntain'i giderken sallar
Rab'bin, trompetçisi,
Peygamberin kulağını yukarı kaldırın;
ANE bir basamak gibiydi
Ben dut Abune'ye dokunuyorum.
Onlara Rab'bin Ain basamakları sallandı,
Kralı yukarıda yürür;
Scoldit yavru gibi ane yatağı
Ayaklarında, bir 'gatna yukarı--
Maister spak kelimesi
Wull-Cat Billows'u geri döndürün;
Ane dudaklarından frae, bir '
Yird'e Sodger Thrang;
Ane, benim için onun hert frae geliyor
Ilka Günü iyi yapmak için.
Nefes o 'Tanrım, ha! gel 'blaw
Frae benim Hert Ilk Sis Awa;
Beni bir 'Mak Me Strang, Wauk
Hert Wi 'Mony bir şarkı, doldur
Frae dudaklarım tekrar sTERT için
Fillin Sails O 'Mony a Hert,
Blawin onları deniz dividin
Bide için tek yere.



_A Hope of of Hope_.

Ben Dinna Ken Ne Geliyor Bana!
  Waur ance'nin hert olduğu bir şey var!
Benden önce asla luik oot
  Bir 'ağlayan winna bana steert;
Bana gelecek nae mair var, bana
  Blaw 'frae ony airt!

Ben 'yon Kirkyard için bir tepe çarpması var
  Hert whaur ance nasıldı;
Bir 'o' sevinç kalmadı, yemek bırakmadı ...
  Deid aiss whaur ance düşüktü!
Yon Kirkyard için, ben 'tepe
  Winna'da bir tohum yatıyor.

Bu benim hert 'hauds'da çiş hilli ...
  Bu benim breistim nasıl bir şey var;
Orada WILLIE'm wi '
  Refreed olduğu için ona wi ';
Yeşil yetişen hille, ben Doon,
  Ama ben neist!

Gel awa, bir sabah nicht,
  Gel ooks, yıllar, bir 'zaman klanı:
Hoş geldiniz: Ben biraz scornin değilim!
  Onu yapabildiğin gibi festival olana kadar beni al. Gel awa, bir sabah nicht,
  Bir Michty Span'da kanatlarsın!

Ken için o luikin bir 'bekle,
  Ben tırmanırken Luikin aye doon;
Bir 'Ben onu görmemi görmeyeceğim Greitin
  Ona gaein!
Bir buluşma gibi ane gibi adım atacağım
  Ona bir rin seyahat edeceğim.



_ Burnie_.

Su Doon Frae Heich Hope-Heid koştu,
  _Wi 'bir rin, Burnie, Rin_;
Wimpled, bir 'waggled,'
  O 'saçmalık, bir' wadna blin
  _Wi 'Rin, Burnie, Rin_.

Frae the Hert o 'Warl, Wi' bir sallama 'bir sallanma,
  _An 'bir rin, Burnie, Rin_,
O su turu güne kadar karanlıkta temizlenir,
  Bir 'Singin Awa döndü
  _Wi 'Rin, Burnie, Rin_.

Ae wee bit mil frae the heich umut yaralı
  _Wi 'Rin, Burnie, Rin_,
Yows'a 'onun lammies the Sürü-Lassie Stude,
  Bir 'gözyaşı yağlamıyor' içinde
  _Wi 'a rin, Burnie, rin_.

Frae the Hert o 'the yırtılma
  _Wi 'bir rin, Burnie, Rin_;
Giymek yorgun yollar
  Fa 'için bir perdeden başka bir şey vardı,
  Sae Laith o Burnie Rin'i yaptı.

Twa Wee Bit Miles frae Heich Umut-Yardımcı
  _Wi 'Rin, Burnie, Rin_,
Doon Cowerin Streake O 'Reid,
  Bir 'içinde erimiyor
  Aye'deki Burnie 'rin yaptı.

Frae the Hert o 'bir gençlik kamera hile reid,
  _Wi 'Rin, Burnie, Rin_;
Onu terk edene kadar koştu,
  'Kazandı' kurutuldu bir 'Syne':
  Burnie nae Mair Rin yaptı.

Wimplin o frae üç herts gaed yaktı
  _Wi 'a rin, Burnie, rin_,
Kamera dudağına o 'deniz sae örgüsü,
  'Groued wi' ağrı o 'günahı kıvırdı.
  Ama içeri giren tuik.



_Hame_.

Warl bu dottit wi 'Hames
  Gowans O 'Yeşil kadar kalın,
Evet bonnier ilk ane veya lave
  O'na ne oen o.

Bir 'Mony' Bonny's The Hame
  Neth Auld Scotlan'ın tepeleri yatıyor,
Tepeleri bir 'Dağları onlar onlar
  O 'bir yuva yuvası.

Onun yalanlarım ben 'dip o' bir muir
  Wi 'bir Twa üç yaşlı ağaç,
Lanely bir karyolası 'bir sough o' win ',
  Bir 'kaynamaya bum' arıları;

Bir Bloomin Strath'taki Bir Maden,
  Wi 'Rowin tarafından bir nehir,
Wi 'Yeşil Mısır Glintin I' Güneş,
  Bir 'alçak' kye;

Bir '
  Stan up ben 'gloamin soluk
Wi 'Gran' Sierra Çizildi
  Sharp'ın bir çivi gibi asansörde.

Ama ingle-neuk tarafından olsun
  Bir sürüngede ye sookit yer başparmak,
Dreamin, bir 'Mavi Turba-Rek'i İzle
  Muckle Lum'u wamle oot,

Ya da çiş ayakları battı ben 'kürk
  Bir bleezin ocaktan sonra,
Wi 'Çizilen perdeler, toon oot toon--
  Aberdeen, Auld Reekie veya Perth,

Bu bir şey, ne burada ne de orada;
  Leal Scots thegither!
ILk Ane'nin bir Hame var, 'bu' aynı
  Clover veya Heather'da olsun!

Bir 'Hert Aye, Hame'ye dönüyor--
  Bu waur oor ain folk wons;
Bir 'Gien Hame Binna Hame, Hert Bauds Ayont
  Yıldızları Abune 'Güneş.

O 'A' Hames için bir Hame var
  Herty bir 'sıcak bir' geniş,
Big Roun Earth'i yapan bir '
  Çeteler Hame'ye kadar bükülmeye.



_ AULD FOWK._

Doon Cam the Sunbureams ve Up Stour, Gaed,
Biz spangt o hoor on mil yol,
At, Timmer'di, arabası Wasna Strae,
Ve yanık ya da brae için çok az umursamıyordu.

War War Young ve Hert In'ler Strang I 'The Loup,
Ve daha derin bir cesaret ve houp vardı;
Güneş bir Clood'da gey oldu, ama ısı
Cam Throu ve Doon fa'en weet seftly kurutuldu.

Noo, atlar biraz yorgun, ama yoldan Nae Sae Lang;
Güneş na oot geliyor, ama o bir dişte yok:
Nicht geliyor, ama Hame çok fazla awa;
Biz uzak bir yol geliyor, ama bir 'için payit'.

Çünkü ANE bize-ve bazen 'görüldü,
Wha bize daha iyi ya da 'oor dört e'en;
Horsie, adam ve eşi önemsedi,
Ve biz hayatın geri kalanı için ona Gaein Hame'iz.

Doon su gelir ve çeteler nae stour;
Yolun hoor'u iki mil yolunda sürünüyoruz;
Ama oor herts, ane'ler için ön plana çıkıyorlar
Ne oldu ve ne oldu ve daha fazla olacak. _The auld adamın duası_

Tanrım, ben bir adamım
  Bir 'Ben Deein!
Bir 'yapabildiğimi yap
  Ben canna yardım et
Biraz Thoucht'ta korkuyor!
Ben hayır ben değil!
Bir 'sen sanat sae gran',
Ben ama bir adam!

Haena muckle aldım
  Warding'e rehberlik;
Siller bir büzme
  THEGE HAE Harlt,
Noo ben kurtulur mu 't,
Hasta bir 'Guid o' t!
Bir 'ben wud-ben' geri dönme frae 't--
Yerine koyun ve frae 't!

Yazık bir beden
  Burada coudna haud,
Puttin Cloddy - Cloddy
  Burada biraz lan olana kadar!-
Ama unutuyorum
Waur tide'ın yerleşim yeri!
Dualarımı Susun
Saç değmez olana kadar!

Awfu, Awfu
  'Ben Gaein'de düşünmek
Waur a '' s ower wi '
  Whaur bir 'til' haein!
En korkunç ki
Ye Ken'de
Bir 'çete başlamak için
Neyi görüyorsun intil!

Awa'yı çevirebilirsin
  Tanrım, bir utanç olduğunu söyle
'Noo'da ben suld ca'
  Licht-giein adında
Benim lang hayat benim ne
Wud bir kuru görmüyorum!
Bir 'fac' kaçmak yok
Ama hae yazık-ben Deein!

Ben bir '-
  Waur utançım daha iyiyim!
Dinna sen 'me awa,
  Dinna bir Puir Cratur lanet!
Asla hile yapmam
Ben yenim sahibim
Gart Yoksulluğu Anlat
Ona 'Maun Sell'de!

Oh benim denetimli serbestlik
  Bir bölge almıştı
Whaur daha az düşünülüyordu
  Gear Mixt Wi 'Din!
Bu iki karışım
'Jist A'da A'!
Kirk deil'in yeri
Whaur Gear Glorifes Grace!

Boşuna öğrendim ama bir şey
  'Hayatta ama bir açıklık!
Ben na bir şey için warslet!
  Ben noucht i 'Han'!
Merdivenlerde
Ben dualarımı söylüyorum:-
Tanrım, lat auld loon
İtiraf et 'yalan doon.

Ben hasta bir adam oldum ...
  Micht Hae bir rehber köpek yaptı!
Stan olmasa da rin yapabilirim ...
  Micht Hae bir bataklık kazandı!
Ama ower kolay gaein,
Beni oynamaya koydum!
Dinna sen 'me awa
Whaur Licht Ava yok!

Beni affetti!
  Keskin bir diken oldum.
Ama, oh, Dinna beni sardı!
  Sabah Coothie olacağım!
Benim Brither John'a
Oh, Lat Me Abone--
Bir 'Mair I Cud Adı
Gien suçlamaya zaman ayırırdım!

Ben bir 'benim teçhizatım
  Kuzenime Lippit:
Saçın olmamasına ihtiyacı var
  Bir 'wud haud it tutuş!
Ama daha iyi olacağını düşünüyorum
Biraz dağılmaya
Waur o winna pamuk
Ama biraz çapa yap!

Noo gevşek oturmak için
  Warld'a bir 'Thrang!
Tanrım, gel house,
  Sathan Sall Gang için!
Awa burada onu sen ...
Oh, hour the hoose onu ague,
Ya da ne daur ne yapacaksın ...
Yedi waur geri dönecek!

Tanrım, Yett'i vuruyorum!
  Köpeği duyuyorum Yowlin!
Lang latna ben bekle--
  Vicdanım Growlin!
Waur ama sana
Benim için ne kırıldı
Ama sana Lord, Sae Gran ',
Auld bir adamdan kaçabilir!



_Granny Canty._

"Sae canty ne yapıyorsun, büyükanne canım?
Biraz akraba vücudu, speir için mi oldu?
Smilin gibi luik bir
Gien Ye eğlendiğinden bonny bir shillin! "

"Sanırım luik canty, bonny adamım,
Sittin Son O 'Sun Sae Gran' izle?
Weel, bir 'Bence ben' hayır o wrang,
'Deed I' için benim hert benim kelimesiz bir şarkı var!

"Ken Ye Ye O '_Canty_, benim dow?
Ben 'mizah o' şarkı, ben.
Bir 'Nae şarkı söylese de dudaklarımı geçiyor
Ben şarkı söylemeyi seviyorum.

"O zaman, Wee Laddie, zaman büyüyor Lang
Günah 'adamın benim şarkım olduğunu gördüm
Yer gran'father, bu-güneşin son parıltısı
Bana bana, 'Lass, sen ona bir mil daha yakınsın!

"Çünkü o benden önce, bir Lang Yol!
Benim tarafımdan kaçıyor wud hae onun plod'u zamanladı
Ama, eh, gönderildi, 'acele bir awa!
Noo, bence fit-fa'ımı duymak için harkin. "

"Ama Grannie, Yüz Sae Lirkit 'İnce,
Wi 'bir Doun-Luikin burnu bir' upikin çenesi,
Bir 'bir MOU OOT OOT O' SICHT ATERE,
Witerin yarısı gibi bir Auld yorgun mune! "

"Hoot, Laddie, Ye Needna Glower Yersel Blin '!
Loos'taki beden, cilde çok uzakta görür;
Bir ', inan bana ya da hayır, Hoor's Comin Amana
Ne çirkin auld fowk 'tekrar bonny olur. "Çünkü _ANE _-- bir 'bu benim sevgili adamım,
Onu Nane olarak tuvalet etmeme rağmen ama bir eşin hert kutusu
Beholdin Wha'nın Gran'in güzel yüzü sevinç
Bana onun gibi bir '' AT'in ca'd zarafetinde.

"Ama ben ne gibiyim
Sae Lang, ben _his_, 'ne _he_ wud hae!
Sen bir rehber adam, John, bir 'ae gün' Ken
Granny Canty'nin dört puan aldığı Granny Canty, 'on'.



_ZAMAN_.

Lang-Backit, Spilgie, Fuistit Auld Carl
Çeteler bir 'nicht rakin thort the warl
Sırtında bir pock, Luikin aç bir 'yalın,
Crook-Fingert Han 'Aye onun e'en:
O canna ama fa '-bir şey toplar-
Torbasını wi '' t 't,' a 'awa!
Bir 'SnAw! Bir 'Snaw!-
Torbasını wi '' t 't,' a 'awa!

Ama wa 'o Warl'a geliyor,
Lang-Leggit Spidder, Carl gibi söner;
Yukarı çeteleri pock ona wi, humpit ahin,
Naithing fa'nin oot için ance içinde;
Syne O, flamin wa ''
Çantası 'onu deh, ba gibi pangt';
Bir 'SnAw! Bir 'SnAw!
Çantası 'Maist onu mahvetti, Ba gibi Pangt'!

Doon Laigh Rock'a yorulur,
Onu bir kenara bırakarak mucle-mou'd pock:
Bir 'orada oturuyor, Hanında Heid',
Kırık bir sol, desparin adamı gibi;
Pock'unu Bonny yok, na, na!
O bir 'pock'u her bir twa twa!
Bir 'SnAw! Bir 'SnAw!
O bir 'pock'u her bir twa twa!

Ama Sune'nin ilk ışını O 'Sunshine Bare
Carl'da luchts, orada ne görüyorsunuz?
Sonsuzluğun eşiğinde bir melek,
Güneşi Garmak için E'en Himsel'in yanıp sönmesi;
Onun yanında bir parıltı, glimmerin urn,
Furh frae Wha'nın Mou bir Liltin Burnu Sırındı:-
Bir 'SnAw! Bir 'SnAw!
Savaş, Glory Awa'da dinleniyor!



_ Auld fowk ne düşünür.

Bairns ben 'yatakları, oot wi' nae Wark,
  Ne de uyku ne de hiç eelid bir winkin;
Auld fowk hala onların een starin stark yalan söylüyor
  Bir 'Mirk Pang-fou' düşündükleri şeyleri.

Baekler Keek, Baekler,
  Lauchin ve 'Daffin, Airs bir' Linkin,
Auld fowk Frae'yi sıcak içme yanısı izliyorlar,
  Ama bairns küçük, auld fowk'un ne düşündüğünü düşünür.

Auld fowk site quaiet reet o 'a stook
  Ben Sunlicht onların washt een blinkin bir 'blinkin,
Fowk scythin, binanın veya shearin wi 'heuk
  CARENA A, AULD FOWK'nın ne düşündüğü.

Kirk'te, bakanın Dreich'in kuru,
  Onun fardens olarak gien onlar savaş gowd gine chinkin,
Bir 'genç fowk noddin veya fidgetin sinsi,
  Nabody Kens ne düşünür.

Genç fowk ne greitin yatağı about
  Suyun gibi waur sn 'auld hayatı platin,
Bir 'wud son kelimenin söylendiğini söylüyor,
  Auld fowk gülümsemesi, 'ne düşündükleri bir Ken.



_Greitna, baba_.

Greitna, baba, ben gauin,
  Fu için gaet Ken için;
Ben kış, mısır sen sawin,
  Ben yine saçım yok.

Ben Gauin Hame'imi görmek için;
  O Weel Kurtarıcı ya da bu olacak!
Sair ane ani ile ilham vereceğiz
  'Yeni bir öpücük kelimesi arasında' yeni bir öpücük!

Aşkım Doobtin yetersiz olabilir
  Roun sen efter ben awa:
Yon Kirkyard bol miktarda mutlu
  Beni bir kenara bırak, yeşil bir 'braw!

'Abune Mony için yer var;
  'Twasna Ane veya Twa için yapılmış,
Ama bir 'bir' ony için
  Countin en iyi Ava'yı seviyorum.

Orada daha az nane benim babam olacaksın;
  Auld isimleri ne de tyne ne de yedek!
Bir 'oğlumum Maun Gatmak
  Çünkü oğul orada kral.

Greitna, baba, ben gauin,
  Ye Ken Fu için iyi gaet!
Burada, kışın, döküm yer sawin,
  Orada, saçlarda, yine yapmıyorsun!



_İ ken bir şey. _

Sae Söylüyor Ne Gars, Birdie,
  Gien Ye War Lord O 'Asansör?
Breid'de bir uno sma 'lairdie,
  Ama hicht'te bir krallık hediyeniz var!

Zengin bir '
  'Glory-Motes!
Tahtta ne zaman sen sen hitchin
  Wi A Lang Tow O 'Safir Notları!

Ay, yer Sang O 'Bir Melek
  Bir Sinfu 'THRAPPLE BULUŞTURMAK İÇİN
Cennetsel bir Braingel'e kadar olan borular gibi
  Whaur onlar herts ayaklarını dans!

Ama canna behaud olmanıza rağmen, Birdie,
  Sen needna gar a'thing wheesht!
Ben noucht ama bir Hirplin Herdie,
  Ama ben Breist'im!

Şarkı söylemek için len 'bana boğaz
  Len 'bana çeteye kanatlar, hie
Ve sana inek için bir laverock şarkı söyleyeceğim
  Ve mutluluk için ona dee!



_Mirls_.

Yıldızlar sabit abun;
  Ben flichter ve kaçtıkları su;
Ama sabit evet, Luikin Doon
  Onlar Ken onlar benim deniz.

Bir 'lucht ve net ve ücretsiz,
  Tanrım, sen en abune olacaksın;
Yine de luik ve içimde thysel'i gör
  Evet üzerimde Luikin Doon.

       * * * * * *

Heather'dan bir 'Creepin olayını nasıl gaed,
Ama Abune, bir meleğin kanadını waff idi.

       * * * * * *

O zaman bir 'o, burada bir' awa,
Dub'a ye maunna fa ';
OOT O 'DUB WAD YEDE GELİYORUM,
Ye Maun asansör yer Han'ın Abune yer heid.

       * * * * * *

Whaur ne de güneş ne ​​de mune,
Laigh işleri Abune gelir.

       * * * * * *

Benim Thouchts yıldızsız bir gloamindeki solucanlar gibi
  Benim hert, Filit Wi 'safra olan bir sünger gibi;
Ruhum bedensel bir ghaist gibi bir Roamin gönderdi
  Trompet çağrısına kadar Mirk.

Tanrım, bir butterflee'ye kadar solucanı çevirin,
  Hert benim hert, bir 'dolgu' t frae ain;
Benim ruhum Sabırlı Syne Weard Will Dree,
  Yağmurdan sabah için bir 'luik.


SON.










Projenin Sonu Gutenberg George Macdonald'ın Şiirsel Eserlerinin E -Kitabı,
Vol. 2, George Macdonald tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL WORKS, G. MACDONALD, VOL 2 ***

***** This file should be named 9984.txt or 9984.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9984/

Produced by Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M.
Bidwell and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
