*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pocahontas (Pocahontas)
Yazar: Virginia Carter Castleman
Yayın Tarihi: February, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pocahontas, by Virginia Carter Castleman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pocahontas
       A Poem

Author: Virginia Carter Castleman

Posting Date: October 24, 2011 [EBook #9985]
Release Date: February, 2006
First Posted: November 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POCAHONTAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretildi.

POCAHONTAS

Bir Şiir

Yazar

Virginia Carter Castleman

Anita'ya.

ADAYLIK.

Virginia! Anavatan--sevgili adın
Her vatansever için tatlı müziğiyle--
Bu alçakgönüllü haraçımı ayaklarının dibine bırakıyorum,
Şöhret çelenginin üzerinde belki bir yaprak.

V.C.C.

POCAHONTAS.

(Sekiz bölümden oluşan betimleyici bir anlatı şiiri.)

1. Küçük Prenses.
2. Büyücü.
3. Smith ve Newport.
4. Powhatan'ın Taç Giyme Töreni.
5. Koruyucu Melek.
6. Ayrılık.
7. Pocahontas ve John Rolfe.
8. Londra Kasabası.

I.

KÜÇÜK PRENSES.

Birçok kara gözlü çocuk sazlıklar arasında oynuyordu

İç kesimlerin sularında, ova benzeri bataklıklarda,
Uzun kahverengi sazlıkların bebeklerini suladılar,
Örgülü söğütlerin sepetlerinde beşik gibi beşikte beşikte.
Hepsinin arasında hiçbiri daha neşeli, daha beceriksiz değildi
Küçük Matoax'tan[FN#1], kızların en sevgilisi
Kudretli Werowance'ın[FN#2], savaşçı Powhatan'dan
Kabilelerin yöneticisi, nehrin adını aldığı yerden
Ve kızılderili çadırı köyü ve koyu tenli yerliler.
Bütün ülkede, dağdan denize kadar,
Hiçbiri ondan daha cesur, daha sert ve ondan daha çok korkulan yoktu.
Ona sevgili olan av, savaş, titreyen tutsaklar,
Ve havayı dolduran kokusuyla hışırdayan çamlar--
Ah! İlkbahardı ve dünya güzeldi.

[FN#1] Matoax, Pocahontas'ın kabile adı.

[FN#2] Werowance, hükümdar veya şef.

Akşam geldi; yorgun toprak uykuya daldı,
Mayıs gecesi sessiz ve derin bir şekilde doğdu,
Gök kubbenin masmavi kubbesinde parlayan yıldızlar,
Sevgilinin üzerinde âşık gibi nöbetler tutuldu.
Alacakaranlık sessizliğinin üzerine sadece bir ses çöktü,
Kızılderili annesinin yavrusuna mırıldanması.
Anne şarkısı giderek zayıfladı ve söndü;
Sonra, sanki sık sık tekrarlanan bir ezgiden esinlenmiş gibi,
Aniden alaycı bir kuş nakaratı tekrarlamaya başladı--
Neşeli şakıyan Yeni Dünya bülbülü
Berrak, melodik trillere tepki veren kalpler.
Müzik, uykuda yatan Kızılderili avcılarının kulaklarına mı düştü?
Orman yerlileri rüyalarında daha çok şunu duydular
Savaşçının zafer şarkısının yankıları
Ölümsüz kuşun şarkı söylediği o avlanma alanında.

POCAHONTAS.

(Önsöz.)

Kadim bir nehrin akıntısı yumuşakça akıyordu
Üç güzel zümrüt adayı genişçe çevrelediği yerde,
Çakıllı kıyıdaki dalgalar durmadan yaladı,
Gümüş renkli, sonsuza dek sarkan söğütlerle çevrili.
Sahilde yükseklerde bir Kızılderili köyü vardı,
Kurutulmuş odun üzerine inşa edilmiş on iki alçak çadır.
Kara gözlü kızılderililer öğle yemeğini hazırladı
Cömertçe ilerleyen yüce avcılar için.
Kışın avı bitmişti, her avcı huzur içinde tütüyordu
(Baharın sonunda kurtuluşu getirdiği yürekteki sevinç). Açık kapıda, gururlu bakışları oradan oraya kaydı
Sessiz papoose'un oynadığı çadır bahçesinden
Yeni biçilmiş mısırlara, sassafras'a,
Hayatından daha değerli olan Matoax'ın aşkı.
Sabah güneşi gibiydi gülümsemesi ve sık sık,
Dalgalanan su gibiydi mutlu kahkahası,
Gözlerinde akşam gezegeninin ışıltısı,
Ve dudakları en parlak mercan kadar kırmızıydı.
Gün geçtikçe zarafet ve güzellikle büyüdü,
Nehrin dalgalı denize kavuştuğu yere kadar,
En güzel Hintli kız olarak ününü yaydı.
Ormanın prensesi olarak doğdu, hükmetmek için doğdu--
Erkeklerin kalplerini sevgi zincirleriyle hükmetmek için--di o.

İlkbahar yaza geçti, yabani gül çelenkleriyle
Kızlar prensesin kuzgun saçlarını süslediler;
Ama sonbaharda sarı mısırlarla oynadılar;
Ve kışta sık sık kar ayakkabılarıyla daireler çizdiler.

"Kızlar, gelin, kovalamaya gidelim, uzağa!
Neşeli neşeli şarkılarımızı yüksek sesle söyleyelim,
Yankılar çınlayana kadar taklit borularımızı üfleyelim,
Tepe ve vadinin ötesinden ürkmüş savaşçılar getirsin,
Kamp ateşinin etrafında toplanarak geceyi
Şarkılarla şenlendirelim, mistik ışıkta dans edelim."

Böyle haykırdı Matoax-Pocahontas--prenses gururlu. Koyu renk buklelerine geyik boynuzları kıvrık bir kızılderili kondurdu,
Onları sedef renkli kabuklardan zincirlerle sıkıca bağladı,
Yuvarlak uzuvların üzerine geyik derisinden bir manto attı,
Sırtına oklarla dolu bir sadak astı.
Bir grup esmer bakire kraliyet muhafızlarını oluşturdu,
Boyalı vücutları ve uçuşan saçlarıyla
Ormanın evcilleştirilmemiş yaratıkları orada çömeldiler,
Söğüt böceği gibi, fırlayan, saklanan, yeniden beliren,
Sessizce kovalamacanın işaretini beklediler.
Söz verildi, taklit boru tiz bir şekilde esti,
Korkmuş sakinleri olan açıklıklarda yankılanarak
Aniden hareketsizleşti, daldaki sincap,
Titreyen geyik, gizli mağarasındaki su samuru. Kızılderili hizmetçiler hedefe odaklanmış bir şekilde bakıyorlardı,
Vahşi çığlıklar kısıtlanmıştı, kovalamaca başladı,
Hızlı, sessiz ayaklarla şefin çadırı aranıyordu.

II.

BÜYÜCÜ.

Opekankano, Beyaz Adam'ın ölümcül düşmanı,
Wahunsunakok'un hain kardeşi,[FN#3]
Uzun zamandır korkunç intikamını almak için bekliyordu
Kaşifler tarafından Kızılderililerin kaçırılması için,
Köle ve altına düşkün tüccarlar tarafından.
Kızılderili Adam'ın hikayeyi ilk duyduğundan beri yıllar geçmişti,
Beyaz Adam'ın kanının tam bedelinin ödendiği yıllar,
Gemi kazası, sürgün, kıtlık, emek ve ızdırapla ödenen
Tüm suç borcu akrabalarına yüklendi;
Yine de Opekankano asla unutmadı,
Ve eski zamanlardaki nefretini gizli kurnazlıkla besledi
Gemisindeki Beyaz Yüz tekrar gelene kadar.

[FN#3] Wahunsunakok, Powhatan'ın kraliyet unvanı.

Kısa süre sonra geldi, Cesur, yanında birkaç Soluk Yüzle,
Tek rehberi dost canlısı bir Kızılderiliyle,
Chickahominy'nin yanındaki Beyaz Meşe Bataklığında,
Pamunkey'ler onunla orada karşılaştı, yoldaşlarını öldürdü,
Onu tutsak edip Opekankano'ya götürdüler.
Onu öldürmediler, çünkü o Beyaz Adam'ın Büyücüsüydü,
Tüm toprakları ünü, kudretli yeteneği biliyordu,
Ve Kızıl Adam onun harikulade büyüsünü öğrenmeye çalıştı,
Onu işkenceyle acımasız kazığa götürmeden önce.

Kış mevsimiydi, yerde kar vardı,
Güneş Virginia ormanlarının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.
Herdem yeşil ağaçlar - kutsal ağaç ve koşan çam -
Ormanlardan yapılmış, akılda kalıcı bir Noel çardağı
Lincolnshire'daki çocukluğunun esiri.
Mutlu İngiltere! O zamanlar çok uzaktaydın
Kalbi sana sadık atan kişiye. Dostsuz
Cesur, vahşiler ordusunun ortasında duruyordu;
Yine de yılmamış bir tavırla, sakin bir kaşla.
Zalim gözler yaralarına bakıyordu ve hevesliydi
Onu korkunç ölüme çeken ellerdi.

Bak! Cesur, basit hilelerle kaderine meydan okudu,
Meraklı bakışlarla henüz denenmemiş bir silahı tuttu--
Fildişi pusula onun için, Büyücünün asasıydı
Yolsuz derinliklerin bilgisinde eğitimsiz olanlar için.
Titreyen iğne yukarıdaki maden yıldızına işaret ediyordu,
Onlara jestleriyle gezegenlerin göksel olarak belirlenmiş kürelerinde nasıl hareket ettiğini öğretirken.

Kızıl Adam'ın şaşkınlığı, gizemli yabancının geldiği o Ruh Dünyası'nın
titreyen korkusuna dönüştü. Opekankano o saat intikamını unuttu,
Signal adamlarına geciktirmek için ölüm dansı verdi,
Werowocomoco'ya aceleyle uzaklaştı,
Powhatan son hükmü verdi.
Çok geride Pamukeys tepeleri ve vadileri kaldı,
Esirleriyle birlikte geniş ovalara doğru yolculuk ettiler,
Charles[FN#4]'ın dışarıya doğru asil Körfez'e doğru kıvrıldığı yer.

[FN#4] Charles, daha sonra York Nehri.

Uzun çadırında Wahunsunakok oturuyordu,
Etrafına rakun derilerinden yapılmış kraliyet cübbesi sarılmıştı.
Birçok kızılderili, harika giyinmişti, arkasında oturuyordu,
Önünde ise kesintisiz bir savaşçı sırası duruyordu.
Boyalı bedenler, kartal tüyleri, tomahawklar,
Kızıl Adam'ın savaşını, ırkın geleneklerini gösteriyordu.
Sessizce Cesur'un gelişini beklediler. Opekankano'nun gönderdiği mesaj şuydu:
"Beyaz Yüzlü Büyücü sonunda Kızıl Adam'ın avı oldu,
Onun için ölüm ziyafeti hazırlansın, ta ki
Powhatan esiri serbest bırakmak istemedikçe,
Çünkü Ruh Dünyası'ndan gizemli bir şekilde geldi."

Ölüm ziyafeti hazırlandı, esir ancak gelmişti
O görkemli ziyafette kaba bir şekilde yerleştirildi. Uzuvlar serbest, bir kez daha özgürlük umudu kabardı
Göğsünde; zihni berraktı ve gözleri keskindi;
Hemen sahneyi inceledi, kadınları gördü,
Wahunsunakok'u koruyan savaşçıları gördü,
Kurnaz Opekankano tarafından yakından izleniyorlardı,
Son ölüm şöleni - o acıklı işareti çok iyi biliyordu -
Yiyecek görünce midesi bulandı,
Yine de zorlandı, onu nefret dolu göreve zorladı,
Beyni yavaş yemek yiyormuş gibi yaparken
Hızla kıyametinden kaçmayı planlıyordu.
Hiçbir silahı yoktu, hatta fildişi pusulası bile yoktu
Ve bir zamanlar korkutan tabanca
Batıl inançlı düşmanlar, mermiler çoktan saklanmıştı
Birden fazla kana susamış vahşinin göğsünde.

Düşünürken, yerin korkunç sessizliği
Aniden değişti - Tiz bir boru notasını dinleyin! Neşeli şarkıya ve ritmik yürüyüşe kulak verin
Orman perilerinin kasvetli falanksın etrafında dönmesinin
Hatta Wahunsunakok'un ayaklarına kadar.
Powhatan'ın kartal gözü daha da parladı,
Ve sert yaşlı yüzü,
Gülen prensese ve maiyetine bakarken yumuşadı--
Cesaretli kovalamacadan nefes nefese kalmış mutlu bakireler.
Heybetli başını eğdi, ama selamlaşma sözcüğü söylemedi,
Güçlü elini kaldırdı, tek bir hareketle
Meraklı, rengarenk kalabalığın ciddi sessizliğini emretti.

Pocahontas'ın neşesi hemen söndü,
Ve onun şimşek gibi bakışları hemen uzaklaştı
Doğrudan ve gerçek, ama yine de sevgi dolu bakışlarla buluştu,
Garip, gizemli gücü kalbine
Büyü yapan, hızlı bir tepkiye heyecan veren gözlerle. Koyu gözler yumuşadı, tekrar ani bir ateşle parladı,
Pocahontas büyülenmiş gibi durdu, bir rüyadaymış gibi,
Sertleşmiş toprağa serilmiş ağır taşları izledi,
Cesurun dışarı çıkarıldığını gördü, tomahawk yukarı kaldırılmıştı--
Korkunç anın sessizliği acı dolu bir çığlıkla delinmişti,
Tutsak boynuna kolları fırlatılmışken,
Kurtarılacak değerli hayat, kızın tek arzusu.

Şefin kanlı baltanın inişi işaretini durdurdu,
Prensesin yol gösteren eli tutsağı öne doğru götürdü--
"Efendim, o benim," diye haykırdı, "Onu evlat edin,
Eğer sen Matoax, kendininkilerden daha çok seviyorsan."
Powhatan güzel kıza şöyle cevap verdi,
"Bu senin dileğin, Matoax; Büyücünün hayatı bağışlansın;
Bundan sonra ona 'oğul' adını vereceğiz; halkı bizim;
Cesurun adı da Powhatan olsun!" İzleyen kalabalıktan güçlü bir haykırış yükseldi,
Sakson ve Kızılderili prensesi Wahunsunakok'un önünde el ele dururken.
Hemen Büyücüyü Jamestown'a götürmek için bir rehber gönderildi, orada haftalarca yas tuttular.

III.

SMITH VE NEWPORT.

Smith'in acımasız ölümden kaçışının haberi çok geçmeden
İngiltere'nin İskoç kralının hevesli kulaklarına ulaştı
(Dumanlı Counterblast'ı yazan kişi),
Ve hemen parlak kırmızı bir cübbe gönderdi
Kızılderili "İmparator Powhatan" için hediye,
Kraliyet yerlisinin taç giymesini emretti.

"Aptalca bir görev için geldin, Kaptan Newport,"
John Smith denizin ötesinden gelen tuhaf bir şekilde ifade edilmiş emri okurken artan bir öfkeyle söyledi.
"Şimdi boşuna aramamız gereken şey nedir?
'Altın madenleri, Güney Denizi Adaları ve kayıp sömürgeciler!'
Her gün kendimizi ayakta tutmak için çok uğraşıyoruz,
Açlıktan, isyandan ve Kızılderili baskınlarından,
Zihinlerimizi uzaklara gitmekten alıkoyan rahatsız edici sorulardan,
Bu palisadlardan emekçi ellerimiz yükseldi,
Gel, Newport, hemen işe koyulalım,
Bu kelime ağından, hükümdarımızın vereceği anlamı çözmek için. Gel, otur,
Pipolarımızı hoş kokulu otlarla neşeyle dolduralım
Yerlilerin yetiştirdiği gibi - belki de yatıştırıcı gücü
Öfke yatıştırır; sıkıntılar kaybolur
Bu duman çelenklerinde Kral James asla görmeyecek!

"Bir şeyden emin ol," dedi Newport gülümseyerek-- "Kral James senin elinden (benim aracılığımla) isteyecektir
Werowance'ın taç giyme töreninin tam hesabını,
Şefe verilen her hediyenin bedelini,
Ya da o büyüleyici Prenses Pocahontas'a,
Söylentiler adınla birleşiyor, Sayın Başkan!"

"Hayır, Newport, yaşça küçük, parlak gözlü genç kız,
Yine de altın kalpli ve ana zekalı
Kolonimizi yıkımdan kurtarmak için her zaman çalışıyor.
Aşağılık iftiralar atmaya veya kötü düşünmeye cesaret eden
Kadının sevgisine veya İngiltere'nin güvenine layık değildir."

"Kırgınlık yaratmak istemedim," diye hemen cevapladı Kaptan,
"Bu romantik bir hikaye ve hala dokuz günlük bir mucize,
Sen, bir cinayet komplosunun asil kurbanı,
Kızın hayalindeki kişi, sadece kaderin hakemi."

"Boş Dedikoduların günü geldi," dedi Smith yavaşça--
"Taç giyme saçmalığını gerçekleştirmeyi planlayalım,
Küstah Powhatan'ı büyülesin,
İngiltere hükümdarının o an için hoşuna gittiği gibi.
Evet, kızıl cübbe Kızılderili şefini büyüleyecek,
Ve onu bir palyaço yapmak istiyorsun.
Önemsiz bir konu bu; daha ciddisi çok daha
Londra Şirketi tarafından sana verilen suçlamalar,
Uzak diyarlardan, gerçekte hiçbir şey bilmeyen,
Sınır zorlukları, yerleşimcinin ihtiyaçları hakkında.
Onlara en açık ifadelerle
Suçlamaların yanlışlığı hakkında bilgi veremez misin?
Dur! Kendim yazacağım ve
Tüm iftiralarını cesurca çürüteceğim; ayrıntıları sırayla ortaya koyacağım,
'Kürek kürek' diye adlandıracağım--'Cevabım Kaba' olacak."[FN#5]

[FN#5] Smith'in "Kaba Cevap", düşmanlarının kışkırtmasıyla Londra Şirketi tarafından yapılan suçlamaların çürütülmesi amacıyla gönderildi.

"Sayın Başkan, sizin için daha akıllıca olurdu

Hala ılımlılığı kullanmanız, kısmen de olsa

Gerçek örtülü olsun; Şirket hoşuna gitmez

Her zaman aramızdaki hiziplerden bahsedilmesi.
Sen, en önde gelen adam, cesur kaşif,
Çok acı çektin, daha katlanılacak çok kötülük var,
Hala sabırlı ol, çünkü en karanlık bulutlar dağılacak,
Gelecekteki güneş ışığı tarihin sayfalarına adını yazacak,
İngiliz kolonisinin Kurtarıcısı olarak--
Güzel Virginia! Raleigh'in hayat boyu süren umudu ve tutkusu,
Bakire Kraliçe'nin engin ve gururlu mülkiyeti.
Sadece sen, Sayın Başkan, gücü yönetiyorsun
Bu güzel toprakların sade yerlileri,
Kontrol altında tutulacak kabileler; büyütülecek bu mücadeleci evler,
Yılların hayalini, ulusların arzusunu gerçekleştiriyor.
Sadece sen bu ülkenin bilgisinin anahtarını elinde tutuyorsun,
Çünkü cesur bilim seni iyi ödüllendirecek."

"Bilginin anahtarı mı?--Burada," diye cevapladı Smith,
Son zamanlarda bitirdiği haritalarına bakmak için elini uzatarak,
Aylar süren çalışma, beden ve beyin pahasına. "İşte," diye ekledi, sıkıca yazılmış kağıtları kaldırarak,
"Bakın! Bunun ilk taslağı, benim "Generall Historie"m.[FN#6]

[FN#6] Smith'in "Generall Historie"si 1624'te İngiltere'de yayımlandı.

"Sabrın bir sınırı olmalı, sadık dostum,
Harekete geçme zamanı geldi, hatta barışçıl adamlar için,
Haritalar ve Historie ve Cevap Kaba, Londra Şirketi'ni ikna etmek için
Üçlü oluşturacak."

IV.

POWHATAN'IN TAÇ GİYİMİ.

Ülkede yaz sonu yaklaşıyordu,
Yumuşak pus yeryüzünü, gökyüzünü ve denizi kaplamıştı,
Durgun suların üzerinde süzülen beyaz yelkenler maviye yansıyordu.
Martılar hızla onları takip etti.
James Nehri'nin yukarısına, iyi donanımlı mavnalarıyla süzüldüler
İki kaptan Wahunsunakok'u arıyordu.
Her iki kıyıda yığılmış altın mısırları gördüler,
Kış yemeği deposu, Yerleşimcilerin can attığı ekmek,
Kadınlara neşeli kazanlar, boncuklar ve kurdeleler takas ediyordu,
Ve savaşçılara -baltalar, bıçaklar ve bazen silahlar.
Nehrin adaların etrafında yumuşakça kıvrıldığı yerde,
Kayıkçılar Powhatanların köyünü gördüler
Kıyıdaki söğütlerin büktüğü kısmen gizlenmişti. "Virginia, yeryüzünün cenneti," dedi Smith,
Nehrin kıvrımını keskin gözleriyle takip ederek
Kara çamların göğe değdiği uzak yamaçlara.
"Yarın bu üst kanalları keşfedeceğiz
Havanın sağlık soluduğu, dağların nüfuz ettiği,
Gelecekte bir gün inşa edeceğimiz bir yer arayacağız
Eski Dünya'nın önde gelen pazarlarıyla rekabet edecek bir şehir
Güzelliği ve ihtişamıyla.
Parlak vizyonlar
Yeni Dünya'nın tapınaklarının görkemli bir güçle yükseldiğini hayal edin.
Bu vahşi şehre Nonesuch adını verelim!"[FN#7]

[FN#7] Nonesuch, Smith'in daha sonra birkaç mil ötede inşa edilen ve Richmond adını alan şehir için seçtiği yer.

Newport, İngiltere Sarayı'nın yollarına daha aşinaydı,
Maceracı ruha daha az hevesliydi,
"Şehrin vahşi doğasında daha akıllıca bir isim olurdu,
Kraliyetin gözdesi olan bir Kont veya Dük için,
Şirketin yerine geçenin, Sayın Başkan'ın
Beyni saran o hayallerin ilerlemesine
Kasalar sıkışabilir ve ağır bir nüfuz sağlayabilirdi."
Gölgeli söğütlerin altına mavnayı bağladılar,
Kaptanlar ve takipçileri kıyıya çıktılar.
Çadırında Powhatan resmi olarak
Ağustos ziyaretçilerini kabul etti, orada bir görev sordular.
Ona İngiltere hükümdarının taç giymesini istediğini söylediklerinde,
"İmparator Powhatan," gerçekten hediyeler göndermişti,
Kızılderili şefi gururlu bir küçümsemeyle dikildi,
"Ben kralım" bakışı, tavrı açıkça şunu söylüyordu,
"Bu topraklarda yaşayan insanların kralıyım,
Beyaz Adam arzuluyor - benim gücümü verme veya tutma."

"'Bu, size olan sevgimizin bir göstergesi," dedi Smith,
Kırmızı cübbeyi açarken.
"Bakın! Majesteleri'nizi memnun etmek için gönderilen bu pelerin,
Bu, başınıza koymanız için altın taç,
İstediğiniz zaman, kudretli Werowance,
Sevgi armağanını benden, 'oğlunuzdan' almayacak mısınız,
Ölümden kimi kurtardınız--siz ve cesur Prenses?
Pocahontas'ı da iyi hatırladık--
Adının kazındığı bu mercan kolyeye bakın."

Orman hükümdarı daha da yaklaştı, yüzü aydınlandı
Gözlerini muhteşem cübbeye dikti,
Ve hevesli parmaklarıyla dokusunun yumuşaklığını hissetti.
Parıldayan tacı kaldırdı (cilalanmış pirinçti!),
Kesin bir onayla göz kırparak, onayını başını sallayarak gösterdi.
Newport, Werowance'ı diz çöktürmeye çalıştı--boşuna!
Kızılderili eğilmeyecek, bunun yerine kaşlarını çatarak,
Ta ki Pocahontas, süzülerek,
Elini babasının koluna koyup,
Wahunsunakok'tan başka kimsenin duymadığı alçak sesle
Sözler fısıldayana kadar--
Kibirli savaşçı gülümsedi ve yavaşça diz çöktü,
Ona kraliyet cübbesini ve tacını giydirirken,
Prenses ustalıkla Kızılderili pelerinini yerinden kaydırdı,
Kuyrukları püsküllü rakun derisi,
Kardeş Kral'a bahşetmekten hoşlandığı

Hediye alışverişi,
Onun iyiliğinin ve saygısının bir göstergesi olarak.

Smith ellerini uzatarak ve minnettarlık sözleriyle,
Kızı yanına çağırdı, o da utangaç bir şekilde geldi,
Bildiği kırık İngilizce sözcüklerle konuştu-- "Babam!" Ona şefkatle "Sevgili çocuğum" diye seslenirken,
Mercan zincirini nazikçe boynuna doladı,
Onu Newport'a götürdü ve daha yüksek sesle:
"Kaptan, bu benim hayatım için hayatını riske atan hizmetçi."
Kaptan, cesurca eğildi ve Prenses'in elini öptü,
Pocahontas'a övgüler mırıldandı
Tam olarak anlaşılmadı.
Sonra vedalaştılar,
Hemen yola çıkmayı planladılar; ama Powhatan
Sabaha kadar kalıp ziyafet çekmeleri için onları teşvik etti,
Yelken açmadan önce barış piposunu tüttürdüler.

V.

KORUYUCU MELEK.

"Mısıra ihtiyacımız var, hem de bolca," dedi Kaptan Smith,
Kılıcına elini koyarken kaşlarını çatarak.
"Size dört inşaatçı gönderme sözünü tuttuk,
Ama bizi hayal kırıklığına uğrattın, Powhatan, aç kalmamıza izin vereceksin
Yiyecek eksikliğinden dolayı, senin bol miktarda stokun varken. Bakır veya ev eşyaları ticareti sunuyoruz,
Ama karşılığında istediğiniz kılıçlar ve silahlar
Hiç kimse vazgeçemez; çünkü bu silahlar bizim için
Gerçekten de sizin yaylarınız ve oklarınız sizin için neyse---
Yaşamımızı kazanmanın veya düşmanlarımızı öldürmenin araçları!
Sözlerimize kulak asmayın, başka bir yol bulacağız
Toplanacak tahıl; ama seninle dostluğumuz sona eriyor."

Ustaca bir ton, kaldırılan silahla destekleniyordu--
Kurnaz Powhatan yerini değiştirmek için harekete geçti,
Sarı mısırla doldurmasını emrettiği kadınları bekliyordu
Hızla sıraya dizilmiş bir düzine sepet
Werowance ve yiğit Başkan arasında.
Müzakere başladı, ikinci bir silah talebi,
Silahlar ve kılıçlar; ama Smith, kararan gözlerle dimdik durdu
Cesur adamlarının gelişini bekliyordu,
Nehrin buzunu kırmak için yirmi kişi kalmıştı,
Çünkü kıştı ve "Açlık Zamanı" korkusu
Cesaretle ve cesur taktiklerle yatıştırılmıştı
Yalnızca Başkan'ın kullanabileceği türden.

Şaşkın bakışlarla ve gizli adımlarla Powhatan
Aniden odadan kayboldu, kadınları bırakarak.
Yan yana İngilizler sivri uçlu silahlarla duruyordu,
Gözler hızla gelen açık kapıya dikilmişti
Vahşi savaşçılar çılgınca koşuyorlardı av.
En öndeki ölü düştü; ikincisi sıçradı ve düştü;
Barut kokusu, duman görüntüsü karşısında hepsi durdu,
Döndü ve korku dolu batıl inançlarla kaçtı.
Hızla denizciler ve askerler geldi
Smith'in çağırdığı.
Onun sözü üzerine bir muhafız görevlendirildi
Kızılderilileri mavnaya taşırken izledi
Mısırla dolu sepetler, pahalıya satın alınmış erzak.

"Sabah şafak vaktine kadar burada dinleneceğiz," dedi Kaptan,
"Bu karakolda gelgitin yükselmesini bekleyeceğiz,
Russell, yoldaş cesur, ve West, ve Percy de,
Benimle kal, kapıda bir muhafız; gerisi uzakta!
Mısırı izlemek, mahsur kalan mavna, oradaki tekne."

Açık ateşin etrafında bir süre oturdular--
Böylesine korkunç bir gecede uyumayı hiç düşünmediler.
Powhatan şimdi Kaptan'a bir hediye gönderdi,
Ateşli Beyaz Adam'ın öfkesini yatıştırmak için bilezik;
Kısa süre sonra bazı Kızılderililer onlara geyik eti getirmeye geldi,
Gizli şüphelerine rağmen çok eğlendiler.
Kabin kapısından içeri girdiğinde yerliler neredeyse hiç ayrılmamıştı
Pocahontas vahşi bakışlı bir ifadeyle içeri girdi,
Ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "Powhatanlara dikkat edin!
Gemilerinizi arayın; halkım canınızı almak için plan yapın--
Yaşayacak mısınız, buradan defolup gidin, daha fazla gecikmeyin!"
Cesur Pocahontas'ın gözyaşları artık duramazdı.

Uprose Smith, hizmetçiyi selamlamak için aceleyle ilerledi--
"Koruyucu Melek! Beyaz Adamların hayatları için korkma;
Uyarınızı dikkate alacağız; boşuna değil;
Bu silahlar ve kılıçlarla şafağa kadar güvende olacağız,
Ve gelgitle adamlarımız ve gemilerimiz yola çıkacak.
Sen durma, yalvarıyorum, çünkü seni tehlike bekliyor,
Beyaz Adamın Dostu! Çadırına geri dön,
Bekle, gözetle ve dua et, tıpkı bizim yapacağımız gibi,
Gece geçene ve gün ağarana kadar."

"Elveda, Büyük Ruh sizi korusun, Dostlar!" diye haykırdı--
Kızılderili köyüne geri döndü Pocahontas kaçtı.
Uyarısına ve korkularına rağmen, Kızılderili Adamlar gelmedi;
Çünkü uyanık düşmandan, sihirli silahlardan korkuyorlardı,--
Bir süre saklandılar.
En sönük şafakta
İngilizler tekneyi aradılar, evlerine doğru yola koyuldular.

VI.

AYRILIK.

Dere kenarındaki çayırda, Matoax'a

Çocukluğundan beri sık sık folklor öğreten

Kükreyen okyanusun yanında eski günlerin hikayeleri

Beyaz Adam'ın gemilerinin plajın yanında enkaz haline geldiği

Çam ormanlarında cesur Kızıl Adamların diledikleri gibi dolaştığı yer --
Accomack'lar, Chesapeack'ler ve Potomeke'ler,
Tappahannock'lar, Wangoag'lar, Payankatanka'lar,
Ve Kuzey'in devleri, Sasquesahannock'lar,
Ve manolya Güney topraklarından Roanoak'lar.
Nasıl savaştıklarını ve nasıl birleştiklerini,
Powhatan'ın kudretli egemenliğinin nasıl genişlediğini --
Bütün bunları yaşlı squaw kıza anlattı. Mimoza altında Matoax sık sık otururdu,
Yaşlı squaw'ın harikulade hikayelerini dinlerken,
ondan ustalıkla
boncuk işi desenlerini çizmeyi öğrenirdi mokasenlerde veya kadın mantolarında;
Ama Winganameo'nun ona anlattığı tüm hikayelerden,
Kızın bu kadar sık ​​tekrarlananı sevmediği
Croatan'ın kayıplarının efsanesi kadar,[FN#8]
Ve mavi gözlü çocukların yaşadığı ada.
Pocahontas'ın İngilizceyi duyması da böyleydi
Garip Soluk Yüzlere bakmadan çok önce,
Onları meleklerden biraz daha aşağıda hayal etti,
Çağların bilgeliğiyle kutsandı.

[FN#8] "Roanoke'nin Kayıp Kolonisi, 1587"den bahseder,
(bkz. Hawk'ın Kuzey Carolina Tarihi).

Prenses dere kenarındaki çadıra
Akşamları sık sık gelirdi; Winganameo'ya yumuşak bir sesle söylendi
İngilizlerin ona "Koruyucu Melek" dediklerini, onu nasıl sevdiklerini,
Hediyeler verdiklerini, her gün evlerine davet ettiklerini.
Winganameo dinlerken bilgece başını salladı,
Ama Prenses'e bir uyarı sözü söyledi:
"Soluk Yüz sana üzüntü getirmesin, Matoax;
Bir anne olarak seni gelirken, giderken izledim,
Prenses doğdun, seni evlendirecek çok savaşçı var,
Kendininkiler arasında bir erkek bulabilirsen daha iyi;
Çünkü Soluk Yüz bizden değil, bir yabancı;
Seni sevse de, seni halkına,
Ve deniz ötesindeki evine bırakacak.
Bunu gördüm,
Sık sık gördüm, onun yelken açtığını gördüm
Bir daha asla geri dönmedi.
Sözlerime kulak ver, Ey Kızım!"

Pocahontas dinledi, ama dudakları cevap vermedi,
Bütün kalbi hayalperest gözlerinde yansımıştı,
Pembe tonlu çiçekleriyle mimoza dallarının gölgesi altında,
Başının üstünde peri gölgeliği yapan,
Ellerini kavuşturmuş otururken.

Alacakaranlık saatinde birlikte otururlarken,
Jamestown'dan doğrudan bir haberci geldi,
Kızılderili avcısı, birçok mil yürüyerek
Halkına, cesur Büyücünün yaralı yattığını,
Kamarasında ölüme, onu yakında denizin ötesindeki İngiltere'ye götürecek askerler tarafından tedavi edildiğini söylemek için.

Pocahontas haberi duydu, sessizce dinledi,
Ama nefesini tutarak--Winganameo'ya konuştu,
"Gitmeliyiz, belki de Kaptan'ın bize ihtiyacı vardır." dedi.
Ve yaşlı kadın ona fısıldayarak,
"Jamestown'a birlikte gideceğiz, Kızım." Böylece tarla ve orman boyunca yolculuk ettiler,
Gümüş ay ışınları düzensiz gölgeler oluştururken
Yollarında, yerleşimcilerin ülkesine ulaşana kadar,
İngilizlerin palisadlarını ve evlerini gördüler.
"Baba," diye haykırdı Prenses, yatağın yanında diz çökerek
Bir zamanlar Başkan olan, acı içinde yatan--
"Yaraların çok mu ağır, ve doğru mu diyorlar
İngiltere'ye gitmen gerek, yoksa hayatın tehlikede mi?
Winganameo benim emrimle sana bakmaya geliyor,
Halkımın eski squaw'ı çok şey biliyor,
Birçok yaralı, ölümcül hastayı iyileştirmeye yardım etti--
Uzak suları aşmak zorunda mısın, Baba?"

Yaralı Yüzbaşı cevap verecek güce bile sahip değildi,
Ama elini güçsüzce onun başına koydu,
"Çocuk, gerçekten de senin yardımın dışında olduğum doğru,
Ve Londra'da ameliyat olmalıyım, çünkü barut patlamasından kaynaklanan yara iltihaplanıyor;
Bu yüzden çok sevdiğimiz koloniyi İngiltere'ye terk ediyorum--
Yaşarsam tekrar Virginia'ya gelirim.
Pocahontas! Seni ilk gördüğümde küçük bir kızdı,
Asil bir kadına dönüşmeni izledim,
Birbirimizi tanıdığımız yıllar az ve kısaydı,
Sen her zaman Beyaz Adam'ın sadık dostu oldun.
Ayrılık duamla sana verdiğim güveni koru.
Bu evleri hala savun, halkın arasında barışı sağla,
Tanrı seni gelecek günlerde ödüllendirsin, Prenses."

Acıdan nefesi zayıfladı, izleyen askerler
Onu uzaklaştırdı, sessizce onlardan uzaklaştı,
Yaşlı kızılderili takip etti, kulübeden kaydı. O gün gözyaşları gelmedi, yüreğinde umutsuzluk vardı,
Yalnız Kızılderili hizmetçinin geleceği karanlıktı.

VII.

POCAHONTAS VE JOHN ROLFE. İki yıl hızla geçti; koloni kurtarıldı
Lord Delaware'in gelişiyle korkunç yıkımdan
Erzak ve neşe dolu sözlerle, şükran dolu dualarla
"Açlık Zamanı"ndan kurtarılması için cennete.
Fakat bu arada Kızılderililerin öfkesi artmıştı,
Pocahontas çoktan onların görüş alanından kaybolmuştu,
Prensesin kaderini sorgulayan yerleşimciler dedi.

Koloniciler bir kez daha cesaretlendi,
"Yüksek Mareşal" Thomas Dale'in güçlü yönetimi altında gelişti.
Argall cesurca bir kez daha ticarete başladı
Kabilelerle; aralarında dolaştığı Potomekes,
Onlardan Pocahontas'ın onların misafiri olduğunu öğrendi,
Bir squaw'a onu bekleyen gemiye getirmesi için rüşvet verdi,
Onu Jamestown'a rehin olarak götürdü--
İngiliz ırkına gönülsüzce rehin değildi,
Çocukluğunun coşkusundan vazgeçmiş olsa da sevdiği.

Gün geçtikçe yerleşimcilerin arasına girip çıktı
Sessiz adımlarla, nazik bir nezaketle
Bu, kısa sürede esir alanlarının dostluğunu kazanmasına neden oldu.
Çocuklar onu sevdi, çiçekler arasında onunla oynadı
Ormanlarda ve çayırlarda yabani olarak yetişen;
Ve onlara sazlardan çiçek sepetleri ördü
Geniş kahverengi bataklıkların içindeki sığ göletlerin yanında.
Çoğunlukla açık kapının yanında oturdu
Boncuk işleriyle ve becerikli parmaklarıyla
Ahşap çerçeve üzerinde ustaca ileri geri oynayarak,
Kadınların mokasenler ve elbiseleri için
En parlak renklerden harika desenler oluşturdu.

İngiliz çiftçi Rolfe onu böyle gördü,
Ve boncuk işindeki kızın resmi
Tek başına otururken uzun süre hafızasını rahatsız etti
Kadın sevgisinden ve ilgisinden yoksun evde. Uzun uzun düşündü ve hüzünle kederli talihini
Bermuda kıyısındaki kader dolu gemi kazasından beri
Onu yalnız bırakan, Yeni Dünya'daki evinde
kasvetli bir gölge bırakan. Sonra sessizliği bozdu:
"Sevmiş ve kedere yenik düşmüş diğerleri razı olmaz.
Onları kederlerinden daha asil bir amaca uyandır.
Melankolinin esiri talep ettiğini biliyorum,
Titreyen rehineyi kendine ait olarak işaretler--
Ah!
Onu sık sık alacakaranlıkta gizlice kaçarken gördüm
Bir zamanlar yaşadığı kaba kulübeye, kahramanına,
Eskiden sesinin onu selamlayarak karşıladığı yere;
Ya da yine, yasını tutacak kimse olmadığında
Özgürce dolaşan bir prensesin eski günleri için,
Ben de onun sessizce ağladığını duydum.
Yalnız, onu koruyacak güçlü bir kola ihtiyacı var--
O zaman ben, bir Sakson, bir Kızılderili kızla evlenmeye cesaret edebilir miyim?
Bak! Geleceğin aydınlandığını görüyorum, sevgi ve barış
Bu duvarlarda kalıcı; ve sonsuza dek birleşmiş
Ülkemizin fethedilmiş ve fethedilmiş ırkları.
Evet, gelecek yıllarda Virginia beni kutsayacak,
Çocuklar gururlu soyları Pocahontas'a kadar uzanıyor
Kraliyet prensesi Yerli Powhatan'lardan.
Uyan, John Rolfe, boş hayallerden! Basit kur yapma
Cesur adamın durumuna şato inşa etmekten daha uygundur.
Arkadaşlar, şüphesiz, ayık çiftçinin hayalleriyle alay edeceklerdir,
Ve hizmetçinin kendisi bile benim yalvarmalarımı duymayı reddedecektir;
Yine de Beyaz Adam'ın küçümsemesini bile göze alıyorum,
Böyle bir davada -benim kararım savaşın yarısıdır."

Kapıda Pocahontas onun geldiğini gördü,
Gölgesinin işlemeli boncukların üzerine düştüğünü gördü,
Ve çevik oyalanmaları durdu, yukarı baktı,
Gözleriyle buluştuğunda parlak bir gülümseme hızla geldi,
Çünkü o, gelişinden beri ona sık sık nazik davranmıştı,
Bir zamanlar Jamestown'da yaşamaktan mahrum kalmış bir hizmetçi gibi.
Rolfe yanına oturdu, Pocahontas'a sorular sordu
Akrabalarından, etraflarında yaşayan kabilelerden,
Güzel yayla köyündeki oyun arkadaşlarından,
Savaşmış (ve savaşta ölmüş) savaşçılardan,
Kızıl Adam'ın ülkesi için, Powhatan'lar için.
Ona ders veren yaşlı kızılderili kadın Winganameo'dan,
Kamp ateşlerinin etrafında dans eden genç erkeklerden.

Rolfe sonunda şöyle konuştu yumuşatılmış tonlar ve ciddi:
"Pocahontas, yalnızım. Birçok kez
Aylar evsiz kaldığımdan beri büyüdü ve küçüldü
Bu kıyıda; hala şöminemin başında bir kadın varlığı yok. Ve kalbim ıssızdı
Ta ki bu kulübe kapısının yanında yüzünü görene kadar,
Ve sesin sevgimin derinliklerini harekete geçirdi.
Kur yapmam basit, ama aşkım içten--
Pocahontas, beni dinle! Sen de yalnızsın."

Koyu kırmızı yanak ve alnına yayıldı,
Sonra aniden kayboldu, yumuşak bir şekilde cevap verdiğinde,
"Sen bir İngiliz misin, bir Kızılderili kızla mı evleniyorsun?
Ah, Bay Rolfe, bir zamanlar hiçbir farkı bilmiyordum
'Kızıl Adam'ın kızılderilisini, Beyaz Adam'ın onurlu karısını çevir,
Kızılderili prensesi gerçek bir oyuncak değildi
Dünyanın istediği gibi küçümseyebileceği

Ama şimdi!
Dersimi çok iyi aldım, korkarım.
Evet, burada yalnızım; ve yine de akrabalarım arasında
Daha da yalnızım, çünkü Soluk Yüzlü Yolları sevmeyi öğrendim-- bunu bana çocukluğumda biri öğretti. Sık sık, sanırım, artık kimse umursamıyor beni;
Ama eğer sana kötülük yaparsam beni affet, nazik dostum,
Sen her zaman sabırlıydın, kalbim yaralıyken."

"Dinle, Pocahontas," diye yalvardı bir kez daha,
"Gözyaşlarını kurut, geçmişteki dertleri unut, yılları düşün,
Önümüzdeki mutlu yılları; ve yapacağımız yuva
Bu vahşi doğada, Kızılderili ve İngilizlerin her ikisi de
Lord ve Leydi Rolfe'un yanında hoş bir buluş bulacaklar."

Pocahontas dinledi, utangaç bir şekilde onay verdi,
Yüreğini ve elini ömür boyu korumasına teslim etti;
Bundan böyle John Rolfe onun gerçek koruyucusu olacaktı,
Halkıyla birlikte kaderini belirleyecekti.
Bir İngiliz yuvası için uygun bir hazırlık,
Ona İncil gerçeklerini öğrettiler--ki bunları kısmen biliyordu--
Küçük kilisede, vaftiz yazı tipinde
Adı "Rebekah" idi--Parson Whitaker,
"Virginia'nın Havarisi", İngiliz rahipti.

Irkların birleştiği gün doğdu--İngiliz ve Kızılderili--Virginia topraklarında.
Jamestown Kilisesi'nde ayinler kutlandı,
Tarihimizi oluşturmaya yardımcı olan bir anlaşma imzalandı.
Güzel kokulu çiçekler, yerli yasemin verdi

Gelin sunağı için; parlak püsküllerle birlikte
Mercan Hanımeli Prenses'in alnını çelengi gibi sarmıştı,
Smith'in hediyesi olan uyumlu kolye, tek süs
Biçimli eldeki nişan yüzüğü hariç.
Kilisede iyi bir topluluk toplandı,
Güçlü İngilizler, onlarla birlikte Powhatanlar,
Prenseslerinin evliliğine tanıklık ediyorlardı.
Böylece ittifak yenilendi ve barış ilan edildi.

VIII.

LONDRA ŞEHRİ.

İki yıl daha geçti; Thomas Dale ile birlikte İngiltere kıyılarına yelken açan gemide,
Bay Rolfe ve eşi, "Leydi Rebekah" ünlendi.
Londra onları iyi karşıladı, Prenses'i sık sık ağırladı,
Sarayda Leydi Delaware tarafından sunuldu
Tatlı sadeliği, kazanan zarafeti
Sezon boyunca herkesin iltifatını kazandı.
Sosyal dünyada, adı "La Belle Sauvage!" oldu.
Sanatçılar güzelliğini ölümsüzleştirmek için aradılar. Asil bir tavırla kalabalığın arasında dolaştı,
Yine de Kızılderili yüzüne hüzünle dokundu,
Gözleri dikkatli, sık sık hüzünle doluydu.

Smith onun ününü duymuştu ama yine de ziyaretini erteledi
Uzun bir süre görevine devam ederken şöyle düşündü:
"Onu bir kez daha görmeye cesaret edebilir miyim, Leydi Rolfe olarak,
Çölün bakiresi olarak tanıdığım kişiyi?
Modanın tiranlığıyla değişmiş mi bulacağım onu?
Prenses hayal gücü özgür, çok parlak, neşeli, çok sadık--
Böylece onu ilk tanıdım; ama sonra kederle eğildi
Yaralarımın, sefaletlerimin, ayrılığın üzerinde.
Ah, Tragabigzanda![FN#9] o zaman, erken aşkım,
Zaman asla senin anılarını kalbimden silemez!
Bu bakirede senin bile bir rakibin vardı--
Dinle! O geliyor--Kendimi aklım başıma toplamalıyım."

[FN#9] Tragabigzanda, Smith'in erken yaşta Türkiye'deki esareti sırasında aşık olduğu hanım.

İpeksi kuyruğunun hışırtısını duydu.
Ziyaretçisini selamlamak için görkemli bir adımla geldi.
Yüzüğünü gördüğünde, şaşkın bir çığlık attı,
"Bana çoktan öldüğünü söylediler, 'Babam'!"
"Leydi Rebekah," diye mırıldandı Smith, minnettar bir centilmenlikle öpmek için eğilerek,
"Ölüme yakındım; ama Tanrı hayatımı bağışladı
Gizemli bir amaç için. Seni unuttuğumu sanma,
Uzun sessizliğim, yine de düşüncelerim hâlâ geriye dönük
Uzak koloniye, Pocahontas'a!
Ya sen, Prenses? Rolfe'un iyi talihini duydum,
Ve ikinize de uzun mutluluklar dilemeye geldim."

"Bana tekrar çocuk de," diye haykırdı, "geçmişteki günlerdeki gibi,
Sen hâlâ 'Babam'dın, dostum!
Burası benim evim değil, kalabalığın ortasında boğuluyorum;
Çünkü ne iltifattan hoşlanırım ne de saray salonlarından;
Ama yeşil ormanlar, hava ve mekan--kasvetli duvarlar değil."

"Orman evini özlüyorsun, 'Çocuk,'" dedi,
"Yakında kocan seni buradan götürecek, sanıyorum,
İyi bir İngiliz Rolfe ve sana layıksın."

Gözyaşlarının arasından gülümseyerek, gururla ona cevap verdi:
"Kocam fazlasıyla layık ve Virginia kolonisinde asil bir rol üstleniyor."

Leydi Rolfe'a bir haberci geldi,
Prensesi Kraliyet Sarayına çağırdı.
Bunu duyan Smith şöyle dedi:
"İzninizle, Leydi,
Kral James'in Sarayı'na kadar size eşlik edeceğim,
Uzun zamandır dileğim ve niyetim buydu,
Öğrencilik hayatından vazgeçmek, inzivaya çekilmekten vazgeçmek,
Bir kez daha denizlerde bir denizci olmak,
Uzak diyarları keşfetmek, yeni haritalar ve tarih yazmak,
Üzerine gelecekteki dünyaların inşa edilebileceği yer. Bu benim umudum,
Bu gezginin beynini ateşleyen tek tutku."

"Gel," dedi Leydi Rolfe, nazik bir vakarla,
"Birlikte Kraliyet Sarayı'na gideceğiz,
Parlak kalabalığın arasında hak ettiğimiz yeri alacağız,
Geri kalanlarla birlikte Kralımıza minnettar bir saygı göstereceğiz."

Sahne neşeliydi, bekleyen saray mensupları bir kenara çekildiler
Yollarına devam ederken - Kaptan ve Prenses -
Tahtın önünde eğildiler, gururlu hükümdarın önünde,
O kraliyet karşılamasını yaptı ve Smith'e şöyle dedi,
"Ne kadar da cesur Kaptanım! Çok uzun zamandır ihtiyaç duyduğunuz varlığınızı özledik
Londra şehrinden ve Sarayımızdan çok uzak kaldık.
Sizi buraya çağırmak için kraliyet emri hazırladık
Yeni bazı girişimler için - hemen gemiyi güvenceye alın
Seyri için, 'Mutlu İngiltere' için yeni zenginlik arayın."

Kral Leydi Rolfe'ye iltifat dolu bir tonda:
"O zaman, Prensesimiz, İngiltere'nin ihtişamı ilan edilecek,
Etkimiz Virginia'nın geniş topraklarında yayılacak. Kraliyet lütfu onlara kazandırdı, duamızı alın,
Sen ve gelinini almaya gelen Rolfe.
Sadık tebaalar ikiniz de Jamestown'da yaşıyorsunuz,
Irkınıza barış olsun, müttefikimiz sizsiniz."

Majesteleri Kraliçe Anne nazik bir tonda şöyle dedi:--
"Hoş geldin, Çocuk, İngilizlerin 'Koruyucu Meleği',
Kaptanımızın ve kolonimizin kurtarıcısı."
Pocahontas alçakgönüllülükle diz çökmek isterdi--
"Kalk, seni selamlıyorum, Prenses," dedi Kraliçe ve gülümseyerek,
Kızılderili hizmetçiyi yanağından öpmek için eğildi.
Diğerleri tahtı aradı, o Rolfe ile birlikte kenara çekildi,
Onları takip eden Kaptan Smith veda etmek için geldi.
"Önemli meseleler beni buraya çağırıyor," dedi ayrılırken,
"Ama Virginia kıyısında tekrar buluşacağız.
Elveda, Leydi Rebekah; ve sen, Rolfe,
İkimiz de uzun yaşayalım ve uzaklardaki yurduna huzur olsun."

Böylece her biri ayrı bir yolda ayrıldı,
Hayatlarının yörüngesi bir zamanlar birbirine dokunmuş, kalpleri örülmüş
Korkusuz sevgi ve cesaretin ortak bağıyla;
Ama vatansever ve şair hikayelerini söyler,
Ve isimleri tarihte sonsuza dek birbirine bağlanmıştır.

Bir daha asla memleketini görmedi,
Bir daha asla orman yolları onun ayak seslerini duymadı,
Ne dere ne de çadır onun şarkısını duymadı.
Bir daha asla pembe mimozaların altında oturmadı
Yaşlı Kızılderili kadının sözlerini dinledi, Winganameo,
Bir daha asla Jamestown'daki İngiliz evinde
Nazik Prenses Pocahontas görülmedi.

Mezarı[FN#10] deniz kıyısında, akrabalıktan çok uzaktaydı,
Dalgaların onun için şefkatli bir ağıt söylediği yerde.
Virginia topraklarında halkı onun ölümüne yas tuttu,
Kızılderililer uzun ve yüksek sesle ağıtlar yaktı.
Ama İngilizler yerleşimciler onun adını fısıldayarak söylüyorlardı;
Çünkü akşam vakti onu sık sık görüyorlardı
Parlak bir görüntü olarak, beyaz kanatlı, yakınlarda süzülürken.

[FN#10] Pocahontas, Gravesend'e gömüldü, Eng., 1617. Virginia Carter Castleman'ın Pocahontas Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POCAHONTAS ***

***** This file should be named 9985.txt or 9985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/9/8/9985/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
